*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bo-Peep Story Books (Bo-Peep Hikaye Kitapları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 13, 2008 [EBook #25461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bo-Peep Story Books, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bo-Peep Story Books

Author: Anonymous

Editor: Clara de Chatelain

Release Date: May 13, 2008 [EBook #25461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BO-PEEP STORY BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

BO-PEEP

HİKAYE KİTAPLARI.

[İllüstrasyon]

KÜLLÜK KÜLLÜK,
PRENSES ROSETTA,
GÜZEL VE ​​ALTIN ​​KILIÇLI,
GÜZEL VE ​​ÇİRKİN,
KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ,
UYUYAN GÜZEL,

NEW YORK:
LEAVITT & ALLEN BROS.,
No. 8 HOWARD STREET.

* * * * *

HİKAYE

OF

=Külkedisi; veya Cam Terlik=.

[İllüstrasyon]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Külkedisi; veya, Cam Terlik.=

Bir zamanlar, dul kaldıktan sonra, ikinci karısı olarak çok
kibirli bir kadınla evlenen bir beyefendi yaşardı. Hanımın, kendisi kadar
gururlu ve huysuz, önceki evliliğinden iki kızı vardı; kocasının ise, en tatlı huylu ve en meleksi mizaca sahip, merhum annesinin tam karşılığı olan bir kızı vardı. Düğün biter bitmez, üvey anne huysuzluğunu göstermeye başladı. Üvey kızının iyi niteliklerine tahammül edemiyordu; bu, kızlarının sevimsiz niteliklerini daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyordu ve buna bağlı olarak zavallı kızı evin tüm angaryalarını yapmaya zorladı. Bulaşıkları yıkayan, merdivenleri ovalayan ve hanımımın odasındaki ve iki şımarık hanımın, kızlarının odalarındaki zeminleri cilalayan oydu; ve ikincisi zarif odalardaki iyi tüy yataklarda uyurken, boydan boya aynalarla döşenmişken, kız kardeşleri eski bir hasır şilte üzerinde sefil bir çatı katında yatıyordu. Yine de zavallıcık bu kötü muameleye çok uysalca katlandı ve
karısına o kadar aşık olan babasına şikayette bulunmaya cesaret edemedi
ki babası onu sadece azarlardı.

İşini bitirdiğinde, aile tarafından kendisine _Külkedisi_ lakabının verilmesine neden olan küllerin arasında şöminenin köşesinde otururdu; yine de, tüm eski püskü giysilerine rağmen, Külkedisi kız kardeşlerinden
yüz kat daha güzeldi, onlar da daha da muhteşem
giyinsinler.

Kralın oğlu bir balo verdi ve tüm soyluları davet etti; ve iki genç hanımımız dünyada büyük bir figür oluşturdukları için,
davetliler listesine dahil edildiler. Böylece, hangi başlığın ve hangi elbisenin en çok yakışacağını seçmekle çok meşgul olmaya başladılar.
Burada zavallı Sindirella için yeni bir iş vardı; çünkü, gerçekten de,
onların fırfırlarını kolalayacak, toplayacak ve tüm ince ketenlerini ütüleyecek olan oydu;
ve günlerce sadece elbiseden bahsedildi. "Ben," dedi en büyüğü, "kırmızı kadife elbisemi, dantel
süslemelerimle giyeceğim." "Ve ben," dedi küçük kız kardeş, "her zamanki eteğimi giyeceğim, ama onu altın brokar kuyruğum ve elmas
çemberimle tamamlayacağım." Şapkaları için çift sıra tüy yumağı hazırlaması için akıllı bir lastikçi kadın çağırdılar ve bir miktar modaya uygun kesilmiş yama satın aldılar. Sindirella'yı tavsiyesini almak için çağırdılar,
çünkü çok zevkliydi ve Sindirella onlara sadece iyi tavsiyelerde bulunmakla kalmadı,
saçlarını şekillendirmeyi de teklif etti, ki bunu memnuniyetle kabul ettiler. O böyle meşgulken, kız kardeşler ona, "Ve dua et,
Külkedisi, baloya gitmek ister misin!" dediler. "Hayır, benimle alay ediyorsun," diye cevapladı zavallı kız; "Balolara gitmek benim gibilere göre değil."
"Gerçekten de," diye karşılık verdiler; "insanlar bir saray balosunda bir Külkedisi görmekten
gülerlerdi."

[İllüstrasyon]

Külkedisi dışında herhangi biri, küstahlıkları yüzünden onları cezalandırmak için saçlarını çarpıtırdı,
ama o kadar iyi huyluydu ki, onları
çok yakışacak şekilde giydirdi. İki kız kardeş o kadar memnundu ki,
birkaç gün boyunca neredeyse bir lokma bile yemediler. Tüm zamanlarını bir aynanın önünde geçirdiler ve bellerini olabildiğince inceltmek için o kadar sıkı bağlandılar ki, bu girişim sırasında bir düzineden fazla bağcık koptu.

[İllüstrasyon]

Uzun zamandır beklenen akşam sonunda geldi ve yola koyuldular. Sindirella'nın gözleri onları olabildiğince uzun süre takip etti ve sonra ağlamak üzereydi.
Vaftiz annesi şimdi belirdi ve onu gözyaşları içinde görünce sorunun ne olduğunu sordu. "Keşke---Keşke," diye başladı zavallı kız, ama gözyaşları
sözünü boğdu. "Baloya gidebilmeyi isterdin," diye sözünü kesti peri olan vaftiz annesi. "Gerçekten isterim!" dedi Sindirella iç çekerek.
"O zaman, iyi bir kız olacaksan gideceksin," dedi vaftiz annesi. "Şimdi bana bahçeden bir balkabağı getir," diye ekledi.
Sindirella, baloya gitmesine nasıl yardımcı olduğunu anlayamasa da, bulabildiği en iyi balkabağını toplamak için uçtu. Ama, vaftiz annesi onu tamamen oyduktan sonra asasıyla dokundu ve hemen yaldızlı bir arabaya dönüştü. Daha sonra, altı canlı fare bulduğu fare kapanına gitti ve Sindirella'ya onları tek tek serbest bırakmasını emrederek, her fareyi asasının bir darbesiyle güzel, benekli gri bir ata dönüştürdü. Daha sonra, Sindirella fare kapanında bir fare aramayı teklif ettiğinde, bir arabacı için ne yapması gerektiğini düşündü. Vaftiz annesi, "Bu iyi bir düşünce," dedi, "o yüzden git ve gör." Gerçekten de, Sindirella, içinde üç büyük fare bulunan fare kapanıyla geri döndü. Peri, muazzam bir çift bıyığı olan birini seçti ve hemen onu şimdiye kadar görülen en güzel bıyıklara sahip bir arabacıya dönüştürdü. Sonra şöyle dedi: "Şimdi bahçeye git ve bana sulama kabının arkasında bulacağın altı kertenkele getir." Bunlar getirilir getirilmez, bağcıklı üniformalarıyla altı uşağa dönüştürüldüler ve hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamışlar gibi doğal bir şekilde arabanın arkasına geçtiler. Peri daha sonra Sindirella'ya şöyle dedi: "İşte baloya gitmek için gereken her şey; memnun değil misin?" "Ama bu kirli kıyafetlerle mi gitmeliyim?" dedi Sindirella çekinerek. Vaftiz annesi ona sadece asasıyla dokundu ve eski püskü kıyafetleri altın ve gümüş kumaştan, hepsi değerli taşlarla süslenmiş bir elbiseye dönüştü. Sonra ona şimdiye kadar gördüğü en güzel cam terlikleri verdi. Vaftiz annesi tarafından gece yarısından sonrasına kadar kalmaması konusunda uyarıldıktan sonra arabaya bindi, çünkü baloda bir an daha kalırsa, arabası yine balkabağına, atları farelere, uşakları kertenkelelere dönüşecekti ve kıyafetleri eski eski püskü hallerine dönecekti. Sindirella
gece yarısından önce balodan ayrılmayacağına söz verdi ve
bir zevk
coşkusu içinde yola koyuldu. Kralın oğlu, sarayda bilinmeyen büyük bir prensesin
az önce geldiğini öğrenince onu arabasından
aldı ve
toplantının yapıldığı salona götürdü. O belirdiği anda, tüm konuşmalar sustu,
kemanlar çalmayı bıraktı ve danslar kısa kesildi, yabancının güzelliğinin yarattığı his o kadar büyüktü ki.
Kalabalıkta karışık bir hayranlık mırıltısı duyuldu ve her biri
"Ne kadar da olağanüstü güzel!" diye haykırmak üzereydi. Kral bile, ne kadar yaşlı olsa da,
diğerleri gibi ona hayran olmaktan kendini alamadı ve kraliçeye,
onun kesinlikle uzun
günlerdir gördüğü en güzel ve en hoş kadın olduğunu fısıldadı. Kadınların hepsi, eğer gerçekten de,
bu kadar zengin desenlere sahip kumaşlarla karşılaşabilirlerse ve bunları yapacak kadar zeki işçi kadınlar bulabilirlerse, hemen ertesi gün benzerlerini almak için, onun başlığını ve kıyafetlerini incelemekle meşguldüler.

[İllüstrasyon]

Kralın oğlu, onu rütbesinin ona hak kazandırdığı yere götürdükten sonra,
bir sonraki dans için elini istedi, o zaman o kadar zarafet gösterdi ki, güzelliği ilk başta yarattığı hayranlığı
artırdı. Sonra zarif bir akşam yemeği getirildi, ancak genç
prens, güzel yabancıya bakmakla o kadar meşguldü ki,
bir lokma bile yemedi. Sindirella gidip kız kardeşlerinin yanına oturdu,
onlara prensin ona ikram ettiği portakalları ve turunçları verdi, onları çok şaşırttı, çünkü onu hiç tanımıyorlardı. Sindirella saatin on biri üç çeyrek geçtiğini duyduğunda,
tüm topluluğa alçak bir reverans yaptı ve aceleyle çekildi.
Eve
vardığında, vaftiz annesini buldu ve aldığı
ziyafet için ona teşekkür ettikten sonra, prensin kendisinden istediği gibi
bir sonraki akşam baloya geri dönme isteğini dile getirmeye cesaret etti.
Hala vaftiz annesine sarayda olan her şeyi anlatıyordu,
ki iki kız kardeşi kapıyı çaldı. Sindirella içeri girip onları aldı,
esniyormuş ve geriniyormuş gibi yaptı, gözlerini ovuşturdu ve
sanki uykudan uyanmış gibi: "Ne kadar geç kaldınız!" dedi,
ama gerçeği söylemek gerekirse, hayatında hiç bu kadar uyumaya
meyişini hissetmemişti. "Eğer baloya gitmiş olsaydın," dedi kız kardeşlerden biri, "çok geç olduğunu düşünmezdin. Gördüğümüz en güzel prenses geldi, bize nazik ilgi gösterdi ve bize portakal ve turunç verdi." 

Sindirella neşesini zorlukla saklayıp prensesin adını sordu. Ama hiç kimsenin adını bilmediğini ve kralın oğlunun onun için çok büyük bir dertte olduğunu ve kim olduğunu
öğrenmek için dünyayı vereceğini söylediler. "O zaman, o kadar güzel mi?" dedi Sindirella gülümseyerek. "Tanrım! Onu görmeyi ne kadar isterdim! Ah, lütfen, Leydi Javotte, her gün giydiğin sarı elbiseyi bana ödünç ver ki baloya gidip bu harika prensese bir göz atabileyim." "Gerçekten de olası bir hikaye!" diye bağırdı Javotte, başını küçümseyerek sallayarak, "giysilerimi senin gibi pis bir Sindirella'ya ödünç vereceğim!" Sindirella
reddedileceğini bekliyordu ve buna hiç üzülmedi, çünkü kız kardeşi gerçekten de yalvardığı elbiseyi ona ödünç
verseydi ne yapacağını şaşırırdı.

Ertesi akşam, kız kardeşler tekrar saray balosuna gittiler ve Sindirella da gitti, eskisinden daha muhteşem giyinmişti. Kralın
oğlu onun yanından hiç ayrılmadı ve ona en iltifat eden ilgiyi göstermeye devam etti. Genç hanım onu ​​dinlemekten hiç de çekinmiyordu; bu yüzden vaftiz annesinin emirlerini unuttu ve hatta hesabını o kadar çok kaybetti ki, saatin on bir olabileceğini düşünmeden önce, gece yarısının ilk vuruşunu duyduğunda irkildi.
Hızla ayağa kalktı ve ürkmüş bir geyik yavrusu gibi uçup gitti. Prens onu takip etmeye çalıştı, ama onun için çok hızlıydı; sadece uçarken cam terliklerinden birini düşürdü ve Sindirella onu çok hevesle aldı. Sindirella, ne bir araba ne de uşak olmadan ve sırtında sadece eski püskü giysileriyle, nefes nefese eve ulaştı; kısacası, son ihtişamından geriye, kaybettiğinin arkadaşı olan küçük bir cam terlikten başka hiçbir şey kalmamıştı. Saray kapısındaki nöbetçilere, bir prensesin çıkıp çıkmadığını
soruldu; ancak genç bir hanımdan ziyade köylü gibi görünen eski püskü giyimli bir kızdan başka kimseyi görmediklerini söylediler.

[İllüstrasyon]

İki kız kardeş balodan döndüklerinde, Sindirella onlara
iyi ağırlanıp ağırlanmadıklarını; ve güzel hanımın
orada olup olmadığını sordu. Onlar, orada olduğunu; ancak gece yarısı olur olmaz kaçtığını ve kralın oğlunun aldığı ve balo boyunca en çok sevgiyle baktığı zarif cam terliklerinden birini düşürdüğünü söylediler; gerçekten de, şüphesiz ki,
bu güzel yaratığa derinden aşıktı.

Yeterince doğru konuştular; çünkü, birkaç gün sonra, kralın oğlu, trompet sesiyle, tüm krallıkta, terliğin ayağına tam uyan kişiyle evleneceğini ilan ettirdi. Böylece, terlik önce
tüm prensesler tarafından denendi; sonra tüm düşesler tarafından; sonra da saraya ait tüm kişiler tarafından: ama boşuna. Sonra, ayaklarını onun narin ölçülerine sokmak için ellerinden geleni yapan iki kız kardeşe götürüldü, ama daha iyi bir
başarı elde edemediler. Orada bulunan ve terliğini tanıyan Sindirella şimdi güldü ve şöyle dedi: "Ya ben de deneseydim?" Kız kardeşleri böyle bir fikirle alay ettiler; ancak terliği denemekle görevlendirilen beyefendi, Sindirella'ya dikkatlice baktıktan ve ne kadar güzel olduğunu gördükten sonra, bunu yapmasının adil olduğunu, çünkü krallıktaki her genç kızda denemesi için emir aldığını söyledi. Buna göre, Sindirella'dan oturmasını istedikten sonra, küçük ayağını terliğe koyar koymaz terliği giydi ve balmumu gibi oldu. Kız kardeşler oldukça şaşırmışlardı; ancak Sindirella diğer terliği cebinden çıkarıp giydiğinde şaşkınlıkları on kat daha arttı. Vaftiz annesi daha sonra onun
görünüşünü yaptı; ve asasıyla Sindirella'nın giysilerine dokunarak, onları daha önce giydiklerinden daha da muhteşem hale getirdi.

[Resim]

İki kız kardeşi artık onu baloda gördükleri güzel yabancı olarak tanıdılar; ve ayaklarına kapanarak, değersiz muameleleri ve başına yığdıkları tüm hakaretler için ondan af dilediler. Sindirella onları kucaklayarak, onları sadece tüm kalbiyle affetmediğini, aynı zamanda onların sevgisini de istediğini söyledi.
Daha sonra genç prensin sarayına götürüldü, prensin gözünde eskisinden daha da güzel görünüyordu ve kısa bir süre sonra onunla evlendi.

Güzel olduğu kadar iyi olan Sindirella, kız kardeşlerinin sarayda kalmalarına izin verdi ve aynı gün onları saraya ait iki lordla evlendirdi.

HİKAYE


=Güzel ve Çirkin=.

[İllüstrasyon]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Güzel ve Çirkin.=

Bir zamanlar üç oğlu ve üç kızı olan zengin bir tüccar varmış. İkincisi son derece güzelmiş, özellikle de en küçüğü,
çocukluğunda ona Küçük Güzel denmiş, bu lakap ona sonsuza dek yapışmış, kız kardeşlerinin kıskançlıklarına rağmen.
Ve güzellikte onlardan daha iyi değilmiş, iyilikte de. En büyük iki kız kardeş babalarının servetiyle o kadar gururluymuş ki,
diğer tüccarların kızlarıyla birlikte sürüyü
gütmeye tenezzül etmiyorlarmış, ama her zaman kaliteli kişilerin peşinde koşuyorlarmış, balolara ve tiyatrolara gidiyorlarmış ve
en küçük kız kardeşlerinin zamanını öğretici kitaplar okuyarak geçirmesine gülüyorlarmış. Zengin oldukları bilindiği için birçok zengin tüccar onlara evlenme teklif etmiş; ancak en büyük ikisi, bir Dük'ten veya en azından bir Kont'tan daha düşük birini düşünemediklerini söyledi, Güzel ise, iyi görüşleri için onlara teşekkür ettiğini, ancak hala çok genç olduğu için babasıyla birkaç yıl daha kalmak istediğini söyledi.

[İllüstrasyon]

Tüccarın aniden iflas ettiği ve tüm geniş mülkünden geriye sadece kırsalda küçük bir ev kaldığı ve çocuklarına oradan taşınmaları gerektiğini söylediği oldu. En büyük ikisi,
kendileri için şehirden ayrılmalarına gerek olmadığını, çünkü servetleri olmasa bile onlarla evlenmekten mutluluk duyacak çok sayıda sevgilileri olduğunu söyledi. Ancak
burada garip bir şekilde yanılmışlardı. Sevgilileri artık onlara bakmıyordu bile; ve gururları yüzünden kendilerini iğrenç hale getirdikleri için, herkes Güzel'e acısa da, kimse onların düşüşüne acımadı.
Gerçekten de, birkaç beyefendi, parasız olmasına rağmen onunla evlenmeyi teklif etti;
ama onlara babasını talihsizliklerinde terk etmeye karar veremeyeceğini söyledi. Aile şimdi kırsala taşındı, baba ve oğulları toprağı sürerken Güzel her gün saat dörtte kalkıp evdeki tüm işleri yapıyordu. İlk başta bu angarya çok zor görünüyordu, ama bir süre sonra güçlendi ve sağlığı düzeldi. İşi
bittiğinde okudu, klavsen çaldı veya eğirme
çanağının başında otururken şarkı söyledi. İki kız kardeşine gelince, onlar tamamen çaresizdi ve kendilerine yük oluyorlardı. Saat onda kalkarlardı ve
uzun günü güzel giysilerini ve neşeli partilerini kaybettikleri için endişelenerek geçirirlerdi ve kız kardeşlerine, talihsiz durumlarına neşeyle katlandığı için, aşağı tabakadan zevkleri yüzünden alay ederek geçirirlerdi.

Aile, inzivada yaklaşık bir yıl geçirmişti ki, tüccar, kendisine ait mallarla yüklü bir geminin limana geldiğini bildiren bir mektup aldı.
Bu beklenmedik haber üzerine, iki büyük kız kardeş sevinçten çılgına döndüler,
çünkü artık yakında kulübeden ayrılacaklarını umuyorlardı; ve babaları gidip işini halletmek üzereyken, ondan her çeşit elbise ve bibloyu geri getirmesini rica ettiler. Baba, Güzel'in hiçbir şey istemediğini anlayınca, ona ne getirmesi gerektiğini sordu. "Neden, madem bana soruyorsun, sevgili baba," dedi, "Buralarda hiç gül yetişmediği için bana bir gül getirmeni istiyorum." Şimdi, Güzellik onun bir gül getirmesini özellikle umursamıyordu, sadece kız kardeşlerini suçluyormuş gibi görünmüyordu veya hiçbir şey istemediğini söyleyerek onlardan üstünmüş gibi görünmüyordu. İyi adam yola koyuldu, ancak limana ulaştığında, kargoyla ilgili olarak mahkemeye gitmek zorunda kaldı ve bu, geldiği kadar fakir bir şekilde geri dönmesiyle sonuçlandı. Evine otuz mil kala, gece vakti büyük bir ormandan geçerken, yoğun bir kar yağışı tarafından yakalandı ve yolunu tamamen kaybettiğinden, açlıktan ve soğuktan öleceğinden korkmaya başladı, aniden uzun, uzun bir ağaçlık yolun sonunda bir ışık gördü ve o yöne doğru giderken, avlulardan hiçbirinde tek bir insanın kıpırdamadığını görünce şaşırdı ve görkemli bir saraya ulaştı. Atı onu takip etti ve ahır kapısının açık olduğunu görüp içeri girdi ve burada zavallı bitkin hayvan yemliği dolduran saman ve yulafla canla başla beslendi. Tüccar daha sonra eve girdi, orada hala kimseyi görmedi ama iyi bir ateş ve bir kişi için hazırlanmış, en seçkin yiyeceklerin olduğu bir masa buldu. Tamamen ıslanmış bir şekilde, giysilerini kurutmak için ateşe yaklaştı ve kendi kendine, "Umarım evin sahibi veya hizmetçileri aldığım özgürlüğü mazur görürler, çünkü şüphesiz onlar gelmeden önce çok uzun
olmayacak." dedi. Sonra epey bir süre bekledi, hala kimse gelmedi ve saat on bire geldiğinde açlıktan o kadar bitkindi ki bir tavuk aldı, onu iki lokmada ve mükemmel bir titremeyle mideye indirdi. Sonra birkaç kadeh şarap içti, cesaretini toplayarak salondan ayrıldı ve en muhteşem şekilde döşenmiş birkaç odanın bulunduğu süiti geçti. Sonunda
çok güzel bir oda buldu ve artık gece yarısını geçmişti ve aşırı yorgundu, kapıyı kapatıp yatağa gitti.

[İllüstrasyon]

Tüccar ertesi sabah saat ona kadar uyanmadı,
kendisininki yerine yeni bir takım elbise bulduğunda şaşırdı,
ki bu kıyafetler bozulmuştu. Artık sarayın hayırsever bir periye ait olduğu sonucuna vardı; bu düşünce pencereden dışarı baktığında ve karın yerini çiçekli çardaklar ve en büyüleyici bahçelere bıraktığını gördüğünde tamamen doğrulandı. Önceki gece akşam yemeğini yediği büyük salona döndüğünde, üzerinde kahvaltısı için hazır çikolata duran küçük bir masa gördü. Yemeği bitince
atına bakmaya gitti ve bir gül çardağının altından geçerken, Güzel'in isteğini düşündü ve
eve götürmek üzere bir demet kopardı. Bunu yapar yapmaz korkunç bir kükreme duydu ve o kadar korkunç bir canavarın kendisine doğru geldiğini gördü ki
korkudan bayılmak üzereydi. "Çok nankörsün," diye bağırdı Canavar, korkunç bir sesle. "Seni sarayıma kabul ederek hayatını kurtardım ve sen de her şeyden çok sevdiğim güllerimi çalarak bana ödül verdin! Cezanı hayatının kanıyla ödeyeceksin. "Zavallı tüccar Canavarın önünde diz çökerek şöyle dedi:
"Affedin beni, Lordum, kızlarımdan birinin istekleri doğrultusunda bir gül kopararak sizi gücendireceğimi bilmiyordum." "Ben bir lord değilim, bir canavarım," diye cevapladı canavar; "Dalkavukluktan nefret ediyorum ve sen
bana güzel konuşmalarla gelemezsin; ama, dediğin gibi
kızların var, seni affedeceğim, yeter ki onlardan biri senin yerine ölmeye gönüllü olarak gelsin, ama eğer reddederlerse, üç ay içinde geri döneceğine yemin et." Tüccarın kızlarından birini kurban etme gibi uzak bir niyeti yoktu, ama ölmeden önce çocuklarını bir kez daha görmek isteyerek geri döneceğine yemin etti ve Canavar onu kovdu,
ona eli boş gitmesine gerek olmadığını, ama yatak odasına
dönerse sarayda istediği her şeyi
doldurabileceği büyük bir sandık bulacağını ve bunun kendisinden sonra gönderileceğini söyledi. Çocuklarını
sağlama fikriyle biraz rahatlayan tüccar odasına döndü, orada bir miktar altın sikke buldu; sandığı doldurduktan sonra saraydan
girdiğinden çok daha üzgün bir ruh haliyle ayrıldı. Eve vardığında gülleri kızına verdi ve şöyle dedi: "Al onları, Güzel: sen küçük Düşün
zavallı babana ne kadar pahalıya mal oldular." Ve bunun üzerine, başına gelen her şeyi anlattı. En büyük iki kız kardeş daha sonra ağıtlarıyla
havayı yırtmaya ve Güzel'i babalarının ölümüne sebep olduğu için azarlamaya başladılar, çünkü, gerçekten de, onlardan daha akıllı görünmek için
onların istediği gibi elbise istememişti; ve şimdi yaptığı kötülük için tek bir gözyaşı bile yoktu. Fakat Güzel, ağlamanın pek işe yaramayacağını, çünkü gitmeye ve babasının yerine ölmeye kararlı olduğunu söyledi. "Hayır," diye haykırdı üç kardeş, "gidip bu canavarı arayacağız ve ya o ya da biz yok olacağız." Fakat tüccar, Canavar'ın her şeye gücü yeten iradesine karşı koymaya çalışmanın boşuna olduğunu ve kız kardeşlerini korumak için yaşamanın onların görevi olduğunu, kendisinin de kalan birkaç yılını feda etmek zorunda olduğunu söyledi. Bu arada, sandığı tamamen unutan tüccar, odasına çekilince onu bulduğunda çok şaşırdı; ancak en büyük kızlarına şimdilik bundan bahsetmedi, çünkü kasabaya geri dönmesi için onu rahatsız edeceklerini biliyordu.

[İllüstrasyon]

Güzel'in babasıyla yola çıkacağı gün geldiğinde, iki kalpsiz kız kardeş, çok ağlamış gibi görünmek için gözlerini bir soğanla ovuşturdular, kardeşleri ise gerçek gözyaşları döktüler, tıpkı babanın kendisi gibi. At kendi isteğiyle doğru yola çıktı,
ve daha önce olduğu gibi aydınlatılmış olan saraya vardığında, hemen ahıra girdi, baba ve kızı ise en
nefis yiyeceklerle dolu bir masanın üzerinde iki örtünün bulunduğu büyük salona girdiler. Akşam yemeğinden sonra muazzam bir gürültü duydular. Güzel, Canavar'ın içeri girdiğini görünce ürperdi ve ona isteyerek gelip gelmediğini sorduğunda, titremekten kendini alamadı ve "Evet" dedi. "O zaman, nezaketiniz için minnettarım," diye homurdandı Canavar; ve babasına dönerek ekledi: "Sana gelince, yarın git ve bir daha seni burada görmeme izin verme. İyi geceler, Güzel." "İyi geceler, Canavar," diye cevapladı ve sonra canavar çekildi. Tüccar yine kızına onu bırakması için yalvarmaya başladı, ancak ertesi sabah kızı onu yola çıkmaya
ikna etti; belki de Canavar'ın sonunda yumuşayacağına dair hafif bir umut hissetmeseydi bunu yapmazdı. O gittikten sonra, Güzel gözyaşlarını
alamadan edemedi; ardından sarayın çeşitli odalarını incelemeye devam etti ve kapılardan birinin üzerinde "Güzel'in Dairesi" yazdığını görünce şaşırdı. "Aceleyle açtı ve
muhteşem döşenmiş bir oda buldu ve
geniş bir kütüphane, bir klavsen ve müzik kitapları görünce çok etkilendi; çünkü
eğer yaşayacak sadece bir günü olsaydı,
bu tür eğlencelerin ona sağlanmayacağı sonucuna vardı. Kitaplardan birini açıp
altın harflerle yazılmış "_İstek ve emirlerinize uyulacak: siz burada her şeyin kraliçesisiniz_" yazısını görünce şaşkınlığı arttı. "Ah!" diye düşündü,
"benim dileğim zavallı babamın şimdi ne yaptığını görmek." Bu isteğini kendi zihninde dile getirmesinden kısa bir süre sonra,
büyük bir aynada babasının eve gelişini gördü.
Kız kardeşleri onu karşılamak için dışarı çıktılar ve yapmacık üzüntülerine rağmen,
yalnız
geri dönmesine yüreklerinde sevindikleri yeterince açıktı. Bu görüntü bir an sonra kayboldu ve Güzel,
Çirkin'e isteklerini yerine getirdiği için minnettar hissetti. Öğle vakti
akşam yemeğinin hazır olduğunu gördü onun için; ve o, kimseyi görmemesine rağmen, mükemmel bir konsere
davet edildi. Gece Canavar geldi ve onunla
akşam yemeği yemek için izin istedi, ki o da tabii ki reddedemezdi, ama baştan ayağa titriyordu. Hemen ardından, onu çok
çirkin bulup bulmadığını sordu. "Evet," dedi Güzel, "çünkü yalan söyleyemem; ama seni
çok iyi buluyorum." Akşam yemeği yeterince keyifli geçti ve
Güzel, aniden ona
evlenip evlenmeyeceğini sorduğunda, endişesinden yarı yarıya kurtulmuştu. Onu
rahatsız etmekten korkmasına rağmen, "Hayır, Canavar," dedi, tüm evi sarsacak şekilde iç çektiğinde ve "İyi geceler, Güzel," diyerek, hüzünlü bir
tonla odadan çıktı, bu da onu çok rahatlattı, ama ruhundan ona acımaktan kendini alamadı.

Güzel, üç ay boyunca bu şekilde yaşadı. Canavar her gece
akşam yemeğine geldi; ve, derece derece, onun çirkinliğine alıştıkça,
onu birçok sevimli özelliğinden dolayı takdir etti.
Onu üzen tek şey, ona evlenip evlenmeyeceğini sormayı hiç ihmal etmemesiydi; ve sonunda, ona en büyük dostluğa sahip olduğunu ama ona karşı bir sevgisi olmadığını söylediğinde, en azından onu asla terk etmeyeceğine söz vermesini rica etti. Şimdi, Güzellik o sabah, aynada,
babasının onun sözde ölümü yüzünden kederden hasta yattığını görmüştü; ve, kız kardeşleri evlenmiş ve erkek kardeşleri askere gitmiş olduğundan, onu görmeye gitmek için o kadar büyük bir isteği vardı ki, Canavara eğer ona izin vermezse
öleceğini söyledi. "Hayır," dedi Canavar, "zavallı Canavarın senin yokluğundan dolayı kederden ölmesini çok daha fazla isterim. O yüzden gidebilirsin." Ama
Güzel bir hafta içinde döneceğine söz verdi; ve Canavar ona
yatmadan önce yüzüğünü tuvalet masasına koyması gerektiğini, geri dönmeyi planladığında, iyi geceler diledi ve çekildi.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah uyandığında, Güzel kendini babasının kulübesinde buldu ve onu canlı gördüğünde duyduğu sevinç kısa sürede sağlığına kavuştu. Kız kardeşlerini çağırdı, hemen kocalarıyla birlikte geldiler,
onlarla çok mutsuz yaşıyorlardı, çünkü biri kişiliğine o kadar düşkündü ki
karısını hiç düşünmüyordu, diğeri ise o kadar alaycıydı ki
tüm gün etrafındaki herkese ve en çok da hanımına
zekasını gösteriyordu. Kız kardeşler Güzel'i muhteşem giyinmiş halde bulduklarında ve Canavar'ın ona ne kadar nazik davrandığını duyduklarında o kadar kıskandılar ki,
kalmasına izin verilen süreden daha uzun süre onu alıkoymak için bir plan yaptılar,
umarım onu ​​yutacak kadar öfkelenir. Buna göre,
hafta bittiğinde, onun gidişine öyle bir üzüntü duydular ki, Güzel
bir hafta daha kalmayı kabul etti, ama bunu yaptığı için kendini
azarlamaktan kendini alamadı. Fakat onuncu günün gecesi, Canavarı
saray bahçesindeki çimenlerin üzerinde yarı ölü yatarken gördüğünü hayal etti ve
gözyaşları içinde uyanarak yataktan kalktı, yüzüğünü masaya koydu
ve sonra tekrar yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Uyandığında kendini sarayda bulduğunda oldukça rahatladı ve akşam yemeği vaktine kadar sabırsızlıkla bekledi, ancak saat dokuzu vurdu ve Canavar
görünmedi. Güzellik o zaman onun ölümüne neden olduğundan ciddi şekilde korktu ve
bahçeye rüyasında gördüğü yere doğru koşarken, zavallı Canavar'ı
çimenlerin üzerinde baygın bir şekilde yatarken gördü. Çaresizlik içinde onun bedeninin üzerine
atıldı, kalbinin hala attığını hissettiğinde, yakındaki bir dereden biraz su almaya koştu ve yüzüne fırlattı. Canavar gözlerini açtı ve zayıf bir sesle şöyle dedi: "Sözünü unuttun ve ben kendimi açlıktan öldürmeye karar verdim; ama sen geldiğin
için, en azından mutlu öleceğim." "Hayır! Ölmeyeceksin, sevgili Canavar," diye haykırdı Güzellik, "benim kocam olmak için yaşayacaksın, çünkü artık seni gerçekten sevdiğimi hissediyorum." Bu sözleri söyler söylemez saray
parlak bir şekilde
aydınlandı, havai fişekler atıldı ve bir müzik grubu
çalmaya başladı. Canavar kaybolmuştu ve onun yerinde, çok
yakışıklı bir prens ayaklarının dibindeydi ve büyüsünü
bozduğu için ona teşekkür ediyordu. "Ama zavallı Canavarım nerede?" dedi Güzel endişeyle. "Şimdi
karşınızda," dedi prens. "Kötü bir peri, çirkinliğime rağmen beni sevecek kadar iyiliği olan
güzel bir hizmetçiye kadar
bu kaba halimi korumaya mahkûm etti." Çok hoş bir şekilde şaşıran Güzel, şimdi
prensin ayağa kalkmasına yardım etti ve saraya geri döndüler ve babasını
buldu. Genç çift daha sonra evlendi ve prens ile
güzel gelini, yokluğunu yas tutan ve uzun, uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde hüküm sürdükleri tebaası tarafından içtenlikle karşılandı.

[İllüstrasyon]

HİKAYE

=Prenses Rosetta=.

[İllüstrasyon]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Prenses Rosetta.=

Bir zamanlar iki çok güzel oğlu olan bir kral ve bir kraliçe yaşarmış.
Kraliçe, çocuklarının doğumunda perileri her zaman onların
talihlerini tahmin etmeleri için davet edermiş; bu yüzden, birkaç yıl sonra bir kız çocuğu doğduğunda,
eski arkadaşlarına tekrar başvurmuş. Küçük kız o kadar güzelmiş ki
periler hayranlıkla bakmış; ancak
annesi Prenses Rosetta'nın (çünkü adı böyleydi) gelecekteki kaderini sorduğunda, hepsi büyü kitaplarını evde unutmuş gibi davranıp
başka bir zaman geleceklerini söylemişler. "Ah!" diye haykırmış kraliçe,
"bu hiç iyiye işaret değil. Yine de bana en kötüsünü anlatmanızı rica ediyorum." Periler konuşmaya ne kadar isteksiz görünürse, kraliçenin ne olduğunu bilme isteği de o kadar artmış; Böylece baş peri sonunda şöyle dedi:
"Madam, Rosetta'nın kardeşlerine şanssızlık yaşatacağından ve
onun yüzünden bir macerada öleceklerinden korkuyoruz. Güzel küçük kızınız hakkında
öngörebildiğimiz tek şey bu." Sonra
ayrıldılar ve kraliçeyi çok üzgün bıraktılar.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra kraliçeye, komşu ormandaki bir ağacın gövdesinde yaşayan ve herkesin
danışmaya gittiği yaşlı bir keşişin olduğu söylendi. Bunun üzerine kraliçe gidip keşişe danıştı ve o da
en iyisinin prensesi bir kuleye kapatmak ve
asla yurtdışına çıkmasına izin vermemek olduğunu söyledi. Kraliçe ona teşekkür etti ve ona güzel bir
hediye yaptıktan sonra geri döndü ve krala söylediklerini anlattı. Kral hemen yüksek bir kule inşa edilmesini emretti ve kule tamamlandığında prensesi içine kapattı, ancak kraliçe ve kız kardeşlerine bağlı iki prens eşliğinde kızını görmeye her gün gidiyordu. Prenses on beş yaşına geldiğinde kral ve kraliçe hastalandı ve aynı gün öldüler, Rosetta ve kardeşleri için büyük bir üzüntüye sebep oldu. En büyük oğul tahta çıktığında, kardeşine şöyle dedi: "Kız kardeşimizi uzun süredir kapalı kaldığı kuleden çıkarmamızın zamanı geldi. "
Bunun üzerine bahçeyi geçtiler ve kuleye girdikten sonra,
Rosetta onları karşılamaya geldi ve şöyle dedi: "Umarım, Efendim, artık kral olduğunuza göre, beni bu kuleden çıkarırsınız, burada kapalı kalmaktan çok yoruldum." Ve bunu söyledikten sonra gözyaşlarına boğuldu. Ancak kral ona ağlamamasını ve sadece kuleyi terk etmekle kalmayıp, yakında evlenmesini söyledi. Rosetta bahçeye indiğinde,
gördüğü her şeyden çok memnun oldu ve çiçek ve meyve toplamak için bir çocuk gibi koşturdu,
peşinde papağan kadar yeşil, uzun kulakları olan ama çok güzel dans eden küçük köpeği Fretillon vardı. Ancak prenses bir tavus kuşu gördüğünde, onu dünyadaki en güzel yaratık olarak düşündü ve kardeşlerine bunun ne olduğunu sordu. Ara sıra yenen bir kuş olduğu söylendiğinde, böylesine güzel bir kuşu yemenin günah ve utanç olduğunu söyledi ve şunu ekledi: asla
tavus kuşlarının kralından başkasıyla evlenmezsen, o zaman böyle bir küfür
yasaklanmalı. "Ama, kız kardeşim," dedi kral, çok şaşırarak,
"tavus kuşlarının kralını nerede bulabiliriz?" "O ​​senin
gözetmen," dedi genç prenses; "tek söyleyebileceğim, başka hiç kimse
kocam
olmayacak."

[İllüstrasyon]

Daha sonra iki kardeş onu saraya götürdüler, orada tavus kuşunun
çıkarılıp odasına konulması konusunda ısrar etti. Rosetta'yı
görmemiş olan saraydaki tüm hanımlar, ona saygılarını sunmak için
geldiler ve ona çeşitli hediyeler getirdiler, o da bunları öylesine çocuksu bir zarafet ve hoş bir minnettarlıkla
karşıladı ki herkesi memnun etti. Bu arada kral ve kardeşi, tavus kuşlarının kralını nasıl
bulacaklarını düşünüyorlardı. Sonunda Rosetta'nın resmini çektirdiler ve konuşan bir benzetmeydi ve bununla birlikte
zorlu görevlerine koyuldular, prensesi yokluklarında krallığı yönetmesi için bıraktılar.

Sonunda mayıs böceklerinin krallığına ulaştılar ve orada öyle bir vızıltı vardı ki, kral sağır olacağını veya delireceğini düşündü.
Sonunda, en mantıklı görünen kişiye tavus kuşlarının kralını
nerede bulabileceğini sordu. "Majesteleri," diye cevapladı mayıs böceği, "krallığı buradan otuz bin mil uzakta ve
siz oraya ulaşmak için en uzun yolu kullandınız." "Ve lütfen, bunu nasıl
biliyorsunuz?" dedi kral. "Çünkü," diye tekrar katıldı mayıs böceği, "siz ve
biz eski tanıdıklarız, çünkü her yıl iki veya üç ayınızı bahçelerinizde geçiriyoruz." Kral ve kardeşi mayıs böceğini sevinçle kucakladılar ve sonra birlikte yemek yediler; ve krallığın tüm merak uyandıran şeylerine hayran kaldıktan sonra, her yaprağın bir gine değerinde olduğu yerde, yolculuklarına devam ettiler, ta ki tüm ağaçların tavus kuşlarıyla dolu olduğu bir ülkeye ulaşana kadar, öyle bir çığlık
atıyorlardı ki, sesleri en az iki fersah öteden duyuluyordu. Kral şimdi kardeşine şöyle dedi: "Tavus kuşlarının kralı kendisi bir tavus kuşuysa, kız kardeşimiz için garip bir
koca olur. Böyle bir kralın var olduğunu hayal etmesi ne yazık!" Ancak başkente vardıklarında, tavus kuşlarının tüylerinden yapılmış elbiseler giyen erkekler ve kadınların yaşadığını gördüler; ve hemen kralın, elmaslarla süslü ve on iki tavus kuşunun çektiği güzel, küçük, altın bir arabayla sarayından çıktığını gördüler. Son derece yakışıklıydı ve omuzlarına dökülen ince, uzun, kıvırcık keten saçları vardı, üzerlerinde tavus kuşu tüylerinden bir taç vardı. İki yabancıyı fark edince arabayı durdurdu ve onları krallığına neyin getirdiğini sordu. Kral ve prens daha sonra ona güzel bir portre göstermek için uzaklardan geldiklerini ve buna göre Rosetta'nın benzerini çizdiklerini söylediler. Tavus kuşlarının kralı onu dikkatlice inceledikten sonra dünyada gerçekten bu kadar güzel bir kızın var olduğuna inanamadığını söyledi. Bunun üzerine
prens ona kardeşinin bir kral olduğunu ve portrenin aslının kız kardeşleri, burada tasvir edilenden
yüz kat daha güzel olan prenses Rosetta olduğunu ve ona evlenme teklif etmek için geldiklerini, bir sepet altın taçla birlikte ona teklif ettiklerini bildirdi. "Onunla isteyerek evlenirim," diye cevapladı tavus kuşlarının kralı, "ama onun resimdeki kadar güzel olması konusunda ısrar etmeliyim; ve eğer onu en ufak bir şekilde aşağı bulursam, ikinizi de öldürürüm." "Anlaştık!" diye bağırdı kardeşler. "Peki, o zaman," dedi kral, "prenses gelene kadar hapse girmelisiniz." Bunu isteyerek yaptılar ve sonra kız kardeşlerine, ona olan aşklarından ölmekte olan tavus kuşlarının kralıyla hemen evlenmeleri için
yazdılar; ama onu korkutmamak için
kapalı olduklarından hiç bahsetmediler.

Prenses, tavus kuşlarının kralının gerçekten bulunduğunu duyduğunda sevinçten çılgına döndü ve hiç vakit kaybetmeden dadısını, üvey kız kardeşini ve yanına almayı seçtiği tek arkadaşları olan küçük yeşil köpeği Fretillon'u alıp yola koyuldu. Bir sepet altın taç ve prensesin her gün iki yeni elbise giymesi koşuluyla on yıl yetecek kadar giysiyle dolu bir gemiyle denize açıldılar.

[İllüstrasyon]

Geçiş sırasında dadı, pilota tavus kuşlarının krallığına ne kadar yakın olduklarını sorup durdu; ve sonunda ona yakında kıyılarına ulaşacaklarını söylediğinde, kötü yaratık, prensesi denize atmasına yardım ederse, o gece uyur uyumaz kızını güzel elbiseleriyle giydirebileceğini ve tavus kuşlarının kralına gelin olarak sunabileceğini ve ona servet kazanması için altın ve elmas vereceğini söyledi. Pilot
böyle güzel bir prensesi boğmanın yazık olduğunu düşündü; ama dadı
ona iyice sarhoş olana kadar şarap içirdikten sonra, onay verdi ve
gece olduğunda, Rosetta'nın ve kızının, şiltesi, kuştüyü yatağı ve her şeyiyle birlikte derin uykudayken onu
almalarına yardım etti ve onu denize
attı. Neyse ki yatak, batmama erdemine sahip olan anka kuşu tüyleriyle
doldurulmuştu, böylece bir mavna gibi yüzmeye devam etti. Yine de, dalgalar onu derece derece ıslattı ve Rosetta,
rahatsız hissederek, yatağının dibinde yatan küçük
köpeğini uyandırana kadar uykusunda dönüp durdu. Fretillon'un çok güzel bir kokusu vardı ve dil balıklarını ve morinayı kokladığında yüksek sesle havladı, bu da
yüzmeye ve prensesin girdap gibi dönüp duran hafif teknesine çarpmaya başlayan balığı uyandırdı.

Bu arada kötü dadı kıyıya ulaşmıştı ve orada kızıyla birlikte aslanlar, geyikler, ayılar, kurtlar, atlar, öküzler, kartallar ve tavus kuşları gibi çeşitli hayvanlar tarafından çekilen yüz tane araba buldular. Prenses Rosetta'ya giden araba altı tane mavi maymun tarafından çekiliyordu ve kırmızı kadifeyle kaplıydı. Dadı kızına bulabildiği en güzel elbiseyi giydirmiş ve başını elmaslarla doldurmuştu; buna rağmen, kısık gözleri, yağlı siyah saçları, çarpık bacakları ve kambur omuzlarıyla o kadar korkutucu görünüyordu ki, tavus kuşlarının kralının onu karşılamaya gönderdiği kişiler onu görünce hayrete düşmüşlerdi. Kötü huylu olduğu kadar sinirli de olan kız, onlara sertçe hepsinin uyuyup uyumadığını ve neden ona yiyecek bir şeyler getirmediklerini sordu; ve sonra, darbelerini oldukça serbestçe dağıtarak, eğer emirlerini yerine getirmekte biraz daha çeviklik göstermezlerse hepsini asmakla tehdit etti. Gösterişli bir şekilde geçerken, ağaçlara tüneyen tavus kuşları, "Aman! Ne
çirkin bir yaratık!" diye bağırdılar ve bu onu o kadar öfkelendirdi ki muhafızlarına gidip tüm tavus kuşlarını öldürmelerini emretti; ama tavus kuşları uçup gittiler ve ona daha da çok güldüler. Pilot tüm bunları duyup gördüğünde, hemşireye fısıldadı: "Yanlış kutudayız hanımefendi;" ama hemşire ona susmasını söyledi. [Resim]

Kral, tüm soyluları, tavus kuşları ve sarayında kalan yabancı elçilerle birlikte onu karşılamaya çıktığında, uzun bir direğin ucunda Rosetta'nın portresinin önünde, böyle bir korkuyu görünce öfke ve sıkıntıdan ölmeye hazırdı; ve daha fazla uzatmadan, onun, dadı ve pilotla birlikte kule hapishanesine kapatılmasını emretti. Öfkesi daha sonra, kendisiyle oyun oynamakla suçladığı iki prense yöneldi; ve kız kardeşlerinin gelmesiyle serbest bırakılmak yerine, üç gün boyunca boyunlarına kadar suda kaldıkları korkunç bir zindana nakledildiklerinde çok şaşırdılar. O sürenin sonunda, tavus kuşlarının kralı geldi ve bir boşluktan onlara hakaret etti ve onlara asacağı bir çift maceracı olduklarını söyledi; Bunun üzerine, yaşlı tutuklu öfkeyle, kendisi kadar iyi bir kral olduğunu ve
bir gün küstah davranışından pişman olabileceğini söyledi. Tavus kuşlarının kralı onu bu kadar kararlı görünce, onları hemen serbest bırakıp, kız kardeşleriyle birlikte
göndermeyi neredeyse aklına koymuştu, ancak saray mensuplarından biri onu,
saygınlığının yabancıları cezalandırmasını gerektirdiğine ikna etti; bu yüzden onları yargılattı ve yalan
söyledikleri ve krala korkunç bir korku
ya yol açan güzel bir gelin vaat ettikleri için idam edilmeye mahkûm edildiler. Bu hükmü duyduklarında, zamanla düzelecek bir yanlış anlaşılma olması gerektiğini o kadar şiddetle protesto ettiler ki, bir haftalık bir erteleme elde ettiler. Bu arada, uyandığında kendini denizin ortasında bulan zavallı prenses acı acı ağlamaya başladı ve tavus kuşlarının kralının emriyle
dalgalara atıldığını düşündü. Birkaç gün boyunca
sallandıktan sonra, eğer istiridye yatağının yanından geçmemiş olsaydı açlıktan ölecekti, Fretillon'un aralıksız
havlaması kıyıda ıssız bir kulübede yaşayan iyi kalpli yaşlı bir adamın dikkatini çekti. Bazı yolcuların yolunu kaybettiğini düşünerek, onlara yardım etmek için dışarı çıktı, ancak prensesi su yatağında, hayatını kurtarması için ona seslenirken görünce çok şaşırdı. Yaşlı adam bir kanca almak için geri koştu ve yatağı biraz zorlukla kıyıya çekti,
ve prenses kendini yorganın içine sardıktan sonra onu kulübesine kadar takip etti, orada bir ateş yaktı ve ona bir zamanlar merhum karısına ait olan
birkaç giysi verdi. Yatak örtülerinin zenginliğinden, altın ve gümüşle işlenmiş satenden olduğundan, yüksek rütbeli bir hanım olması gerektiğini gören yaşlı adam ona sorular sordu ve hikayesini öğrendikten sonra, gidip krala onun gelişini haber vermeyi teklif etti ve ona, yoksul evinde uygun bir yemek bulamayacağını hatırlattı. Ancak Rosetta böyle bir şeyi duymak istemedi ve Fretillon'un boynuna bağladığı bir sepet ödünç almayı tercih etti ve "Git ve bana şehrin en iyi mutfağından yemek getir." dedi. Fretillon yola koyuldu; ve kralınkinden daha iyisi olmadığı için, tenceredeki her şeyi çaldı ve metresine geri döndü. Daha sonra metresini ekmek, şarap ve meyve almaya gönderdi. Şimdi, tavus kuşlarının kralı akşam yemeği yemek istediğinde, ne tencerede ne de kilerde hiçbir şey kalmamıştı, bu yüzden büyük bir öfkeye kapıldı ve en azından iyi bir akşam yemeği yapabilmek için biraz eklem kızartılmasını emretti. Fakat akşam olduğunda, prenses Fretillon'u en iyi mutfaktan biraz eklem getirmesi için gönderdi ve küçük köpek tekrar saraya gitti ve aşçının sırtı dönükken eklemleri şişten çırparak sepetini doldurdu ve eve döndü. Akşam yemeğini kaçıran kral, her zamankinden daha erken akşam yemeği yemek istedi, yine hiçbir şey
bulunmadığında ve büyük bir öfkeyle yatağa girdi. Ertesi gün hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde aynı şey oldu, böylece kral üç gün boyunca bir lokma bile tatmadı; ve bu durum bir saray mensubu mutfağa saklanıp dört ayaklı hırsızı bulup onu kulübeye kadar takip etmeseydi daha da uzun sürebilirdi. Kral hemen kulübe sakinlerinin ve köpeğin gözaltına alınmasını emretti ve iki yabancıyla birlikte öldürülmelerine karar verdi, bu yabancıların cezası yarın sona erecekti. Daha sonra suçluları yargılamak için adalet salonuna girdi. Yaşlı adam önünde diz çöktü ve ona Rosetta'nın tüm hikayesini anlattı; ve kral ona gözlerini dikip ne kadar güzel olduğunu gördüğünde sevinçten zıpladı ve onu bağlayan ipleri çözdü. Bu arada iki prens, dadı ve kızıyla birlikte çağrıldı; ve hepsi bir araya geldiğinde, Rosetta kardeşlerinin boynuna atıldı, suçlu dadı ve kızı ve pilot ise af dilemek için diz çöktü. Kral o kadar memnun oldu ki onları affetti ve yaşlı adamı cömertçe ödüllendirdi ve sarayında kalması konusunda ısrar etti. Tavus kuşlarının kralı daha sonra kralın ve prensin maruz kaldığı kötü muameleyi telafi etmek için elinden geleni yaptı. Dadı altın taçlardan oluşan sepeti ve Rosetta'nın güzel giysilerini geri verdi; ve düğün sevinci tam iki hafta sürdü. Böylece herkes memnun kaldı, Fretillon'u da unutmamak gerek, hayatının geri kalanında her türlü lezzetle beslendi.

[İllüstrasyon]

HİKAYE

=Kırmızı Başlıklı Kız=.

[Resim]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Kırmızı Başlıklı Kız.=

Emekli ve hoş bir köyde bir zamanlar küçük bir kız yaşarmış,
şimdiye kadar görülen en güzel çocuklardan biriymiş. Annesi onu aşırı derecede severmiş ve büyükannesine gelince, ona aşırı düşkünmüş ve
ona gözlerinin aydınlığı ve gerileyen yıllarının tesellisi olarak bakarmış. İyi yaşlı hanım, sevgilisi için kırmızı kadifeden küçük bir başlık yaptırmış ve bu ona o kadar zarif bir şekilde yakışmış ki, etraftaki millerce alanda ona Kırmızı Başlıklı Kız lakabı takılmış.

[Resim]

Bir gün, annesi bir parti kek pişirdikten sonra Kırmızı Başlıklı Kız'a şöyle demiş: "Zavallı büyükannenin hasta olduğunu duydum, lütfen
git ve daha iyi olup olmadığına bak ve ona bu keki ve küçük bir
tencere tereyağı götür." İstekli bir çocuk olan ve her zaman işe yaramaya hazır olan Kırmızı Başlıklı Kız, eşyaları bir sepete koydu ve hemen büyükannesinin yaşadığı, sık bir ormanın diğer tarafında bulunan köye doğru yola koyuldu. Ormanın dışına ulaştığında, yakınlarda birkaç oduncu olmasaydı onu hemen yutmak isteyecek bir kurtla karşılaştı. Onların da onu öldürebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden küçük kıza yanaştı ve olabildiğince
etkileyici bir tonla şöyle dedi: "Günaydın, Kırmızı Başlıklı Kız." "Günaydın, Kurt Usta," diye cevapladı, bu kadar nazik konuşan bir hayvandan
korktuğunu hiç düşünmeden. "Acaba bu kadar erken nereye gidiyorsun?" dedi kurt. "Büyükannemin evine gidiyorum," diye cevapladı Kırmızı Başlıklı Kız, ona söylemenin bir zararı olamayacağını düşündü. "Ve sepetinde ne taşıyorsun, benim güzel küçük hizmetçim?" Kurt, içindekileri koklayarak devam etti. "Neden, bir kek
ve bir tencere tereyağı," diye cevapladı basit Kırmızı Başlıklı Kız, "çünkü
büyükanne hastalandı." "Peki zavallı büyükanne nerede yaşıyor?"
diye sordu kurt, büyük bir ilgiyle. "Değirmenin ötesinde,
ormanın diğer tarafında," dedi. "Peki," diye bağırdı kurt, "ben de gidip onu görsem sorun olmaz. Bu yüzden bu yolu kullanacağım ve sen
ormanın içinden geç, bakalım hangimiz önce oraya varacak."

Şimdi, kurnaz kurt böyle bir yarışta kazananın kendisi olacağını gayet iyi biliyordu. Çünkü, zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'ın iki ayağına karşı dört ayağını bir kenara bırakarak, ormanın içinden koşabilir ve bir göletin üzerinden yüzebilirdi,
bu onu yaşlı büyükannenin kulübesine çok kısa bir yoldan götürürdü,
bu arada küçük kızın ormanın içinden geçen daha hoş ama daha dolambaçlı patikada dolaşırken çilek toplamak veya bir buket yapmak için duracağını kurnazca tahmin etti. Ve gerçekten de ne çilekleri ne de çiçekleri umursamayan kurt o kadar hızlıydı ki
hemen büyükannenin kulübesine ulaşmıştı. Güm, güm,
kurt kapıya doğru yürüdü. "Kim var orada?" diye bağırdı büyükanne içeriden. "Sadece torunun, Kırmızı Başlıklı Kız," diye bağırdı kurt,
küçük kızın tiz bebek sesini elinden geldiğince taklit ederek. "Sana
annenin
gönderdiği bir kek ve bir
tencere tereyağı getirmeye geldim." Büyükanne hasta olduğu için yataktaydı, bu yüzden bağırdı: "Mandalı kaldır, sürgü düşecek." Kurt bunu yaptı ve içeri girdi,
ve tek bir kelime daha etmeden zavallı yaşlı yaratığın üzerine atıldı ve onu hemen yedi, çünkü son üç gündür yemek yememişti. Sonra kapıyı kapattı ve büyükannenin geceliğini ve başlığını giyerek yatağa girdi, perdeyi çekti, başını yastığa gömdü ve zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'a yapmayı planladığı oyuna kolunun altından gülmeye devam etti ve ne kadar süre sonra geleceğini merak etti.

Bu arada Kırmızı Başlıklı Kız ormanda çocukça bir neşeyle dolaşıyordu, arada sırada durup yeşil dallarda çok tatlı bir şekilde öten kuşları dinliyor ve büyükannesinin kremayla yemeyi sevdiğini bildiği çilekleri topluyordu, ta ki sepetini neredeyse doldurana kadar; ve tatlı küçük başlarını yosunların arasında saklayan tüm güzel çiçekleri, kırmızı, mavi, beyaz veya sarı, toplamayı ihmal etmemişti; ve bunlardan önlüğü sonunda o kadar doluydu ki, onları ayırmak ve bir çelenk haline getirmek için bir ağacın altına oturdu.

[İllüstrasyon]

Böyle meşgulken, bir eşek arısı vızıldayarak geldi ve onları arama zahmetine girmeden
bu kadar çok çiçek bulduğu için çok sevindi ve
ballarını çok açgözlü bir şekilde içmeye başladı. Kırmızı Başlıklı Kız
bir eşek arısı ile bir arı arasındaki farkı çok iyi biliyordu -biri ne kadar tembel, diğeri ne kadar
çalışkandı- yine de, hepsi Tanrı'nın yaratıkları olduğu için, onu
öldürmedi ve sadece şöyle dedi: "İstediğin kadar bal al, zavallı eşek arısı, sadece beni sokma." Eşek arısı sanki ona nezaketi için teşekkür etmek istercesine daha yüksek sesle vızıldadı ve yudumunu aldıktan sonra uçup gitti.
Şu anda, karşıdaki bir dalda zıplayan küçük bir baştankara
sepetin üzerine atladı ve çileklerden birini gagaladı. "İstediğin kadar ye, güzel baştankara," dedi Kırmızı Başlıklı Kız: "Büyükannem ve benim için hâlâ bolca kalacak."
Baştankara kendi güzel dilinde "Tweet--tweet," diye cevap verdi; ve
en az üç çileği mideye indirdikten sonra uçup gitti ve kısa süre sonra
görünmez oldu. Kırmızı Başlıklı Kız artık gitme zamanının geldiğini düşündü; bu yüzden çelengini sepetine koyup, kıyıda bir şey arayan yaşlı bir kocakarıyı gördüğü bir dereye gelene kadar ağırbaşlı bir şekilde tökezledi. "Ne arıyorsun, güzelim?" dedi küçük kız. "Su teresi için, güzel hizmetçim," diye mırıldandı zavallı yaşlı kadın; "ve bu kötü bir ticaret, bana yiyecek kadar ekmek kazandırmıyor." Kırmızı Başlıklı Kız, zavallı yaşlı yaratığın hem çalışıp hem de aç kalmasını çok zor buldu, bu yüzden cebinden annesinin ona yol boyunca yemesi için verdiği büyük bir ekmek parçası çıkardı ve şöyle dedi: "Otur, güzelim, bunu ye, ben de senin su terelerini toplayayım." Yaşlı kadın teklifi gönüllü olarak kabul etti ve bir tepeciğe oturdu, Kırmızı Başlıklı Kız ise ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve sepetini hemen su tereleriyle doldurdu. Görevi bittiğinde, yaşlı cadı hızla ayağa kalktı ve küçük hizmetçinin başını okşayarak, oldukça farklı bir sesle, "Teşekkür ederim, güzel Kırmızı Başlıklı Kızım ve şimdi, yolda yürürken yeşil avcıyla karşılaşırsan, lütfen ona saygılarımı ilet ve rüzgarda av olduğunu söyle." dedi. Kırmızı Başlıklı Kız bunu yapacağına söz verdi ve yürümeye devam etti; ama hemen yaşlı kadının nasıl olduğunu görmek için geriye baktı, ama ne kadar dikkatli bakarsa baksın, ondan veya su teresinden hiçbir iz göremedi. Tamamen gözden kaybolmuş gibiydi. "Çok tuhaf," diye düşündü Kırmızı Başlıklı Kız kendi kendine, "çünkü kesinlikle ondan daha hızlı yürüyebilirim." Sonra etrafına bakmaya ve daha önce hiç duymadığı yeşil avcıyı görmek için tüm çalılıkları karıştırmaya devam etti ve yaşlı kadının ona neden böyle bir mesaj verdiğini merak etti. Sonunda, durgun bir su birikintisinin yanından geçerken, o kadar yeşildi ki, onu çimen sanıp içine
girerdiniz, tıpkı daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, o aynı yoldan yeterince sık
geçmiş olmasına rağmen, neredeyse
gireceği gibi, tepeden tırnağa yeşil giyinmiş bir avcıyı fark etti, kıyıda durmuş, görünüşe göre başının üzerinde dönen bazı kuşların uçuşunu izliyordu. "Günaydın, Usta Avcı," dedi Kırmızı Başlıklı Kız; "yaşlı su teresi kadını size
hizmetini gönderiyor ve rüzgarda av olduğunu söylüyor." Avcı, onaylayarak başını salladı ve dinlemek için kulağını yere eğdi, sonra yeşil bir tüyle
uçan bir ok çıkardı ve yayını gerdi, Kırmızı Başlıklı Sel'e daha fazla dikkat etmeden, Sel, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek ilerledi. [Resim]

Küçük kız, büyükannesinin iyi bilinen kulübesine ulaştı
ve kapıyı çaldı. "Kim o?" diye bağırdı kurt, sesini gizlemeyi
unutarak. Kırmızı Başlıklı Kız ilk başta biraz irkildi; sonra büyükannesinin çok
sessizleştiren kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini düşünerek, "Annenin sana gönderdiği bir kek ve küçük bir
tencere tereyağı getiren torunun, Kırmızı Başlıklı Kız." diye cevap verdi. Kurt daha sonra sesini biraz yumuşatarak, "Mandalı kaldır, sürgü düşecektir." diye cevap verdi. Kırmızı Başlıklı Kız, söyleneni yaptı ve kulübeye girdi. Kurt daha sonra başını
yatak örtüsünün altına sakladı ve şöyle dedi: "Kek ve tereyağı
tenceresini rafa koy, canım, sonra gelip kalkmama yardım et." Kırmızı Başlıklı Kız sepetini yere koydu ve sonra gidip
perdeyi açtı, büyükannesinin gece kıyafetleri içinde ne kadar garip göründüğünü görünce çok şaşırdı. "Aman Tanrım! büyükanne," dedi küçük kız, "ne kadar uzun kolların var!" "Seni daha iyi kucaklayabilmek için, çocuğum," diye cevapladı kurt.

[İllüstrasyon]

"Ama büyükanne, ne kadar uzun kulakların var!" diye ısrar etti Kırmızı Başlıklı Kız.

"Seni daha iyi dinleyebilmek için, çocuğum," diye cevapladı kurt.

"Ama büyükanne, ne kadar büyük gözlerin var!" diye devam etti küçük kız.

"Seni daha iyi görebilmek için, çocuğum," dedi kurt.

"Ama büyükanne, ne kadar da korkunç büyük dişlerin var!" diye bağırdı Kırmızı Başlıklı Kız, artık korkmaya başlamıştı.

"Seni daha iyi yiyebilmek için," diye haykırdı kurt, zavallı küçük kıza doğru sıçramak üzereyken, onu kulübeye kadar takip eden bir eşek arısı, kurdun burnundan soktu ve yüksek sesle hapşırmasına neden oldu, bu da açık pencerenin yakınındaki bir dala tüneyen bir baştankaraya işaret verdi, o da "Tweat--tweat" diye bağırdı, bu da yeşil avcıyı uyardı, o da buna göre okunu fırlattı, ok kurdun kulağına saplandı ve onu oracıkta öldürdü. Kırmızı Başlıklı Kız, kurt ölüp yere düştükten sonra bile o kadar korkmuştu ki kulübeden dışarı fırladı ve kapıyı kapatıp korkmuş bir tavşan gibi ormana doğru koştu ve nefessiz kalana kadar koştu, sonra bitkin bir şekilde bir ağacın altına düştü. Burada, büyük bir rahatlamayla, eski arkadaşı su teresi kadını, biraz uzakta gördüğünde, yolu yanlış saptığını fark etti; ve yaşlı kadını yakında geçebileceğinden emin olarak, ara sıra durması için ona seslenerek tekrar yola koyuldu. Ancak, yaşlı cadı duyamayacak kadar sağır görünüyordu; ve ormanın eteklerine vardıklarında, Kırmızı Başlıklı Kız'ın şaşkınlığına, takip ettiğini düşündüğü yaşlı yaratığın yerinde genç ve güzel bir varlık gördüğünde, arkasını döndü. "Kırmızı Başlıklı Kız," dedi peri, çünkü öyle biriydi, "iyi kalpliliğin seni büyük bir tehlikeden kurtardı. Zavallı yaşlı su teresi kadına yardım etmeseydin, seni kurtarması için yeşil avcıya haber göndermezdi, ki o genelde ölümlü gözlere görünmezdir. Eşek arısını öldürmüş veya baştankarayı uzaklaştırmış olsaydın, ilki
kurtun burnunu
sokup hapşırmasına neden olamazdı, ikincisi de avcıya oklarını
uçurması için işaret veremezdi. Bundan sonra hiçbir vahşi hayvan sana
zarar
vermeyecek ve peri halkı her zaman senin dostun olacak." Peri böyle dedikten sonra ortadan kayboldu ve Kırmızı Başlıklı Kız annesine başına gelen her şeyi anlatmak için eve koştu; ayrıca o gece onu
kurtların pençesinden kurtardığı için Tanrı'ya şükretmeyi de unutmadı. [Resim]

HİKAYE

=Ormanda Uyuyan Güzel=.

[Resim]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Ormanda Uyuyan Güzel.=

Bir zamanlar, uzun yıllar evli kalmış ama hiç çocuk sahibi olmamış bir kral ve kraliçe yaşarmış.
Bu yüzden sonunda Tanrı onlara bir kız çocuğu göndermek istediğinde,
krallığın her yerinde yapılan sevinçlerin sonu gelmemiş ve
daha önce hiç bu kadar görkemli bir vaftiz töreni görülmemiştir. Ülkedeki tüm periler, o günlerde
gelenek olduğu üzere, her birinin ona bir hediye vermesi umuduyla, küçük prensese vaftiz annesi olmaya davet edilmişlerdir; bu sayede
her türlü mükemmellik ve
başarı ile süslenecektir.

Vaftiz töreni sona erdiğinde, şirket kralın sarayına geri döndü ve burada törene varlıklarıyla katkıda bulunan yedi peri için bir ziyafet hazırlandı. Her perinin önüne, elmas ve yakutlarla süslenmiş, içinde bir bıçak, bir çatal ve en saf altından bir kaşık bulunan devasa bir altın kutunun bulunduğu muhteşem bir örtü konuldu. Tam oturacakları sırada, elli yıldan fazla bir süredir bir kulede kapalı kaldığı için davet edilmemiş yaşlı bir peri geldi.
Yani ölmüş ya da bir büyünün etkisi altında olduğu düşünülüyordu. Kral hemen onun için bir örtü konmasını emretti, ancak diğerleri gibi ona altın bir kutu veremedi, çünkü yedi peri için sadece yedi tane yapılmıştı. Yaşlı cadı
sonuç olarak kendisine saygısızlık yapıldığını düşündü ve dişlerinin arasından çeşitli tehditler mırıldandı, bu sözler genç perilerden biri tarafından duyuldu, genç peri, bebek prensese ölümcül bir hediye
verebileceğinden korkarak
masadan kalkar kalkmaz gidip
duvar halılarının arkasına saklandı, böylece sonuncuyu kendisi söyleyebilecek ve mümkünse kötü huylu cadının yapmayı
düşündüğü herhangi bir kötülüğü etkisiz hale getirebilecekti.

Periler şimdi hediyelerini vermeye başladılar. En küçüğü ona
üstün bir güzellik bahşetti; diğeri ona zekâ verdi; üçüncüsü zarafet verdi; dördüncüsü mükemmel bir şekilde
dans edeceğine söz verdi; beşincisi, bülbül gibi
şarkı söyleyeceğine; altıncısı, her türlü enstrümanı en zarif şekilde
çalacağına söz verdi. Şimdi konuşma sırası yaşlı perideydi; öne çıktığında, başını sallayarak
yaşından çok kinle, prensesin
elini bir iğle deleceğini ve yarasından öleceğini ilan etti. [Resim]

Bu korkunç cümle tüm topluluğun üzerine bir nem gibi düştü ve
gözyaşları dökenlerden başka kimse yoktu. Fakat tam o sırada genç peri
duvar halılarının arkasından çıktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Rahatlayın, ey kral ve kraliçe: kızınız yaradan ölmeyecek.
Çünkü daha yaşlı bir perinin yaptığı kötülüğü tamamen ortadan kaldırma gücüm olmasa da ve prensesin elini bir iğle delmesini engelleyemesem de, ölmek yerine sadece yüz yıl sürecek bir uykuya dalacak ve sonunda bir kralın oğlu gelip onu uyandıracak."

Perinin sözlerine rağmen, kral böyle bir talihsizliği tamamen önleme umuduyla, herhangi bir kişinin iğ kullanmasını veya hatta evinde bulundurmasını ölüm cezasıyla yasaklayan bir ferman yayınladı.

Yaklaşık on beş veya on altı yıl sonra, kral ve kraliçe yazlık saraylarından birini ziyarete gittiler; genç prenses bir sabah gençliğin neşeli ruhlarıyla odaların etrafında koştururken sonunda kulelerden birine tırmandı ve küçük bir çatı katına ulaştı, orada bir iğle eğirmeyle meşgul yaşlı bir kadın buldu. Zavallı kadın kralın fermanını hiç duymamıştı ve bir iğ kullanarak büyük bir ihanet işlediğini aklından bile geçirmemişti.

"Ne yapıyorsun, güzelim?" diye bağırdı prenses. "Eğiriyorum, güzelim," diye cevapladı yaşlı kadın, bir prensesle konuştuğunun pek farkında olmadan. "Ah! Ne kadar eğlenceli olmalı," diye bağırdı prenses, "Denemek isterdim! Lütfen bana nasıl başlayacağımı göster." Ama 
iğneyi eline alır almaz, biraz aceleci ve dikkatsiz davranarak ve aynı şekilde
periler de bunun olmasını emrettikleri için, elini deldi ve baygın bir şekilde yere düştü.

[İllüstrasyon]

İyi yaşlı kadın telaşlanarak yüksek sesle yardım istedi ve bir grup hizmetçi prensesin etrafında toplandı, şakaklarını suyla yıkadı, korsesini çözdü ve avuçlarını ovuşturdu, ama hepsi
bir işe yaramadı. Onların çıkardıkları sesi duyup yukarı çıkan kral, perilerin önceden haber verdiği şeyi hatırladı ve
bunun için bir çare olmadığını görünce, prensesin sarayın en görkemli odasında, altın ve gümüşle işlenmiş bir yatağa yatırılmasını emretti. Böylece görkemli bir şekilde yatarken bir melek kadar güzel görünüyordu,
ama ölmemişti, çünkü teninin gül rengi ve dudaklarının mercan rengi bozulmamıştı; ve gözleri kapalı kalsa da, nazik
nefesi sadece uyuduğunu gösteriyordu. Kral, uyanacağı zamana kadar, tamamen sessiz kalmasını emretti. Yüz yıl boyunca uyumaya mahkûm ederek hayatını kurtaran iyi peri, kaza olduğunda yaklaşık on iki bin mil uzaklıktaki Mataquin krallığındaydı; ancak, yedi fersahlık çizmesi olan küçük bir cüce aracılığıyla haberi hemen duyduktan sonra, kraliyet arkadaşlarını görmeye gelmekte vakit kaybetmedi ve hemen ejderhaların çektiği ateşli bir arabayla saraya ulaştı. Kral, onu arabadan indirmek için gitti. Yaptığı her şeyi onayladı; ancak, son derece ihtiyatlı davranarak, prenses uyandığında, kendisini büyük bir sarayda tek başına bulduğunda ne yapacağını şaşıracağını öngördü ve bu nedenle aşağıdaki yolu seçti. Asasıyla tüm hizmetçi hanımlara, nedimelere, hanımların hizmetçilerine, beyefendilere, subaylara, hizmetçilere, aşçılara, bulaşıkçılara, koşan uşaklara, muhafızlara, hamallara, uşaklara, kısacası saraydaki her insana, iki majesteleri hariç, dokundu; sonra ahırlara girdi, seyisleriyle birlikte tüm atlara, avludaki büyük köpeklere ve son olarak da yatağında yanında yatan prensesin küçük köpeğine dokundu. Bunu yapar yapmaz, hepsi birden, hanımları uyanana kadar sürecek derin bir uykuya daldılar, böylece hizmetlerine ihtiyaç duyacağı anda ona hizmet etmeye hazır olacaklardı. Ateşin önündeki, lezzetli keklikler ve sülünler
kızartmakta olan şişler bile, ateşin kendisi gibi, bir şekilde uykuya dalmış gibiydi. Ve bunların hepsi sadece bir anlık işti, periler
uzun süre sarhoşluklarını
yapmazlardı.

[İllüstrasyon]

Kral ve kraliçe, sevgili çocuklarını uyandırmadan öptükten sonra saraydan ayrıldılar ve kimsenin oraya
yaklaşmasını yasaklayan bir kararname yayınladılar. Ancak bu tamamen gereksiz bir önlemdi, çünkü
bir çeyrek saat içinde parkın her yerinde hem büyük hem de küçük o kadar çok ağaç türedi ve o kadar yoğun bir diken ve çalılık
karmaşası oluştu ki, ne insan ne de hayvan bunların arasından geçmenin bir yolunu
bulamazdı; kısacası, kalenin en üst kulelerinden başka hiçbir şey görülemiyordu ve bunlar da ancak uzaktan seçilebiliyordu. Böylece
peri, prensesin uykusunun boş merakla rahatsız edilmemesi konusunda kararlı görünüyordu.

Yüz yılın sonunda, o zamanlar ülkeye hükmeden ve uyuyan prensesle aynı aileden olmayan kralın oğlu, bir gün o civarda avlanmaya gitti ve
sığ bir ormanın üzerinden görünen kuleleri görünce,
gördüğü binanın ne olduğunu sordu. Herkes duyduklarına göre cevap verdi. Bazıları bunun perili eski bir kale olduğunu söyledi;
diğerleri, ülkedeki tüm cadıların buluşma yeri olduğunu;
en yaygın görüş ise, küçük çocukları çalıp eve götürüp rahatsız edilmeden yiyen bir deve ait olduğu ve kimsenin onu takip edemediğiydi, çünkü çalılığın içinden geçme gücü yalnızca ondaydı. Prens, tüm bu farklı hikayeleri ne yapacağını bilemedi, yaşlı bir köylü ona şöyle dedi: "Lütfen kraliyet majesteleri, babamın şimdiye kadar görülen en güzel prensesin bu sarayda saklandığını, yüz yıl uyumaya mahkûm edildiğini ve sonunda bir kralın oğlu tarafından uyandırılacağını ve bu kralın gelini olacağını söylediğini duymamın üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti." Bunu duyan genç prensin hayal gücü, büyüyü sona erdirecek kahraman olma umuduyla öylesine alevlendi ki, efsanenin ne kadar doğru olabileceğini hemen belirlemeye karar verdi. Ormana varır varmaz, büyük ağaçlar, dikenler ve çalılıklar kendiliğinden ona bir geçit açtı. Şimdi, uzun bir caddenin sonunda görebildiği kaleye doğru ilerledi, ancak şaşkınlıkla, hizmetçilerinden hiçbirinin onu takip edemediğini, ağaçların
o geçtiği anda üzerlerine kapandığını gördü. Yine de, en ufak bir endişe duymadan yoluna devam etti, çünkü aşık olmaya başlayan genç bir prens
cesaretli olmak zorundaydı. Böylece dış avluya girdi ve
kendisinden daha az kararlı birini
korkutabilecek bir manzaraya tanık oldu. Ölümün görüntüsü her yerdeydi. İnsanların ve hayvanların bedenleri, görünüşte cansız bir şekilde etrafa saçılmıştı ve sessizlik
gerçekten korkunçtu. Yine de, hamalların kırmızı burunlarından ve neşeli
yüzlerinden, sadece uyuduklarını fark etti; kadehlerinde hala birkaç damla şarap vardı ve şüphesiz ki uyku onları
sarhoşluklarının ortasında şaşırtmıştı. Daha sonra mermerle döşenmiş büyük bir avludan geçti ve muhafız odasına girdi,
burada karabinalarını omuzlayan ve yüksek sesle horlayan iki sıra asker buldu. Sonra, bazıları ayakta, bazıları oturan ama hepsi derin uykuda olan hanımlar ve beyefendilerle dolu birkaç odadan geçti; ve sonunda yaldızlı bir odaya girdi, burada perdeleri açılmış muhteşem bir yatağın üzerinde, görünüşe göre on altı yaşlarında ve şimdiye kadar gördüğü en muhteşem güzelliğe sahip bir prenses uzanmış halde gördü. Onun güzelliğine karşı duyduğu hayranlık onu öyle etkiledi ki, önünde diz çökmekten kendini alamadı.

[İllüstrasyon]

Tam o anda, büyünün süresi sona ererken, prenses uyandı ve ona ilk görüşmenin hak ettiğinden daha fazla şefkatle bakarak, haykırdı: "Sen misin, sevgili prens?
Seni ne zamandır bekliyordum!" Prens, bu sözlerden ve söyleniş biçiminden o kadar etkilendi ki, minnettarlığını ve sevincini nasıl ifade edeceğini bilemeyerek, uyuyan güzele, onu kendisinden çok daha fazla sevdiğini söyleyebildi. Fakat
her ne kadar belirli bir konuşma yapmasa da, konuşması prenses için daha kabul edilebilirdi, prenses ise sevgilisinden çok daha az çekingen ve beceriksizdi, bu şaşırtıcı değil, çünkü ona ne söyleyeceğini düşünmek için yeterli zamanı olduğunu --yani bir asır-- adil bir şekilde çıkarabiliriz, çünkü bunun iyi perinin uzun uykusu sırasında ona hoş rüyalar verdiğinden başka bir şey olduğu varsayılamaz.
Ne olursa olsun, şimdi yaklaşık dört saat konuştular, birbirlerine söyleyeceklerinin yarısını bile söylemeden.

Sarayın tüm sakinleri prensesle aynı anda uyanınca, her biri kendi görevini yerine getirmeye başladı; ve,
hepsi metresleri gibi aşık olmadıkları için, çok aç hissediyorlardı. Hizmetçi, tüm sabrını yitirerek, sonunda prensese akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Prens daha sonra ona elini uzattı,
kalkmasına yardım etti, çünkü en muhteşem
giysileri giymişti, ancak büyükannesininkilerin
modeline göre kesilmiş olduklarını ve artık moda olmayan, ancak elbisesi daha modernmiş gibi oldukça güzel görünen bir fırfır taktığını fark etmemeye dikkat etti.

Sonra ayna salonuna geçtiler,
müzik eşliğinde akşam yemeği yediler, çaldıkları melodiler en az bir asır öncesine ait olmasına rağmen, keman ve
hautboys orkestrası tarafından iyi icra ediliyordu.
Akşam yemeğinden sonra, papaz mutlu çifti birleştirdi ve ertesi gün eski kaleden ayrılıp saraya döndüler, burada kral,
prens ve o zamandan beri hem çağdaşları hem de efsaneyi aktaran
tarihçiler tarafından
Ormanda Uyuyan Güzel lakabıyla anılan güzel gelini geri karşılamaktan mutluluk duydu.

[Resim]

HİKAYE

=Altın Saçlı Güzel=.

[Resim]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Altın Saçlı Güzel=

Bir zamanlar saçları o kadar güzel olan bir prenses varmış ki,
ayaklarına kadar uzanan bukleler halinde ve bir güneş ışını kadar parlakmış,
herkes ona Altın Saçlı Güzel dermiş.
Komşu bir kral, onun güzelliğinden çok şey duymuş,
duygusal olarak ona aşık olmuş ve muhteşem bir
masayla birlikte bir elçi göndererek, prensesi eve getirmeyi ihmal etmemesini söylemiş. Elçi, kralın emirlerini yerine getirmek için elinden geleni yapmış ve hanımı ikna etmek için elinden geleni yapmış;
ama, ya o gün iyi bir ruh halinde değildi ya da onun belagati onu
etkilemedi, çünkü krala teşekkür ettiğini, ancak evlenmek istemediğini söyledi. Böylece elçi, getirdiği tüm hediyelerle
eve döndü, çünkü prenses reddettiği bir talipten hiçbir şey kabul etmeyecekti, kralın çok üzülmesine rağmen, onu karşılamak için en muhteşem hazırlıkları yapmıştı, geleceğinden asla şüphe etmemişti.

[Resim]

Şimdi sarayda Avenant adında çok yakışıklı bir genç adam vardı, eğer Altın Saçlı Güzel'e gönderilseydi, onu kesinlikle gelmeye ikna edeceğini fark etti; bunun üzerine, onun sahip olduğu iyilikten
kıskanan bazı kötü huylu kişiler, sanki majestelerinden daha yakışıklı olduğu için prensesin kesinlikle onu takip edeceğiyle
övünmek istiyormuş gibi sözlerini krala tekrarladılar. Bu, kralı öyle bir öfkeye sürükledi ki, zavallı Avenant'ın
üzerinde yatacak samandan başka bir şeyi olmayan
bir zindana atılmasını emretti ve
eğer hapsedildiği kulenin dibinde fışkıran küçük bir pınar olmasaydı yorgunluktan ölecekti. Bir gün, sanki sonuna yaklaştığını hissettiğinde, haykırmaktan kendini alamadı: "Ne yaptım? Ve kralın kalbini tüm tebaasının en sadıklarına karşı ne sertleştirmiş olabilir?" Kral, tam bu sözleri söylediği sırada yanından geçti ve eski gözdesinin kederiyle
eriyerek, hapishane kapısının açılmasını emretti ve onu dışarı çağırdı. Avenant, onun ayaklarına kapanarak, rezilliğinin nedenini öğrenmek için yalvardı. "Hem benimle hem de elçimle oyun oynamadın mı?" dedi kral; "Ve övünmedin mi, seni Altın Saçlı Güzel'e gönderseydim,
onu seninle birlikte dönmeye ikna ederdin?" "Doğru, Efendim," diye cevapladı Avenant; "çünkü senin tüm büyük niteliklerini o kadar karşı konulamaz bir şekilde ortaya koyardım ki,
eminim ki hayır diyemezdi. Bence bunda ihanet yok." Kral onun masumiyetine o kadar ikna olmuştu ki,
Avenant'ı hemen hapisten çıkardı ve saraya geri getirdi.
Ona güzel bir akşam yemeği verdikten sonra, kral onu kabinesine aldı ve
ona hala Altın Saçlı Güzel'e o kadar aşık olduğunu itiraf etti ki, onu elini almak için
göndermeyi çok istiyordu ve
büyük bir ulusun elçisine yakışır muhteşem bir araç
hazırlamayı düşünüyordu. Ama Avenant şöyle dedi: "Bu gerekli değil. Bana sadece iyi bir at ve gerekli belgeleri verin, yarın yola koyulacağım."

Ertesi sabah Avenant saraydan ayrıldı ve tek başına yolculuğuna çıktı, prensese söylemesi gereken tüm güzel şeyleri düşünüyordu ve aklına güzel bir fikir geldiğinde ara sıra durup bunları tabletlerine not ediyordu. Bir gün bu amaçla bir dere kenarındaki güzel bir çayırda durduğunda, çimenlerin üzerinde soluk soluğa yatan, sinekleri yakalamak için o kadar yükseğe sıçramış büyük bir altın sazan gördü ki, kendisi bile uzanamamıştı ve suya geri dönememişti. Avenant ona acıdı ve onu nazikçe kaldırarak doğal ortamına geri döndürdü. Sazan kendini
yenilemek için bir dalış yaptı, sonra tekrar yüzeye çıktığında şöyle dedi:
"Hayatımı kurtardığın için teşekkürler, Avenant. Eğer
yapabilirsem sana iyilik yapacağım." Bunu söyledikten sonra tekrar suya daldı ve Avenant'ı nezaketine
çok şaşırmış bir şekilde bıraktı.

Başka bir sefer, büyük bir kartal tarafından yakından takip edilen bir karga gördü,
zayıfları güçlülere karşı savunmamanın ayıp olacağını düşünerek,
zavallı yırtıcı kuşu yere indiren bir ok fırlattı,
karga ise büyük bir keyifle bir ağacın üzerine tünedi ve şöyle haykırdı: "Benim gibi zavallı bir kargaya yardım ettiğin için çok cömertsin, Avenant. Ama
minnettar olacağım ve elimden geldiğince sana iyilik yapacağım."

[İllüstrasyon]

Avenant karganın iyi hislerinden memnun oldu ve yolculuğuna devam etti; Birkaç gün sonra, sık bir ormandan geçerken, sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi öten bir baykuş duydu. Avenant her tarafa baktıktan sonra, zavallı baykuşun bir ağa takıldığını gördü. Kısa süre sonra
ağları kesti ve onu serbest bıraktı. Baykuş yükseklere uçtu, sonra
geri dönerek, "Avenant, yakalandım ve senin yardımın olmadan öldürülebilirdim. Ama minnettarım ve elimden geldiğinde sana iyilik yapacağım." diye haykırdı.

Avenant'ın yolculuğunda başına gelen başlıca maceralar bunlardı.
En sonunda, Altın Bukleli Güzel'in ikamet ettiği başkente ulaştığında, o kadar muhteşem görünüyordu ki, onu bu harikaları bırakıp gelip efendisi olan kralla evlenmeye ikna edebilirse gerçekten şanslı olduğunu düşündü. Ancak elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi; bu yüzden
zengin işlemeli bir eşarpla brokar bir elbise giydi ve
boynuna yolda satın aldığı güzel bir köpeğin bulunduğu küçük bir sepet astı, saray kapısından içeri girmek için öyle zarif bir vakarla izin istedi ki
tüm muhafızlar saygıyla eğildi ve
hizmetçiler komşusu kraldan gelen
Avenant adında başka bir elçinin gelişini duyurmak için koştular.

Prenses kadınlarına mavi brokar saten elbiseyi getirmelerini ve
saçlarına taze çiçek çelenkleri takmalarını söyledi; ve tuvaleti
tamamlandığında, Avenant'ın onu beklediği kabul odasına girdi. Nadir güzelliğinin görüntüsü karşısında gözleri kamaşsa da,
prensesten onsuz geri dönmenin acısını yaşatmaması için yalvararak bitirdiği anlamlı bir nutuk çekti. "Nazik
Avenant," diye cevapladı, "konuşmanız adil; ama bilmelisiniz ki, bir ay önce nehre krallığımdan daha değerli bir yüzük düşürdüm ve o zaman, elçisi kayıp hazinemi geri almadığı sürece, kimsenin evlenme teklifini asla dinlemeyeceğime dair yemin ettim. Yani görüyorsunuz, kıyamete kadar konuşsanız bile, kararlılığımı sarsamazsınız."

Avenant, böyle bir cevaba şaşırmış ve sinirlenmiş olsa da, alçak bir reverans yaptı ve prensesten köpeği, sepeti ve taktığı eşarbı kabul etmesini istedi; ama prenses teklif ettiği hediyeleri reddetti ve ona söylediklerini düşünmesini söyledi.

Avenant o gece akşam yemeği yemeden yatağa girdi; uzun süre gözlerini kapatamadı, ama prensesin üstlendiği davadan vazgeçmesi için imkansız şeyler istemesinden yakınmaya devam etti. Fakat küçük köpeği Cabriole ona iyi bir ruh hali vermesini söyledi, çünkü şüphesiz
talih ona yardım edecekti; ve Avenant şansına pek güvenmese de sonunda bitkinlikten uyuyakaldı.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah Cabriole, giyinip yürüyüşe çıkan efendisini uyandırdı.
Ayaklarının onu farkında olmadan nehir kıyısına taşıdığı sırada, "Avenant! Avenant!" diye bağıran bir ses duydu.
Etrafıma baktı ama kimseyi göremeyince yoluna devam etti, suya bakan Cabriole, "Aman efendim, hayattayken, sizi selamlayan altın bir sazan." diye bağırdı. Bunun üzerine sazan yaklaşıp, "Çayırda hayatımı kurtardın ve sana minnettar olacağıma söz verdim.
İşte aradığın yüzük, nazik Avenant." dedi.

Sonra saraya koştu ve prensesle görüşmek için ona yüzüğü sundu ve efendisiyle evlenmeye
şimdi itirazı olup olmadığını sordu. Yüzüğü görünce prenses çok şaşırdı; ancak onu bir kez daha oyalamaya kararlı olduğu için şöyle cevap verdi:
"Emrimi yerine getirmeye bu kadar hazır olduğunuza göre, en merhametli Avenant, bana başka bir hizmette bulunmanızı rica ediyorum, onsuz evlenemem. Buradan çok uzakta olmayan Galifron adında bir dev yaşıyor, eğer ona elimi vermezsem krallığımı
harap etmekle tehdit etti. Ancak bir kule kadar uzun, cebinde tabanca olarak hizmet etmek için toplar taşıyan ve sesi o kadar yüksek ki insanlar ona çok yaklaşırsa sağır olan bir canavarla evlenmeye karar veremedim. O her gün tebaamı öldürüyor ve yiyor ve eğer efendiniz adına benim iyi niyetimi kazanmak istiyorsanız,
devin kafasını bana getirmelisiniz."

Avenant bu teklif karşısında biraz şaşırdı; yine de, birkaç
dakikalık düşünceden sonra, "Pekala, hanımefendi, Galifron'la savaşmaya hazırım;
ve, galip gelemesem de, en azından bir
kahramanın ölümüyle ölebilirim." dedi. Avenant'ın asla razı olacağını beklemeyen prenses, şimdi
onu bu kadar pervasız bir girişimden caydırmaya çalıştı; ama söyleyebildiği her şey
boş çıktı; ve dövüş için kendini donattıktan sonra, atına bindi ve ayrıldı. Galifron'un şatosuna yaklaşırken, yolun
yiyip parçaladığı veya parçaladığı kişilerin kemikleri ve leşleriyle dolu olduğunu gördü; ve
dev hemen ormandan çıktı, Avenant'ı kılıcını çekmiş halde görünce demir sopasıyla ona doğru koştu ve bir karga gelip gözlerini gagalamasaydı ve
kanı yüzünden aşağı akıtmasaydı onu
orada öldürecekti; böylece, rastgele vuruşlarını yaparken,
Avenant kılıcını kabzasına kadar kalbine sapladı. Avenant daha sonra
başını kesti ve karga bir ağaca tünedi ve şöyle dedi: "Kartalı öldürerek hayatımı nasıl kurtardığını
unutmadım. Sana iyilik yapacağıma söz verdim ve sözümü tuttum." "Gerçekten sana çok
borçluyum, karga efendi," dedi Avenant, atına binip
Galifron'un başıyla birlikte uzaklaşırken.

[Resim]

Şehre vardığında, sakinler onun etrafında toplandılar ve
onu saraya kadar yüksek sesle tezahüratlarla eşlik ettiler. Onun güvenliği için
titreyen prenses, onun geri döndüğünü görünce çok sevindi. "Şimdi hanımefendi," dedi Avenant, "Sanırım benim efendimizle evlenmemek için hiçbir mazeretiniz kalmadı." "Evet, gerçekten de var," diye cevapladı; "ve güzellik çeşmesinden bana biraz su sağlamazsanız, onu yine reddedeceğim. Bu su, iki ejderha tarafından korunan bir mağarada bulunur. Mağaranın içinde, kurbağalar ve yılanlarla dolu büyük bir delik vardır ve buradan pınarın bulunduğu küçük bir mahzene inersiniz. Yüzünü bu suyla yıkayan kişi, zaten güzelse güzelliğini korur veya çirkin olsa bile güzelleşir. Gençleri genç tutar ve yaşlıları tekrar gençleştirir.
Görüyorsun ya, Avenant, bu suyun bir kısmını yanımda götürmeden krallığımı terk edemem." "Bence hanımefendi," diye gözlemledi Avenant, "böyle bir suya ihtiyaç duymayacak kadar
güzelsiniz; ama, mütevazı hizmetkarınızın
ölümünü ararken, gidip ölmeliyim."

Bunun üzerine, Avenant sadık küçük köpeğiyle yola çıktı ve sonunda
yüksek bir dağa ulaştı, tepesinden mürekkep kadar siyah bir kaya gördü, oradan duman bulutları çıkıyordu. Hemen ardından gözleri ve burun delikleri ateş
fışkırtan ve
kuyruğu en az yüz kıvrımlı yeşil ve sarı bir ejderha çıktı. Avenant kılıcını çekti ve
Altın Bukleli Güzel'in ona verdiği bir şişeyi çıkarıp
Kabriole'ye, "Asla suya ulaşamayacağım; bu yüzden, öldürüldüğümde, bu şişeyi kanımla doldur ve prensese götür ki
bana neye mal olduğunu görsün ve sonra gidip krala, efendime, başıma gelen kaderi bildirsin." dedi. Konuşurken, bir ses: "Avenant! Avenant!" diye bağırdı ve bir ağacın
oyuklarında bir baykuş gördü ve şöyle dedi: "Beni kuş avcısının ağından kurtardın,
ve sana iyilik yapacağıma söz verdim. O yüzden şişeni bana ver, gidip
güzellik suyunu getireceğim." Ve baykuş uçup gitti, mağaranın
tüm kıvrımlarını ve dolambaçlarını bilerek, kısa süre sonra ödülünü geri
getirdi. Baykuşa en içten şekilde teşekkür ettikten sonra, Avenant saraya geri dönmekte vakit kaybetmedi ve
şişeyi prensese sundu,
ve prenses artık onunla birlikte efendisinin krallığına gitmeyi kabul etti.

[İllüstrasyon]

Başkente vardığında, kral Altın Saçlı Güzel'le buluşmak için dışarı çıktı ve ona en görkemli hediyeleri verdi. Daha sonra, büyük şenlikler ve sevinçler arasında evlendiler; fakat Avenant'ı kalbinde seven kraliçe, krala sürekli olarak Avenant olmasaydı asla gelmeyeceğini ve onu her zaman genç ve güzel tutacak olan güzellik suyunu
tek başına kendisinin sağladığını hatırlatmaktan kendini alamadı. Böylece bazı
müdahil kişiler gidip krala Avenant'ı kendisinden daha çok sevdiğini söylediler, oysa kral o kadar kıskançtı ki sadık tebaasının hapse atılmasını ve sadece ekmek ve su ile beslenmesini emretti. Altın Saçlı Güzel, rezilliğini duyduğunda, kraldan onu serbest bırakmasını rica etti, ancak ne kadar yalvarırsa, majesteleri o kadar inatla reddetti. Kral şimdi karısının onu yeterince yakışıklı bulmadığını düşünüyordu, bu yüzden yüzünü güzellik suyuyla yıkamanın etkilerini denemeyi düşündü. Buna göre, bir gece kraliçenin yatak odasındaki şömine rafından şişeyi aldı ve yatağa girmeden önce yüzünü iyice ovuşturdu. Ancak, ne yazık ki, kısa bir süre önce şişe, toz alırken hizmetçilerden biri tarafından kırılmıştı ve azarlanmaktan kaçınmak için, kralın dolabında bulduğu, görünüşte benzer ama etkileri ölümcül olan bir yıkama sıvısı içeren bir şişeyle değiştirmişti. Kral uykuya daldı ve öldü. Cabriole, haberi vermek için efendisine koştu, Avenant ona gidip kraliçeye zavallı tutukluyu hatırlatmasını söyledi. Böylece Cabriole, kralın ölümü üzerine toplanan saraylıların kalabalığının arasına
sıyrıldı ve majestelerine fısıldadı: "Zavallı Avenant'ı unutma." Kraliçe
sonra onun yüzünden çektiği tüm acıları hatırladı ve
kulenin yanına koştu, kendi beyaz elleriyle zincirlerini çıkardı ve
kraliyet pelerinini omuzlarına atıp
başına altın bir taç yerleştirdi ve şöyle dedi: "Seni kocam olarak seçiyorum, Avenant ve sen
kral olacaksın." Herkes onun seçiminden çok memnundu, düğün
şimdiye kadar görülen en görkemli düğündü ve Altın Saçlı Güzel ve
sadık Avenant, uzun yıllar mutlu yaşadılar.

BO-PEEP
HİKAYE KİTAPLARI.

[Resim]

YAŞLI ANNE HUBBARD,
KÜÇÜK BO-PEEP, &C.,
ÜÇ AYI,
KÜÇÜK İYİ ÇİFT AYAKKABI,
JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV,
HOROZ ROBİN'İN ÖLÜMÜ.

NEW YORK:
LEAVITT & ALLEN BROS.,
No. 8 HOWARD SOKAĞI.

HİKAYE

OF

=Yaşlı Anne Hubbard=.

[Resim]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Yaşlı Anne Hubbard.=

Yaşlı Anne Hubbard
Dolaba gitti,
Zavallı köpeğine bir kemik vermek için;
Ama oraya vardığında
Dolap bomboştu.
Ve böylece zavallı köpeğin hiç kemiği yoktu.

[İllüstrasyon]

Fırıncıya gitti
Ona biraz ekmek almaya,
Ve geri döndüğünde
Zavallı köpek ölmüştü.

[İllüstrasyon]

Marangozun yanına gitti
Ona bir tabut almaya,
Ve geri döndüğünde
Köpek gülüyordu

[İllüstrasyon]

Temiz bir tabak aldı
Ona biraz işkembe almaya.
Ve geri döndüğünde
Piposunu içiyordu.

[İllüstrasyon]

Birahaneye gitti
Ona biraz bira almaya,
Ve geri döndüğünde,
Köpek bir sandalyeye oturdu.

[İllüstrasyon]

Meyhaneye gitti
Beyaz ve kırmızı şarap için,
Ve geri döndüğünde
Köpek başının üstünde durdu.

[İllüstrasyon]

Şapkacının yanına gitti
Ona bir şapka almaya,
Ve geri döndüğünde
Kediyi besliyordu.

[İllüstrasyon]

Berbere gitti
Ona bir peruk almak için,
Ve geri döndüğünde
Adam dans ediyordu.

[İllüstrasyon]

Manavın yanına gitti
Ona biraz meyve almak için,
Ve geri döndüğünde
Adam flüt çalıyordu.

[İllüstrasyon]

Terzinin yanına gitti
Ona bir ceket almak için,
Ve geri döndüğünde
Adam keçiye biniyordu.

[İllüstrasyon]

Kunduracının yanına gitti
Ona biraz ayakkabı almak için,
Ve geri döndüğünde
Adam haberleri okuyordu.

[İllüstrasyon]

Sempstere gitti
Ona biraz keten almak için,
Ve geri döndüğünde
Köpek iplik eğiriyordu.

[İllüstrasyon]

Çorapçının yanına gitti
Ona biraz çorap almak için,
Ve geri döndüğünde
Adam giysilerini giymişti.

[İllüstrasyon]

Kadın reverans yaptı,
Köpek eğildi;
Kadın, "Hizmetkarınız," dedi,
Köpek, "Eğil, vay canına!" dedi.

=Küçük Bo-Peep=;

VE

DİĞER HİKAYELER.

[İllüstrasyon]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlendi.=

=Küçük Bo-Peep. =

Küçük Bo-peep koyunlarını kaybetti,
Ve onları nerede bulacağını bilemiyor;
Onları rahat bırakın, eve gelirler,
Ve kuyruklarını arkalarında getirirler.

Küçük Bo-peep derin bir uykuya daldı,
Ve onların melediğini duyduğunu gördü;
Uyandığında bunun bir şaka olduğunu anladı,
Çünkü hepsi hala geçiciydi.

Sonra küçük asasını aldı,
Onları bulmaya kararlıydı;
Gerçekten buldu, ama bu kalbini kanattı,
Çünkü kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı.

Bir gün, Bo-peep'in yakındaki bir çayıra doğru gittiğinde oldu;
Orada kuyruklarını yan yana gördü,
Hepsi kuruması için bir ağaca asılıydı.

İç çekti ve gözünü sildi,
Ve tepeciklerin üzerinden koştu;
Ve bir çobanın yapması gerektiği gibi elinden geleni denedi,
Her kuyruğun uygun şekilde yerleştirilmesi için.

[Resim]

=Yaşlı Kadın ve Yumurtaları.=

[Resim]

Duyduğuma göre yaşlı bir kadın varmış,
Yumurtalarını satmak için pazara gitmiş,
Pazar günü pazara gitmiş,
Ve kralın anayolunda uyuyakalmış.

Küçük bir seyyar satıcı gelmiş, adı Stoutmuş,
Eteğini her yerinden kesmiş;
Eteğini dizlerine kadar kesmiş,
Zavallı dizleri donmaya başlayana kadar.

Küçük yaşlı kadın uyanmaya başladığında,
Titremeye ve titremeye başlamış;
Dizleri donmaya başlamış ve ağlamaya başlamış,
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu kesinlikle ben olamam.

"Sanırım ben değilsem,
Evde küçük bir köpeğim var ve beni tanıyor;
Eğer ben olursam, o küçük kuyruğunu sallayacak,
Ama eğer ben olmazsam, havlayacak ve sızlanacak."

Küçük kadın karanlıkta ayağa fırladı,
Küçük köpek ayağa fırladı ve havlamaya başladı;
Köpek havlamaya başladı ve o ağlamaya başladı,
"Aman Tanrım! Bana merhamet et! Görüyorum ki ben değilim."

[Resim]

=Yaşlı Ana Kaz.=

[Resim]

Yaşlı Ana Kaz,
Gezmek istediğinde,
Havada çok güzel bir kaz üzerinde
At binerdi.

Ana Kaz'ın bir evi vardı
Ormanda inşa edilmişti,
Kapıda bir baykuş vardı
Çünkü nöbetçi duruyordu.

Bu onun oğlu Jack,
Sevimsiz görünümlü bir çocuk,
Çok iyi değil,
Çok da kötü değil.

Onu pazara gönderdi,
Canlı bir kaz aldı;
"Al bakalım anne," dedi,
"Boşuna gitmeyecek."

Jack'in kazı ve onun kazı
Çok düşkün oldular,
İkisi birlikte yemek yerlerdi,
Ya da aynı gölette yüzerlerdi.

Jack bir sabah,
Bana söylendiğine göre,
Kazının ona
Saf altından bir yumurta bıraktığını buldu.

Jack annesine gitti,
Haberi anlatmak için;
Onu aradı iyi bir çocuktu,
Ve iyi olduğunu söyledi.

Jack altın yumurtasını
Bir Yahudi haydutuna sattı,
Onu
Hak ettiği paranın yarısından
dolandırdı.

Sonra Jack kur yapmaya gitti,
Çok neşeli bir hanım,
Zambak kadar güzel,
Mayıs kadar tatlı.

Yahudi ve Squire
Sırtına yaklaştılar,
Ve zavallı Jack'in
yanlarını
dövmeye başladılar.

Altın yumurtayı
Denizin ortasına fırlattılar;
Ama Jack atladı,
Ve hemen geri aldı.

Yahudi kazı aldı,
Öldüreceğine yemin etti,
Hemen
Ceplerini doldurmaya karar verdi.

Jack'in annesi içeri girdi,
Ve kazı hemen yakaladı,
Ve sırtına binerek,
Ay'a uçtu.

HİKAYE


=Üç Ayı=.

[İllüstrasyon]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Üç Ayının Hikayesi.=

Bir zamanlar, ormanda kendilerine ait bir evde birlikte yaşayan Üç Ayı varmış. Bunlardan biri Küçük, Küçük, Minik Ayıymış; ve
biri Orta Boy Ayıymış ve diğeri Büyük, Devasa Ayıymış. Her birinin
yulaf lapası için bir tenceresi varmış; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir tencere; Orta Boy Ayı için orta boy bir tencere; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir tencere. Ve her birinin oturmak için bir sandalyesi vardı; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir sandalye; ve Orta Ayı için orta boy bir sandalye; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir sandalye. Ve her birinin uyumak için bir yatağı vardı; Küçük, Küçük, Minik Ayı için küçük bir yatak; Orta Ayı için orta boy bir yatak; ve Büyük, Devasa Ayı için büyük bir yatak.

[İllüstrasyon]

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapası yaptıktan ve yulaf lapası kaplarına döktükten sonra, yulaf lapası soğurken ormana doğru yürüdüler, böylece onu yemeye çok erken başlayıp ağızlarını
yakmamaları için. Ve yürürken, Gümüş-saç adında küçük bir kız eve geldi. Önce pencereden içeri baktı,
sonra anahtar deliğinden içeri göz attı; ve evde kimseyi görmeyince,
mandalı kaldırdı. Kapı kilitli değildi, çünkü Ayılar
iyi Ayılardı, kimseye zarar vermezlerdi ve kimsenin onlara zarar vereceğinden asla şüphelenmezlerdi. Böylece küçük Gümüş Saç kapıyı açtı ve içeri girdi;
ve masadaki yulaf lapasını gördüğünde çok sevindi. Eğer
iyi bir kız olsaydı, Ayılar eve gelene kadar beklerdi ve sonra belki de onu kahvaltıya davet ederlerdi; çünkü
iyi Ayılardı,--biraz kaba veya öyle, Ayıların mizacına göre,
ama tüm bunlara rağmen çok iyi huylu ve misafirperverlerdi.

Öyleyse önce Büyük, Dev Ayı'nın yulaf lapasını tattı ve bu onun için
çok sıcaktı. Sonra Orta Ayı'nın yulaf lapasını tattı ve bu onun için
çok soğuktu. Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın yulaf lapasına gitti ve onu tattı; ve bu ne çok sıcaktı
ne de çok soğuktu, ama tam kıvamındaydı; ve o kadar beğendi ki hepsini
yedi.

Sonra küçük Gümüş Saçlı Büyük, Dev Ayı'nın sandalyesine oturdu,
ve bu onun için çok sertti. Sonra Orta Ayı'nın sandalyesine oturdu,
ve bu onun için çok yumuşaktı. Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın sandalyesine oturdu,
ve bu ne çok sertti ne de çok yumuşaktı, tam kıvamındaydı. Böylece sandalyeye oturdu ve
sandalyenin tabanı çıkana kadar orada oturdu ve
kendisininki yere
dolgun bir şekilde indi.

[Resim]

Sonra küçük Gümüş Saçlı Üç Ayı'nın uyuduğu yatak odasına doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Ve önce Büyük, Dev Ayı'nın yatağına uzandı; ama bu onun için baş kısmından çok yüksekti. Sonra Orta Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu onun için ayak kısmından çok yüksekti. Ve sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın yatağına uzandı; ve bu ne baş ne de ayak kısmında çok yüksekti, ama tam kıvamındaydı. Bu yüzden rahatça örtündü ve derin bir uykuya dalana kadar orada yattı.

Bu sırada Üç Ayı yulaf lapasının yeterince
soğumuş olacağını düşündü; bu yüzden kahvaltı için eve geldiler. Şimdi küçük Gümüş-saçlı Büyük, Dev Ayı'nın
kaşığını yulaf lapasının içinde bırakmıştı.

"Birisi yulaf lapamın içindeydi!"

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle. Ve
Orta Ayı kendi kaşığına baktığında, kaşığın da içinde durduğunu gördü.

"Birisi yulaf lapamın içindeydi!"

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Sonra Küçük, Küçük, Minik Ayı kendi kaşığına baktı ve
kaşık yulaf lapası tenceresindeydi, ama yulaf lapası tamamen bitmişti.

"_Birisi benim yulaf lapamın içindeydi ve hepsini yedi!_"

Küçük, Küçük, Minik Ayı, minik, minik minik sesiyle dedi.

[Resim]

Bunun üzerine Üç Ayı, birinin evlerine girdiğini ve
Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın kahvaltısını
yediğini görerek etraflarına bakmaya başladılar. Şimdi küçük Gümüş-saç, Büyük, Dev Ayı'nın sandalyesinden kalktığında
sert yastığı düzeltmemişti.

"Birisi sandalyemde oturuyordu!"

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük Gümüş-saç, Orta Ayı'nın yumuşak yastığına çömelmişti.

"Birisi sandalyemde oturuyordu!"

dedi Orta Ayı, orta sesiyle. Ve küçük Gümüş-saçlının üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsun.

"_Birisi sandalyemde oturuyordu ve
altını oturttu!_"

Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, minik minik sesiyle dedi.

Sonra Üç Ayı daha fazla arama yapmaları gerektiğini düşündü; bu yüzden yatak odalarına doğru merdivenlerden yukarı çıktılar. Şimdi küçük
Gümüş-saçlı, Büyük, Dev Ayı'nın yastığını
yerinden çekmişti.

"Birisi yatağımda yatıyordu!"

dedi Büyük, Dev Ayı, büyük, sert, boğuk sesiyle.

Ve küçük Gümüş-saçlı, Orta Ayı'nın yastığını
yerinden çekmişti.

"Birisi yatağımda yatıyordu!"

dedi Orta Ayı, orta sesiyle.

Ve Küçük, Küçük, Minik Ayı yatağına bakmaya geldiğinde,
yastığı yerindeydi; ve yastık da yastığın üzerindeydi;
ve yastığın üzerinde küçük Gümüş Saçlı'nın güzel başı vardı,--yerinde değildi, çünkü orada işi yoktu.

"_Birisi yatağımda yatıyordu,--ve işte burada!_"

Küçük, Küçük, Minik Ayı, küçük, minik, minik sesiyle söyledi.

[Resim]

Küçük Gümüş Saçlı, uykusunda Büyük, Dev Ayı'nın büyük, sert, boğuk sesini duymuştu;
ama o kadar derin uyuyordu ki,
onun için bu ses,
rüzgarın uğultusundan veya gök gürültüsünden başka bir şey değildi. Ve Orta Ayı'nın orta sesini duymuştu, ama sanki
birinin rüyasında konuştuğunu duymuş gibiydi. Ama Küçük, Küçük, Minik Ayı'nın küçük, küçük, minik sesini duyduğunda, o kadar keskin ve o kadar tizdi ki, onu hemen uyandırdı. Ayağa kalktı; ve yatağın bir tarafında Üç Ayı'yı gördüğünde, diğer taraftan yuvarlandı
ve pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı, çünkü Ayılar, iyi, düzenli Ayılar oldukları için, her zaman sabah kalktıklarında yatak odası pencerelerini açarlardı. Küçük Gümüş Saçlı dışarı fırladı; ve
ormana doğru
koştu ve Üç Ayı ondan bir daha asla
görmedi.

[İllüstrasyon]

HİKAYE

=Küçük Goody İki-Ayakkabı=.

[İllüstrasyon]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

=Küçük Goody İki-Ayakkabı=

Bütün dünya Goody İki-Ayakkabı'nın küçük bir kızın gerçek adı olmadığını bilmeli. Hayır; babasının adı Meanwell'di ve Margery'nin doğduğu bölgede uzun yıllar büyük bir çiftçiydi; ama iş hayatında karşılaştığı talihsizlikler ve Sir Timothy Gripe'ın ve Graspall adında bir çiftçinin kötülüğü yüzünden tamamen mahvolmuştu.

Endişe ve hoşnutsuzluk küçük Margery'nin babasının hayatını kısalttı. Zavallı annesi kocasının kaybından sadece birkaç gün sonra hayatta kaldı ve
kalbi kırılarak öldü, Margery ve küçük kardeşini
dünyaya bıraktı; ama zavallı kadın!
Ne kadar sık ​​başını kaldırıp konuşamazken küçük yetimlerine acıyan bakışlarla baktığını, hatta "Hadi Tommy,-hadi Margery, benimle gel" dediğini görseydiniz yüreğiniz erirdi. Zavallılar ağladılar ve o da ruhunu
iç çekti ve umarım mutludur.

Bu iki küçük çocuğun birbirlerine ne kadar düşkün olduğunu ve
el ele nasıl koştuklarını görmek hem sizi üzerdi hem de kalbinize iyi gelirdi. İkisi de çok perişandı ve Tommy'nin iki ayakkabısı vardı ama Margery'nin sadece bir ayakkabısı vardı. Onları geçindirecek hiçbir şeyleri yoktu
sadece çalılardan topladıklarından veya fakir insanlardan aldıklarından ve her gece bir ahırda uyuyorlardı. Akrabaları onlara hiç aldırış etmiyordu: hayır, zenginlerdi ve Margery gibi perişan bir kıza ve Tommy gibi kirli, kıvırcık saçlı bir çocuğa sahip olmaktan utanıyorlardı.

Bay Smith, küçük Margery ve Tommy'nin doğduğu bölgede yaşayan çok değerli bir din adamıydı; ve onu görmeye gelen, yardımsever, iyi bir adam olan bir akrabası olduğunda, bu çocukları yanına çağırdı.
Beyefendi küçük Margery'ye yeni bir çift ayakkabı sipariş etti, Bay Smith'e giysi satın alması için biraz para verdi ve Tommy'yi alıp onu küçük bir denizci yapacağını söyledi; ve buna göre ona bir ceket ve pantolon yaptırdı. Birkaç gün sonra beyefendi Londra'ya gitmeyi ve küçük Tommy'yi de yanına almayı planladı. Bu iki küçük çocuğun ayrılması çok etkileyiciydi. İkisi de ağladı ve birbirlerini yüzlerce kez öptüler.
Sonunda Tommy ceketinin ucuyla gözyaşlarını sildi ve
artık ağlamamasını söyledi, çünkü denizden döndüğünde tekrar ona gelecekti.

Küçük Margery'nin kardeşini kaybetmenin verdiği acıyı, iki ayakkabısının verdiği zevkten başka hiçbir şey kaldıramazdı. Ayakkabılarını giyer giymez Bayan Smith'e koştu ve yırtık önlüğünü aşağı doğru sıvazlayarak bağırdı: "İki Ayakkabı, Hanımefendi! İki Ayakkabıya bakın!" Ve böylece karşılaştığı herkese karşı böyle davrandı ve bu sayede Küçük İyiliksever İki Ayakkabı adını aldı.

Küçük Margery, Bay Smith'in ne kadar iyi ve bilge olduğunu gördü ve bunun onun büyük
öğreniminden kaynaklandığı sonucuna vardı; bu nedenle her şeyden önce okumayı öğrenmek istiyordu. Bu amaçla, okuldan gelen küçük kız ve erkek çocuklarıyla buluşur, kitaplarını ödünç alır ve onlar dönene kadar oturup okurdu. Bu sayede kısa sürede oyun arkadaşlarından daha fazla şey öğrendi ve kendisinden daha cahil olanları eğitmek için şu planı yaptı. Tüm kelimeleri yazmak için yalnızca yirmi altı harfin gerektiğini gördü; ancak bu harflerden bazıları büyük, bazıları küçük olduğu için bıçağıyla birkaç tahta parçasından her birinden onar set kesti. Ve eski bir yazım kitabı edindikten sonra, arkadaşlarına yazmak istedikleri kelimeleri yazmalarını söyledi. Yazım şekli veya oyun dedikleri gibi, oyunun olağan şekli şöyleydi: Diyelim ki yazılacak kelime erikli pudingdi (ve kim daha iyisini
varsayabilir ki?), çocuklar bir daireye yerleştirildi ve ilk
çocuk p harfini, sonraki l harfini, sonraki u harfini, sonraki m harfini getirdi ve böylece
tümü
yazılana kadar; ve eğer biri yanlış bir harf getirirse, para cezası ödeyecekti veya bir daha
oynamayacaktı. Bu onların oyunuydu; ve her sabah
çocuklara ders vermek için etrafta dolaşıyordu. Bir keresinde onunla birlikte turladım ve
çok eğlendim.

[İllüstrasyon]

Sabah saat yedi civarıydı, bu önemli işe koyulduk ve geldiğimiz ilk ev Çiftçi Wilson'ındı.
Burada Margery durdu ve kapıya doğru koştu,--tak, tak, tak! "Kim var orada?" "Sadece küçük Goody Two-Shoes," diye cevapladı Margery, "Billy'ye ders vermeye geldi." "Ah, küçük Goody," dedi Bayan Wilson yüzünde memnuniyetle.
"Seni gördüğüme sevindim! Billy seni üzgün bir şekilde bekliyor, çünkü dersini aldı." Sonra küçük çocuk dışarı çıktı. "Nasılsın, Doody Two-Shoes?" dedi, açık konuşamıyordu. Yine de bu küçük çocuk tüm
harflerini öğrenmişti; çünkü küçük alfabeyi karıştırıp yere attı ve o onları aldı, doğru adlarıyla çağırdı ve hepsini sıraya koydu. Sonra büyük harflerden oluşan alfabeyi yere attı ve o hepsini aldı ve adlarını söyledikten sonra doğru şekilde yerleştirdi.

Bir sonraki geldiğimiz yer Çiftçi Simpson'dı. "Eğil, vay canına, vay canına!" dedi kapıdaki köpek. "Sir-rah!" Hanımı, "Neden küçük İki-Ayak'a havlıyorsun? İçeri gel, Madge; işte Sally seni üzgün bir şekilde istiyor, tüm
derslerini aldı." "Evet, bende olan bu," diye cevapladı küçük olan, kırsal bir tavırla; ve hemen harfleri alarak şu heceleri oluşturdu:--

ba be bi bo bu

da de di do du

ma me mi mo mu

sa se si so su

ve bunları bestelediği gibi tam sesleriyle söyledi; daha sonra daha fazlasını oluşturdu ve bunları da aynı şekilde telaffuz etti.

[İllüstrasyon]

Bundan sonra, küçük İki-Ayak, Sally'ye tek heceli kelimeleri hecelemeyi öğretti ve o da kısa süre sonra armut, erik, top, top, pin, puss, dog,
hog, doe, lamb, sheep, rat, cow, bull, cock, hen ve daha birçok kelimeyi oluşturdu.

Geldiğimiz bir sonraki yer Gaffer Cook'un kulübesiydi. Burada bir
sayı fakir çocuk öğrenmek için buluştu ve hepsi birden küçük Margery'nin etrafında toplandı; mektuplarını çıkardıktan sonra yanındaki küçük çocuğa akşam yemeğinde ne olduğunu sordu. Çocuk "Ekmek" diye cevapladı. " "Peki, o zaman," dedi,
"ilk harfi koy." B'yi koydu, ardından r,
sonra e, sonra a, sonra d eklendi ve böylece Ekmek oldu.

"Peki akşam yemeğinde ne yedin Polly Comb?" "Elmalı Turta," diye cevapladı küçük kız. Ardından bir sonraki büyük bir A, ardından iki
sonraki a p, her biri ve böylece iki kelime Elma ve Turta birleşene kadar
ve böylece Elmalı Turta oldu. Sonraki patates, sonraki sığır eti ve
şalgam, daha birçok kelimeyle birlikte yazıldı, oyun bitene kadar.
Daha sonra onlara başka bir görev verdi ve dersler bittikten sonra
eve döndük.

* * * * *

Lady Ducklington'ı kim bilmez veya bu cemaatte gömüldüğünü kim bilmez? Eh, hiç bu kadar görkemli bir cenaze görmedim.
Çevredeki tüm ülke cenazeyi görmeye geldi ve bitmişti; bundan sonra, gecenin bir vakti, ya da daha doğrusu sabahın çok erken saatlerinde,
çanların çan kulesinden şıngırdadığı duyuldu ve bu
insanları çok korkuttu. Katip Will Dobbins'in yanına akın ettiler ve gidip ne olduğunu görmesini istediler; ama William kapıyı açmadı. Sonunda, rektör Bay Long, köyde böyle bir kargaşa duyduğunda,
katibin neden kiliseye girmediğini ve orada kimin olduğunu öğrenmek için yanına gitti. "Gidiyorum efendim!" dedi William; "neden, aklımı kaçırırdım." "Bana kilisenin anahtarını ver," dedi Bay Long. Sonra kiliseye gitti, tüm insanlar onu takip ediyordu. Kapıyı açar açmaz, sizce kim geldi? Neden, cenaze töreni sırasında sıralardan birinde uyuyakalmış olan ve bütün gece içeride kapalı kalmış olan küçük İki-Ayakkabı. Hemen Bay Long'dan kendisine verdiği rahatsızlık için özür diledi ve zilleri çalmaması gerektiğini, ancak çok üşüdüğünü ve Çiftçi Boult'un adamının ıslık çalarak geçtiğini duyduğunda, onu dışarı çıkarmak için anahtarı almaya gideceğini umduğunu söyledi.

[İllüstrasyon]

İnsanlar Bay Long'un önünde küçük Madge'e soru sormaktan utanıyorlardı, ancak o gider gitmez meraklarını gidermek için etrafını sardılar ve duyduğu veya gördüğü her şeyin kendilerine ayrıntılı bir şekilde anlatılmasını istediler.

"Çoğunuzun dün gece yaptığı gibi," dedi Goody Two-Shoes, "cenaze törenini görmek için kiliseye gittim ve çok yorgun olduğumdan, Bay Jones'un sırasına oturdum ve derin bir uykuya daldım. Saat on birde uyandım; ayağa kalktım ve ilk başta nerede olduğumu anlayamadım, ancak bir süre sonra cenazeyi hatırladım ve kısa süre sonra kilisede kapalı olduğumu fark ettim. Kasvetli bir karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordum; ancak sırada
dururken arkamdan bir şey üzerime atladı ve düşündüğüm gibi, ellerini omuzlarıma koydu. Sonra kilise koridorunda yürüdüm, bir şeyin pit pat, pit pat, pit pat, arkamdan geldiğini duydum,
ve elime mermer bir anıt kadar soğuk görünen bir şey dokundu.
Ne olduğunu düşünemedim, ancak bana zarar veremeyeceğini biliyordum ve bu nedenle kendimi rahatlattım; ancak çok soğuktu ve kilise taşlarla
döşeliydi, çok nemliydi, kürsüye doğru elimden geldiğince ilerledim, bunu yaparken bir şey yanımdan hızla geçti ve neredeyse
beni yere
attı. Sonunda kürsüyü buldum ve kapıyı kapattıktan sonra,
yatağıma ve yastığıma uzanıp uyudum, sonra bir şey, düşündüğüm gibi,
giriş için kapıyı çekti ve bu da uyumamı engelledi.
Sonunda bağırdı: 'Eğil, vay canına, vay canına!' ve bunun, evlerinden kiliseye kadar beni takip eden Bay Sanderson'ın
köpeği olması gerektiğini biliyordum; bu yüzden kapıyı açtım ve 'Snip! Snip!' diye seslendim ve köpek hemen üzerime
atladı. Bundan sonra, Snip ve ben birlikte uzandık ve rahat bir
şekerleme yaptık; çünkü uyandığımda hava neredeyse aydınlanmıştı. Sonra kendimi
ısıtmak için kilisenin tüm koridorlarında yukarı aşağı yürüdüm; ve sonra Lord Ducklington'ın mezarına gittim ve soğuk mermer
yüzüne ve birbirine kenetlenmiş ellerine bakarak durdum, Çiftçi Boult'un adamının geçtiğini duyana kadar
çanlara gittim ve onları çaldım. "

* * * * *

Aynı mahallede, küçük beyefendilere ve hanımlara ABC bilimi öğretmek için bir kolej işleten, o zamanlar çok yaşlı ve hasta olan ve bu önemli
güveni reddetmek isteyen bir Bayan Williams vardı. Bu Sir William Dove'a söylenince, Bayan Williams'ı çağırdı ve küçük Two-Shoes'u muayene etmesini ve görev için uygun olup olmadığını görmesini istedi. Bu yapıldı ve Bayan Williams onun lehine şu raporu verdi: yani, küçük Margery en iyi bilgindi ve muayene ettiği herkesten daha iyi bir kafaya ve en iyi kalbe sahipti. Tüm ülke Bayan Williams hakkında iyi bir fikre sahipti ve bu karakter onlara Bayan Margery hakkında da iyi bir fikir verdi, çünkü artık ona böyle demeliyiz.

Bayan Margery'nin öğrencilerine ders verdiği oda çok büyük ve ferahtı ve doğanın çocukların her zaman Eylemi, alfabenin farklı harflerini okulun her yerine yerleştirdi, böylece herkes kalkıp bir harf almak zorundaydı,
sıraları geldiğinde bir kelimeyi hecelemek için; bu onları sadece sağlıklı tutmakla kalmıyor, aynı zamanda harfleri zihinlerine sıkıca yerleştiriyordu.

[İllüstrasyon]

Bir gün Bayan Margery bir sonraki köyden geçerken, genç bir kuzgun alıp
atacakları bazı kötü çocuklarla karşılaştı. Zavallı yaratığı onların zalim ellerinden kurtarmak istiyordu,
bu nedenle onlara onun için bir peni verdi ve eve getirdi.
Ona Ralph adını taktı ve o iyi bir kuştu.

Şimdi bu kuşa konuşmayı, hecelemeyi ve okumayı öğretti; ve büyük harflerle
oynamayı sevdiği için, çocuklar onlara
Ralph'ın Alfabesi derlerdi.

Kargayla karşılaştıktan birkaç gün sonra, tarlada yürürken, bir güvercin alıp bacaklarına bir ip bağlamış, böylece uçurup istediklerinde geri çekmiş yaramaz çocuklar gördü; ve bu şekilde zavallı kuşa özgürlük umutları ve tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla işkence ettiler. Bu güvercini de satın aldı ve ona okumayı ve yazmayı öğretti, ancak konuşmasını değil. Çok güzel bir adamdı ve ona Tom adını taktı. Ve karga Ralph büyük harfleri sevdiği için, güvercin Tom küçük harflerle ilgilenirdi.

Komşular, Bayan İki Ayakkabı'nın çok iyi olduğunu, çünkü hiç kimsenin ondan daha iyi olmadığını bildiklerinden, ona küçük bir tarla kuşu hediye ettiler. Tarla kuşunun kendisi ve öğrencileri için yararlı olabileceğini ve onlara ne zaman kalkmaları gerektiğini söyleyebileceğini düşündü. "Yatağına düşkün olan ve öğlene kadar yatan kişi, günlerinin sadece yarısını yaşar, geri kalanını uykuda geçirir, ki bu da bir tür ölümdür."

Bundan bir süre sonra zavallı bir kuzu annesini kaybetmişti ve çiftçi onu öldürmek üzereyken, kuzuyu ondan satın aldı ve çocuklarla oynaması ve onlara ne zaman yatağa gideceklerini öğretmesi için onu eve getirdi; çünkü o çağın bilge adamlarının bir kuralı vardı (ve size söyleyeyim, çok iyi bir kuraldı). "Tarla kuşuyla kalk ve kuzuyla yat." Bu kuzuya Will adını verdi ve çok güzel bir adamdı.

Tarla kuşu Tippy ve kuzu Will okula getirilir getirilmez, o akıllı haylaz Ralph, kuzgun, her iyi küçük kız ve oğlanın ezberlemesi gereken şu dizeyi yazdı:--

"_Erken yatmak ve erken kalkmak,
Sağlıklı, zengin ve akıllı olmanın yoludur._"

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Margery'ye Jumper adını verdiği küçük bir köpek hediye edildi. Her zaman neşeliydi, oynuyor ve
zıplıyordu, bu yüzden de ona Jumper deniyordu. Jumper'a verilen yer, kapıyı korumaktı, böylece bir kolejin kapıcısı olarak adlandırılabilirdi, çünkü metresinin izni olmadan kimsenin dışarı çıkmasına
veya kimsenin içeri girmesine izin vermezdi.

Kuzu Billy, neşeli bir adamdı ve tüm çocuklar onu severdi; bu nedenle Bayan İki Ayakkabı, en iyi davrananların Will'in gece evde olmasını, sırt çantasını sırtında taşımasını ve sabah getirmesini kural haline getirdi. Bayan Margery, sık sık gözlemlediğimiz gibi, her zaman iyilik yapıyordu ve kendisine hizmet etmek için bir şeyler yapanları asla yeterince memnun edemeyeceğini düşünüyordu. Bu cömert duygular onu doğal olarak komşularının çıkarlarını gözetmeye yöneltti; ve arazilerinin çoğu çayır olduğundan ve uzun yıllar boyunca yağışlı hava nedeniyle büyük ölçüde zarar görmüş olan samanlarına çok bağımlı olduklarından, onlara çimlerini ne zaman güvenle biçeceklerini ve samanlarının bozulmasını önlemek için bir araç tasarladı. Hepsi ona tavsiye almak için geldiler ve bu sayede samanlarını hasarsız bir şekilde aldılar, komşu köydekilerin çoğu ise bozulmuştu. Bu, kırsalda çok büyük bir gürültüye neden oldu ve diğer mahallelerde yaşayan insanlar o kadar çok tahrik oldular ki, onu kesinlikle bir cadı olmakla suçladılar ve diğer insanların işleriyle meşgul olan yaşlı Gaffer Goosecap'i ona karşı kanıt bulması için gönderdiler. Ukala, bir omzunda kuzgun, diğerinde güvercin, elinde tarla kuşu ve yanında kuzu ve köpekle yürürken okuluna geldi; bu gerçekten de komik bir görüntü oluşturdu ve adamı o kadar şaşırttı ki, "Bir cadı! Bir cadı! Bir cadı!" diye bağırdı. Bunun üzerine, kadın gülerek şöyle cevap verdi: "Bir sihirbaz! Bir sihirbaz!" ve böylece ayrıldılar. Ancak böyle bitmedi, çünkü Bayan Margery hakkında bir tutuklama emri çıkarıldı ve yargıçların bir toplantısına götürüldü,
tüm komşular onu takip etti.

Toplantıda, hayat hakkında çok az şey bilen ve hukuk hakkında daha az şey bilen yargıçlardan biri çok kötü davrandı ve kimse ona karşı bir şey
kanıtlayamasa da, karakterine kimi getirebileceğini sordu. "Kişiliğime kimi
karşı_ getirebilirsiniz, efendim," dedi. "Gerekirse beni savunmak için ortaya çıkacak yeterince insan var; ama burada herhangi birinin cadı diye bir şeyin var olduğuna inanacak kadar zayıf olabileceğini hiç düşünmedim. Eğer bir cadıysam, bu benim cazibemdir ve (masaya bir barometre koyarak) komşularıma havanın durumunu bilmeyi bu sayede öğrettim" dedi.

[İllüstrasyon]

Bütün topluluk güldü; ve kürsüde oturan Sir William Dove, onu suçlayanlara cadı diye bir şeyin var olduğunu düşünecek kadar aptal olmalarını sordu. Sonra Bayan Margery ve onun erdemi, sağduyusu ve ihtiyatlı davranışları hakkında öyle bir açıklama yaptı ki, orada bulunan beyefendiler ülkeye yaptığı büyük hizmet için ona alenen teşekkür ettiler. Özellikle bir beyefendi, Sir Charles Jones, onun hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, ailesinin bakımı ve kızının eğitimi için ona hatırı sayılır bir miktar teklif etti, ancak o reddetti, ancak bu beyefendi daha sonra onu almaya gönderdiğinde, tehlikeli bir hastalık nöbeti geçirdiğinde, gitti ve aile içinde o kadar ihtiyatlı ve ona ve kızına o kadar şefkatli davrandı ki, onun evinden çıkmasına izin vermedi, ancak kısa bir süre sonra evlenme teklifinde bulundu. Ona ne kadar değer verdiğini gerçekten biliyordu, ancak kızına bakana kadar bir hanımefendi olmayı kabul etmedi. Her şey halledildikten ve gün belirlendikten sonra, komşular düğünü görmek için kalabalıklar halinde geldi; çünkü hepsi, bu kadar iyi bir küçük kız olan ve bu kadar erdemli ve iyi bir kadın olan birinin hanımefendi olacağı için mutluydular. Fakat
din adamı kitabını açtığı anda, zengin giyimli bir beyefendi kiliseye
koştu ve bağırdı: "Dur! Dur!" Bu, cemaati ve özellikle de ilk önce onlarla ayrı ayrı konuşmak istediği nişanlı gelin ve damatı çok endişelendirdi. Birkaç dakika
konuştuktan sonra, insanlar Sir
Charles'ın hareketsiz durduğunu ve gelininin ağlayıp yabancının kollarında bayıldığını görünce çok şaşırdılar. Ancak bu görünen keder, hemen ardından gelen bir
sevinç selinin sadece bir ön hazırlığıydı; çünkü bu kadar zengin giyimli beyefendinin küçük Tommy Meanwell, Bayan Margery'nin kardeşi, büyük bir servet kazandığı denizden yeni gelmişti ve karaya çıkar çıkmaz kız kardeşinin evlenme planını duyunca, kız kardeşine uygun bir anlaşma yapılması için yola çıktı ve artık buna hakkı olduğunu düşünüyordu, çünkü kendisi ona bol bir servet verebilirdi. Kısa süre sonra komünyon masasına geri döndüler ve gözyaşlarıyla evlendiler, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı.

Sir Charles ve Lady Jones uzun yıllar mutlu yaşadılar. Leydi hazretleri, çok mutlu günler geçirdiği okulu ziyaret etmeye devam etti ve en iyi öğrencilere ödülleri her zaman kendi elleriyle verdi. Ayrıca, ailelerinin kullanımı için gelip patates almak isteyen tüm fakirler için her yıl patates ekilmek üzere birkaç dönüm araziyi cemaate verdi; ama eğer birileri onları satmak için alırsa, o ayrıcalıktan sonsuza dek mahrum kalırlardı. Ve bu kökler, kendisinin bu amaçla tahsis ettiği bir çiftlikten gelen
kiradan ekildi ve büyütüldü. Kısacası, o, yoksullara bir anne, hastalara bir hekim ve sıkıntıda olanlara bir dosttu. Hayatı, mahallede hissedilen en büyük
nimet ve ölümü ise en büyük felaketti.

HİKAYE


=Jack'in İnşa Ettiği Ev=.

[Resim: Bu, Jack'in inşa ettiği evdir.]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

[Resim]

Bu, Jack'in inşa ettiği
evde yatan
malttır.

[Resim]

Bu, Jack'in inşa ettiği
evde yatan
maltı yiyen
sıçandır.

[Resim]

Bu, Jack'in inşa ettiği
evde yatan
maltı yiyen
sıçanı öldüren
kedidir.

[Resim]

Bu köpek,
Kediyi endişelendiren,
Sıçanı öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in yaptığı evde yatan.

[Resim]

Bu buruşuk boynuzlu inek,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Sıçanı öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in yaptığı evde yatan.

[Resim]

Bu perişan kız,
Buruşuk boynuzlu ineği sağan,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Sıçanı öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in yaptığı evde yatan.

[Resim]

Bu adam, tamamen parçalanmış ve yıpranmış,
Kızı perişan bir halde öpen,
Boynuzu buruşuk ineği sağan,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Sıçanı öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in inşa ettiği evde yatan.

[Resim]

Bu rahip, tamamen tıraşlı ve yıpranmış,
Kızı perişan bir halde öpen,
Boynuzu buruşuk ineği sağan,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Sıçanı öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in inşa ettiği evde yatan.

[Resim]

Sabahleyin öten horoz budur,
Rahibi tıraşlı ve kırpık halde uyandıran,
Her tarafı yırtık ve parçalanmış adamla evlenen,
Perişan haldeki kızı öpen,
Buruşuk boynuzlu ineği sağan,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Fareyi öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in inşa ettiği evde yatan.

[Resim]

Bu, mısır eken çiftçidir,
Sabahleyin öten horozu besleyen,
Rahibi tıraşlı ve kırpık bir şekilde uyandıran,
Her tarafı yırtık ve parçalanmış adamla evlenen,
Perişan haldeki kızı öpen,
Buruşuk boynuzlu ineği sağan,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Sıçanı öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in inşa ettiği evde yatan. [Resim]

Bu at, tazı ve boynuz,
Mısır eken çiftçiye ait olan,
Sabahleyin öten horozu besleyen,
Rahibi tıraşlı ve kırpık bir şekilde uyandıran,
Tamamen yırtık ve parçalanmış adamla evlenen,
Tamamen perişan olan kızı öpen,
Buruşuk boynuzlu ineği sağan,
Köpeği fırlatan,
Kediyi endişelendiren,
Fareyi öldüren,
Maltı yiyen,
Jack'in inşa ettiği evde yatan.

HİKAYE


=Horoz Robin'in Ölümü ve Gömülmesi=.

[Resim]

=Madame de Chatelain tarafından düzenlenmiştir.=

HİKAYE


=Horoz Robin'in Ölümü ve Gömülmesi=.

Horoz Robin'i kim öldürdü?
Ben, dedi Serçe,
Yayım ve okumla,
Kızılgerdan'ı öldürdüm.

[Resim]

Onun öldüğünü kim gördü?
Ben, dedi Sinek,
Küçük gözümle,
Onun öldüğünü gördüm.

[Resim]

Kanını kim tuttu?
Ben, dedi Balık,
Küçük tabağımla,
Kanını tuttum.

[Resim]

Kefini kim yapacak?
Ben, dedi Böcek,
Küçük iğnemle,
Kefini yapacağım.

[Resim]

Mezarını kim kazacak?
Ben, dedi Baykuş,
Kürek ve kürekle,
Mezarını ben kazacağım.

[Resim]

Rahip kim olacak?
Ben, dedi Kale,
Küçük kitabımla,
Rahip ben olacağım.

[Resim]

Memur kim olacak?
Ben, dedi Tarlakuşu,
Karanlıkta değilse,
Ben katip olacağım.

[İllüstrasyon]

Onu mezara kim taşıyacak?
Ben, dedi Uçurtma,
Gece değilse,
Ben taşıyacağım onu ​​mezara.

[İllüstrasyon]

Bağlantıyı kim taşıyacak?
Ben, dedi Ketenkuşu,
Bir dakika içinde getireceğim,
Bağlantıyı ben taşıyacağım.

[İllüstrasyon]

Baş yas tutan kim olacak?
Ben, dedi Güvercin,
Çünkü aşkım için yas tutuyorum,
Baş yas tutan ben olacağım.

[İllüstrasyon]

Kim bir mezmur söyleyecek?
Ben, dedi Pamukkuşu,
Bir çalılıkta otururken,
Bir mezmur söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

Çanı kim çalacak?
Ben, dedi Boğa,
Çünkü ben çekebiliyorum,
Bu yüzden, Horoz Robin, elveda.

_Havadaki tüm kuşlar
İç çekip hıçkırdılar,
Çan sesini duyduklarında
Zavallı Horoz Robin için._

Anonim tarafından yazılan Gutenberg Projesi E-Kitabı Bo-Peep Hikaye Kitapları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BO-PEEP STORY BOOKS ***

***** This file should be named 25461.txt or 25461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/6/25461/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
