*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Bobtail (Küçük Bobtail)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: May 14, 2008 [EBook #25466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Bobtail, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Bobtail
       or The Wreck of the Penobscot.

Author: Oliver Optic

Release Date: May 14, 2008 [EBook #25466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BOBTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)








[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Oliver Optic'in Yat Kulübü Serisi.

Küçük bobtail.

Lee & Shepard, Boston]




Yat Kulübü Serisi.

Küçük bobtail;

veya,

Penobscot'un enkazı.

İLE

Oliver Optic,

"Yurtdışında Genç Amerika", "Ordu ve Donanma Hikayeleri" nin yazarı "
Woodville Stories, "" The Boat Club Stories "," The Starry Flag Serisi, "
"Lake Shore Serisi" vb.

_ On üç illüstrasyon ile._

Boston:
Lee ve Shepard, yayıncılar.

NEW YORK:
Lee, Shepard ve Dillingham.
1875.


Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında girildi,

William T. Adams,

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.


Elektrotipli

Boston Stereotip Foundry,

19 Bahar Şeridi.


    İLE

    Genç arkadaşım

    _Frank Richardson_,

    Brooklyn, N.Y.,

    Bu kitap sevgiyle adanmıştır.


Yat Kulübü Serisi.

1. küçük bobtail; Veya Penobscot'un enkazı.

2. Yat Kulübü; Ya da genç tekne yapıcı.

(Hazırlıkta diğerleri.)




Önsöz.


"Little Bobtail", Yacht Club serisinin ilk cildi, her kitap
tamamen bağımsız bir hikaye içerecek, bir kahramanı
kendi ve başka bir hikaye ile gerekli bir bağlantı yok. Yazar
bu planın umursamayanlara övgüde bulunacağını umuyor
Bilmek için genç bir beyefendiyi yarım düzine ciltte takip edin
maceralarının sorunu veya sadık olup olmadığını öğrenmek
Kendisine, Tanrı'ya ve onun arkadaşlarına sonuna kadar. Tanrı'nın gerçeği
Her zaman aynı ve iyi karakterler çok benzer olmalıdır. Biraz
Bobtail, gerçeğe adanmış başka bir kahramandan çok farklı değil ve
Görev, ancak hayatının olayları herhangi birini tatmin edecek kadar çeşitlidir.
Genç kişinin yenilik için özlemi.

Hikaye, sırasında meydana gelen bazı gerçek olaylar tarafından önerildi.
Yazarın bölgesinde kısa yaz ikametgahı
Ana olaylar açıklandı. Orada "küçük bir bobtail" olmasına rağmen,
Bu çalışmanın kahramanı olan karakter değildi. Penobscot Körfezi,
Çok sayıda pitoresk ada ve güzel kıyıları
Aslında bu kurguda olduğu gibi ve iki mevsime gelince, yazar
karada yaşadı ve güzelliğinin ortasında suya yelken açtı
Manzara, bahsedilen yerlerde kendinizi çok evde hissediyor.

Eğer ilk başta "kaçakçılık" fikirlerinde küçük bobta gevşek olsaydı,
diğer tüm görev görüşlerinde açık; ve yanlışını düzelttikten sonra
İzlenimler, örneği takip edilmeye değer. Yazar umuyor
Bu, karıştırma deneyimi okuyucu tarafından zevk alırken, onun
Mükemmel karakter takdir edilecek ve daha değerli olacak
dünyevi servet elde ediyor.

    Harrison Square, Boston,

    10 Ekim 1872.




İçerik.


                                         SAYFA

Bölüm I.
11'den on altı yıl önce

Bölüm II.
Üzücü bir hikayenin sonu 29

Bölüm III.
Küçük Bobtail 47

Bölüm IV.
Janty Yat 65

Bölüm V.
Maymun 81

Bölüm VI.
Kaptan Chinks 99

Bölüm VII.
Skylark'ın kabininde 117

Bölüm VIII.
İşletme şansı 135

Bölüm IX.
Penobscot 153

Bölüm X.
Grace Montague 171

Bölüm XI.
Beş yüz dolarlık fatura 189

Bölüm XII.
Kaptan Chives kayıtsız 207

Bölüm XIII.
Sınav 225

Bölüm XIV.
Deşarj 243

Bölüm XV.
Bar Harbor 260'a bir gezi

Bölüm XVI.
Chase 278

Bölüm XVII. Penobscot'un enkazı 296

Bölüm XVIII.
Robert Barkesdale Montague 313




Küçük bobtail;

VEYA,

Penobscot'un enkazı.




Bölüm I.

On altı yıl önce.


"Eğer yaparsan Edward, sen benim oğlum değilsin," dedi onurlu Peter
Montague, öfkeyle, onunla birlikte duran genç beyefendiye
eğik baş. "Kendinizi herhangi bir şekilde ailesiyle bağlarsanız
Richard Medway, seni reddeteceğim; Seninle asla konuşmayacağım; Yapacağım
Bir daha asla varlığıma girmene izin vermeyin! "

"Ama baba--"

"Konuyu tartışmayacağım," diye ara verdi. "Sen
Medway ve ben yeminli düşmanlar olduğumuzu biliyorum; beni yaraladığını
Beklentiler, benim adım ve itibar. Onu affetmezdim
Dizlerinin üstüne indi ve affedme için dava açtı. Beni bu konuda yaraladı
bir olasılık olmadığı gibi
uzlaşma. "

"Ama Bay Medway'in size karşı böyle bir hissi yok. Sana saygı duyuyor,
farklılıklarınıza rağmen, "diye ekledi Edward Montague, en nazik
tonlar.

"Duygularının bana karşı ne olduğu umrumda değil. Beni yaraladıktan sonra
var, muazzam olmayı göze alabilir. Beni umutlarımdan soyduktan sonra ve
Benim itibarım, balta gömmek hakkında çok saygısız bir şekilde konuşabilir. BEN
Size tekrar, ailesi arasında herhangi bir ilişki olmaması gerektiğini söyle
Ve benim. Şaşırdım ve öfkeli Edward, seni düşünmek için
Böyle bir tuzağa yakalanmanıza izin vermelidir. "

"Tuzak, baba!" diye bağırdı genç adam, hafif bir öfke sifonu
yakışıklı yüzüne yayılıyor.

"Evet, bir tuzak, Edward," dedi Bay Montague. "Ben zengin bir adamım-hepsi
Dünya bunu biliyor,-ve sen benim tek oğlumsun. Milyona değerim
Dolar, en azından,-kitap hesaplarında ve kötü borçlarda değil, gerçekte
Emlak, hisse senetleri, tahviller ve ipotekler. Piyangoda bir ödüldün
Edward. "

[İllüstrasyon]

Yaşlı adam oğluna yüzünde bir alaycı ile baktı,
Herhangi birinin, en azından tüm acı kişisel
Düşman, bu servet paragonuyla herhangi bir ilişkiyi sürdürmelidir.

"Sara Medway'in veya babasının servetinizi açtığını düşünmüyorum,"
Edward, çok hafif bir kullanımdan kalma bir tonda ekledi.

"Sen bir çocuktan başka bir şey değilsin! Dünyayı tanımıyorsun. Sen
Yirmi bir yaşına kadar kitaplarınız ve şimdi
Beşikte çocukken erkeklerin yolları hakkında tüm bilginin masum. "

"Ama baba, Sara Medway'in bir maceracı olmadığını biliyorum," diye ekledi
Kendisinden daha fazla olan bayanı savunmak için daha endişeli Edward.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye homurdandı yaşlı beyefendi
Oğlunun protestosu tarafından yeniden.

"O güzel olduğu kadar nazik; ve eminim ki yetenekli değil
paralı bir düşünceyi düşünmek. "

"Şeyler! Bir bebek gibi konuşuyorsun, dünyadan hiçbir şey bilmiyor-bu
Tümü."

"Ama onu tanımıyorsun," diye önerdi Edward, aslında çok basit
Bu düşüncenin biraz etkisi olması gerektiğine inanmak için
babasının cezası.

"Babasını tanıyorum ve bu yeterli. Şans, onun gibi
o. Ama onun gibi olsun ya da olmasın, ilişkisi olamaz
ailesi ve benim arasında. Beni anlıyor musun Edward? "
Onurlu Bay Montague, sertçe.

"Sanırım yapıyorum efendim."

"Yaptığını düşünüyorsun, köpek yavrusu!" yaşlı beyefendiyi gürledi.

"Bayan Medway'e karşı önyargılı olduğunun farkında değildim," diye ekledi
Edward, Musing, sanki babasını anlamak istemiyormuş gibi.

"Onların tüm ırkından nefret ediyorum ve yapacak ya da söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak
Bunlardan herhangi biri; Ve sen de olmayacaksın. "

Genç adam cevap vermedi; Ve sessizlik bazen daha acımasızdır ve
Bazen konuşmadan daha fazla sıkılığı ifade eder. Her halükarda
Zaman ve bu koşullar altında Edward Montague
Bir zihni vardı, kendi iradesi vardı ve bunu istemese de
Babasını gazabına kışkırttı, kendi eğilimini takip etmeyi amaçladı,
Babasının mantıksız önyargılarına danışmak yerine. İkisinden biri
Bu, oğlunun amaçlarının doğru bir yorumuydu ya da değil,
Babam böyle gördü ve gazabı buna göre arttı.

"Eğer yeterince konuşmadıysam, sana şans bırakmayacağım
Beni yanlış anlıyorum. Eğer kızla evlenirsen, seni reddeteceğim. Yapabilir misin
Bunu anladın mı? Onunla evlenirsen, seni asla görmeyeceğim ya da seninle konuşmayacağım
Tekrar. Bunu anlayabileceğinizi düşünüyor musun? Onunla evlenirsen değil
Benim mülkümün dolar sizin olacak. Beni tam olarak anlıyor musun? BEN
Demek istediğim, tam anlamıyla ve tam olarak. Seni umut bile bırakmayacağım
öldüğümde isteğimi kırmak. Daha önce her kuruşu vereceğim
Ölürüm. Bir hastane veya sadece böyle bir sığınma bulacağım
senin gibi deliler ve sahip olduğum her dolar sandıklarında olacak
Ben yere konmadan önce. Umarım beni anlarsın Edward. "

"Sanırım yapıyorum efendim," diye yanıtladı genç adam.

"Sen _think_ sen!"

"Seni yanlış anlamak mümkün değil baba; tamamen anlıyorum
görüşleriniz. "

"Peki, ne söyleyeceksin?" Babayı bastırdı.

"Hiçbir şeyin söylenemeyeceğini görmüyorum."

"Niyetin mi?"

"Tabii ki sadece gönderebilirim."

"Mantıklı olmaya başlıyorsun. Sen benim oğlumsun, tek oğlum Edward" dedi
Yaşlı beyefendi, daha hafif bir tonda. "Tüm umutlarım senin içinde. Bende
Seninle hiç zor olmadı. "

"Sen yok baba."

"Ama dünyadaki her doları günümüzde kaybetmeyi tercih ederim ve
Altmış yaşında hayata yeniden başlayın, seni kocasını görmek
Medway'in kızı. Sadece söylediklerimi ve daha az bir şey demek değil. Olurdu
Kalbimi kır. "

Genç adam, kalbini kıracağını söylemek istedi.
Sara Medway'in kocası; Ama geçicileştirmeyi ve samimiyetsiz olmayı öğrenmişti
Babasının mantıksız gazabından önce ve sessizdi.

"Şimdi yirmi birdasın. Üniversiteden geçtiniz ve sadece
mesleğinizi inceleyin. Sıkı çalışmaya gerek yok, çünkü yapacaksın
Yaşamak için Drudge yapmak zorunda değil; Ama içine girmek isteyebilirsiniz
Siyaset ve bir avukat olarak daha iyi başarılı olacaksınız. Hepsine sahip olacaksın
İstediğiniz para. Zaten size bir ödenek vermeye karar verdim
Yılda beş bin ve istediğiniz gibi bankadan kontrol edebilirsiniz.
İsterseniz gelecek bir iki yıl Avrupa'ya gidin; Kendi başına seyahat edin
Önce ülke, istersen. Sağlığınız sizin tarafından biraz sarsıldı
Üniversitede hapsetme ve birkaç yıllık rekreasyon sizi yapacak
iyi. Mesleğiniz için acele etmenize gerek yok. Lütfen kendin Edward,
Bu Medway meselesi dışında her şeyde; Ve bir başkasını duymama izin verme
Bu kız hakkında kelime; Onun yanına gitme; Ona yazma. "

Onurlu Bay Montague, kendini sert bir şekilde teslim etti
tehdit ve onu en zekice düzelttiğinde
konuşmanın aldığı kütüphaneden çıkabilirdi
yer. Açıkça rahatlamış hissetti ve belki de
cesurca büyük bir sorumlulukla karşılaştı ve tüm görevini yapmıştı
Oğluna sadakatle. Dürüst olmak gerekirse, onurlu Bay'ın
Medway, sadece siyasi olarak değil, aynı zamanda en siyah boyanın kötü adamıydı, aynı zamanda
ahlaki ve sosyal olarak; Ve bu varsayım, onu izledi.
Bayan Medway, Bayan Medway ve tüm bunlarla ilgili dar akıl yürütme
Çeşme Medway, tamamen aşağılık ve villanöz idi. Nefret ediyordu
Baba, ve kızından nefret etmeye yardım edemedi.

Bay Montague bir Whig'di ve Bay Medway bir Demokrattı; veya Bay Montague
Demokrattı ve Bay Medway bir Whig'di; Bunun nasıl olduğunu söyleyemeyiz
; Siyasette karşı taraflarda olduklarını söylemek yeterlidir.
Bay Montague zengin bir adamdı ve Bay Medway değildi; Ve ikisi de
Maine eyaletinde aynı bölgede Kongre'ye aday gösterildi. Yakın bir yarışmaydı ve parti rancor çok acıydı. Sadece değil
kamu eylemleri, ancak adayların özel yaşamları eleştirildi
muhalefetin en ciddi yolu; ve tarafsız bir seyirci,
Söylenen her şeye inanmak, her ikisinin de
Onlar görülmemiş alçaklardı. Bay Montague'nin bir iskeleti vardı
Neredeyse unutulmuş dolap ve bir şekilde bu iskelet,
siyasi arena ve belki de sahibinin bazılarını korkuttu
taraftarlar. Belki de unutulmuş ve tövbe eden bir günahtı; Ama Bay
Montague rakipleri bundan en iyi şekilde yararlandı. Şimdi, bu beyefendi
Açıklanması gerekmeyen belirli koşullar,
Bay Medway bu iskeleti çıkarmış ve bir böcek olarak tutmuştu
insanlar ve rakibinden tüm zihni, kalbi ve ruhuyla nefret ediyordu.

Seçim geldi ve Bay Montague çok küçük bir şekilde yenildi
çoğunluk. Seçilmesi gerektiğinden emindi ve sonuç
başarılı rakibine olan nefretini yapılan bir dereceye kadar yoğunlaştırdı
Biraz delilik kısa. Yine de yıllarca sürdürülmedi
Sık sık ifade bulmayı bıraktı. Uzun yılların umudu
hüsrana uğramış; Zafer ve başarının tacı onu reddedildi, sıkıca
İnandı, rakibinin iskeleti açığa çıkarmasında
dolap. Yenilen bir adaydı. Prestij ona karşıydı; Ve,
Tarafların eyaletinde tekrar aday gösterilmeyi umamadı. Onun
Düşman onu bir kez ve herkes için bunalmıştı.

Bay Medway'in iskelet hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek doğru,
öne çıkmadı ve varlığına bile inanmadı.

Onurlu Bay Medway Kongreye gitti ve bir zamanlar yeniden seçildi,
Kendini özellikle hatip veya bir
Blackguard. Her zaman partiye oy veren sessiz, mantıklı bir adamdı
çizgiler. Washington hayatına katlanan bir karısı ve bir kızı vardı
Bir dönem, ama bundan sonra kışları Bayan ile geçirmeyi tercih etti
Brunswick'teki Medway'in kız kardeşi. Bu hanımın kocası profesördü
kolej ve bazı öğrenciler zaman zaman ailesinde ziyaret etti.
Edward Montague bu numaradan biriydi.

Sara Medway kendi çağındaki güzel bir kızdı; Ve genç adam
Siyasi yarışma sırasında yoktu ve ne bilmiyor ne
Başarı veya demeritleri hakkında her şeyi önemsemek, düşecek kadar aptaldı
Profesörün Fair Misafirine aşık. Ona çok özenliydi
Ve olay genellikle bu işler yaptığı gibi şehir konuşması oldu. Babası
duydum; Ama onunla bir şekilde bir
Edward mezun olana kadar çok karar verdi. Eve gittiğinde
Anlattığımız röportaj gerçekleşti. Genç adam karıştırıldı
babasının şiddeti ve eski olduğunu bulmak için şaşkın
Son dereceye kadar her zaman hoşgörülü olan beyefendi, hatta
Folies ve kötü alışkanlıklar, çok sert ve imkansız olabilir. Hayır olabilir
babasının anlamını yanlış yapmak; Ve Edward kabul etmek zorunda kaldı
sorun.

Bay Medway ikinci kongre dönemini bitirmiş ve eve gelmişti
ailesiyle. Edward babasına itaat etmek için çok uğraştı ve seyahat etti
Ekim'e kadar. Döndüğünde, Sara Medway'in
hasta ve başlangıçtaki tüketim semptomları vardı. O yapmadı
Onu üç ay boyunca gördüm. Nişan olmamasına rağmen,
sevgisini karşılık verdi; Ve vicdanı onu düşündüğü gibi kokladı
Tanıdıklarını aniden sona erdirmesi onu etkilemiş olabilir
sağlık. Ama Edward, tamamen babasının öfkesini hayal etti,
dürtülerine diren.

Bir akşam gizlice Bay Medway'in evini aradı ve
Herkes tarafından ve özellikle Sara tarafından hoş karşılandı. Her zamankinden daha fazla
Sevgisinin derinliğini fark etti ve görünüşünde izledi.
Tonlar ve soluk yanağının üzerine kızarmalar, zafer sevinç
Yine onu varlığını karşıladı. Ona olduğunu söyleyemedi
artık gelmemeli; Ama annesi birkaç kez odadan ayrılırken
Anlar, birkaç kelimeyle bütün bir cilt konuştu ve açıkçası
Duygularını ona doğru ilan etti. Tek kelimeyle nişanlandılar.

Gece için onun adieu'yu bastmeden önce babası eve geldi. Ho biliyordu
kızının tercihi,-sözleriyle ihanete uğradığı için değil
Ruhunun sırrı--ve genç adamı görmek için sevindi. İfade etti
Rezervi olmadan memnuniyeti. Edward rahatsızdı, yalnız değil
Babasının servetini kaybetme olasılığı, ama onun korkusuyla
babasının gazabı. Tek oğlunu ayıracak yırtılmayı hayal etti
babasından. Bay Medway onu kütüphanede puro içmeye davet etti.
Edward, kendisi ile Sara arasında geçenleri açıkladı ve ayrıntılı olarak
babasıyla yaptığı röportaj. Bay Medway şaşkındı ve şok oldu
geç rakibinin mantıksızlığı. Bay Montague
onu sevmedi, ondan kaçındı ve herhangi bir işletmeye katılmayı reddetti
onunla; Ama nefretinin derinliğinden şüphesi yoktu. O öyleydi
Kendi varsayılan hataları onun üzerine ziyaret edildi çünkü
masum kız.

Sara, Edward aniden onu ziyaret etmek için durduktan sonra üzgün ve karamsardı ve
Ailesi, sağlığının üzüntüsü tarafından bozulduğuna inanıyordu.
Babası Edward'ın geri dönüşünün kanıtlayacağını umuyor ve inanıyordu.
onu restore etmek için her derde deva olun; Ve genç adamın itirafı dehşete düştü
o. Onun için servet ve aileyi terk etmesi için ona yardım edemedi.
kızının uğruna, bunu yapmayı reddetmesinden korksa bile
ona ölümcül. Genç adam istese de hiçbir tavsiye veremezdi
BT. Edward'ın ziyareti gerçeğini gizlemek için gönüllü oldu, ki
Birkaç kez aynı gizlilikle tekrarlandı.

Neşesi geri döndükçe Sara'nın sağlığı iyileşti; Ama doktoru
uzun, soğuk kış korkuttu. Bu sefer bir cilt ortaya çıktı
Gan-Eden veya Bay Medway'in içine düşen Küba resimleri başlıklı
eller. Onu okudu ve arzu edilmesinden tamamen etkilendi
Küba, tüketiciler için kışlık bir konut olarak. Düşünceyi önerdi
Doktora ve sonuç, Bay Medway'in adaya gitmesiydi.
karısı ve kızı ile. Edward ayrılmadan önce onu gördü ve
İlkbaharda buluşma umuduyla onların kötü durumları yenilendi.

O gittiğinde karamsar ve hoşnutsuzdu. Birkaç hafta sonra Tom
New Orleans'ta ikamet eden üniversitedeki chum Barkesdale,
Birkaç gün geçirmek için ev. Edward ve babası nazikti ve
Municent ev sahipleri ve misafir mutlu etmek için mümkün oldu.
Mutluydu, ama eski üniversite arkadaşının olduğunu görmek için yardım edemedi
değildi.

"Senin sorunun ne, Ned?" dedi Tom, küçük bir şekilde yelken açarken
Penobscot Körfezi'nin parlak sularında yat, yumuşak günlerden birinde
Hint yaz. "Sen bir Yankee Whetstone kadar mavisin."

"Ben? Bunun farkında değildim," diye yanıtladı Edward, ruh halini sallayarak
şimdilik.

"Evet, sen. Bir an için konuşmayı bırakırsam,
kasvetli rüya. Bana yarı karışık gibi görünüyorsun. Ne rahatsız ediyor? "

"O, hiçbir şey."

"Sana inanmıyorum. Geldiğimden beri hiç doğal görünmüyorsun. Ben
Umarım hiçbir şey yolunda değilim. "

"Kesinlikle hayır Tom. Sen asla yolda değilsin."

"Ama samimi ve ciddiye, şimdi, ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, sevgili dostum. Bir şey yapsaydı,
Kendi babamdan daha kısa sürede sen. "

"Aşık değil-sen, Ned?" Tom ekledi, düzleştirme ve bakıyor
Arkadaşının yüzüne dolu. "Bu arada, kızı nerede
Eskiden tatlı olduğunuz Kongre üyesi? "

"Kışı geçirmek için Küba'ya gitti," diye yanıtladı Edward.

"Arazinin şimdi nasıl olduğunu anlıyorum. Sağlığı için Küba'ya gitti,
Ve donmuş kuzeyde yalnızlık içinde piling yapıyorsunuz. Ama Ned,
Bana olayın kayması, düştüğü veya
Bu tür bir şey mi? "

"Olduğunu düşündüm; ama kendimi tanımıyordum," diye yanıtladı sevgiliyle
iç çek.

"O, Ho! Anlıyorum. O güzel bir kız. Sözümün üzerine seni kıskanıyorum Ned.
Önümde adım atmamış olsaydın, sevgili dostum, düşmeliydim
o tuzağa kendim. "

"Bir tuzak hakkında hiçbir şey söyleme Tom. Beni ürpertir."

"Seni ne rahatsız ediyor Ned? Hepsi pürüzsüz değil mi-gerçek aşkın seyri ve
Tüm bu tür şeyler? Sana Mitten mi verdi? "

"Hayır, hayır. Endişeli olduğu sürece her şey çok güzel."

"Babası Inimical mı? Annesi senden hoşlanmıyor mu yoksa büyükannesi
Umutlarınızın üzerinde kaşlarını çattı mı? "

"Hayır. Babası ve annesi, olayın almasına izin vermek için tamamen memnun
kursu. "

"O zaman ne hakkında moping yapıyorsun?" Tom'u istedi.

"Muhalefet babamdan geliyor," diye cevapladı Edward,
tekne ve açıkça niyetle uzun bir streçte durdu
Arkadaşına her şeyi anlat.

"Babanız bununla ne yapıyor?" diye sordu Tom.

"Babasını sevmiyor."

"Ama seni doğru anlarsam, onunla evlenmeyi amaçlamazsın
baba."

"Aralarında eski bir kan davası, siyasi bir ilişki var. Satır
Ben evden uzaktayken meydana geldi, üniversiteye uyuyor, "diye ekledi Edward,
Sara Medway ile şu anki ilişkilerini açıklamaya devam ederken ve
babasının muhalefetinin doğasını ve yoğunluğunu açıklamak
kibrit.

"Bu garip, Ned," dedi Tom. "Valiniz zor bir durum
kavga."

"Ama diğer her şeyde olabildiğince hoşgörülü. Olmaya çalıştım
Bu tür bir konuda bile; Ve Bayan Medway'i görmedim
Üç aydır. Sonra hasta olduğunu duydum ve vicdanım kınadı
Ben. Onu görmek için aradım. Sevincinin ifadesini asla unutmayacağım
Bana verdim. Bana benim kadar bağlı ve ben
Eğer onu terk edersem kederden öleceğini bilin. "

"Kendin hakkında iyi bir fikrin var, Ned."

"Ben ciddiyim. Sanırım. O değil, ilk gelişmeleri yaptım."

"Umarım," diye güldü Tom.

"Ve bu nedenle benim için bir sorumluluk duygusu hissediyorum
Sara'ya bağlılık. Şimdi hepsini biliyorsun. Ne yapabilirim?"

"Sözüm üzerine, Ned, bu zor bir soru ve bir adam bir solon olmalı
size tavsiye. "

"Bana tavsiyede bulunabilecek tek bir BM sensin Tom," diye yanıtladı Edward,
Hasta gülümseme.

"Bu sevgi dolu bir pun. Sıkı bir yerdesiniz. Eğer tutunursan, sen
Ölüm için dondurulacak; Bırakırsan, ölüme yakılırsınız. Ancak
Senden gördüğümden, sevgili dostum düşünmeye meyilliyim
Buraya geldiğimden beri, hala üçüncü bir husus var. Eğer sen
Valinize itaat edin, kız kederden ölecek; Onunla evlenirsen sen
servet ve baba kaybetmek; Ama servet ve baba tutarsanız,
Kederden öl. Şimdi moping yapıyorsun; Soluk görünüyorsun ve
Durum senin üzerine giyiyor. "

"Ama ne yapabilirim?"

"Sana söyleyeceğim. Bu kış Albay Bushnel ile hukuk okuyacağım,
New Orleans'ta. Benimle gelin ve birlikte hukuk okuyacağız. Önce
Bahar Sorunu çözebileceğiz. "

Tekne kasabaya döndü. Edward planı beğendi, çünkü Louisiana
Maine'den daha yakın Küba. Babası ciddi bir şekilde itiraz etmedi; ve
Bir iki hafta daha genç adamlar Crescent City'deydi.




Bölüm II.

Üzücü bir hikayenin sonu.


New York'ta Edward Montague Sara Medway'e bir mektup gönderdi. Ondan önce
Haftada New Orleans'daydı, cevabı ona geldi. Daha iyiydi;
Öksürüğü onu tamamen terk etmişti ve iyi uyudu. Hiçbir şeye gerek yoktu
onu mutlu etmek için varlığını yapmak.

"Git, Ned; git, elbette," dedi Tom Barkesdale.

"Ama babam--"

"Babanıza aldırma," diye mırıldandı Tom, aceleci güney
Mizaç, arkadaşının soğuk uyarısını zorlaştıramazdı.

"Ona ayda en az bir kez yazmaya söz verdim."

"Öyleyse yap."

"Ama mektuplarım bana ihanet edecek. "

"Onları bir veya iki gün önde New Orleans'ta tarihlendirin ve bana gönder
Kapak altında. Onları burada postalayacağım ve babanız olduğuna inanacak
Bu şehirde her zaman. "

"Bu ortalama bir aldatma," dedi Edward, dürtüleri oldukça yukarıda
böyle bir davranış.

"Her şey aşk ve savaşta adil," diye güldü Tom. "Evden gelen mektuplarınız
Buraya gel, onları sana ileteceğim. "

Onu besleyen cazibe altında Edward bunu uzun zamandır düşünmedi
onu benimsemeden önce plan; Ve bu vapurda Havana'ya gitti
Mektubu Sara'dan getirmişti. Medways hala şehirdeydi,
Onların ikametgahı olan Limonar'daki yazlık henüz değildi
Resepsiyonları için hazır. Varışında Edward baba buldu ve
Kızı en derin kederde daldı. Ancak iklim kabul etti
Sara, annesiyle aynı fikirde değildi. Aniden hastalandı
Ve şiddetli bir şekilde ve üç günden daha kısa bir sürede sonuncusunu nefes aldı,
En becerikli sakini ve yabancı tarafından katılmasına rağmen
doktorlar.

Edward'ın ofisi şimdi yorganın ve sadece varlığı görünüyordu
Strik olanları tamamen umutsuzluktan kurtarmak için. Hem Baba hem de Kızı
ona yaslandı ve devredilen görevleri sadakatle taburcu etti
onun üzerine. Bayan Medway'in cenazesinden sonra Edward, Bay Medway'i yönetti
ve Sara Limonar'daki yeni evlerine. Birkaç hafta içinde dokunaklılığı
Kederleri azaldı; Ama Edward'ın varlığı daha da fazla görünüyordu
Her zamankinden daha gerekli. Tom Barkesdale mektuplarını iletti ve para kazandı
New Orleans'ta taslaklar; Ve Maine'deki onurlu Bay Montague
Oğlunun Crescent City'de hukuk okumadığına dair şüphe.

Bayan Medway'in ölümünden iki ay sonra Edward Montague özel olarak
İngiliz bir din adamı tarafından Sara Medway ile evlendi. Koşullar
sıradan mülklerin kırılmasını haklı çıkarıyor gibiydi
Bir cenaze ve düğün arasındaki aralığı düzenleyin. Bu olay görünüyordu
mutluluğunu düşüren tüm bulutları süpürmek için
gençler.

Edward, babasının gazabıyla yüzleşmek için kararını vermişti, ama o
Tempest'i olabildiğince uzun süre ertelemek istedi. Tom A'ya yazdı
attığı adımın tam hesabı ve bu layık ona emin oldu
evliliğini belirsiz bir süre boyunca gizleyebilir. Genç koca
bir yıl bile geçebileceğini göstermedi
Anlık bir sır ortaya çıkacaktı. Şurada puanlar geçersiz kaldı
Limonar, ama neyse ki, onu veya Medway'leri tanıyan hiçbiri. O
yeni ilişkisinde çok mutluydu ve karısının sağlığı ortaya çıktı
tamamen restore edilmek.

Mektuplar düzenli olarak babasından geldi-parlak, iş benzeri mektuplar,
yaşlı beyefendi, beceriksiz bir şekilde, sevgisini ifade etti
oğlu için. Edward boş zamanlarını okuma hukuku ve incelemede kullandı.
İspanyol dili.

İlkbaharda Edward'ın mektuplarında,
Tom, Rocky Dağları'na bir geziye işaret etmeye başladı, çünkü neredeyse hiç
Genç çiftin yazını Küba'da geçirmesi mümkün. Mayıs ayında Edward
Karısı ile New Orleans'a gitti, ancak halka açık olmaktan çok dikkatliydi
yer. İki ay sonra Tom'un katıldığı parti,
Mississippi ve Missouri nehirleri ve yazını sessizce geçirdi
köy. Bu noktadan itibaren Edward, bir ay geçmeye gitti.
Baba, yaşlı beyefendinin zihnindeki herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için
herhangi biri yaratılmıştı; Ama yaşlı beyefendi asla bir
Oğlunun yeni ilişkisinin ipucu.

Bayan Medway'in ölümünün haberi şehre ulaşmıştı ve biliniyordu
Sara ve babasının kışı batıda geçirdikleri. Bu
Zeka, elbette,
kızının evliliğini ima etmez.

Evde bir ay geçirdikten sonra Edward Batı'ya gitti ve
St. Louis'de Tom Barkesdale ile tanışacağını ve bir geziden sonra
Rocky Dağları, New Orleans'a dönecekler ve
Hukuk Çalışmaları. Genç adam babasına yaptığı yerden yazdı
karısına ve kayınpederine katıldı. Sonbaharda parti
Güney ve bunu yapmak için ihtiyatlı olur olmaz Edward, karısı ve
Bay Medway Küba'ya döndü. Limonar'daki yazlık olduğu gibiydi
Bıraktı ve sessiz ev hayatlarına eskisi gibi devam ettiler. Edward
korku ve titremeyle, tüketicinin bir kısmını gözlemlemişti
Karısının belirtileri kuzeydeyken ortaya çıktı. Gerçekten de o
onunla birlikte bir hack öksürüğü getirmişti, ancak yakında verdi
iklimin yumuşama etkisine.

Limonar, Matanzas'a, Demiryolları tarafından kısa bir mesafededir ve her ikisi de
Bay Medway veya Edward, şehri ara sıra ziyaret etmek zorunda kaldı.
Bir ülke köyünde yapılmaması gereken konfor ve lüksleri temin edin.

Sara'nın İspanyolca bilgisi çok sınırlıydı, ancak bu zamana kadar Edward
oldukça akıcı bir şekilde konuştu. İspanyol hizmetçileri sürekli bir şaşkınlıktı
ona ve bir İngiliz veya Amerikalı kadın elde etmek istedi
Hanenin sıradan ofislerini gerçekleştirmek. Ziyaretlerinden birinde
Şehre Edward, büyük bir sıkıntı olan Amerikalı bir kadınla tanıştı. Kocası
Maine'deki bir liman kasabasından geldiği bir Cooper'dı.
servetlerini daha iyi. Yüksek ücretler,
yaz; Ancak Ekim ayı geç saatlerde sarı humma kurbanı düştü. O vardı
fazla fonlarının çoğunu eve gönderdi ve dul eşi onu tüketti.
yetersiz para arzı. Amerikan konsolosuna başvurmak yerine,
Bir İngiliz ailesiyle hemşire olarak yaşamaya gitti. Ama oraya götürüldü
kendisini hasta ve rahat evinden bir
Biniş evi, bulaşıcı hastalıkları iletmesi için
işvereninin ailesi. Burada yapabileceği bir borçla sözleşme yapmıştı
Ödememiyor ve Edward ile tanıştığında ona yardım etmek için bir arkadaş arıyordu
bir dükkan. İngilizce konuştuğunu duyunca ona hitap etti.

Bayan Wayland, sadece Maine, Edward'daki evine dönmeyi istiyordu
Onunla Limonar'a gitmesi için hüküm sürdü. Borçlarını ödedi,
ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı ve büyük ücretlerini teklif etti.
Hepsi o kadar nazik ve hoşgörülü oldu ki yakında çok bağlı oldu
yeni arkadaşlarına. Cottage'da bir ay kaldığında Edward
Montague iyi bir çocuğun mutlu babası oldu.

Ama bu sevinçle en ağır üzüntü geldi. Sara'nın sağlığı başladı
Başarısız ve fiziksel üzerinde çalışan bulaşıcı hastalık
Yıllarca sessizce çerçeve hızla kendini geliştirdi. Lezzetli
İklim etkisini kaybetmişti; Ve çocuk sadece üç ay olduğunda
Yaşlı, annesi son nefes aldı. Edward ve Bay Medway tarafından sersemletildi
darbe ve umutsuz olanlar gibi ağladı. Genç karı gömüldü
Havana yakınlarındaki mezarlıktaki annenin tarafı.

Artık hayatta kalanların Küba'da kalmaları için herhangi bir güdüsü yoktu.
Limonar şimdi tüm ihtişamını kaybetmişti ve Edward katlanamadı
Varlık tarafından kutlanan tanıdık yerlerin görüşü
kayıp karısından. Bay Medway dünyada yalnızdı. Kendi sağlığı
zayıf ve sadece kendi ülkesine dönmeyi istedi. Ruhu
Kırık ve tüm bu dünya vefat etmiş gibiydi. Kararlaştırıldı
Bayan Wayland ve çocukla Bay Medway'in
New York için vapur ve Maine'ye dön, Edward ise eve giderken
New Orleans Yolu.

Genç baba daha önce oğlunu sevdiği gibi
Şimdi ona kayıtsız bir önlem. Karısı ve çocuğu gerçek bir zevkti;
Ama yalnız çocuk ona sadece kaybettiği kimi hatırlattı.

Vapur New York'a geldiğinde, Bay Medway
seyahat. Bayan Wayland ona sadık bir hemşireydi; Ama suçu öldü
İnişinden bir hafta sonra. Ailenin sonuncusu gitmişti. Onun kalıntıları
eve gönderildi ve Bayan Wayland ve çocuk onlarla birlikte gitti. Biliyordu
İlgili hikayenin tamamı; Ve son hastalığında, Bay Medway zihnini etkilemişti, en güçlü şekilde,
kızının evliliği ve
Çocuğun Babalığı. Edward bunu kabul etmeyi seçerse,
Yani zamanında.

Bayan Wayland'ın işleri hakkında kendilerini rahatsız edecek hiçbir ilişkisi yoktu;
ve onun ikametgahı olan Camden'de göründüğünde
Kocası, hiç kimse çocuğun kendisi olup olmadığını sormayı düşünmedi.
Bu konuda hiçbir bilgi vermedi; Ve kurtarmak
Kocasının eve gönderdiği para, rahatça konumlandırıldı
şimdiki zaman. İyi bir yatılı yer buldu ve kendini tamamen adadı
Zaten sevgilerinde büyük bir yer işgal eden küçük olana.

Edward Montague New Orleans'a gitti ve kendini sunduğunda
Üniversite arkadaşından önce başka bir adama benziyordu, çok şiddetli vardı
onun üzüntüsünün kederinin çalışmaları oldu. Tom Barkesdale elini bastırdı
Sessizlik içinde, çünkü üzücü olay mektubu tarafından zaten bilgilendirilmişti
Geçen ayın.

"Şimdi benimle her şey bitti Tom," dedi, kasvetli, gözyaşları olarak
içi boş gözlerinde toplandı.

"Çok zor almayın, Ned. Zaman en şiddetli denemeleri yumuşatır."

"Benim değil. Şimdi kendimi ölmeye hazırım."

"Hayır değilsin. Savaştan vazgeçme, bu yüzden adam ol."

"Şimdi hiçbir şey olamam. Eve gideceğim ve hayatımın yanımdan çıkmasına izin vereceğim
üzüntü. "

"Şimdi olduğun gibi eve gitme. Sadece babanı sefil hale getireceksin.
Bunu yapma hakkın yok. "

"Ona hepsini anlatmalıyım."

"Yapma Ned."

"Neden?"

"Sadece valinize hiçbir amaç için işkence edecek ve işkence yapacak. O eski
Adam ve uzun yıllar daha yaşayamaz. Onu rahatsız etme
Ona itaat etmediğin yansıması. "

"Ama çocuğum!"

"Çocuğu birkaç yıl boyunca gölgede tutun," dedi Tom; Ve Edward
onu tam olarak anladı. "Bu günlerden biri bunu kabul edebilirsiniz ve hepsini
iyi olacak. Babanızın mutluluğu ile ilgili tutmalısın
Hala."

"Karım şimdi öldüğünde, umarım beni affeder."

"Belki de, belki de değil.
sular ve fırtına yapmak, şimdi her şey sessiz olduğunda? "

"Ama babam başıma bir şeyin geldiğini görmeye yardım edemez. Ben
Asla daha önce olduğum gibi olamaz. "

"Bekle ve gör," diye yanıtladı daha felsefi genç adam.

Birkaç gün sonra Bay Montague'den bir mektup geldi. Her zamanki gibi
Kasabanın dedikodu ve haberleri ile sessiz ton. Edward korktu
Babasının hayatının huzurunu rahatsız etmeyi düşündü. Şimdi hissetti
yaşlı beyefendiyi aldatmaması gerektiğini; sahip olacağını
Onun gazabıyla yüzleşmek daha iyiydi. Kendi ve Sara'nın
Mutluluk onunla evlenmesi gerekti; Ve kınamadı
Bu adım için kendisi. Ama bu sefil aldatmaca-
olmuştu-yüksek onur ve gerçek uçağından adım atmıştı. O öyleydi
Kendinden tamamen memnun değil; Ve daha da fazlası çünkü o
karısının sahip olabileceği tüm fedakarlığa layık olduğunu fark etti
onun uğruna yapılmış. Tom Barkesdale farklı bir noktadan akıl yürüttü
ve konunun en iyi olduğu gibi ısrar etti. Edward yapmıştı
Sara ile evlenirken ve Bay Montague'u kurtarmak oldukça uyguntu
işe yaramaz bir muhalefetin acı ve sefaletinden.

Sonra Bayan Wayland'dan güvenli gelişini duyurdu
New York'ta ve Bay Medway'in hastalığı.

"Hemen New York'a gitmeliyim," dedi Edward.

"Yapma. Yapılan her şeyi geri alacaksın, eğer
Yapmak. Muhtemelen Bay Medway aşırı deniz tuttu. O iyi olacak
Birkaç gün içinde. En azından tekrar duyana kadar bekle. "

Bekledi ve bir sonraki mektup ona ölümünü bildirdi.
kayınpeder ve kalıntılarının arkadaşlarına gönderildiğini
Maine. Bayan Wayland, aynı anda Camden'e gitmesi gerektiğini ekledi, burada
Ondan mektup ona ulaşacaktı.

Tom, "Şimdi gitmen için bir faydası değil," dedi. "İyi yapamazsın."

"Daha önce gitmiş olmalıyım. "

"Daha önce gitmediğin gibi yardım edilemez. Baban seni düşünüyor
Albay Bushnell'in ofisinde, yeni bir şekilde hukuk okuyorlar
Orleans. Geçmişe yardım edemeyiz; Ama onu aldatmanı tavsiye ederim
daha uzun. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ofise gidin ve tüm gücünüzle yasa okuyun. O zaman olacaksın
onu aldatmak artık değil. Tam olarak olduğunu düşündüğü şeyi yapacaksın
Yapıyor, "diye yanıtladı Tom, hafifçe.

"Ve ona geçmişten bahsetmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

Edward biraz mesleğin ihtiyacını hissetti ve avukatını kabul etti
arkadaşı. Gece gündüz okudu, çünkü hiçbirine katılamadı
şehrin zevkleri ya da tom'un eşcinsel topluluğuna gir
sık sık. Bayan Wayland'a kayda değer bir miktar ekleyerek yazdı.
para; Ama yazısını ona yasakladı, bir mektup gerçeğini
Camden'den onu çocuğa bağlamalıdır. Topraksızdı
korku; Ama şimdi babasının barışını rahatsız etmemeye tamamen karar vermişti.
kendi itaatsizliğini kabul etmek.

Dört ay boyunca o kadar özenle çalıştı ki arkadaşı korkmaya başladı
Sağlığını bozacaktı. Her gün onu daha neşeli buldu
son; Ve gençliğin ve zamanın hızla olması yeterince açıktı
kederini fethetmek. Tekrar topluma girmeye başladı ve
Bayanların varlığı onun için tamamen itici değildi. Haziran ayında,
Tom'un arkadaşı olarak yazını geçirmek için eve gitti.

Babası değişmiş görünüşünü yorumladı, ancak Tom ısrar etti
Çünkü çok çalışmıştı. Sadece hukuk okumakla kalmadı, aynı zamanda
İspanyolca dilini öğrendi, böylece içinde akıcı bir şekilde sohbet edebilirdi.
Tatil, sağlığını harika bir şekilde işe aldı ve sonbaharda
Öğrenciler güney evlerine döndüler. Edward özenle çalıştı
her zamanki gibi. Gençlik tamamen kederini fethetmişti ve eskisiydi. O
Bayan Wayland'a düzenli olarak para gönderdi; Ama görme arzusunu ifade etmedi
Çocuğu, Tom'a küçük olanın hala bir
kalbine yerleştirin ve gelecekte bir zamanda
kabul edin.

Edward, bir kızı olan arkadaşının babasına bindik. O ama
Edward ilk kez ailenin bir üyesi olduğunda. O idi
şimdi on dokuz ve genç kuzey şefi şefkatle etkilenmeye başladı
Ona doğru, dikkatleri karısı olana kadar başlamamış olsa da
bir yıl boyunca öldü. Cazibe karşılıklıydı ve Edward ona yazdı
Baba bunun hakkında. Yaşlı beyefendi memnun oldu ve yüzleşti
baştan beri yeni bir şey ya da biri olduğunu varsaydığı
Orleans, Tom veya Yasanın yanı sıra, onu üç kez oraya çekmişti
kışlar. En ufak bir itiraz yoktu. Edward _NOW_ lütfen
Kendisi bu açıdan, birbirlerinde olduğu gibi. "Şimdi" çok
altını çizdi ve oğlunun anlamını anlamada hiçbir zorluk çekmedi.
Tüm Medway'lerin öldüğü biliniyordu ve onurlu Bay
Montague artık varisinin seçebileceği herhangi bir eşleşmeye itiraz edemezdi
yapmak.

Evlilik, Edward'ın babası ve önümüzdeki yıla kadar ertelendi.
Annem New Orleans'a kış turu yaptı. Harika olay usulüne uygun
Gazetelerde kronikleşti ve genç çift gelin turu yaptı.
Avrupa, bir yıl geçirdikleri yer. Dönüşlerinde zarif bir konut,
Onurlu Bay Montague's'in yanında, en iyi kasabalardan birinde
Penobscot Körfezi, onları bekledi.

Edward hukuku hafif bir şekilde uyguladı, ancak asla harika bir figür yapmadı
mesleği. Savaşta bir subaydı, devlete gitti
Temsilci olarak Yasama Meclisi ve bir senatörün onurları
Hala ondan önce. Tanıttığımız diğer seçkin adamlar gibi,
İkinci evliliğinden sadece bir çocuğun babası, güzel
hem ebeveynlerin hem de özellikle de
Onurlu Bay Montague.

Edward Montague, yapması gereken tüm bu dünya mallarına sahiptir.
Mutlu bir adam, güzel ve sevgi dolu bir karısı var, güzel ve
Sevecen kızı, hala nazik ve hoşgörülü bir baba. Tüm Dünya
onu mutlu bir adam olarak görür; Ama o tamamen öyle değil, çünkü olamaz
geçmiş hayatından memnun. Aldatmayı düşünmeye yardım edemez
Babası üzerinde pratik yaptı ve hala beklenmedik bir olaydan korkuyor
suistimalini açıklayacak. Karısı büyük sırrını paylaşıyor, çünkü
Onunla evlenmeden önce, bir onur duygusu onu onu yapmaya zorladı
kardeşinin huzurunda yaptığı sırdaş, kefil olan
Tüm söylediği gerçeği. Asla tamamen huzur içinde olamazken
Baba yaşıyor.

Bayan Wayland tekrar evlendi, ancak Edward onu oranda göndermeye devam etti
Hala onun olarak geçen oğlunun bakımı için haftada on dolar
kendi çocuk. Hemşirenin bu evliliğinden sonra, çocuğun babası
yeni bir korku tarafından canlandırıldı. Kocasının mümkün olduğunu gördü
Sırı mektupları ve havaleleri aracılığıyla soruşturun; Bu yüzden durdu
Mektup yazın veya daha önce olduğu gibi posta yoluyla para göndermek için. Yılda bir kez, ne zaman tom
Barkesdale yaz tatilini geçirmek için kuzeye geldi, ona gönderdi.
kendi ellerine teslim etmek için para.

Göründüğü gibi garip, Edward oğlunu ile ayrıldığından beri görmedi
Havana'daki vapurun gemisinde. Küçük olanı düşündüğünde
Geçmiş için kendisini kınamıyor. Sahip olduğunu hissediyor
çocuğu haksızlığa uğrattı ve kendi duygularının ona ihanet edebileceğinden korkuyor
çocuğun varlığı. Yapamayacağı bir korku puanı ile sıkılıyor
tanımlamak. Hayatının rehberi ve standardı yerine onurdur
Tek güvenli rehber ve standart olan dini ilke. Onun
Vicdan onu yaptıkları ve bıraktığı şey için kınıyor
geri alındı. Kayıp karısının anısını onurlandırdığını düşünüyor ve
Davranışının çocuğuna devam eden bir yanlış olduğunu. Binlerce gibi
diğerleri, onu gerçeğin yoluna götürebilecek ve
Sağ. Oğlunun desteği için liberal olarak ödeme yapar ve
Kendisini ondan gerektiren tüm bu onurları yaptığını ikna eder.

Bütün bunlar hikayemize giriş; Ve bir sonraki bölümle
Bir düzineden fazla bir süreye adım atıyoruz.




Bölüm III.

Küçük bobtail.


"Onunla ne yaptın, Robert?" Bir kaba, Hezekiel Taylor'a istedi,
Kısmen sarhoş ve çok kızgın olan kırk adam. "Sen
Ve annen o sürahiyi sakladı. "

Robert, masada ekmek yapan Bayan Taylor'a baktı, ama o
Herhangi bir cevap vermenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi. Bu sürahi kötü dahiydi
küçük hane. Ezekiel Taylor'ı bir
Dürüst, çalışkan ve gelişen bir insan, ortalama, tembel ve tasarrufsuz bir
ayyaş. Küçük eve sefalet ve çekişme getirmişti
evliliğinden önce satın aldığı ve ödediği. O bir Cooper'dı
ticaret ve kendisi için iş kurmuştu; Ama onun çözünen alışkanlığı
onu dükkanından soymuştu ve önce bir yolculuğa indirmişti ve
Sonra bir vagabond. O, likör için ödeyecek kadar kazanamadı
tüketildi; Ama, bir şekilde-ve şaşkınlık nasıldı
Taylorları bilen herkes-ailenin her zaman yemek için yeterli ve
Giymek için iyi kıyafetler. Yıllar önce, satın alma iddiası altında
Tekrar iş dünyasında kurulacak bir dükkan, evini ipotek etti
beş yüz dolar ve karısı çeyiz hakkını imzalamıştı
Binalar, yanlış bir şey şüphesi olmadan. Ama para
Hızlı bir şekilde squander ve ipotek olan Gilfilian Squire,
faizle ödenmiş olsa da, yeri almakla tehdit edildi
Karısı tarafından tolere edilebilir düzenlilik.

Hezekiel ayıkken biraz çalıştı; Ama bir gün sanayi
Bir çılgınlık izlediğinizden emin olun. Birkaç içki temin edebilir
salonlar; Ama sarhoş olmaya başlar başlamaz, hatta salon bekçileri bile
Mekanın halka duyarlılığı için ona daha fazla döşemeyi reddetti
onları şiddetle kınadı. Cooper bir gün çalıştı ve bir sürahi elde etti
rom. Kahvaltıdan sonra köye girmiş ve iki içmiş veya içmişti
Üç kez ve orada daha fazla likör temin edemediğinde geldi
Evde daha önce attığı stokta çılgınlığına devam etmek için. Sürahi.
Robert'in keşfettiği odun kulübesinde gizlenmişti. BT
Kendisine ve annesine kötülük, istismar ve hatta kişisel önerdi
şiddet. Daha sonra açıkladığı gibi, bir fırtına bira gördü ve,
İhtiyatlı bir denizci gibi, onun için hazırlanmış ya da önlemeye hazırlanmıştı,
Jug'u vapur rıhtımına indirerek ve
Aşağıdaki kayalar, yükselen gelgit kısa sürede parçaları ve
Zaman tapunun kanıtlarını gizledi.

"Onunla ne yaptın, kötü adam?" kızgın kafasını tekrarladı
Aile, önce çocuğa ve sonra karısına bakıyor.

"Görmedim ve sürahileriniz olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Bayan
Taylor.

"Bana bu konuda yalan söyleme," diye fırtına etti Ezekiel. "Beni kandıramazsın. Ayrıldım
Odun döküntüsünde sürahi ve şimdi orada değil. Gitemezdi
yardım almadan kapalı. "

"Dokunmadım," diye tekrarladı Bayan Taylor.

"Evet, sen var; biliyorsun," diye ekledi Tippler
ona doğru bir yumrukla.

"Sana görmediğimi söylüyorum."

"Ben var diyorum," dedi Ezekiel, yumruğunu yüzüne sallayarak; "Biliyorsun
var; Ve eğer bana onunla ne yaptığını söylemezsen, gidecek
Seninle zor. "

"O görmedi ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor,"
Sarhoşluğun gazabını ondan çevirmek için müdahale etti
anne.

"O zaman _you_ yap, kötü adam," dedi Hezekiel, keskin bir şekilde dönüyor
gençlik.

Çocuk cevap vermedi.

"Onunla ne yaptın?" Kızgın Cooper'ı ağladı.

"Annem bu konuda hiçbir şey bilmiyor; ona dokunmadı ve bilmiyordu
Orada bir sürahi olduğunu bilin. "

Bayan Taylor işi askıya aldı ve çocuğa ciddiyetle baktı. O
sürahiyi çıkardığı gibi anladı ve
kocasının gazabının sonuçları. Ezekiel onu tekrarlamaya devam etti
sarhoş çılgınlığıyla ilgili soru ve onunla şiddetle göstermek için
gençliğe yumruk. Tekrar karısına döndü ve onu suçladı
sürahinin kaldırılmasına taraf olmak; Ama Robert'ın tek nesnesi görünüyordu
onu gazabından korumak.

"Sana tekrar hiçbir şey bilmediğini söylüyorum," dedi
son. "İşi kendim yaptım; ve bu sürahi yükseldi.
daha fazla rom tut. "

"Onunla ne yaptın, kötü adam?" Nefes Hezekiel.

"Kayaların üzerine demiryolu iskelesinden düşürdüm; ve
Bir fare deliğini durduracak kadar büyük parça. "

"Sen mi yaptın?"

"Yaptım," diye ekledi Robert, umutsuzca, kendisini cesurlaştırmak için kendini hazırladı.
cesur eyleminin sonuçları.

"Mülkümle karışman için hangi iş yapmalısın?" istedi hezekiel,
öfkeyle.

"Hiçbir adamı daha zengin yapmayan bir tür mülktü," diye yanıtladı
gençlik.

"Bunu yapmanı kim söyledi?" diye sordu sarhoş, karısına bakarak.

"Kimse bana söylemedi ve kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu."

"O zaman sana mülkümü çalmayı öğreteceğim!
Sakla, sen rascal. "

"Sakımda hiçbir şey yok ve ben hiç olmayacak demek istemiyorum
olmak."

Ezekiel, duvara asılı olan bir kıyafet çubuğunu indirdi,
Ve onunla birlikte Robert'a dalış ve daldı. Çocuk da
Aktif, tabanı çok sabit olmayan bir adam tarafından yakalanacak. O
Tippler'e kadar ona hedeflenen darbeleri kolayca atlattı
eforlarından nefes alarak, önlemek için kendini kapının önüne koydu
Suçlunun kaçışı ve orada kendini yorgunluktan dinledi
Saldırı.

"O çocuğa vurma," dedi Bayan Taylor sıcak; Ve vardı
daha önce çekişmeyi askıya almak için denemeden önce.

"Evet yapacağım! Onu hayatının bir santiminde çırpacağım. Ona öğreteceğim
Benim mülkümle karıştı, "Gatted Hezekiel.

"Eğer yaparsan, bu evi terk edeceğim ve bir daha asla içine geleceğim. Yapmayacağım
nerede olduğum konusunda böyle bir gidiş yok, "dedi kadın sıcak ve
enerjik olarak. "Bu doğru, anne; gidiyorsun," diye ekledi Robert,
Oda sadece kocanın gazabını kendisinden kendisine çevirmek için.

"Seni incitmedi, Robert. Sonuna kadar ayağa kalkacağım," diye ekledi
Bayan Taylor, odasına geçerken,
"oturma odası."

"Kimin gittiği ya da kimin kaldığı umrumda değil. Ben böyle bir şey olmayacak
Bu gibi çalışıyor, "diye devam etti Ezekiel
saldırı. "Mülküme sahip olmayacak, bu paraya mal,
Yıkıldı ve bir daha böyle bir şey yapmak istemeyeceksin, sana söyleyebilirim. "

Kızgın adam, kapının yanında duran Robert'e doğru koştu
ön girişe açıldı; Ama kilitli olduğunu biliyordu ve böylece
bu yönden kaçmaya çalışmadı. Köşede olmak, onun
Öfkeli saldırgan onu oraya sabitlemeye çalıştı; Ama Robert, bir kanatla
Hareket, odun kulübesine yol açan kapıya ulaştı ve bayıldı.
Ezekiel tarafından yakından takip edildi; Ama sarhoş adam da olabilir
vahşi bir antilop yakalamaya çalıştı. Çocuk odun kulübesinin etrafında kaçtı
ve takipçisini pistten atana kadar diğer binalar; Daha sonra
Kendini temin etmek için annesinin odasının arka penceresine gitti
Hala güvende olduğunu. Kaputunu ve şalını giyiyordu.
Evden ayrılma niyeti.

"Seni vurdu mu, Robert?" diye sordu, açık pencereden,
Terörden daha fazla öfke.

"O değil," diye yanıtladı Robert. "Yeterince kolay kalabilirim."

"Bir daha yanına gitme-bu iyi bir çocuk. Ne olduğunu bilmiyor
yapabilir. İki veya üç bardak olduğunda günah kadar çirkin ve
daha fazlasını istiyor. "

"Ama nereye gidiyorsun anne?" diye sordu çocuk.

"Henüz nereye gideceğimi bilmiyorum; ama burada günümüzde kalmayacağım.
Artık dayanamıyorum. Onun yolundan uzak duracaksın-sen değil mi?
Robert? "

"Ondan korkmuyorum; ama gelgit olur olmaz balık tutmaya gidiyorum
Tekneyi çıkarmak için yeterince yapar. "

"Eh, gidip günü Bayan Paine ile geçireceğim," diye ekledi Bayan Taylor.
"Umarım baban geceden önce bunu aşar."

"Bundan yeterince aldım anne; ve senin için olmasaydı, ben
Bu günü temizleyin. "

"Beni henüz bırakma, Robert," diye yalvardı fakir kadını. "Ayrılmak istiyorum
Daha iyi davranmazsa kendim. Seni kötüye kullanmıyor. "

"Yapacağını kastetmiyorum. Ama sanırım kendime daha iyi bakabilirim
kendinden yapabileceğinden. "

Bayan Taylor öyle düşünmedi; Ama noktaya itiraz etmedi. .
Hezekiel'in yaklaşımı gençlerin başka bir geri çekilmeye neden oldu; Ama
Caddenin diğer tarafında annesinin evden ayrıldığını ve yürüdüğünü gördü
köye doğru. Onun gazabından güvende olduğundan memnun
Acımasız koca, kısa süre sonra onu takip etmesine rağmen onu takip etti,
Kursu için, kısa bir mesafeden sonra, onu başka bir yöne götürdü.

"İnsanın babam olmadığına sevindim," diye mırıldandı Robert,
köye doğru yürüdü.

Bu gerçeğin bir bilgisi ona sadece birkaç gün önce gelmişti ve
onun için büyük bir rahatlama oldu, çünkü kesinlikle içinde bir adam yoktu
Ezekiel Taylor'dan Camden. Hiç izin verildiğinden üzgündü
bile adını taşımak için. On altı yaşındaydı, ancak yaşına kadar,
oldukça kısaydı. Ama o şişman, sırım, atletik küçük bir adamdı. O
nasıl olduğunu bilmek için kasabanın geri kalanı kadar şaşkındı
Annesi, kendisini ve onu giydirmeye devam etti,
Kocasının rom için kazandığı her şeyi harcadığı herkese patent.
Her zaman bir sığır eti alacak ve mağazasını ödeyecek kadar parası vardı
fatura. Her şey "köpeklere gitti" ve sonuncusu
Kıyafetler dirseklerde vardı, bir alarak onu şaşırttı
yeni takım elbise. Ceketin çok kısa etekleri vardı, moda sonra o zaman
hakim. Kısa, başlıca formunda ona tuhaf bir
arkadaşlarının dikkatini hemen çeken görünüm,
Kiliseye ve Pazar Okulu'na gittiğinde, uzun bir devamsızlıktan sonra
uygun kıyafetler isteği. Çocuklar ona "Bob Taylor" adını verdi; Ancak
Bu ceket ortaya çıktığında, bir heceyi kestiler ve
Kısa süre sonra "küçük bobtail" haline gelen biliş "bobtail", çünkü sık sık
Daha önce küçük Bob Taylor olarak adlandırıldı, daha büyük çocuklar tarafından.

Robert, tüm bu özgürlükleri adıyla kızdırmak için görevlendirildi; ama
Squire Gilfilian, otel kaleci ve
Liman, iyi huylu bir şekilde gençlerin modasını benimsedi, o
Avesce'a mecbur kaldı. Sonuçta, arasında fazla bir fark yoktu
Küçük bobtail ve küçük Bob Taylor, kesinlikle kavga etmek için yeterli değil
hakkında.

Robert postaneye gitti, herhangi bir beklediği için değil
Mektuplar,-çünkü yazışma yoktu-ama çok fazla insan çünkü
Posta geldiğinde oraya gitti. Her zaman çeyrek yapmaya hazırdı
Bir fırsat sunulduğunda. Zamanının yarısını suda geçirdi
yaz ve bir tekne hakkında her şeyi biliyordu. Bazen yabancılar
Hotel onlarla dışarı çıkmasını istedi ve en iyi yerleri göstermesini istedi.
Catch Cod, Haddock ve uskumru ve bazen bir iş vardı
yapılır.

"Küçük Bobtail!" Robert gibi Pencereden Post-Master'ı bağırdı
Ofise girdi.

Pencereye çıktı ve ne istendiğini sordu.

"İşte umutsuz bir acele eden Squire Gilfilian için bir mektup
Al, eğer biri gelirse, "Master sonrası ekledi."
Ofisi? "

"Evet efendim," diye yanıtladı küçük bobtail, derhal.

"İşte Captain Chinks için başka bir şey. Sanırım Squire'ın
Ofis, çünkü birlikte sokağa çıktılar. Sen de alabilirsin
boyunca. "

Robert iki mektubu aldı ve Squire ofisine acele etti. O gibi
Girdi, Kaptan Chinks avukatın arka dairesinden çıktı
Özel konferanslarını müşterileriyle gerçekleştirdi.

"İşte senin için bir mektup, efendim," dedi Robert, onlardan birini teslim ederken
Hemen açılan kaptan.

"Teşekkür ederim, küçük bobtail," dedi Kaptan Chinks, çeyrek olarak
Yelek cebinden senaryo ve ona ver.

"Sana çok mecburum, Kaptan Chinks," diye yanıtladı Robert,
Çeyrek çok kolay kazanın. "Squire Gilfilian o odada mı?"

"Evet; ama meşgul."

"Onun için bir mektubum var."

"Masaya koy ve dışarı çıktığında bulacak;
orada yazma masası. "

Little Bobtail mektubu masaya fırlattı ve ofisten ayrıldı,
Sadece az önce yaptığı çeyreği ve nasıl yatırım yapması gerektiğini düşünmek
eski teknenin sağlanmasında en iyi avantaj
o gün balık avlamaya yönelikti. Bir zencefilli kurabiye ve "
Peynir, "ifade ettiği gibi,
vesileyle; Ve bu makaleleri satın aldıktan sonra yolda yürüdü
Portland Steamboat Wharf'a giden. Gitmişti ama kısa
Mektubu okuyan Kaptan Chinks'i geçmeden önceki mesafe
Tahta kaldırım boyunca yürürken yeni aldı.

Muhtemelen, onun uzak bir akrabası olan Kaptan Chinks
At-Marines, adı bozulmuş olsa da, bir adamdı
Şüpheli itibar. Özel ev yetkilileri keskin bir göz tuttu
onun üzerine ve onu belirli düzensiz ile bağlamaya çalıştı
Bul brendi ve muhtelif puro kutularının muhteşem vakaları olan işlemler
ihtişamına haraç ödemeden Camden'e gelmişti
gümrük. Mallar ele geçirildi ve usulüne uygun olarak el konuldu; Ama vardı
Kaptan Chinks'i birbirine bağlayan tanıklık zincirinde isteyen bir bağlantı
olayla. Robert, Squire Gilfilian'a danışıyordu
konu hakkında; Ve gençler öfkeli görünümden yargılandı
avukatın ona herhangi bir
memnuniyet.

Kaptan Chinks mektubunu okudu ve vapura doğru yola çıktı
iskele. Bobtail eski teknesini iskelenin sonunda koşarken,
Şüpheli itibar adamı vapurun gemisine girer ve onu fark etti
başladığında güvertesinde.

O öğleden sonra Robert piyasada iyi bir balık karmaşası sattı ve gitti
Steamboat'a giden yolda olan kulübeye ev sahipliği yapmak
iskele. Hezekiel orada değildi, ama annesi. Tippler'in yapabileceği gibi
Bir çılgınlık için likör elde etmedi, ayık olmuştu. İşe gitti
ertesi gün ve geçici bir barış yamalandı. Hayır teklif etti
Ayıkken çocuğa şiddet, ama bu sadece kısa bir süre içindi
dönem. Birkaç gün içinde başka bir sürahi rom aldı ve Robert ve onun
Annem evi ona terk etmek zorunda kaldı.

Bu öğleden sonra Robert her zamanki gibi postaneye gitti. O yapmadı
Squire'a mektupları taşıdığı günden beri suda bulunuyordu
Gilfilian'ın ofisi, tekne alamaması için
Genel olarak yelken açtığı eski zanaatın sahibi değildi. O
daha büyük bir prens adıyla bir kayıkçıya aitti
Otelden yolcuları aktardığı Newport Boat ve
Diğerleri, Körfez'deki geziler üzerine. Eski teknenin almasını isteyen herkes
Robert olsa da, sahibinin iznini sorma formalitesi olmadan,
Çocuk olmak, diğerleri kadar bağımsız değildi; Ama Prens bir
iyi adam ve onu almadığı zaman kullanmasına izin verdi
başka biri. Ama Robert onu gün boyunca ödünç almıştı ve onu güvence altına almıştı
bir gece önce kulübenin yakınında, böylece
Tide servis.

"Küçük Bobtail!" Master sonrası bağırdı.

"Ne, efendim?"

"Sana yaklaşık bir hafta önce Squire Gilfilian için bir mektup vermedim mi?"

"Evet efendim, yaptınız."

"Onunla ne yaptın?"

"Ofisindeki masaya koydu," diye yanıtladı Robert,
Bu sorular anlamına gelebilir.

"Asla anlamadı."

"Öyle değil mi? Peki, masasına koydum," diye ekledi çocuğu şaşırttı ve
durumdan rahatsız oldu.

Tam o sırada Squire ofise girdi ve
Master sonrası ifadesi. Avukat Küçük Bobtail'i sorguladı
keskin bir şekilde, belki de profesyonel alışkanlığından, çünkü
yanlış bir şeyden şüphelendi.

"Masasına koydum efendim; ve bu konuda bildiğim tek şey bu. Kaptan
Chinks o sırada ofisinizdeydi ve bana koymamı söyledi.
Masa, "dedi Robert.

"Şimdi hatırlıyorum, Bobtail'e kaptan chinks için bir mektup verdim
Zaman, "diye ekledi Master.

"Evet efendim; ben de ona Squire ofisinde verdim."

"Şey, Kaptan Chinks geri döndüğünde konuya bakacağız. O var
Bir hafta uzakta, "diye ekledi avukat.

Robert can sıkıcıydı. Doğrudan mektubu çalmakla suçlanmadı,
Ama Squire'ın ona sorduğu keskin soruları sevmedi. O
Ofisten ayrıldı ve bir sayfa zencefilli kurabiye ve bazıları satın aldıktan sonra
Peynir, şimdi ayakta olan eski tekneye acele etti. O vardı
önceki gece, yem için bir kova istiridye koyun ve başka türlü
Tekneyi bir seyir için hazırladı. Rüzgar oldukça taze idi
Batıya doğru ve ondan önce kanat ve kanattan gitti. Her zamanki denedi
yerler, ama balık ısırmadı ve daha uzağa gitmeye devam etti ve
kıyıdan daha uzakta; Ama neredeyse hiç balık yakaladı. O hayır vardı
Eve gitmek için acele et, çünkü Ezekiel öfke nöbetlerinde ve annesi vardı
İki veya üç gün geçirmek için Rockport'a gitti. Rüzgar yerine
Gün ilerledikçe, yürürlükte arttıkça düştü. Deniz ağırdı
Körfezde ve eski tekneyi yenmek tamamen imkansızdı
Windward, çünkü ilerlemeden daha fazla boşluk yaptı.

"Olursa olsun; bir gece yapacağım," dedi kendi kendine,
Camden'e geri dönmesinin imkansız olduğunu fark etti.

Körfez adalarla dolu ve küçük bobtail altına girdi
Bunlardan birinin Lee'i ve daha iyi hava durumu bekleyin. Jibini aldı
Ve Mainsail ve eski tekne çok iyi gitti,
az su. Güneş battı ve yapmadan önce karanlıktı
liman. Boş adaya yaklaşıyordu, burada iyi bir yer biliyordu
Gece için çapa, büyük bir yelken teknesi keşfettiğinde, sürükleniyor
Körfezden aşağı. Yelkenlerinin hepsi düşürüldü, ancak güvence altına alınmamıştı ve
rüzgarda çırpıyorlardı.

"Tekne, Ahoy!" diye bağırdı küçük bobtail.

Tekrarlanan dolularına cevap gelmedi; Ve eski zanaatı atmak
Rüzgara, terk edilmiş teknenin yaklaşımını bekledi. Yerleştirme
Kendini yayda, ressam elinde bulunarak,
Yabancı, eski zanaatına sürüklenirken. Terk edilmiş tekne
yat olarak adlandırılmaya değer. Yaklaşık otuz iki feet uzunluğundaydı,
on bir ayak ışığı ile. Uzunluğunun üçte ikisi,
dört rıhtım için yeterince büyük transomlar olan bagaj kabini
İleri yemek. Cömertçe takıldı ve küçük bobtail
nasıl olduğunu merak etti. Mainsail'i kaldırdı ve içeri
Birkaç dakika onu boş adanın Lee'sinin altındaki küçük bir koyda koştu,
onu demirledi. Bir çapa olduğu için sahip olduğu açıktı
Onun demirlemesinden ayrılmadı. Eski tekneyi bir
yattan güvenli bir mesafe olan genç kayıkçının bir fırsatı vardı
Ödülünü inceleyin, bunun olduğu için.




Bölüm IV.

Janty yat.


Çok karanlıktı ve küçük bobtail çok net bir
aldığı zanaat fikri; Ama onu güvenli bir şekilde getirmişti
boş adanın Lee'sinin altındaki demirleme ve onunla oldukça yorgun
hem yata binerken hem de teknelerin demirlemede enerjik çabalar,
Kendini bir süre dinlenmekten memnundu.
ayakta duran. Bütün gün patlayan taze rüzgar izin vermemişti
her zaman bir
bir teknede önemli olan; Ve aşırı duygusal olmamak, o
olumlu aç. Gingerbread sayfasının yarısı bile ve onun
"Peynir iri" dokunulmamış kaldı.

Küçük bobtail ustaca bir gençti ve eski tekneyi demirlediğinde
Kıçından yata bir çizgi almıştı, böylece çekebilirdi
Birincisi onun zevkiyle ikincisinin yanında. Bu şekilde öyleydi
HERHANGİ BİR SUNUN BAĞLANINDA VE SOĞUK SU YAPMAK
zorluk. Sadece amaçlananların dengesini yuttu.
Hem akşam yemeğine hem de akşam yemeğine genişleyen akşam yemeği yarısı yoktu
vesileyle ihtiyaçları karşılayın. Hala açtı, ama vardı
nefesini kurtardı ve başka bir çaba sarf etmek koşuldaydı
Onun için bir başkası gerekiyordu.

Çok havalı ve etkinlikten bestelediğimizi itiraf ediyoruz
Little Bobtail'in yeni geçtiği deneyiminde, neredeyse hiç
harikasını ve coşkusunu tanımlamaya çalışmak; Ama olmayacak
Keşif ve kurtarma ile hareketsiz olduğu varsayıldı.
Terk edilmiş yat. O kadar muazzam bir şekilde heyecanlıydı ki hepsi çalışmıştı
Vücudunun nefesi ve düşünme fırsatı yoktu
rüzgârını geri kazanana kadar başarısının doğası ve kapsamı,
ve midesindeki boşluğu kısmen doldurdu, bu ihtiyatlı doğa
Abhors.

Başka bir çabaya hazır olduğunu söyledik; Ama ortaya koymadan önce
tekrar güç, bir dizi spekülasyona girdi.
Bu tekil altında aldığı yatın hemen tarihi
durumlar. Henüz ne olursa olsun kabin içine girmemişti
Sorunun çözülmesinde kanıt mevcut olabilir; Henüz yapmamıştı
bunu yapma zamanı. Ancak insanlar teorileri daha önce bile spekülasyon yapar ve inşa ederler
Onları dayandıracak herhangi bir tesis var.

Yat bir zevk zanaat olacak kadar iyiydi ve aynı anda sıçradı
bazı eşcinsel partilerinin bir adaya inmiş olduğu sonucuna varmak
İyi zaman ve yatı karaya koyduktan sonra taze esinti patlamıştı
Gelgit yükselirken onu kapalı. Bu çözümden tamamen memnunum,
Adil zanaat tarihi artık onun için bir gizem gibi görünüyordu. İçinde
Sabah onu Camden'e götürüp oraya demirleyecekti. Sahip
yakında ortaya çıkacaktı; Ve onun kurtarma hakkına sahip olduğu için, diye düşündü
Onun için on dolar kadar almayı makul bir şekilde almayı umabilirdi.
Yat için hizmetler kayalara atılmış olabilir ve
Onu almamış olsaydı tamamen parçaladı. Gerçekten de üç değildi
onu keşfettiğinde Deer Adası'ndan kilometrelerce ve bir iki saat içinde
Daha fazla hiçbir şey onu yıkımdan kurtaramazdı.

Küçük Bobtail'e on dolar büyük bir para idi ve
İlk olarak, bir sonraki gibi, bir sonraki olarak,
uygulanmalıdır. İçinde olduğu bir teknenin o eski küveti
Bütün gün yelken otuz dolar karşılığında satın alınabilir. O doğru
Çok fazla tekne değil; Ama neredeyse küçük bobtail'i karşılayacaktı
Onu tamir etmek ve ona uygun bir omurga koymak, böylece yapabilmek için
Ona yelken açacağı gibi ona rüzgârla vurdu. Ona sahip olan prens,
ilk ödeme olarak on dolar alırdı ve zamanla kazanabilirdi
Diğer yirmi kişiyi ödeyecek kadar. Tamamen rüya
ona parlak olan ve gecenin kasvetine bakarken
Eski küvet, onun fantezi parlayan gelecekle yakıldı. Diledi
Eski şey daha büyüktü, böylece bir kabin ve uyuyacak bir yer olabilir
İçinde, Ezekiel'in sarhoş öfkesi onu kulübeden sürdüğünde.

Şimdi, gerçekten, kahramanımız Janty yatının yarısını düşünmedi
eski küvetin yaptığı gibi yakalanmıştı ve biz onun olacağını bilmiyoruz
bir yer istemeden önce kabinine girmekte zorlandım
Uyu, eğer aç olmasaydı. Yarım sayfa zencefilli kurabiye ve "yarısı
Bir peynir "akşam yemeği için" büyüyen bir
erkek çocuk. Yatını kaybeden parti zevk alsaydı
Gezi, elbette onlarla birlikte hükümler getirmişlerdi; çünkü
On altı kişilik bir çocuğun hayal gücü, yemek
Varlık, özellikle tuzlu suda. Grupçular gitmiş olsaydı
kıyıda,-yapmaları gerektiği gibi, açık olmadıkları için
Kurul,-Muhtemelen hükümlerini onlarla almışlardı. Bu bir
şaşırtıcı düşünce; Ama sonra belki yat daha önce kırmıştı
Dolaplardan çıkarıldı. Alternatif çok hoştu
Küçük bobtail, ancak sefil durumunu önermiş olsa da
Gezginler adada kaldı, belki de geceyi oradan geçmek için,
Yemeksiz. Kahramanımız, hiç olmadan daha iyi dayanabileceklerini düşündü
Elinden geldiğince akşam yemeği, çünkü sadece yarım akşam yemeği yemişti ve ayrıca,
Herkes kendi talihsizliklerinin sonsuza kadar daha fazla denediğini düşünüyor
diğer insanların. Ama genç kaptanımızı adaleti yapmalıyız
yok olması durumunda gezi uzmanlarına sempati duyduğunu da ekleyin
Akşam yemeği.

Kabinin kapıları kapatıldı, ancak kilitlenmediler. Biraz
Bobtail onları açtı ve karanlığa baktı. Yapamadı
Bagajdaki yuvarlak bağlantı noktalarından hafif ışık dışında bir şey görün.
Adımlara indi ve sonra bazı kutulara karşı tökezledi. His
Yolun başı, elini askıya alınan bir fenerin üzerine koydu
üstünde.

"Elbette!" diye bağırdı. "Bu fener sağdaki doğru şey
yer. Konuyla ilgili biraz ışık alacağız. "

O erken bir yükselticiydi ve her sabah aşçı sobasında ateş etti
evde, bir miktar sahip olduğu gerçeğini açıklayabilir
cebinde eşleşir. Onları hep yanında taşıdı, çünkü o
Daha önce bir kez üflendi, balık dolu bir teknesi olduğunda ve gitmek zorunda kaldı
Bütün gece aç çünkü bir ya da iki yemek pişirmek için ateş edemedi
onlara. Ayrıca, yabancılarla veya kasabanın insanlarıyla birlikte yelken açtığında, çoğu
Onlardan sigara içti ve sık sık bir maçın gerekli olan tek şey olduğunu buldu
bir teknede. Bu akıllı tahmin ve bu ihtiyatlı alışkanlık nedeniyle,
Little Bobtail'in cebinde bolca maç vardı; Ve onlara sahip olmak, o
Birini aydınlattı ve alevi fenerdeki lambaya iletti. Heyecanla lambanın kendisine yapacağı vahiyleri bekledi.
Güzel bir kabindi. Transomların hepsi yastıklandı ve vardı
aralarında bir masa. İleri, içine açılan kapıydı
Yemek odası. Masanın üzerinde şişeler ve bardaklar için bir raf vardı ve orada
bulaşık ve diğer masa eşyalarıyla dolu bir dolap skoru
Grafikler, kitaplar, pusulalar ve diğer deniz gereklilikleri. Yakışıklı
Casus cam bir çift parantez üzerine asıldı. Transomların sonunda
Yastıklar olarak kullanılan birkaç minder ve traversleri örtmek için bazı cüppeler.

Kabinin iç kısmının bu genel araştırmasından sonra, küçük bobtail
Dikkatini üzerinde tökezlediği kutulara çevirdi. Bütün
Kabin zemini, küçük bir kısmı dışında, bu kutularla kaplanmıştır,
yirmi saydı. Yatağın sahip olduğu teori
bir zevk gezisi için kullanıldı, bu kutuları görürken ufalandı,
çünkü hiçbir parti, bu konuda kabinle yelken açmazdı
biçim. Daha akıllı olmadan kutulardan birini elden geçirdi ve
Küçük bobtail çok şaşkındı. Feneri elinde alarak
Kutuların üzerinde aşçı odasına sürünerek. Çok küçüktü, ama
takdire şayan bir soba ve bol miktarda dolap ile donatılmış. Birinde
Köşe, bazılarında birkaç dilimin dışarıda olduğu bir pastırma kütüğünü astı
Son dönem.

"Bu benim davama tam olarak uygun," dedi Explorer,
Bacon. "Rahatsız etmeden önce kendime bir dilim kızarmış jambona davranacağım
Bu zanaat veya başka herhangi bir şey hakkında daha fazla ilerleyin. "

Görevlerine katılırken aşçının oturduğu bir dolapta
ahşap temini; Ve beş dakika içinde küçük bobtail iyi bir ateş yaktı
soba. Bir kızartma tavası dolabın yanında yatıyordu. Gerçekten de kahramanımız
Hemen kullanıma hazır bulamadığı hiçbir şey istememem, sadece
Sanki her şeyi karşılamak için çok sayıda perisi dirseklerinde duruyordu
dilek. Başka bir dolapta bir çocuk soğuk patates buldu ve vardı
Transom üzerindeki bir fıçıda bol miktarda zorla. Pastırma dilimi
Sobadaki tavada tısladı ve cızırtılı ve koku keyifliydi
aç çocuğa. Yakında "bir dönüşe yapıldı" ve kızarmış patates
annesi tarafından hazırlananlar kadar kahverengi ve güzeldi. O olabilir
Çay veya kahve vardı, ama onları umursamadı. Onun yaşında
İyi bir yemek için önemliler arasında hesaba katılmadım. Bir tabak temini,
bıçak ve kabinden çatal, kendisine tavadan yardım etti.
soba.

"Ben buna birinci sınıf diyorum!" diye bağırdı, usulüne uygun olarak test ettiğinde
pastırma ve patates. "Aşçı olarak işe almaya hazır olacağım
Bundan sonra. Bu ipucu üstü domuz pastırması ve bunu bırakan domuza saygı duyuyorum
bacak bana görüyorum. "

Küçük bobtail köşedeki pastırma bacağına baktı ve düşündü
İyi bir cinayet yapmıştı; Ama korkulu yaşlı ve basılması bayattı
ve bir kitapta, bunu sadece duygularına bağlı olarak yapıyoruz. HAYIR
Doğru fikirli ve son derece ahlaki kişi yumruk atacaktır; Ve kahramanımız
Sadece yalnız olduğu ve onu zorlamadığı gerekçesiyle mazur görülebilir
diğer insanlara. İstediği her şeyi yedi; Hayır, daha fazlası-hepsi yapabilirdi. O
pişirdiği tüm dilimi yuttu, öğle yemeğinde hiçbirini bırakmadı,
Durum, yemek pişirmeye zamanı olmadığında bir tane istedi. O tamamen
Memnun ve bu on altı kişilik bir çocuk, büyüyor,
Ve tuzlu suya da yelken açıyor. Artık yiyemedi ya da
istemek; Ve ifade için çok dolu olmakla birlikte, daha fazla konuşma yapmadı
kendisi. Şüphesiz, hayallerinin huzurunu tehlikeye atmıştı
Akşam o saatte midesini aşırı yüklemek, çünkü bu zamana kadar
Saat on idi; Ama öyle oldu ki, onu sindirmek için zamanı vardı
Kendini rüya görme yoluna koymadan önce akşam yemeği.

Açlığını tatmin ettikten sonra, kendisinden tamamen memnun hissetti,
ve özellikle yatı takmış olan kişi veya kişilerle
Komiser Bölümünde. Fenerini alarak,
Kabinin sonrası bir kısmına kutular, burada yeterince alanın bulunduğu
rahatça oturması. Kutulara baktı ve içinde ne olduğunu merak etti
onlara. Genel olarak erkeklerden daha fazla merakı olduğunu bilmiyoruz;
Ancak içeriklerinin bilgisinin
yatın önceki tarihi ile ilgili başka bir teori oluşturun.
Yemek odasında bölmek için kullanılan bir zona balta görmüştü
Küte ahşabı. Bunun için gitti ve büyük bir zorluk olmadan açıldı
Kutulardan biri. Şişelerle doluydu, saman ve her biri
aynı malzemeden yapılmış meraklı bir kasaya eklenmiş. Birini kaydırdı
şişelerin gövdesinden. "James Hennessy &
CO.-Cognac. "Firmanın adı, eski toplar tarafından çok iyi biliniyor ve
ılımlı içenler, ona ışık vermedi; Ama "konyak" olduğunu biliyordu.
Brendi demekti.

[İllüstrasyon]

"Oho! Aha!" dedi küçük bobtail, bilerek; "Şimdi bir fareyi kokluyorum. Bu
Tekne bir zevk partisi için kullanılmadı. "

O gizemli özel ev müfettişlerini duymuştu ve
burunlarını marketlere, mahzenlere ve hepsine sokan dedektifler
Kaçak malların gizlenmesi gereken kurnaz yerler.
Hemen yattaki brendi olduğu sonucuna vardı
Saygılarını ödemeden "Toprağın Bağırsaklarına Şimdiye Kadar Fazla"
özel evine veya destekleyecek ağır görevlerden herhangi birine
Ordu ve Donanma ve bir dizi faydalı kurum
Ülke "Özgür ve Cesurun Evi" ve
çok sayıda yetkiliye bir fırsat sağlayan koleksiyon
hırsızlık yapmak. Ancak küçük bobtail, hiçbirini tartışmakta zorlanmadı.
Serbest ticaret ve tarife hakkında, hatta dikkatlice tartma hakkında sıkıntılı sorular
kaçakçılığın ahlaksızlığı.

Kahramanımız brendi, soyut veya somut olarak inanmadı. Oldu
likör ve likör evine bir lanet, annesine bir lanet olmuştu,
ve kendine bir lanet; Ve kutuları güverteye götürmeye cazip geldi,
Onları açın ve şişelerin içeriğini denize dökün.
Muhtemelen-muhtemelen değil-korkmasaydı, bunu yapardı
likör balığı yok eder veya yasaklamaya götürür
sular. Yatın sorunu karmaşık hale gelmişti ve o
Onunla ne yapacağını belirlemek için şaşkın. Eğer düzgün olsaydı
vatandaşların hükümetine verdiği görev konusunda talimat verildi ve
Bu görevi yerine getirmek için uygun şekilde ilham aldı, yata yelken açardı
ve kargo Camden'e ve onu koleksiyoncu yardımcısına teslim etti
limandan sorumlu. Kaçakçılığın ne anlama geldiğini biliyordu; Ama onun görüşleri
çok belirsiz. Balıkçılara ve tüccarların çoğuna göre
Bu konuda kimin konuştuğu, kaçakçılık neredeyse hiç
günah olarak kabul edilmek, ya da bir günah varsa, en önemsiz olanlardan biriydi
karakter.

Bu melankolik bir gerçektir, her zaman bize daha fazla tanıdık geliyor
Yıl, hükümeti aldatmanın neredeyse hiç suç olarak kabul edilmemesi; O
Saygın erkekler, dünya onları ölçtüğü gibi ve hatta üyeler
Kilise, hükümetin gelirlerini birleştirmeden dolandırın.

Küçük bobtail'in böyle bir düşünmediğini kabul ettiğimiz için üzgünüz
yat ve onun kaçak kargo-o
Tamamen memnun-özel ev yetkililerine. O değildi
onu yapmaya zorlayan bir noktaya kadar eğitildi. Vicdanı
Bu noktada kasaba halkının ortalamasının üzerinde hassas değil. O
Eğer bunu yaparsa, hükümet onu serin bir şekilde görmezden gelecekten korkuyordu
Çünkü o bir çocuktu ve on dolarını kaybetmeli. Belki o
Kaçakçılarla elinden geldiğince daha iyi şartlarda bulunabileceğini düşündüm
Onurlu ve yüksek fikirli koleksiyoncu yardımcısı. O düşünürken
mesele, ay açık gökyüzünde yükseldi ve hoş bir ışık tuttu
Körfez üzerinde. Yatını kaybedenlerin
onu arıyor. Sabahları ona gaflar yapabilirler ve,
pervasız kaçakçılar olmak, onun yatağını önlemek için onu öldürebilir
onlara karşı tanıklık. Böyle bir erkekle tanışma fikrini sevmedi
yalnız. Röportajın Camden'de gerçekleşmesi gerektiğini tercih etti
liman. Rüzgar hala taze idi ve yatta dövebilirdi
Üç veya dört saat içinde Camden; Ama esintinin çekildiğini düşünüyordu
güneye doğru, ona doğru koşabilmesi için bir eğim verecek
yapışmadan.

Bu düşüncelerle taşındı, yatın ana şubesini kaldırdı,
tüm gücünü ve becerisini gerektiriyordu. Daha sonra çapasını tarttı
eski küvet ve ressamını daha büyük zanaata taşıdı. Zor bir
Yatın çapasını çekin, ama bir süre sonra kaldırdı ve
Güvenli bir şekilde öne doğru attı. Dümen için acele ederek, kağıda çekti,
Ve çeyrekte rüzgarı alarak, sırayla kuzeye doğru durdu
adanın etrafından geçmek. Yat güzel bir şekilde çalıştı
onun perisi. Adadan temizlendiğinde kağıda çekerek,
Gittiği kadar rüzgara kadar. Kısa bir süre içinde
Işıkların rulmanları ve tabakasını bırakabileceğini buldu
biraz. Yat taze esintinin altında uçuyor gibiydi ve
Bobtail hareketlerini mükemmel bir zevkle izledi. Bir süre sonra
Negro Adası'ndaki ışığı keşfetti ve hepsi düz yelkendi
o.

Yat sadece ana siyasıyla bu kadar hızlı gittiyse, ne olmazdı?
Jibiyle de mi yapıyorsun? Genç kaptan test etmeye kararlıydı.
Soru ve dümenini bağlayarak, başlığını kaldırdı. Kırpmak
Kıç öne çıkan çarşafta yelken, yat hızını artırdı ve
Suyu korkulu bir oranda dallarının üzerine attı; Ama küçük bobtail
ön çekimleri kapatmıştı ve fırlatmasına izin verdi. Vahşi heyecandı
ona ve en üst düzeyde zevk aldı. İki saat içinde yaklaşıyordu
İşler, onu almak için ihtiyatlı olduğunu düşündüğü noktadan ayrılır
jib; Ama rüzgar kıyıda çok taze değildi ve limandan çıktı
Oldukça yavaş. Tekrar düşünmek için zamanı vardı; ve anlaşılmaz bir
Vaftizci'nin saatini duyduğu için ona zorlandı.
Kilise grev.

Camden Harbor'daydı; Çapaya gelmeli; Ve ertesi sabah
Herkes yabancının hangi teknenin olduğunu merak ederdi. Kayıkçılar ve
kasaba hakkında serseri ona biner ve bu kutuların ne olduğunu bilmek ister
içeriyor. Küçük Bobtail endişeliydi; Ama yüksek gelgitti ve o
Yazlık önündeki kayalara yakın demir attı. O değildi
Ertesi gün "müziğe yüzleşmeye" istekli ve almaya kararlıydı
Onları denize atsa bile kutulardan kurtuldu. Eskiye iniş
Tekne, kulübeye çıktı. Ezekiel sarhoş bir uykuya sahipti.
Oda. Eski deneyimlerden bildiği gibi onu hiçbir şey uyandıramazdı
Bu durumdaydı. Kendi odasına merdiven çıktı. .
Yazlık tek katlı bir binaydı, ortada iki oda bitti
çatının. Bu odaların her iki tarafında eski için bir alan vardı
Hiç kimsenin keşfetmediği çöp. Genç kaptan bir
Kutuları bu alanlarda saklamak için tesislerin dikkatli bir şekilde incelenmesi.
Will onunla yapmaktı ve hemen işe gitti.

Birkaç saat içinde yirmi kutuyu tekneden aktarmıştı ve
Onları bu kereste deliklerinde paketledi ve eski tuzaklarla kapladı,
Böylece annesi bile evde varlıklarından şüphelenmezdi.
Bütün bunları yaptıktan sonra yat, yakın derin suya yelken açtı
Portland İskelesi, onu demirledi. Uzun günden sonra yorgun
Ve uzun gece, kendisini transomlardan birine uzattı ve
uyumaya gittim.




Bölüm V.

MAYMUN.


Küçük bobtail, yatın Ezekiel olarak geçişinde sağlam bir şekilde uyudu
Taylor kulübede yaptı; Ve üçten sonra emekli olmadığı için
Sabah, dokuza kadar çıkmadı. Bütün gün çalışmıştı ve
Neredeyse bütün gece ve çok yorgundu. O sağlam bir şekilde uyurken
Kabinde, kıyıdan birçok göz yönlendirildi ve
limanda, trim ve Janty yatında tekneler ve gemiler
Gece gel. Bir önceki akşam orada değildi ve o
Şimdi oradaydı. Kayıkçıların puanları ne olduğunu ve nereden geldiğini sordu
itibaren; Ama kimse cevaplayamadı. Onu daha önce kimse görmemişti ve hepsi
Körfezde hiçbir yere ait olmadığından emin. Dedikodular
Boston veya Portland'dan bir yat olduğu sonucuna vardı,
pano; Ve gece boyunca içeri girerken, mürettebatını sanıyorlardı
uyku konusunda kayıp zaman için telafi ediyorlardı. Dışarıda olanlar
Teknelerde, yabancının etrafında yelken açıp onu incelediler
Dikkatle, ona gitmeyecek kadar düşünceli ve bu nedenle
Yorgun traversleri uyandırdı.

Çok az bobtail'in şekerlemesini huzur içinde bitirmesine izin verildi. Saat açık
Baptist Kilisesi uyandığında dokuz vuruş yapıyordu. O sıçradı
Güneş ışığının içeri girdiğini görünce başlayan kabin zemini
Bagajdaki yuvarlak port delikleri. Yapacak tuvaleti yoktu, çünkü vardı
Ayakkabılarını bile çıkarmadan döndü; Ve kapağını giyerek,
Yüzünü ve ellerini yıkamasına rağmen, aynı anda iş için hazırdı,
ve kabinin ön kısmında bir yıkama havzası olduğunda saçlarını taramak
bu operasyonları ona önerdi. Görme fırsatı vardı
şimdi gün ışığı ile yat ve onun önceki izlenimleri daha fazlaydı
onaylanmış. O bile düzeltici ve ondan daha fazla janty
sözde.

Önceki gecenin deneyimi ona bir rüya gibi görünüyordu.
Güverteye gitti ve kritik bir göz ile denetlendi ve
hiçbir şeyin daha temiz veya daha iyi olamayacağı daha iyi çalıştırma. Eski
Bir gün önce üflendiği küvet onun yanına demir attı,
Onu terk ederken kıçından yata gevşek bir çizgi ile. .
Pisli eski zanaat, çok kötü ve önemsiz görünüyordu.
Yat, kontrast onu neredeyse kibirden çıkardı
Birincisini satın almayı düşündüğü parlak plan. O daha çok
on dolar yatırmaya istekli olup olmadığı şüpheli-eğer
Böyle bir girişimde almalı.

Tam o sırada onun adını bile bilmiyordu.
yat. Ana patlamanın sonunda ayak ipine çıktı.
Kıta boyanmış olup olmadığını görmek için sipariş verin. Orada-Skylark; sadece
Bu ve başka bir şey yok. Hamadığı liman orada değildi.
Skylark çok iyi bir isimdi, ancak özellikle uygun değildi
havada değil, suya yelken açacak bir şey için. Ancak
"Skylarking", saçma, kaba oyuna uygulanan bir terimdi; Ve bunun içinde
Sense "Skylark" tamamen uyguntu. Genel olarak, itiraz etmedi
isim ve sahibi o anda ortaya çıkmışsa ve
onu onun bir hediyesi yaptı. Her ikisinden de tamamen memnun kaldı
yat ve adı; ve anketini gün ışığına kadar tamamladıktan sonra,
tekrar kaçakçılık konusunu genel bir şekilde düşündü ve sonra
önceki gecenin olaylarıyla ilişkileri. Daha yüksek görüş yok,
Daha iyi kararlar yok, ona geldi. Kaçak kargo altında güvende
Kimsenin onu bulamayacağı yazlık saçakları;
Ezekiel ne kadar felaket düşünmeye yardım edemese de
Şüphesiz likör içeren bu kutuları keşfetmek için olmalı
Onu bir yıl boyunca sarhoş tutacak kadar.

Onunla yüzleşen büyük ahlaki sorudan uzaklaşarak, çok az
Bobtail hissetmeye başladı-düşünmekten ziyade hissetmeye-bu
kahvaltı zamanı hakkındaydı. İleri gitti ve suttle'dan çıkardı
Yemek odası üzerinde. Küçük daireye atlayarak,
Sobaya ateş edin ve çay parlatıcısına koyun. Isınırken,
Tekrar güverteye gitti, çünkü bir çift kürek salonunu duydu.
yat. "Hullo, maymun!" Diye bağırdı, bir
Trim hakkında yavaş bir anket yapan harap eski Dory
yat.

"Hullo, Bob! Bu sen misin?" Teknedeki kişiye cevap verdi,
Yaklaşık küçük bobtail yaşı, yarısı çok yakışıklı olmasa da.

Robert ona "maymun" demişti ve belirlemek zor değildi
Gençliğe bakarak sobriquetini aldığı yer,
Darwinizm, gerçekleri veya
mantık. Onun durumunda, uzun yaşların arasında geçmediği görülmedi
Maymun ve adam ve geçiş kolay görünüyordu ve
doğal. Tek kelimeyle, yüzünde bir maymun gibi görünüyordu, kimse
Muhtemelen bir olduğundan şüphelenebilirdi. Ağzının üstünde yüzü
Aniden geriledi, böylece burnunun ucu çekülden uzak değildi
dudaklarıyla. Alnının ortasında saç büyüyor gibiydi
burnunun köprüsüne kadar. Melankolik olmayan bir yabancı
Aklın, bakarken gülmekten kaçınamayabilirdi
ilk kez onu. Ama Bobtail gülmedi, çünkü Monkey
Jenerik anlamda arkadaş ve bir erkek kardeş.

"Gemiye gel, maymun," diye ekledi küçük bobtail.

"Bu hangi tekne?" Darwinizm temsilcisine sıçradığı için sordu
Elinde Dory ressamı ile güvertede.

"Skylark," diye yanıtladı Bobtail.

Yeni varış yatın güvertesine adım atarken,
Sirk'in geleneksel maymunu, çünkü elbisesi neredeyse
Yüzü kadar harika. Balıkçı olan babası kaybolmuştu
Deniz ve annesi ne enerji ne de kanamalı fakir bir kadındı,
köyden bir mil uzakta sefil bir gecekondu işgal eden
Neredeyse ortalama bir konut bulunamadı. Kadının bir
küçük "daft", çünkü kasabanın insanlarından herhangi biri her zaman kendini sakladı
gecekondularının yakınında ortaya çıktı. Patates yetiştirdiği bir bahçesi vardı
ve mısır ve bir domuz ve bir inek tuttu; Ve bunlar geçimini sağladı,
Oğlunun garip işlerle kazandığı önemsemeyle. Kadının adı
Nancy Monk ve oğlu Peter Monk'du, ancak kesinlikle soyadı
evrensel olarak olduğu takma adı önermek için gerekli değildi
isminde.

Elbette Peter Monk'un maymun için talihsiz yakınlığı onu tabi tuttu
Sneers ve diğer erkeklerin hakaretlerinden biraz sıkıntı yok,
Terazi duygusu, gülünç duygusunun altındaydı.

Peter, esasen iyi huylu bir adam olmasına rağmen, bir nokta vardı
ötesinde, kaba jeers'a karşı kanıt olmadığı dayanıklılık
arkadaşları; Ve bir kereden fazla küçük bobtail onun koruyucusu olmuştu
sayıların kuvveti altında doğduğunda; Kahramanımızın sert bir yumruğu vardı
ve bir nazik bir kalp. Yani maymun yaşam için arkadaşıydı, çok fazla değil
Çünkü Bobtail savaşlarıyla savaşmıştı, çünkü ona iyi davrandığı için,
ve ondan başka herhangi birinden daha fazlasını yaptı.

"Daha önce Skylark'ı hiç duymadım," dedi ziyaretçi. "O nerede
Geliyor mu? "

"Bilmiyorum."

"Ona kimin sahibi?"

"Bilmiyorum."

"Nereye ait?"

"Bilmiyorum."

"O, değil misin?" sırıtmış maymun,
yarışın kökeni.

"Hayır, bilmiyorum."

"Ona ait insanlar nerede?"

"Bilmiyorum."

"Onun gemisinde ne yapıyorsun Bob?"

"Daha iyi bir hakkı olan biri gelene kadar ona bakıyorum
bunu yap. "

"Nasıl oluyor da buraya?"

"Onu buraya getirdim."

"Nereden?"

"Boş Ada."

"Orada kimse yaşamıyor."

"Bunu biliyorum."

Ve küçük bobtail ziyaretçinin şaşkınlığına gülümsedi.

"Peki, o zaman, neden oraya, kimsenin yaşamadığı yerde?"

"Onu adrift olarak aldım."

"O, sen mi yaptın?"

"Yaptım. Ama aşağıya gel; kahvaltımı almak istiyorum," diye ekledi bobtail
Kabine doğru yola çıktı.

Maymun baktı ve rahatça görünce diye bağırdı ve hatta
Lüks, yatın mobilyaları. Bin soru sordu
Bobtail cevap veremedi ve cevap verdiği bin kişi daha. "Kahvaltıda bulundun mu, maymun?" diye sordu Bobtail, otururken
Yemek odasındaki sobanın önünde kendisi, konuk
Kabinde kapı.

"Evet, bir şeyim vardı," diye yanıtladı Monkey, pastırma bacağına bakarak.

Ev sahibi, maymunun evde daha iyi yaşamadığını çok iyi biliyordu
birinci sınıf çiftçi tarzındaki domuzlardan; O her zaman bir
Hungry Waif, her zaman yemek yapabilen. Ona vermeye karar verdi
ziyaretçi şimdiki vesileyle bir tedavi; Ve kendisini bekledi
memnuniyeti düşündüğünde çifte zevkle kahvaltı
Yemek arkadaşına verecekti.

"Maymun, Prens'in teknesini benim için demirlemelerine götürecek misin?
Birisi onu isteyebilir, "dedi kahve içimi sobaya koyarken,
ve pastırma bacağını indirdi.

"Yapacağımdan emin olmak için Bob. Senin için her şeyi yapacağım."

"Keşke yapsaydın; ve sonra geri dön ve benimle kahvaltı yap."

Monkey sırıttı ve hatta gevezelik etti, onu yürütmek için acele etti
iş. Geri döndüğünde, Bobtail masayı kabin içine koymuştu;
Çünkü şirketi olduğu için yemeği eyalette almaya karar verdi. O vardı
Patates ve iki büyük dilim jambon tüm çocuk kızarmış.
Kahveyi yaptı ve bir sürahi yoğunlaştırılmış sütü karıştırdı.

"Otur, maymun," dedi küçük bobtail, terlemeyi silerken
Kaştan, pişirme odası için, suttle ile bile sıcak bir yerdi
açık.

"Evet," diye yanıtladı Maymun, kafasındaki tüm dişleri gösteriyor, çünkü
Ağızlara çok liberal bir pay verildi.

Ev sahibi ona büyük bir jambon ve büyük bir kızarmış yığınına yardım etti
patates. Konuk, görgü kurallarında çok zarif değildi; Ama o
Definasyondan yoksundu, gayretle uydurdu. Parmaklar elden çıkmış gibiydi
Ona bir çataldan ya da daha doğrusu bir "yarık kaşığı" olarak adlandırdı. O yaptı
genellikle iki parça bir dilim patates yapmaz ve ağız dolusu jambon
büyük bir morina yemlemek için yeterince büyük. Neyse ki yeterince vardı
onu doldur.

"Birisi seni arıyor Bob, köyde," dedi Monkey
Bununla birlikte, her iki dilime kadar değildi.
Ham neredeyse tüketildi.

"Benim için?" diye sordu küçük bobtail.

"Squire Gilfilian bana seni görüp görmediğimi sordu; ve ona yapmadığımı söyledim.
Herkesi senin için soruyordu. Bazıları eve dönmediğinizi söyledi; Ve
Yaşlı adam, dün sabah seni görmediğini söyledi. "

"Beni kim istiyor?"

"Bilmiyorum; ama Squire seni güçlü kötü görmek istedi," diye sırıttı
Maymun.

"Tamam. Yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi Bobtail, ayrılırken
masa.

Yeni müttefikinin yardımıyla bulaşıkları yıkadı, temizledi
Soba ve pişirme eşyaları ve kabini süpürdü. Her şey koyuldu
en düzgün duruma. Bu yapıldığında, güverteler yıkandı
Aşağı, yelkenler kaptanın yapabileceğinden daha süslü bir şekilde çaldı
Karanlık, tüm koşu arma gergindi ve uçlar sarıldı, bu yüzden
yat, savaşın adamı tarzındaydı. Anahtarlı bir asma kilit buldu
İçinde kabin kapısını sabitlemek için; Ve yeke koyduktan sonra,
Kimsenin yokluğunda Skylark'a yelken açamayacağını, kapıyı güvence altına aldı,
ve maymunla kıyıya çıktı. Onun olup olmadığını görmek için kulübede durdu
Annem Rockport'tan dönmüştü, ama ne o ne de Ezekiel
Orası.

Köye doğru yürürken, Squire Gilfilian'ın neler yapabileceğini merak etti
onu istiyorum. Mektubu tekrar biraz sıkıntılı olmaya başladı,
Çünkü, Blank Island'a giden yolculuğunun heyecanında, neredeyse hiç
onunla bağlantılı hoş olmayan koşulları düşündü. Buldu
Ofisindeki squire, bir yabancı, gösterişli görünümlü ve
kötü niyetli adam.

"Beni görmek istediğini duyuyorum," dedi Little Bobtail.

"Yapıyorum," diye yanıtladı avukat, sert ve kesinlikle. "Buraya gel;" Ve
Arkadaki özel ofisine yol açtı. "Şimdi oğlum, istiyorum
O mektupla ne yaptığını bilin. "

"Sana onunla ne yaptığımı söyledim. Masasına koydum, "diye cevapladı
Bobtail, derhal; Ve kahverengi yanağının bir
Çok az, ama öfke ile, suçluluk değil.

"Yani bana daha önce söyledin; ama inanmıyorum," diye ekledi Squire,
Korkunç bir kaşıntı ve çok yüksek bir tonda, şüphesiz istemsiz
Gençliği korkutmak için ticaretinin püf noktalarından birine başvurmak.

"Sence bir mektup hakkında yalan söyleyeceğim mi?" Bobtail'i sıcak bir şekilde istedi.

"O mektupta ne olduğunu biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"Çünkü sen onu açtın," diye keskin bir şekilde avukat, sanki
kontum ve suçlu bir tanığı ezmeyi amaçladı.

"Açmadım," diye protesto etti çocuğu. "Masanıza koydum;
Ve bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"Bunu söylemeniz benim için inanmaktan daha kolay."

"Bana inanmazsan yardım edemem. Gerçeği söyledim. Sahiptim
Sizin için bir mektup ve kaptan Chinks için bir mektup. Ona burada verdim
ofisiniz ve sizinkini masanıza çekti. Bütün gerçek bu ve
Mektuplar hakkında bildiğim her şey. Yüzbaşı Chinks burada olsaydı söylerdi
Aynı şey sen, çünkü burada meşgul olduğunu söyledi ve bana koymamı söyledi
masadaki mektup; Ve bunu yaptım ve yaptığım tek şey. "

"Kaptan Chinks burada değil ve bir hafta geçti."

"Sanırım bir süre geri dönecek."

"Yapıp yapamayacağını bilmiyorum. Kaçakçılıkla karıştı
vaka ve geri dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmeyebilir. "

"Yapsa da yapmasın, mektubu taktıktan sonra hiç görmedim
çalışma masası."

Avukat dudaklarını ısırdı. Tonlarda veya tarzında hiçbir şey yoktu
Şüpheyi heyecanlandıracak gençler ve Little Bobtail'in itibarı
Dürüstlük birinci sınıftı. Bir yıl önce, cüzdanını bulmuştu
tutmuş olabilir, ancak bulmak için büyük acı çekmişti
sahibi. Aslında, onu tanıyan herkes dürüst olduğunu biliyordu.

"Şimdi, küçük bobtail, köyde çok iyi duruyorsun," diye devam etti
Squire Gilfilian, bir gülümsemeyle, aniden taktiklerini değiştirirken.

"Her zaman kendimi düz tutmak istiyorum efendim," diye ekledi Bobtail.

"Tabii ki yapıyorsun. Ama en iyimiz bazen yanlış yapmaya cazip geliyoruz.
Eğer yönetildiyseniz ve-- "

"Ben uzaklaşmadım efendim."

"Bir hata yapmış olabilirsiniz. Bu mektubu kazayla açtıysanız veya
aksi takdirde--"

"Kaza ile açmadım ya da başka bir şekilde açmadım. Hiç açmadım,"
Çocuğu enerjiyle müdahale etti.

"Söylemem gerekeni duy, küçük bobtail. En iyisi
Bazen öne geçti. İncil'in bakanları bile büyük bir sürede
Kötü bir iş yap. "

"Yapmaları umrumda değil; mektubunu açmadım."

"Ama sadece bir dava sanırım."

"Eh, efendim, o mektubu açtığımı varsaymaya gerek yok, çünkü yapmadım."

"Diyelim ki açtınız-"

"Yapmadım."

"Bu sadece bir hipotez."

"Olursa umrumda değil; mektubu açmadım," diye ısrar etti Bobtail,
bir hipotezin ne olduğu hakkında en az fikri olmayan.

"Eğer başka biri o zaman bu mektubu açmıştı ve
para. Çok cazip olabilirdi; Onu açmış olabilir
Kaza, "dedi Squire, yumuşak, yağlı tonlarda.

"Başka biri _Might_, ama ben _Did değil."

"Eğer şimdi bu konuda kötü hissetmiyorsa, yaşadığı kadar emin olacak
Gerçek çıkacak. Öyle düşünmüyor musun? "

"Ben öyle düşünüyorum."

"İtibarını mahvedecek, onu devlet hapishanesine gönderecek ve şımarık
Sonsuza dek beklentileri. Şimdi onun için daha iyi olacağını düşünme
Paradan vazgeçmek için, eğer ona söylemeyeceğimi söylemeliysem
konu?"

"Bence, bahsedip bahsetmeseniz de, vazgeçmiş olsan iyi olur,"
Bobtail'i daha sakin bir şekilde cevapladı.

"O zaman _you_'dan vazgeçmiş iyi olur mu?"

"Sana tekrar söylüyorum, mektubu açmadım ve görmedim
para, "protesto etti bobta, şiddetle.

"Bunu düşünsen iyi olur."

"Bunu düşünmek istemiyorum."

"Yapmazsan hapse girmen gerekecek."

"Hapse girebilirim, ama sahip olmadığım şeyden vazgeçemiyorum veya
Ne yapmadım. "

"O sabah ofisime getirdiğiniz mektup beş içeriyordu
Bir faturada yüz dolar. Savunmak için önceden ücretimdi
Buckingham Bank Soyguncuları. Arkadaşları parayı yükseltti; Ama sadece bir
Rogue nakit olarak gönderirdi. Mektup gitti. Sonuncuydu
ellerin. Şimdi her şeyi düşünsen iyi olur ve burada kalabilirsin
Ve bunu, diğer odadaki beyefendi ile konuşurken. "Ve
Squire kapıyı açtı.

Ön odada şimdi giren başka bir kişi vardı
Bu röportaj. Avukat şüphesine rağmen, bu kişi
derhal özel ofise çağrılan Captain Chinks'di ve
Konferans yenilendi.

Ön odadaki kötü niyetli kişi muhtemelen bir banka soyguncuydu
Kendisi, henüz Buckingham olayında yer almamış olmasına rağmen. O
tutuklanan ve istihdam edilen soyguncuların bir arkadaşıydı
Squire Gilfilian-konuşmada yetenekli olduğu kadar yetenekli olan
Yasanın incelikleri-talihsiz arkadaşlarını savunmak için. Avukat
bunu önceden bir ücret almadan yapmazdı; ve beş yüz dolar
çok garip bir şekilde kaybolmuş olan mektupta gönderildi. Herhangi biri
Gönderen, postada bu kadar büyük bir meblağ güvenmekten daha iyisini bilmiyordu veya
Ceza dernekleri onu çek başvurusunda bulunma konusunda farklı hale getirdi.
veya taslak.

Avukattan hiçbir şey duymuyor, tekrar yazmıştı,
üzerinde anlaşmaya varılan parayı göndermişti. Squire beklemişti
mektup ve hemen ilçe kasabası için başlamayı amaçladı
davasını incelemek için soyguncuların hapsedildiği hapishane.
İkinci mektuba yanıt olarak, muhabirine telgraf etti.
Portland, birincisini almadığı; Ve sonra soyguncuların ajanı
kendisi gelmişti. Orada ön odada vardı.




Bölüm VI.

Kaptan Chinks.


"Seni gördüğüme çok sevindim, Kaptan Chinks," dedi Squire Gilfilian,
Şüpheli itibarın beyefendisini özel ofisine yürüttü.

"Benim durumum yakında ortaya çıkacak mı?" diye sordu kaptan.

"Hayır, hiç ortaya çıkacağını sanmıyorum," diye yanıtladı avukat.

"Eh, daha önce buradayımdan beri melodinizi değiştirdin," diye ekledi
Kaptan Chinks, memnun bir gülümsemeyle. "O zaman her şey olacaktı
bana karşı kanıtladı; Şimdi hiçbir şey. "

"Hükümetin sahip olduğu tüm kanıtları parçaladım ve gerekmiyor
Bu konuda kendinizi daha fazla rahatsız edin. "

"Sanırım masum bir adam asla korkuya ihtiyaç duymaz," dedi kaptan.

Squire Gilfilian şüpheli itibarın beyefendisine baktı, açıldı
Gözleri bir pislik ve onun köşeleri hakkında hafif bir gülümseme çaldı
ağız. Ama profesyonel olarak hukukun kanıtları ve soruları ile uğraştı,
gerçeğin kendisinden ziyade. Neyin doğru olduğunu sormadı, sadece ne
kanıtlanabilir.

Küçük bobtail bu konuşmayı dikkatle dinledi, ancak
Buna çok az ilgi. Ama kendi başına,
Zihin, Kaptan Chinks'in sözü, masumun asla korkuya ihtiyacı olduğunu.
Kendisi şüphe altındaydı; Ama korkmadı.

"Ah, Bobtail! Kovuşturmaya tanık mısınız?" dedi kaptan,
şimdi gençliği ilk kez görmek için görünüyor.

"Hayır, efendim. Ben sanık ben," diye cevapladı Bobtail, hoş bir şekilde; için
Kaptanın gelişi tüm sorunlarını çözüyor gibiydi. "İçindeyim
Şimdi kalıyor, devam ediyor ve orada asılı duruyorum. Eğer istersen
Bana Lee tarafını bir çekin, cömertçe devam edeceğim. "

"Kesinlikle, delikanlı. Bu hukuk işinde kalmayı özlerseniz,
Daima bir Lee Shore, sürüklenecek ve yuvarlak giymek için yer yok. "

"Kaptan Chinks," diye açıklamayan avukatı müdahale etti
Davanın deniz görüşünü anlayın, "
gitti. "

"Ve Bobtail buldu," diye önerdi kaptan.

"Tam olarak değil. Hiç almadım."

"O zaman nasıl kaybettiğini anlamıyorum. "

"Küçük Bobtail ve Master sonrası bir noktada mükemmel bir şekilde katılıyor-
Biri size, diğeri bana taşıyacak iki mektup verildi
gittiğin gün. "

"Ve küçük bobtail ve usta sonrası ile mükemmel bir şekilde katılıyorum.
Bana ön bürosundaki mektubum, bana söyledikten sadece iki dakika sonra
yirmi dört saatten daha kısa bir sürede tutuklanacağımdan emin olduğumdan
Burun kadar sade olduğu zaman, bu kaçakçılık davasında endişelenmek
Bir erkeğin yüzünde onunla hiçbir şeyim olmadı. Bana verdi
Bu mektup ve bu mektup beni işten Çöl Dağı'na çağırdı.
Görüyorsun, Squire, bir adam masum olduğunda-- "

"Kesinlikle öyle," diye konuştu Squire Gilfilian. "Olduğunuzu kabul edeceğiz
Tamamen masum. Ancak kaçakçılık davası mahkeme önünde değil
Şimdi. Mektuplardan bahsediyorduk. Bu bobtail'i vereceğiz
Mektubunuzu size doğru teslim ettim. Bir şey biliyor musun
diğer mektup hakkında? "

Squire, suçluluk kanıtlarını keşfetmek için Little Bobtail'e baktı
Ya da yüzünde karışıklık. Kesinlikle çok ilgiliydi ve hatta
endişeli; Ancak, genç ve deneyimsiz olmak, şüphesiz bir
Hakikat ve masumiyetin nihai zaferine olan güven.

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Kaptan Chinks,
Ayrıca çocuğa bakmıştı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" avukatı talep etti
Sabırsız bir şekilde, kaptan durakladı ve tekrar iddia edilene baktı
suçlu.

"Bobtail bana mektubumu verdi ve bir kerede açtım, çünkü bekliyordum
Bu mektup ve postanede sormuştu, çünkü
Vapur için oldukça geç ve Rockland'da biraz işim vardı. Ben
Bar Harbor'a bir adamla buluşmayı bekliyor. "

"Mektubunuzun iyi olduğunu kabul edeceğiz Kaptan. Konuşuyorduk
diğer mektup. "

"Her ikisinden de bahsettiğimizi sanıyordum," diye güldü kaptan.

[İllüstrasyon]

"Mektubunuzla ilgili olarak her şey yerleşti; ve
Rockland, Bar Limanı ve illere iner, biliyorum. "

"Hayır, yapmadım. St. John'daydım-Hadi bana bakalım-yıllar önce; ve ben
O zamandan beri orada bulunmadım. İçinde işim olduğunu düşünüyorsun
İller, Squire. "

"İşiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum Kaptan. Ama diyorlar
büyük bir brendi ödemeden eyaletlere doğru yol alıyor
Herhangi bir görev, "Squire kıkırdadı.

"Onu getirmekle ilgili bir şeyim olduğunu söylemek istemiyorsun
İçinde-sen, Squire Gilfilian? "
Avukatın itişinin duygularında hasar gördü.

"Kesinlikle hayır."

"Çünkü benim olmadığını kanıtladın."

"Neredeyse değil; sadece sahip olduğunuzu kanıtlayamadı. Ama mektup, kaptan.
Bobtail, onu ofise getirdiğinde burada olduğunuzu söylüyor. "

"Ben buradaydım Squire," diye cevapladı kaptanı bir kolşa bırakarak.

"Sana sordum, Kaptan Chinks--" Küçük bobtail başladı.

"Ona ne istediğini boş al," diye bağırdı Squire, keskin bir şekilde. "Bende
Hikayenizi duydum ve şimdi kaptanları duymak istiyorum
önde gelen sorular. "

"Çocukla o kadar çabuk olma, Squire. Sana her şeyi anlatacağım
Herhangi bir soru olmadan mektup, "diye ekledi Captain Chinks.

"Şey, gerçekten isterdim. Bir süredir almaya çalışıyorum
gerçeklerde ve tek şey dışında her şey hakkında konuştunuz
Bilmek istiyorum, "dedi avukat sabırsızca.

"O kadar sabit, Squire ve sana her şeyi anlatacağım. Geldiğimde
Bu ofisten, gittiğim gün, küçük bobtail ile tanıştım
Elinde iki harfli ön tarafa, bana benimkini verdi ve
Sonra nerede olduğunuzu sordu Squire. Ona bu ofiste olduğunu söyledim
Ve meşgul olduğun. Sonra Bobtail senin için bir mektubu olduğunu söyledi ve ben
Ona masanıza koymasını söyledi. Masanızın üzerine attı ve sonra
sol. Size tam kapağın üzerinde yattığını söyleyebilirim. "

"Öyleyse yapabilirim," dedi çocuk şimdi bir şaka kadar neşeli, çünkü kaptan
Tüm hikayesini tam olarak doğruladı.

"Yapabilir misin? Gel ve bana göster. -burada bir an, kaptan "dedi
Squire, çocuğu ön büroya götürürken,
arkasında kapı.

Küçük bobtail, mektubun yattığı kesin noktayı gösterdi.
Masanın üzerine atmıştı. Kaptan Chinks çağrıldı ve işaret etti
tam olarak aynı yere. İki inçlik bir varyasyon yoktu
aralarında.

"Bobtail'den çıktıktan sonra mektubun masaya yatmasına yemin edebilirim.
Ofis, "dedi Kaptan Chinks kesinlikle.

"Küçük bobtail'in gerçeği söylediğini ve
Tamamen suçlamadan yitirilir; İkisi veya ikiniz için
yalan söylüyor, ifadeniz bir noktada çatışırdı,
Şimdi değil. "

"Bu yakışıklı, Squire," diye ekledi kaptan.

"Bu arada, Bobtail'i en son ne zaman gördün, Kaptan?" diye sordu avukat.

"Onu gittiğim günden beri görmedim."

"Gidip Bobtail," diye ekledi Squire.

"Acele etmiyorum efendim. Belki bana biraz daha sormak isteyeceksin
Sorular, "diye yanıtladı çocuk.

"Mektup masamda kalırsa, orada bulmalıydım,"
Avukat devam etti.

"Bu öyle. Ama onları her zaman koyduğun bir şeyler bulamazsın" dedi
Kaptan Chinks, sagely.

Takip edilen kayıp mektup hakkında uzun bir konuşma; Ama buna karşı değil
elde edildi. Buckingham'ı kurtarmak isteyen kötü niyetli adam
Devlet hapishanesinde uzun vadede banka soyguncuları, çok
arkadaşlarının acı çekmesi zor çünkü biri çalmıştı
Mektup, ya da Squire dikkatsizlikle kaybetmişti. Ama avukat
muhabirinin çek veya taslak göndermediği için suçlanacağını düşündüm;
kötü niyetli olanın bir çek veya taslağın
Para aynı şekilde kayboldu.

Sonunda Squire Gilfilian, banka soyguncularını savunmayı kabul etti ve
Friend, duruşma gelmeden önce ona ödeme yapmak için para toplamayı kabul etti. O
Onları savundu; Ama onları bile kurtaracak kadar akıllı değildi
Eyalet hapishanesinde uzun vadeli.

Küçük bobtail, sonucundan tamamen memnun kaldı.
Bununla birlikte, kişisel olarak endişe duyduğu sürece,
Squire bu konuda çok adil görünüyordu, kaybetmesi gerektiği için üzgündü
Çok büyük para. Bundan daha fazlası, her zamankinden daha fazla saygısı vardı
daha önce kaptan chinks için, emindi, gerçeği söyleyecekti
Bu örnek. Eğer olsaydı ona bir sorun dünyası vermiş olabilir
Basitçe gerçeği söylemeyi reddetti ya da biraz çarpıtmıştı.
Bu nedenle Bobtail, ne olduğunu yaptığı için ona çok minnettardı
açıkça onun görevi. Hala kahramanımız merak edemedi,
Yüzlerce kişi, kaptanın gerçekten kaçak olup olmadığını merak etti
devlete mal. Belki daha kötü düşünmezdi
Eğer bunun böyle olduğunu bilseydi; çünkü daha önce olduğu gibi
Bobtail'in kaçakçılık görüşü çok kesin değildi. O vardı
Konuyu hiçbir zaman sabit görüşlere sahip olacak kadar düşünmemiştir.

Kaptan Chinks, herhangi bir şey yapan gelişen, sürüş, girişimci bir adamdı
Yeterli bir ücret sözü veren tür bir iş. O gitti
Balıkçılık, atları takas etti, tekneler takas etti, ticareti yaptı. İçinde bulunuyordu
somon işi, illerden ithal etmek ve
Boston; Pogy petrol işindeydi; O vardı
Sahtekarlık işi; Otel işinde küçük bir şekilde olmuştu. O
bir çiftliğe sahipti ve başka bir tamirciydi. Bazen bir tekne inşa etti
kış mevsimi boyunca ve yaz aylarında koştu veya sattı
Sunulan bir fırsat. Bir kamp toplantısı olsaydı,
zanaatında ve gerekçesiyle yolcular. O ya da olmuştu
tüm bu meslekler. Görünür ve somutlardı; Ve bazı insanlar
öyle olmayan diğer mesleklerle uğraştığında ısrar etti
görünür ve somut.

Küçük Bobtail, avukatın ofisinde Kaptan Chinks'i bıraktı ve yürüdü
Kıyıya giden kıyı yolunda. İçeri girdi ve Ezekiel'in sarhoş olduğunu buldu
yatakta. Onu rahatsız etmedi, ama merdivenlerden çıktı.
Skylark'tan çıkardığı kutular hala güvenli bir şekilde gizlendi
Evin üst kısmını ziyaret edebilecek herhangi birinin gözlemlenmesi.
Onları kaplayan çöpleri ayarladı ve sonra kulübeden ayrıldı.
Maymun eski Dory'deki liman hakkında kürek çekiyordu.
Körfezin başında ödünç alındı. Minnettar arkadaşı onu gördüğü anda,
Durduğu kayalara çekildi ve
Yat birlikte. Küçük Bobtail ona tekrar baktı ve başladı
Kimsenin onu iddia etmediğini merak ediyor. O sormaya yardım edemedi
Herhangi biri onu iddia ediyor gibi görünüyordu. Bunu kim yaparsa yapmak zorunda kalırdı
Kabininde bu brendi vakalarının varlığını açıklayın. Eğer
Sahibinin itibarı için herhangi bir saygısı vardı,
Kendini cezaya maruz bırakmaktan ziyade tekneyi ve yükünü feda et
onun ihlali. Tekneyi iddia ettiyse, makul bir şekilde emindi
her ikisine de el konulur ve bunu yaparak hiçbir şey yapmaz,
doğası ve yanı sıra cezalandırılmaya karşı sorumludur. Bobtail düşündü
Skylark'a sahip olmak veya hatta onu kullanmak için iyi bir şey olurdu
bir iki sezon için; ve yasal sahibinin bir
itibarına uygun saygı ve öne sürerek riske atmamak
ona iddia.

Kesinlikle şimdiki bobtail ondan sorumluydu ve
biri onunla ne yapması gerektiğini veya yapmaması gerektiğini dikte etmek için. O istekliydi
Herkesin tekneyi görmesi gerektiğini; ve yapabilecek herhangi birini etkinleştirmek için
Muhtemelen bunu yapmak için sahipliğine ışık tutun, en iyi olduğunu düşündü
Liman hakkında ona yelken aç. Gelgit şimdi bitti ve
Monkey'in yardımı, Mainsail'i kaldırdı ve çapayı kaldırdı.

"Şimdi, Jib-Halyards'ın yanında dur, maymun," diye bağırdı kaptan,
dümeni aldı.

"Her şey net, Bob," diye yanıtladı direkten önceki el.

"Jib'i kaldır."

Maymun bir tekne hakkında her şeyi biliyordu ve işini iyi yaptı. Skylark gitti
Çeyreğinde taze esinti ile kapalı ve Bobtail bir Rab gibi hissetti
dümende.

"O dönme!" dedi maymun, kendini otururken
ayakta duran ve bakışlarını şişen yelkenlere sabitledi.

"Bir lokomotif gibi gidiyor," diye yanıtladı kaptan. "Şimdi içeri giriyor
Ana sayfa ve limanı çalıştıracağız. "

Skylark, yakın hauled, Little Körfezi'nin başına koştu ve
Gelecek, başının başında iskeleye yakın durdu
Balık pazarı ve birkaç mağaza bulunuyordu.

"Hollo, Bobtail!" Islesboro paketinin kaptanını bağırdı
o sabah gelmiş ve iskelenin yanına uzanmıştı. "Ne Tekne
O?"

"Skylark," diye yanıtladı kaptan.

"Nereden geldi?"

"Bilmiyorum. Onu dün aldım ve sahibini bulmak istiyorum,"
cevap verdi Bobtail, bir sahibi ararken gerçekten
adil olan her şeyi yapmaya hazır olmasına rağmen bir tane bulmak istiyorum ve
Tesislerde.

"Onu nereden aldın?" diye sordu paketin kaptanı.

Skylark şimdi neredeyse dolu mesafeden çıkarken, Bobtail geldi
Hakkında ve paketin yanında koşarak, yelkeni ustaca dökerek
Doğru an, böylece diğer gemiye karşı neredeyse hiç çarpmadı,
Maymun çamurluklarla hazır durdu.

"Onu boş ada yakınlarında aldım," diye yanıtladı Bobtail.

"Dün gece onun gibi bir tekne gördüm. Yapamadım
Onun dışarıda, ama gördüğüm zanaat bu, "kaptan ekledi."
Airth nasıl geldi? "

"Bu bildiğimden daha fazlası."

"Kaptan Chinks onun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu? Benimle geliyor
Isleboro 'Bu sabah'. "

"Onu bu sabah kasabada gördüm ama hakkında hiçbir şey söylemedi
O, "diye yanıtladı Bobtail.

"Bilmiyorum, onun hakkında hiçbir şey biliyor; ama o iyi pooty
Bu bölümlerdeki tüm teknelerle tanıştı. Üzerinde bir şey var mıydı
onun yönetim kurulu? "

"O bir zevk zanaat. Gemiye gel ve ona bak," diye yanıtladı
Bobtail, kaçamaklı. Paketin kaptanı daveti kabul etti ve üzerine baktı
Skylark. Gözlemlerinde kritikti ve buna inanmadı
Bu süslü zanaatlardan herhangi biri ağır havalarda çok şey vardı. O idi
"Akıllı düzeltildi" ve "yakışıklı bir resim;" Ama "olmayı tercih ederdi
Bin Sech Highflyer'den üflendiğinde sade teknesi. "
"Hafif havalarda rüzgara bir sıraya girebilirdi, ama olmazlar
Denizde hiçbir şey. "

Bobtail bu kritik açıklamaları onaylamadı, çünkü
Skylark bir denizde ve onun hiçbir şeye eşit olduğunu biliyordu.

"Umarım sahibini bulursun ve ben bir şeyleri çıkaracaksın
İşin, "dedi kaptan, gemisine dönerken.

Bobtail özellikle umut etmedi, çünkü bir şey yapsa bile
İşin, eski küvetten asla memnun olmaması gerektiğinden korkuyordu
Bir gün önce yelken açtığı, onu satın alırsa, şimdi
Skylark'ın ihtişamını fark etti.

"Onu it, Monkey," dedi, dümende yerini sürdürürken.

Rıhtımlara yakın koşarak, birkaç kişi dolu cevap verdi
tekneyi bilmek isteyen. Yakında tüm şehrin her yerinde olurdu
Yatı almıştı; ve bu şekilde yeterince sahip olmak
ona ilan etti, açık koya doğru durdu, arasından geçerek
Noktaya iğler.

"Şimdi nereye gidiyorsun Bob?" diye sordu Monkey.

"Sadece teknenin nasıl çalıştığını görmek için biraz yelken açacağız."

"Fust oranı çalışıyor ve hata yok," diye ekledi Monkey, hayranlıkla.

"Bu tekneye sahip olmak için benden biri olmaktan daha fazlasını verirdim
Selectmen, "Devam Bobtail." Dümeni al,
Maymun ve ne kadar güzel yönlendirdiğini görün. "

Darwinian, ağzını kulaktan kulağa zevkle açtı
talebe uyuyordu. Tabii ki tüm bunları tamamen kabul etti
Skipper dedi. Bobtail öne doğru yürüdü ve sonra aşağıya indi. Hakkında
Henüz çok aç olmasa da, akşam yemeğini düşünme zamanı. O
bir şey olup olmadığını görmek için yatın mağazalarına baktı
Yemek için pastırma yanı sıra. Küçük bir küvette biraz tuz domuz eti buldu. Bir
Transom altındaki dolapların yarısı patateslerle doluydu; Ama o
Başka et bulamadı. Bu anketten sonra yemek yemeye son verdi
Balık, çünkü çizgileri ve tuzlu istiridye güvertesinde vardı. Geri dönen
dümen, yatını koydu ve en iyilerinden birine kadar durdu
Balıkçılık alanları.

"Jib'i indir," diye aradı mürettebatına; Ve bu yapıldığında, o
onu çapayı atmaya yönlendirdi. "Şimdi maymun, biraz balık yakala
Aşağıya gidip ateş yakarken. "

Birkaç dakika içinde Bobtail'in sobada ateşi vardı. Bazı patatesleri yıkamak,
Onları ayrıştırdı ve dilimledi. Yakında tavada üç büyük dilim tuz domuz eti
onları kızartacak kadar yağ üretti. Bu zamana kadar bir hareket vardı
güverte. Darwinian bir balık çekiyordu.

"Bir morina!" diye bağırdı maymun. "O da iyi bir tane."

"O ne kadar büyük?" diye sordu Bobtail.

"Beş veya altı pound."

"Bu yeterli. Onu giydir ve kızartmaya kesin."

Patates pişirildiğinde balık tavaya hazırdı. .
Cook parçaları Hint yemeği ile kapladı ve akşam yemeği yakında hazırdı.
Bobtail zaten masayı ayarlamıştı. Tabaklar, bıçaklar ve
çatallar ve iki kişilik bardak, bir sürahi su, bir tabak turşu ve
Bir tabak sert ekmek. Balık,
Masanın ortasında, iki yapraktan oluşan merkez tahtası,
kullanılmadığı zaman düşebilir. Maymun çağrıldı ve
Akşam yemeği gerekli formda ilerledi. Darwinian pek öyle görünmüyordu
Kahvaltıda olduğu gibi hevesli, belki de evde masası olduğu için
Genellikle diğer yiyeceklerden daha fazla balık ve tuz domuz eti ile süslenir.
Ancak, ücret faturasına bol adalet yaptı ve liberal olarak övüldü
Sanattaki becerisi için aşçı.

Bu nedenle hoş bir şekilde nişanlanırken, hafif bir yumru duydular
yatın yanına karşı, ardından seslerin sesi. İle
Gerçek bir kayıkçı içgüdüsü olan Bobtail, güverteye koştu
Kendisi, diğer tekne geldiğinde Skylark'ı yok
yanında. Prens'in beyaz yamaçta yeni koyduğunu buldu
Kaptan Chinks gemide ve zaten itmişti. Bobtail baktı
kaptan ve ona ödemek için büyük bir sorun çıkardığını düşündü
Bu ziyaret, prens için ortaya çıkmıştı ve
köy. Şimdi vazgeçmek için çağrılması gerektiğini hissetti
Skylark haklı sahibine.

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Chinks," diye bağırdı diye bağırdı; Ama ne dedi
kesinlikle doğru olandan oldukça ücretsizdi-bir toplum fib.

"Aşağı gelip bizimle biraz akşam yemeği yemeyecek misin?"

Kaptan yemeğe girmişti, çünkü şimdi saat iki yaşındaydı
öğleden sonra ve Skylark'ı sormaya başladı.




Bölüm VII.

Skylark'ın kabininde.


Küçük Bobtail, Kaptan Chinks'i o zaman görmekten özellikle memnun değildi.
Skylark, balıkçılık alanlarındaki demirlemesine bindi. Görünüyordu
Kaptan aşağı inmek için büyük bir sorun çıkarmış gibi
Köyden birkaç mil uzakta, muhtemelen onu koymak için prensi işe alıyor
yatın yanında. Yine de hafif olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Onu rahatsız eden huzursuzluk çok saçma. Kendine izin vermişti
Skylark'ın sahibinin onu talep etmeyeceğini veya en azından,
onu bir sezon için kullanana kadar onu iddia etmezdi, daha uzun
daha iyi; Ama böyle bir şey umma hakkı olmadığını hissetti. .
Yat güzel bir zanaattı ve
Tekne sezonu. Ancak tüm umutları çok belirsizdi ve
herhangi bir makul temelde kurulmamıştır. Düşünüyordu
en ufak olasılıklardan ziyade, olasılıkların en uzak.

Kaptan Chinks gemiye geldiğinde, Bobtail geldiğini hissetti
yatı iddia edin. Genel "İnsanların Konuşması" na göre, bu adam
Şüpheli bir itibarın, diğer herhangi bir kişiden daha muhtemel
Camden, yirmi brendi vakasının sahibi. Eğer iddia ettiyse
Yat, kaçak malları aynı anda talep etmelidir. Elbette
Bobtail'in sırrı tutması ve böylece parti olması beklenir
sahtekarlığa. Bu konuya hazır değildi. İstemedi
herhangi bir kaçakçının güveni. Kesinlikle kendi görüşleri ne olursa olsun
Ticaret, toprağın hiçbir yasasını kırmazdı, ancak hoşgörülü bir şekilde
Görevleri ödemeyi ihmal eden başkalarını görmeye hazırlandı.
gümrük. Her zaman dürüst ve dik olmaya çalışmıştı ve
Başka bir şey olmanın mükemmel dehşeti.

"Bu nasıl, bobtail?" dedi Kaptan Chinks, gözlerini onun hakkında atarak,
sanki yatın kısımlarını inceliyormuş gibi. "Bu güzel bir tekne!"

"Üstü, efendim," diye yanıtladı kaptan, uygun bir coşku ile.

"Köydeki biri onu adrift aldığını söyledi. Öyle mi?"

"Öyle, Kaptan Chinks. Onu denize sürüklendiğini buldum,
Boş ada. Sana ait mi efendim? "

"Bana?" Ziyaretçiyi, hafif bir başlangıçla bağırdı, ki
Küçük bobtail gözleminden kaçın. "Seni düşündüren şey
Bana ait mi? "

"Bunu düşündüğümü söylemedim. Sana sadece yapıp yapmadığını sordum. Kaptan
Islesboro paketinden Flipper, hakkında bir şeyler bilebileceğini söyledi
o."

"Ona onun hakkında bir şey bildiğimi düşündüren nedir?"

"Böyle düşündüğünü bilmiyorum; sadece geldiğini söyledi
Islesboro bu sabah onunla birlikte, "diye açıkladı Bobtail.

"Bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, bildiğim. Kaptan Flipper, tüm
Bu bölümlerde tekneler. "

"O, onun hakkında bildiğimi söylemesinin nedeni bu mu?" Kaptan eklendi
Görünüşe göre açıklamadan rahatlamış Chinks.

"Evet, efendim, sanırım öyle. Şimdi onun hakkında bir şey biliyor musunuz?" sorulan
Genç kaptan, soruyu eve zorladı.

"Muhtemelen onu gördüm. Bilmiyorum."

"O zaman sana ait değil mi?"

"Neden bana bu soruyu sormaya devam ediyorsun Bobtail? Sahip olduğumu düşünüyor musun?
O? "Kaptanı çok keskin bir şekilde istedi. "Bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum. Bilmiyorum. Söyleyemem
Bu teknenin sahibi olsun ya da olmasın bir adamın görünüşü. Onu arıyorum
Sahibi ve ben de sana soruyu sordum. "

"Şey, ona sahip değilim," dedi Kaptan Chinks,
Bobtail bu durumun gerekli olduğunu düşündü; Ama şüphelenmeye yardım edemedi,
Onun tarzından, Kaptan Chinks Skylark hakkında bir şeyler biliyordu.

"Ona kimin sahibi olduğunu biliyor musun?" Devam Bobtail.

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Darwinian, Bobtail yaparken akşam yemeğini terk etmiş ve gelmişti
arkadaş olarak, konuşmayı dinlerken durdu
Partiler güvertede dururken gerçekleşti. Kaptan Chinks vardı
Maymun'un varlığını sadece bir dakika önce keşfetti ve mümkün oldu
karar verdiği cevapların üçüncü bir
Kişi yakındı.

"Bizimle bir ısırık almayacak mısın?" devam eden bobtail,
Akşam yemeğini bitirmediğini unutmayın.

"Hayır; evden gelmeden hemen önce akşam yemeğimi yedim; ama aşağıya gideceğim
Seninle, "diye yanıtladı Captain Chinks, Bobtail'i kabin içine takiben.

Kaptan ve maymun masadaki yerlerine devam etti ve bitirdi
yemek. Yemek yerken, Bobtail tüm ayrıntılarıyla ilgili
Skylark'ın bulgusu, tekne söz konusu olduğunda, ama
Yirmi brendi vakasına ihtiyatlı bir şekilde tüm ima bastırdı. Kaptan
Chinks, gergin ve huzursuz görünüyordu, çünkü
tekne ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Bobtail neden olduğunu göremedi
öyle olmalı. Yemekler temizlendi, yıkandı ve dikkatlice
Dolaplara yatırıldı. Aşçı odası düzene alındı, kabin
Zemin süpürüldü ve her mobilya makalesi yerine getirildi. Bobtail
Kendini geçişte oturdu, kaptan çinklerinin karşısında ve merak etti
Skylark'ı ziyaret etmek için neden bu kadar çok sorun çıkardığı her zamankinden daha fazla
Kasabadan çok uzakta yattığında.

"Bu teknenin değeri ne olduğunu düşünüyorsun, Bobtail?" diye sordu Kaptan Chinks,
İleri ve sonra kıç, sanki kaliteyi araştırıyormuş gibi ve
yatın kapasitesi.

"Eminim hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı genç kaptan.

"Newport'ta bana bu boyut hakkında on iki yüz dolar istediler
Geçen yıl, "diye ekledi kaptan.

"Bu bir tekne için büyük bir fiyat."

"Ama sahibine iki yıla mal olan üç yüz dolar daha azdı
önce. Bu eski bir tekneye benzemiyor. "

"Hayır, o neredeyse yeni. Bu sabah koşuya baktım ve
Kereste ve tahta, yeni inşa edilmiş gibi taze. "

"Sanırım bir ya da iki yaşında," diye ekledi kaptan. "Değeri değil
Bin dolardan az, bazen böyle bir tekne alabilirsiniz
bu paranın yarısı için. "

"Beş yüz dolar, bu boyuttaki tüm tekne ile ilgilidir
Burada."

"Bu arada, Bobtail, sende herhangi bir kargo var mıydı?
Onu mı aldı? "Diye sordu Kaptan Chinks, dikkatsiz bir şekilde, büyütürken
ve sanki daha fazla gibi masa yaprağını önünde indirdi
Yaprağın bir cevap almaktan ziyade nasıl çalıştığını tespit etme niyetinde
onun sorusuna.

Bu, ziyaretçinin çok önemli bir sorgulamasıydı,
Görünüşe göre kayıtsızlığa rağmen
önerilen; Ve Bobtail bunu bekliyordu. Tüm bunlara rağmen
Kaptan söylemişti ve bildiğini ilan etmesine rağmen
Skylark hakkında hiçbir şey yok, kahramanımız onun
kaçak kargo ile ziyaretçi; Belki de kaptan olduğu için
sadece Camden'de bu konuda endişe duyan bir adam
bir çeşit iş.

"Bu bir zevk zanaat ve kargo taşımak için inşa edilmedi," diye yanıtladı
Soruyu nasıl karşılayacağına zaten karar vermiş olan Bobtail.

"Bu olabilir; ama bu tür tekneler bazen küçük bir kargo taşır. İçin
Örneğin, binlerce dolar değerinde bir çeşit koyabilirsiniz
Bu kabinde mallar, "diye ekledi kaptan, hala
Onun için açıklanamayan bir gizem gibi görünen masa yaprağı
zekasının bir adamının savunmasına eklenebilir ve
Skylark ise her zaman omurga tekneleri inşa ettiği tekne yapıcı da
bir merkez tahtaydı.

"Bir milyon dolar değerinde altın taşıyabileceğini söylemeye cesaret ediyorum.
Elmaslar, "diye ekledi bobtail, neşeyle, çünkü Wily Ziyaretçisinin
onun önüne çok fazla alamıyordu.

"Evet; ama puro, likör, ipek gibi daha ağır mallar taşıyabilir,
Ve bu tür şeyler, çünkü bir değere değecek çok şey almıyor
bin dolar. Sende bu tür bir şey var mıydı?
Onu aldı Bobtail? "

"Neden herkes böyle bir zanaatta puro ve likör taşımayı düşünmeli?
Bu gibi? "Diye sordu kaptan gülerek.

"Bu tam olarak soru değil. Diyorum ki, maymun, güverteye gitmeyecek misin,
Ve rüzgarın hangi yönde olduğunu görün, "diye ekledi kaptan, aniden dönüyor
Ağzı genişliğiyle konuşmayı dinleyen Darwinian
açık ve denemek, Chinks'in ne sürdüğünü keşfetme gücü
at. "Sanırım güneye doğru çekiliyor."

"Sartin; göreceğim," diye yanıtladı maymun, güvertede acele ediyor
Yemek odası.

"Soruyu cevaplamıyorsun, Bobtail," dedi kaptan.

"İçinde herhangi bir kargo olduğunu düşündüren nedir?" kaptanı istedi.

"Olduğunu düşündüğümü söylemedim; sana sadece olup olmadığını sordum."

Little Bobtail'in ahlaki ile ilgili belirsiz görüşlerine rağmen
Kaçakçılık Turpitasyonu, konuyla ilgili görüşlere çok karar vermişti.
uzanmak. Gerçeği söylemeye inanıyordu, ancak diğer çoğu erkek gibi, ben
Korkarım ki her zaman bunu yapmadı; Ama her zaman kaba hissetti ve
Yalan şeklinde bir şey söylediğinde suçlu. Şimdiki zaman
Örneğin ya gerçeği söylemek ya da tutmak için karar vermişti
Yine de, sadece bir yalan söylemek kötü olduğu için değil, çünkü
Hükümet memurlarının yakında bir eli olabileceği kaçakçılık davası,
Son derece tehlikeli olabilir.

"Şey, kaptan, içinde herhangi bir kargo olduğunu söylemedim," diye yanıtladı
Bobtail, dikkatli bir şekilde.

"Yapmadığını biliyorum; ama bana kare olup olmadığını söylemeni istiyorum
ya da değil."

"Neden sana söylememi istiyorsun?"

"Neden olursa olsun. Bana söylemeni istiyorum: Hepsi bu."

"Rüzgar Nor'-West hakkında, Kaptan Chinks," dedi Monkey, sürünerek
Yemek odasından kabin içine.

"O zaman değişmedi," diye ekledi ziyaretçi,
Kendini Bobtail'in yanında oturan Darwinian, gerisini duymak niyetinde
konuşmanın.

"Hayır, efendim, biraz değil; bütün gün ne de batı oldu ve inanmıyorum
Geceden değişmeye gidiyor. "

"Diyorum, maymun, kahvaltıda biraz balık istiyorum. Bana iki yakalayacaksan
Ya da üçü ve onları giydirin, ben de seninle doğru yapacağım. "

Maymun tekne hakkındaki konuşmayı kaybetmekten hoşlanmadı; Ancak
İşten önemsememek umuduyla isteksizce güverteye gitti.

"Soruma kare cevap vermeni istiyorum, bobtail," diye devam etti kaptan
Chinks, şarja şiddetle geri dönüyor, o kadar güçlü ki
Skipper, ziyaretçisini birbirine bağlayan şüphesinde neredeyse doğrulandı
Kaçak kargo ile.

"İçinde herhangi bir kargo olduğunu ya da olmadığını söylemiyorum," diye yanıtladı Bobtail.

"Ama söylemeni istiyorum," diye ısrar etti kaptan, keskin ve sert bir şekilde.

"Bu yatın sahibi misin Kaptan Chinks?"

"Ona sahip olup olmadığımı söylemiyorum."

"Ve içinde herhangi bir kargo olup olmadığını söylemiyorum."

"Ne demek istiyorsun Bobtail?"

"Bu ne demek istediğine bağlı, Kaptan Chinks."

"Seni anlamıyorum Bobtail," dedi ziyaretçi,
öfkesini bastır.

"Bu sadece benim sorunum; seni anlamıyorum," diye güldü kaptan.
"Sanırım birbirimizi hiç anlamıyoruz. "

"Sana bir soru sordum Bobtail ve bir cevap istiyorum," diye ekledi
Kaptan, Yumruğunu masa yaprağına indiren, gizemli olan
O zamana kadar sahip olduğu mekanizma tamamen ustalaştı.

"Sana bir soru sordum, Kaptan Chinks ve _i_ bir cevap istiyorum,"
Bobtail yanıtladı.

"Hiçbirini istemiyorum ve hiçbirini almayacağım."

"Bencilik olmak istemedim, efendim."

"Ama benimle sanki senin gibi bir çocuk gibi konuşuyorsun. Şimdi,
Soruma cevap ver. "

"Umarım izin verirsin, efendim, cevap veremediğimi söylediğimde. Demek istediğim
Saygılı ol efendim. "

"Cevap verebilirsin, bobtail."

"Demek istediğim, belirli nedenlerden dolayı cevaplamayı reddetmeliyim."

"Yapmalısın, ha?"

"Evet efendim."

"Bunu senin hakkında düşünmedim Bobtail. Bu sabah seni bir
Kötü kazıma. Eğer bunu yapmasaydım, almış olurdu
Beş yüz dolar içeren bu mektubu çalmak. Şimdi git
Aynı gün bana geri dön, "diye ekledi kaptan, daha nazikçe.

"Sana geri dönmem, efendim. Eğer bu tekneye sahipsen, sana hepsini söyleyeceğim
onu bil. "

"Ona sahip olduğumu söylemiyorum."

"Bunu söylemediğini biliyorum; ve bu nedenle daha fazlasını söyleyemem
onun hakkında. Sadece mektup hakkında gerçeği anlattın. "

"Ama dilimi tutmuş olabilirdim ve şimdi üzgünüm yapmadım."

Bu konuşmadan sonra Little Bobtail, Kaptan Chinks'in bir
kötü adam ve o ile başa çıkmada çok dikkatli olmanın gerekliliğini hissetti
o.

"Squire Gilfilian sana sorduğunda nasıl devam edebileceğini görmüyorum
Soru, "ekledi Bobtail, sadeliğinde.

"Sana bir soru sorduğumda benim tarafımdan yaptığın gibi yapsaydım,
Senin gibi durmalıydım. "

"Ama hiç kimseyi kazıma yapmak istemiyorum," diye yalvardı kaptan.

"Bununla ne demek istiyorsun? Sadece senden yaptığım gibi gerçeği söylemeni istiyorum
Bu sabah senin için, "dedi kaptan, koaksiyel bir tonda.

"Squire Gilfilian bu mektuba sahipti ve bunu sorma hakkı vardı.
Bu tekneye sahip olduğunuzu söylersen, mükemmel bir şekilde güvende olduğumu hissedeceğim
sorularınızı cevaplamak. "

"Mükemmel güvenli! O zaman elbette içinde bir kargo vardı," diye ekledi
ziyaretçi.

"Olduğunu söylemiyorum. Bir kargo kaybettin mi Yüzbaşı Chinks?"

Kaptan iltihaplandı. Bir kargo kaybettiğini söylemek
Kaçakçı olduğunu kabul edin ve sırrına güvenemedi
Dürüst olma üne sahip olan küçük bobtail gibi bir çocuk ve
doğru çocuk. Kanıt vermek için çağrılırsa, çocuk
bütün gerçek. Hem kargoyu hem de tekneyi kaybetmeyi tercih eder
kaçakçılıktan hüküm giymiş.

"İçinde kargo olmasaydı, öyle dersin, bobtail; bu yüzden yok
İçinde bir kargo olduğundan şüphe duyuyordu, "Devam Kaptan Clunts,
Birkaç dakika sessizlik. "Bir çeşit vardı
içinde mallar. "

"Seni düşündüren nedir efendim?"

"Bu konuda kendi kavramım var. Eğer çok yanılmıyorsam,
Bu tekneyi Bar Harbor'a gördüm. Benim fikrim, denize çıkması
bir yerde ve bazı balıkçı gemilerinden çok fazla mal aldı ve denedi
onları Camden'e veya başka bir limana kadar çalıştırmak için. Öyle olduğunu söylemiyorum ama
olabilir. Muhtemelen bu özel ev memurlarından bazıları rüzgar aldı
Olay ve teknenin arayışındaydı. Büyük olasılıkla erkekler
Onun suçlaması onu terk etti ve kendilerini kurtarmak için temizlendi. "

"Acaba Islesboro Paketinde Camden'e Gitiyor mu
Sabah, "önerdi Bobtail, masumca.

"Ne demek istiyorsun, sen genç kötü adam!" Ağladı Kaptan Chinks, Baharat
Masanın üzerinde ilerleyin ve kaptanı boğazın yanında ele geçirin. "Yapıyor musun
Onlardan biri olduğumu söylemek mi demek istiyorsun? "

"Yalnız izin ver!" diye bağırdı bobtail, sert tutuşları sallamak için mücadele ediyor
ziyaretçinin.

[İllüstrasyon]

Kahramanımızın küçük olsaydı sert bir yumruğu vardı ve onu kullandı
Saldırganının başı ve yüzüne şiddetle. Çok sert dövdü
Kaptan, onu masanın karşısında dezavantajlı tutarak ve
Merkez tahtası, tutuşunu serbest bırakmak zorunda kaldı. "Benden ödün verilmemeliyim," diye soluk kaptan Chinks, ondan nefes nefese
eforlar ve bobtail'in verdiği ağır darbelerden akıllı
yüzünün üzerine.

"Ben de ben de!" kaptanı bağırdı, uzanan yedek bir yeke yakaladı
TRANSOM. "Parmağını tekrar bana koyarsan, başını kıracağım!"

"Satır nedir?" diye bağırdı maymun, kabine koşarak, turu
Gözler ellerinden geleni.

"Kimsenin beni boğazdan almasına izin vermiyorum," diye cevapladı bobtail.
başı ve gömlek yakasını aynı anda ayarlıyor.

"Şu anda hepsi, maymun, gidip balıklarını yakalayın," diye ekledi kaptan
Chinks, hafifçe, gazabının ondan daha iyi olduğunu hissetmek ve
onu alçakgönüllü bir eylemde bulunmaya itti.

"Elini tekrar bana koyarsan iyi olmayacak," dedi Bobtail,
Hala yedek yeke tutuyor.

"Bu sabah Islesboro 'paketine geldiğimi biliyordun."

"Konuştuğumda seni düşünmüyordum," diye mırıldandı Bobtail,
İlk kez yaptığı önerinin gücünü gördü.

"Sadece bir dava varsayıyordum," dedi kaptan.

"Ne? Beni boğazdan yakaladığında?
O zaman daha fazla vaka. "

"Yapmayacağım, bobtail. Belki de erkekler tekneyi karaya çıkarmıştı ve
Malları gizlemek için bir yer arıyorum, rüzgar onu havaya uçurduğunda ve
onu adlandırdı. "

"Belki de öyleydi; bilmiyorum," diye cevapladı kaptanı soğuk bir şekilde.

"İçinde bir kargo olsaydı, onunla ne yaptın?"

"Kargoları olduğunu söylemedim ve daha fazlasını söylemeyeceğim
Sahibi tekneyi talep edene kadar bu konuda. Bunun sonu. "

Küçük bobtail transomdan yükseldi ve doğru yürüdü
arkadaş yol. Kaptan Chinks çok vahşi görünüyordu. Belli ki bir
kendini kurtaramadığı ikilem.

"Bir dakika daha, delikanlıım," dedi Kaptan. "Muhtemelen gelebilirim
Bu tekneyi kaybeden kişinin karşısında. "

"Eğer yaparsan, onu bana gönder ve onun teknesine sahip olacak,
ve-ve-ona ait olan her şey, "diye yanıtladı Bobtail
Hala geç saldırgana karşı gazap dolu.

"Ama görüyorsunuz, eğer onun gemisinde kaçak malları olsaydı-"

"Sahip olduğunu söylemedim."

"Beni anlamayacaksın! Diyorum ki sahipti. Şimdi, belki de yapabilirim
sizin için sahibiyle ticaret. "

"Benim için herhangi bir ticaret yapmanı istemiyorum. Onu bana gönder ve o
Teknesi var. Hepsi bu. "

"Ama kendini maruz bırakmaktan korkacak. Şimdi,
Tekneyi tutmanıza izin vermek için, eğer mallardan vazgeçerseniz,
İçinde herhangi bir mal. Eğer onu bulmalıysam ya da duymam gerekirse,
Ona bu tür bir ticaret yapacağını söyleyeyim mi? "

"Hayır! Ona teknesine ve ona ait her şeyi alabileceğini söyle.
Kaçakçılar hakkında bugün daha önce bildiğimden daha fazla şey öğrendim ve ben
Birine on metrelik bir direkle dokunmazdı; Ve bir ticaret yapmazdım
Hükümeti aldatmak için onunla. Daha fazla konuşmak istemiyorum
BT. Şimdi boğaz ağrısı var. "

Böylece kendini teslim ettikten sonra Bobtail güverteye gitti ve
Mürettebat, çapayı kaldırmasına yardımcı olacak. Birkaç dakika içinde Skylark
Kasabaya doğru yöneldi. Kaptan Chinks kabinde kaldı,
Gazap ve hayal kırıklığı.




Bölüm VIII.

İş şansı.


Muhtemelen, Kaptan Chinks şiddetli tartışmaya başvurmamış olsaydı
Demek istediğini taşıyarak daha iyi başarılı olabilirdi. Küçük bobtail gibi
Skylark'ın dümeninde oturdu,
Kaptan ona yapmıştı. Basitçe, pes ederse
Brendi vakaları, tekneyi tutabilir. Çok cazip bir teklifti
Ve boğazında çifte yaralanma altında akıllı olmasaydı
Ve ziyaretçisi tarafından verilen duyguları, onu düşünmüş olabilir.
Olduğu gibi, onun tek dürtüsü bununla başka hiçbir şey yapmamasıydı
Kötü bir adam, basit gerçeği konuştuğu için üzgün olabilecek bir adam,
ve böylece değerli mektubu püre ettiği için onu tutuklamadan kurtardı. Kaptan Chinks, sahipliğini kararlı bir şekilde reddetmiş olsa da
Skylark ve kargolarının tüm bilgisi, küçük bobtail yardım edemedi
Kaptanın her ikisinin de sahibi olduğuna inanmak. Bunu düşünmeye başladı
Kargoyu garretle kaldırmada akıllıca hareket etmemişti.
kır evi. "Şüpheli itibarın beyefendi" ile yaptığı röportaj
onu bir şey yapmasının tehlikeli olduğuna ikna etti
böyle adamlar. Hem tekneye hem de kargoları teslim etmesini diledi.
Liman Toplayıcı Yardımcısı. Belki şimdi bunu yapmak için çok geç değildi.

Rüzgar kuzeybatı ve kaptan limanı dövmek zorunda kaldı. Gibi
Yat, balık pazarının yakınındaki iskeleye yaklaştı, Kaptan Chinks geldi
güvertede. Kendini kabinin bagajına oturdu ve gibi görünüyordu
çok rahatsız. Bazen sanki bobtail'e bir bakış attı
Ona daha fazlasını söylemek istedi. Teknenin pruvası yükseldi
İskeleye ve Monkey Warp ile "Bir Turn Catch" a yönlendirildi
Yaptığı bir gönderideki çizgi ve kaptan onun tehlikeli olmasını bekledi
Yolcu inmek için.

"Peki, Bobtail, sana söylediklerimi düşündün mü?" dedi kaptan
Chinks, koltuğundan yükselirken.

"Düşündüm ama--

"Bu güzel bir tekne ve sadece yükten vazgeçecekseniz,
Ona sahip olun, çünkü kimse onu iddia etmeyecek, "Yolcuyu kesintiye uğrattı.

"İçinde herhangi bir kargo olduğunu söylemedim," diye ekledi Bobtail. "Görünüşe göre
Her şeyi bil. Eğer iddia edersen-- "

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," diye protesto etti Kaptan, gayretle.

"O zaman onun hakkında daha fazla bir şey söylemek için bir faydası yok. Almayacağım
Kendimi herhangi bir kazıma haline getirin ve hiçbir tür ticaret yapmayacağım. "

"Bir hata yapıyorsun Bobtail. Bence bir şey var
Yüzünde görünmeyen bu iş hakkında. "

"Bu sadece benim fikrim."

"Bilmiyorum ama insanları bunu aldığına inandırabilirsin
Tekne, ama yapabileceğini sanmıyorum, "diye ekledi kaptan, dişleri ile,
Ve öfkesini tutmakta zorlukla.

"İnanın ister inanmasalar da benim için bir fark yaratmıyor,"
Bobtail yanıtladı. "Gerçek bu."

"Senin için bir fark yaratacağını göreceksiniz," dedi kaptan,
iskeleye bastı.

"Gilfilian'ın ofisine Squire'a geri dönmedin mi?
orada mektup? "

"Hayır, yapmadım."

"Bundan emin değilim," diye yanıtladı Kaptan Chinks, başını sallayarak
tehdit edici bir şekilde. "Beni kireç fırın tarafından devirdin; yani
arkamda bir şekilde ya da başka. "

Kaptan Chinks mırıldanarak ve başını salladı ve bobtail
Ne demek istediğini hayal edemedim. Kayıp mektup olduğu sürece
Endişeli, tüm görevini yaptığını hissetti ve
endişelenmek için atıldı; Kutularla ilgili kaydını diledi.
temizdi.

"Döküm, maymun," dedi; Ve Skylark'ı koyarak koştu
Portland İskelesi'ndeki derin suya, onu demirledi.

Maymun'un eski Dory, gezi sırasında ve sonra
Her şeyi düzene koyarak yatın gemisine, iki çocuk devam etti
sahil. Bobtail, annesini orada bulmayı umarak kulübeye acele etti,
çünkü ona durum hakkında her şeyi anlatmak ve onu almak istedi
tavsiye. Henüz geri dönmemişti. Ezekiel ondan yeni çıkıyordu
çılgınlık, çünkü tüm likörünü içmişti. Günahın kendisi gibi çirkindi ve
Çocuğu "mülkünü yok ettiği" için tekrar kötüye kullanmaya başladı. Değildi
Bu koşullar altında evde kalmak rahat ve çok az
Bobtail köye doğru yürüdü. Bay View House şu anda
Konuklarla dolu-Maine ve başka yerlerin diğer bölgelerinden insanlar, harcamalar
deniz kıyısında birkaç gün veya birkaç hafta. Camden'in gölleri var ve
Dağlar ve keyifli sürücüler, cazibe merkezlerine ek olarak
Deniz ve bir zamanlar oraya giden insanların tekrar oraya gitmesi muhtemeldi.
Bobtail, Rockland'ın sahne için otele doğru yürüdü.
Annesi geri dönecek, orada duracaktı.

"Sahip olan hangi tekneniz, bobtail?" diye sordu Bay Philbrook, ev sahibi
otel.

"Skylark."

"Onu aldığını söylüyorlar."

"Evet; dün havaya uçtum ve onu boşluğun yakınında buldum
Ada."

"Görüyorum onu ​​kullandığını görüyorum. Burada Augusta'dan bir parti var
Yarın için güzel bir tekne, "Ev sahibini ekledi." Onları çıkaramaz mısın? "

"Bilmiyorum; teknenin sahibi onu iddia edebilir."

"Ama onunla ilgilenmek için onu kullanmalısın ve sen
onunla olduğu kadar günde altı veya sekiz dolar kazanabilir. "

"O benim teknem değil ve bilmiyorum ona izin vermem gerekti; ama yapacağım
Bak ve sabah size haber ver, "diye yanıtladı Bobtail, The Rockland olarak
Sahne kapıya çıktı.

Bayan Taylor yolculardan biriydi ve oğlu ona yardım etti
yanar. Kocasının nasıl olduğunu bilmek istedi ve Bobtail ona
bilgi. Yazıya doğru yürürken ona her şeyi anlattı
Skylark ve şüpheli kargo. Tabii ki annesi
şaşkın; Ama neyse ki kaçakçılıkla ilgili görüşleri daha fazlaydı
Açıkça Bobtail'den tanımlanmış ve ona mükemmel tavsiyeler verdi. O
tüm bu kutularla göz kırpamayacağını ilan etti.
ev.

"Squire Simonton'a gitmelisin, ona her şeyi anlat ve
Onları almasına izin ver, "dedi sıcak bir şekilde." Neden, biz olmakla yükümlü oluruz
Hapishaneye gönderildi! "

"Pekala anne; tıpkı dediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı Bobtail.

"Ayrıca, Robert, eğer baban kutuları bulmalı, ne olduğunu biliyorsun
Yapardı, "diye ekledi Bayan Taylor.

"Konuya hemen katılacağım anne."

Kulübeye ulaştılar ve Bobtail annesini taşıdıktan sonra
Halı çantası eve, Squire Simonton'u bulmak için acele etti.
Liman Toplayıcı Yardımcısı. Sokağa çıkarken bununla tanıştı
Beyefendi, bir başkasıyla, otelde sık sık gördüğü.

"Aldığın tekneyi görmek istiyoruz, küçük bobtail," dedi Squire
Simonton, yüzünün her zaman giydiği hoş bir gülümsemeyle.

"Seni sadece onun hakkında görmeye gidiyordum," diye yanıtladı Bobtail. "İstiyorum
Onunla ne yapacağımı sor. "

"Onunla hiçbir şey yapabileceğini bilmiyorum. Belki daha iyiydin
Onu Camden ve Rockland gazetelerinde reklamlayın, "diye yanıtladı Squire.

Bobtail, kutular hakkında diğerinden önce hiçbir şey söylemek istemedi
beyefendi; Bu yüzden onları ima etmedi. Steamboat iskelesinde
Küçük bir tekne ödünç aldı ve onları Skylark'ın gemisine taşıdı.

"O güzel bir tekne-o değil mi?" dedi koleksiyoncu
Ayakta odaya adım attılar.

Bay Hines, iyi bir tekne olduğunu kabul etti; Ve sonra yorumladı
Mükemmel tanıdık olan yapısı, teçhizatı ve konaklama
Tekneler ve tekne ile. Ona eleştirel bir gözle baktı ve sonra
içinde küçük bir yelken yapma arzusunu dile getirdi,
ikinci; Ve Bobtail her zaman yelken için hazırdı. Birkaç dakika içinde
Bay Hines dümende. Körfezden aşağı inerken
Rockland'a doğru, Bobtail,
Skylark ve her ikisi de beyler
onun katlanması; Ama maceranın kahramanı hakkında hiçbir şey söylemedi
Kaçak kutular. Bay'dan önce bunu yapmanın uygun olduğunu bilmiyordu
Hines, neşeli, iyi huylu bir beyefendi olmasına rağmen.

"Aşçı odasına bakmadın-sana düştün, Squire Simonton?" sorulan
Hikayenin geri kalanını anlatmak için çok endişeli olan Bobtail.

"Yapmadım," diye yanıtladı koleksiyoncu yardımcısı. "Şimdi yapacağım."

Bobtail onu kabin aracılığıyla gerçekleştirdi, bu da bir
Seçkin haysiyetinin beyefendi, oturdukları aşçı odasına
kendileri dolaplarda.

"Yatımda biraz daha fazla yer istemeliyim," diye güldü Squire
Dairenin yüksekliğinin olmayacağı şapkasını giymeye çalıştı
izin vermek.

"Sana söylemedim ama güvertedeki hikayenin yarısı, efendim," dedi Bobtail. "BEN
Bay Hines'den önce konuşmaktan hoşlanmadı; Ama sen yardımcısısın
kolektör."

"Ve Bay Hines bir özel ev subayı," diye ekledi Bay Simonton.

"Ey, o mu? Bilmiyordum. Efendim, sanırım yanlış bir şey var
Bu tekne hakkında ve size hikayenin geri kalanını anlatmak istiyorum. "

"Yanlış bir şeyle ne demek istiyorsun Bobtail?"

"Kaçakçılık hattında."

"O zaman sanırım Bay Hines'in hikayeyi duymasına izin vermiş olsak iyi olur, çünkü bu bir kısım
bu tür vakaları arama görevinin "," diye yanıtladı Squire Simonton
Koltuğundan ayağa kalktı ve başını bir güverte kirişine çarptı.

Duran odanın mantar minderlerine oturduklarında,
Koleksiyoncu Yardımcısı Little Bobtail'in söyleyecek bir şeyleri olduğunu ve
Çocuk açıklamak için yükseldi.

"Bu tekneyi aldığımda, kabini yarısı kutularla doluydu," dedi.

"Puro?" dedi Bay Hines.

"Hayır, efendim, bilmiyorum, kutulardan birini açacak herhangi bir işim vardı,
Ama yaptım. Şişelerle doluydu, "diye ekledi Bobtail.

"Brendi?" dedi müfettiş.

"Şişeler 'James Hennessy & Co.-Konyak.'

"Sadece öyle; bu brendi. Kaç tane vardı?" diye sordu Bay Hines.

"Yirmi kutu ve her kutu iki düzine içeriyordu. Şişeler içeride
bir çeşit saman gövdesi. "

"Biliyorum," diye başını salladı Müfettiş. "Onlarla ne yaptın?"

"Onlarla ne yapacağımı bilmiyordum. Güvenli tarafta olmak istedim;
Onları babamın garretinde sakladım. "

"Burası onlar için kötü bir yer," dedi Squire Simonton,
ve tutarlı temperance adamı ve reform yapmak için özenle çalışmıştı
Ezekiel Taylor.

"Babam konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor."

"Onları aynı anda kendi yolundan çıkarmalıyız. Bilmiyorum ama
tüm şişeleri körfeze boşaltmış olsaydınız, "
Toplayıcı yardımcısı güldü.

"Bunu düşündüm, ama balıkların hoşuna gideceğini düşünmemiştim."

"Tabii ki bu brendi kaçırıldı," diye ekledi Bay Hines. "Kaptan yapma
Chinks bunun hakkında bir şey biliyor mu? "

Bobtail röportajının ayrıntılarını "beyefendi
Şüpheli itibar. "

"Ama kaptan tekneyi iddia etmiyor mu?" dedi Squire Simonton.

"Ona ait olmadığını söylüyor ve kargo hakkında hiçbir şey bilmiyor."

İki özel ev yetkilisi davayı önemli ölçüde tartıştı
uzunluk. Bobtail ve annesi dışında hiç kimse
kutular, bunların tüm bilgilerini
halk. Memurlar, suçlu partileri izlerken çalışabilir
Karanlıkta ışıktan daha iyi. Bu davanın aşağıdakileri
Bir düzine daha da maruz bırakabilir. Kaptan Chinks çok kurnazdı ve neydi
Şimdi şüphelenilen sonuçta kanıtlanabilir. Brendi ele geçirilmeli ve
güvenli bir yere kaldırıldı.

"Ama yatla ne yapılacak," diye sordu Little Bobtail.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bay Hines. "Onu ele geçirirsek, oyun
hemen kalk. Onu saklayabilir ve onu kullanabilirsin, bobtail. Seni atayacağım
Kaleci, ama kimsenin onu çalmasına izin vermemelisin. Raskallar gidebilir
geceleri onun gemisinde ve onu limandan çıkar. "

"O, her gece onun gemisinde uyuyacağım," diye yanıtladı Bobtail,
Müfettişin kararından memnun.

"Herhangi biri onu iddia ederse, bir kerede bana haber ver ve ondan vazgeçmeyin
Benden veya Bay Simonton'dan bir emir olmadan. "

"Ben yapmam."

Skylark demirine döndü ve beyler indi
İskelesi. Bobtail eve gitti. İçin bir düzenleme yapılmıştı
Kutuların kaldırılması, ancak Ezekiel Taylor'ın varlığı
infazına müdahale eder. Evdeydi, somurtkan ve çirkin ve
Evdeyken hiçbir şey yapılamazdı. Ama akşam yemeğinden sonra
Dışarı çıktı, çerçevesinin her lifinde sallandı ve bir dram için özlem
Sinirlerini susturmak için.

Karanlıktan sonra, Bobtail ve annesi kutuları onlarından getirdi
gizleme yeri ve onları bir dizi frenk üzümü çalısının arkasına koyun
bahçe. Onları bulabileceği koleksiyoncu yardımcısına bilgi verdikten sonra,
Uyumak için yatın gemisine gitti. Gece yarısından sonra kutular
depoya kaldırıldı. Kimse daha akıllı değildi ve Bobtail'e sevindi
onları ellerinden çıkar. O gece kimse yat çalmaya çalışmadı ve ertesi sabah
Küçük Bobtail, Bay View House'un ev sahibine
Skylark, yelken açmak isteyen partinin hizmetindeydi. Maymun ile
"Direkten önce," bayanlara tüm memnuniyet verdi ve
onlarla birlikte gelen beyler. Onları yakaladıkları yere yerleştirdi
Balın bolluğu ve sonra onları boş adaya indirirken
Bir tavuk ve akşam yemeğinde kızarmış balık ve patates. Parti aldı
Onların kabin ve cömertçe aşçı övgü. Karanlıktan Önce
Onları iskeleye indi. Tekne ve mürettebat için yedi dolar tahsil etti,
Bir yat için yeterince ucuz olan Bay Hines'in tavsiyesi ile
boyut.

"Şimdi, maymun, günümüzde birinci sınıf çalıştın," dedi Bobtail
parti gitmişti. "Tabii ki sana ödemek istiyorum."

"Sana yardım etmek için herhangi bir ücret istemiyorum Bob," diye sırıttı Darwinian.

"Seni her gün bir işim olduğunda istiyorum ve sana bir dolar ödeyeceğim
Gün, "Kaptan ekledi; ve ona parayı verdi.

"Günde bir dolar!" Hiç bir dolara sahip olmayan maymun
hayatında kendi nakit.

"Yeterli değil mi?"

"Zarifçe! Olduğunu düşünmeliyim!" diye bağırdı maymun
tasarıyı merak ediyorum.

"O zaman cebinize koy ve bu günün çalışması için kare deyin."

Skylark ayrılmadan önce iskeleyi Bay Philbrook ortaya çıktı ve nişanlandı
Ertesi gün başka bir taraf için yat. Bobtail
iskelenin başında saklayın ve makbuzlarının bir kısmını harcadı
Kahve, şeker ve yat için diğer malzemeler için. Ona görünüyordu
Tam o sırada, ona harika bir iş açıldı ve o çok
Onu istihdam edenlere memnuniyet vermek için endişeli. Bow-line
Döküm ve Skylark demirine düştü. Güverte
Yıkandı ve ertesi gün için her şey en güzel sıraya koydu.

"Seninle birlikte yatmam gerektiğini düşünmüyor musun Bob?" sordu
Darwinian, demiryolu iskelesindeki iniş adımlarına çekilirken.

"Ne için?" diye sordu Bobtail.

"Bir şey olursa sana yardım etmek için.
Gemi size girebilir ve sonra yapacak işler olurdu. "

"Şirketinizi çok iyi sevmeliyim; ama annen seni istemiyor mu
Geceleri ev mi? "

"Yaşlı kadın nerede olduğumu umursamıyor."

"Annene yaşlı kadın deme maymun. Eğer yaparsan saygı duyamıyorum
Sen."

"Şey, o zaman yapmayacağım," diye yanıtladı mürettebat, ağzını kulaktan açarak
neşeli gülümsemelerinden birinde kulak. "Bana maymun diyor, diğerleri gibi jest
millet yapar. Ona bu doları verdiğimde memnun kalacak. O olmaz
Gözlerini biraz aç! "

"Onu yarın bir tane daha alacaksın."

"Ona verdiğimde hemen geri geleceğim. Biraz alacaksın
Sabah kahvaltı için o pastırma-değil mi? "

"Evet, istersen," diye güldü Bobtail, şimdi mürettebatının
Ondan daha iyi bir kahvaltı almak için gemide uyumak istedim
evde olurdu.

Yazlıkta ayrıldılar ve Bobtail annesini görmeye gitti ve
Akşam yemeğini yanına al. Bir nedenden dolayı oğlunun yapamayacağı
Anlayın, Bayan Taylor alışılmadık derecede üzgün ve karamsardı. Ezekiel ayıktı
bir merak için ve genel olarak o kadar çapraz ve çirkin görünmüyordu
Debauches'ten kurtulurken. İkisi de çok fazla demedi ve
Bobtail ne olduğunu merak etti. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve ayrıldı
Ateş için ahşap yukarı ve diğer ev işleri yaptı.

"Bu konuda ne yapılabilir?" Hezekiel'in durduğunu söylediğini duydu.
Kapı, işini yaptıktan sonra.

"Bilmiyorum hiçbir şey yapılabilir," diye yanıtladı Bayan Taylor, kasvetli bir şekilde.

Sonra bir sessizlik vardı ve Bobtail içeri girdi.

"Sorun ne, anne?" diye sordu, şimdi biraz felaketten memnun
yaklaştı.

"Korkarım evi kaybedeceğiz, Robert," diye yanıtladı Bayan Taylor.

"Evi kaybetmek? Nasıl kaybedebilirsin?"

"Beş yüz dolarlık bir ipotek olduğunu biliyorsun. Squire
Gilfilian parayı istiyor ve eğer değilse yeri satması gerektiğini söylüyor
paralı. Bunu iyi bir süre yapmakla tehdit ediyor ve bugün
ipoteği iptal etti. "

"İpotek alacak başka birini almak için şehrin her yerinde bulundum."
Ezekiel ekledi, "ama kimseyi bulamıyorum. Yer binlerce
herhangi bir erkeğin parasının dolar; Ama iş donuk ve para zor ve
'Dimi daha fazla ipotek çekiç altına getirdiğine inanmıyorum. BEN
Bu konuda ne yapmaya gittiğimi bilmiyorum. Yardım edebileceğimi görmüyorum
kendim."

Muhtemelen tam o zaman Ezekiel Taylor boşta kaldı ve
hayatı çözdü ve eğer çalışkan ve olsaydı
parasını kurtardı, hiçbir yükümlülüğü olmayan yere sahip olabilirdi.
şimdiki zaman. Gün batımı ile ilgiliydi ve Bayan Taylor ve oğlu
yaklaşmakta konuşmak için kendilerini ön kapıya oturmuş
felaket.

"Bu hangi gemi?" Bayan Taylor'a beyaz bir tuval bulutu olarak sordu
Negro Adası'nın arkasından ortaya çıktı.

"Bu bir yat!" diye bağırdı Bobtail. "Onun Burgee'de bir _p_ var. Bu
Belfast Penobscot. Albay Montague'a ait. Gittiğini gördüm
Geçen gün. Bu sulardaki en iyi yat. Gitmeliyim
Ve onu gör. "

Küçük bobtail aniden ipotek hakkında her şeyi unuttu ve
Beyaz yelkenlere bakarken yazlık prospektif kaybı ve
Penobscot'un güzel gövdesi. Muhteşem bir yattı, yaklaşık
yüz ton. Körfezde kararlı bir his yaratmıştı ve bizim
Genç kaptan onun parlayan hesaplarını duymuştu, bu da onu endişelendirdi
onu kendi gözleriyle görmek için. Mürettebatı onu aşağı çekiyordu
gaff-topsails ve onun jib-topsail ve onun istediği açıktı
limanda demirlemek için. Öngörü indirildi ve sonra perisi. Gibi
Gidişini kaybetti, çapa Skylark'ın yere yaklaştı
sermek. Bobtail hareket etmeye başladı.

"Ben de onu görmek istiyorum Robert. Beni ona götüremez misin?"
dedi Bayan Taylor.

"Kesinlikle, anne; gel," diye yanıtladı küçük Bobtail; "Ama belki
Onun gemisine gitmemize izin vermeyecekler, çünkü onun üzerinde bazı bayanlar görüyorum
güverte."

İniş adımlarında bir tekne aldılar ve bobtail
yat.




Bölüm IX.

Penobscot.


Küçük Bobtail ara sıra arkasına bakmaya yardım edemedi, çünkü
Tekneyi çekti, güzel oranları gözlemlemek için ve comely,
Yatın konik seyrekleri. Penobscot'un yanında, Skylark bile
hiçbir yerde.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi yat!" dedi, küreklerinin üzerine uzanıyor,
Geminin tüm fikrini alacak kadar yakınken. "O
Dünyayı da dolaşacak kadar büyük. "

"O olması gerektiği kadar iyi," diye yanıtladı Bayan Taylor,
Genç kaptan için çok kışkırtıcı kayıtsızlık.

Penobscot'un çeyrek güvertesindeki insanlara bakıyordu,
Simetrik gövde ve zarif seyreklerden ziyade. Vardı
İki bayan ve iki beyefendi. Direksiyonun yakınında oturan yaşlı beyefendi,
Uzun gümüş kilitler ve mezar ve ağırbaşlı mien ile Hon'du.
Bay Montague. Maine'e komuta eden oğlu Albay Montague
İsyan Savaşı'nın bir kısmı sırasında alay,
New York Yat Kulübü üniforması giymiş güverte. O oldukça
Henüz kırk olmasa da babası olarak onurlu. Karısı
Düzenli'nin taslağına bakan bir kamp baskısında oturan zarif bayan
köyün yakınında yükselen dağ. On iki genç bayan veya
On üç kişi Albay'ın kızı Bayan Grace Montague idi. O idi
Yaşına oldukça uzun ve annesine çok benziyordu. Bayan.
Taylor bu insanlara ciddiyetle bakıyordu.

Küçük Bobtail teknesini salladı ve onu
konaklama adımları. Yat kulübünü de giyen yelken-usta
üniforma, sessizce merdivene yürüdü, bunu samimi olmak için başını salladı
Gemide hiçbir ziyaretçiye izin verilmeyecekti. İyi olmayan bobtail olarak
Bir ipucu almak, özellikle de eğilimi ile aynı fikirde olmadığında,
Hareketlerini askıya almadım, yelken-usta basamaklardan aşağı indi
küçük platforma.

"Hiç kimsenin geceye gelmesine izin vermiyoruz," dedi.
Ayağı ile tekne.

"Bu Albay Montague'un yat mı?" diye sordu Bayan Taylor.

"Öyle."

"Şey, onu görmek istiyorum."

"O, sahibini görmek istiyorsan, gemiye gelebilirsiniz."

Tam o anda güvertede parti denilen beyaz bir cekette bir görevli
Akşam yemeğine. Yaşlı beyefendi, Bayan Montague ve kızı indi
Önce arkadaş yol. Albay onları takip etmek üzereyken,
Yelken ustası ona teknedeki kadının onu görmek istediğini söyledi. O
Bobtail platformda annesine yardım ederken demiryoluna adım attı.

"Beni görmek ister misin hanımefendi?" Albay istedi, oldukça kibirli bir şekilde.

"Oğlum bu yatı çok görmek istiyor. Tekneye çok düşkün;
Sana yapabileceğini sormak için cesur yapacağımı düşündüm, "diye yanıtladı Bayan Taylor;
Ve Bobtail o zaman annesinin ondan daha fazla "yanağına" sahip olduğunu düşündü.

"Gemiye gelebilirsin," diye yanıtladı Albay, çok
genç kaptanın şaşkınlığı ve görünüşe göre eşit
Yelken-Master'in şaşkınlığı.

Bobtail, iznin verildiği anda öne çıktı ve ayrıldı
annesi boş zamanlarını takip edecek; Ama bir an konuştu
Albay ile. Genç kayıkçı her bölümdeki penobscot'u inceledi
Aile iken girmesine izin verilmediği kabin hariç
Akşam yemeğindeydi. Tüm ünlem işaretlerini bir çığlık içinde alır
Penobscot ve onun görüşlerini ifade etmek için yeterli yazın
irtifak hakkı. Yelken ustası onu perambülasyonlarında takip etti
yukarıda ve aşağıda ve aile yemeklerini bitirdiğinde,
onu kabine götürdü ve içine bakmasına izin verdi
Devlet Odaları. Bobtail hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti ve o
zevkini ve şaşkınlığını en güçlü dilde ifade etti
Kelime dağarcığı.

"Şey, Robert, yeterince gördün mü?" dedi annesi, döndüğünde
güverteye.

"Onu gördüğüme inanıyorum. Skylark'ın büyük bir şey olduğunu düşündüm
daha önce, ama bu yatla karşılaştırıldığında yağsız sütten başka bir şey değil, "
cevapladı. "Böyle bir yatım olsaydı, karaya çıkmazdım
Tümü."

"İnsanlarımız kıyıya çok fazla gitmiyor," dedi yelken-usta, memnun
çocuğun coşkusuyla.

"Sanırım biraz yelken açacak-değil mi?" Bobtail eklendi.

"Taze bir esinti ile on beş düğüm kaydetti."

"Ona ne kadar uzaktaydın?"

"Eastport'a ve Çöl Dağı'na gittik. Bar Harbor'dan ayrıldık
Sabah ve yarın akşam Belfast'a koşacak. Gelecek hafta gidiyoruz
Newport'a ve Long Island Sound'a. "

"Bana uyan hayat bu!" diye bağırdı bobtail, coşku ile
Konaklama adımlarına doğru yürüdü.

Albay Montague puro içiyordu ve küçük bobtail onun
ona çok ciddiyetle bakıyordu; Ama bakışları döndürdüğünde
Onurlu beyefendi başka bir şekilde bakıyordu. Annesine yardım etti
teknenin içine ve onu iniş adımlarına çekti.

"Albay Montague'i tanıyor musun, anne?" diye sordu Bobtail.

"Sen doğmadan önce onun için çalışırdım," diye yanıtladı Bayan Taylor,
Penobscot'ta suya bakıyorum.

"Seni tanımıyor gibiydi," diye ekledi Bobtail.

"Onu daha önce yıllardır görmedim."

"Gemiye gitmemize izin vereceğini düşünmemiştim."

"Beni tanırsa, olacağını biliyordum."

"Seni tanıdıysa, bu konuda çok sertti.
Sana, ben doğmadan önce onun için çalışsaydın. "

"Bu onun yolu, Robert. O şimdi harika bir adam ve ben de
Altında insanların çoğunu yapın. Ama o iyi bir adam ve ben hep sevdim
o."

"İyi bir adam olabilir, ama bunu göstermenin çok garip bir yolu var. Neden
Seninle el sıkıştı ve seni görmüş gibi bakmadı
önce?"

"Bu onun yolu değil, Robert; ve tıpkı onun gibi yapacak kadar zengin
memnun. "

"Hoggoish olacak kadar zengin olduğuna inanmıyorum," diye ekledi bobtail
Albay Montague izlenimleri tamamen uygun değildi.

"Ama o iyi bir adam ve çok nazik bir kalbi var. Neredeyse yapacak
fakir insanlar için her şey. "

"Bu yatta birinci sınıfta yelken açmak istiyorum; ama gitmeyi tercih ederim
Albay Montague kadar sert olmayan biriyle. O
Yelken ustası ondan korkuyor gibi görünüyor ve ruhunun
kendi. "

"Albay Montague'in şapkasını sana çıkarmasını ve tedavi etmesini bekliyor muydun
Nabob'u seviyor musun? "Diye sordu Bayan Taylor, öfkeyle.

"Bana bir şey söylemesini beklemiyordum; ama eskiden çalışıyorsan
O, sana bir iki sivil kelime konuşacağını düşünmeliyim. "

"Ve böylece yaptı. Gemiye bakarken benimle konuştu; ve
Benimle de çok nazikçe konuştu. "

"Güverteye ulaştıktan iki dakika sonra aşağıya indi."

"Şey, akşam yemeği onu bekliyordu. Ben sadece onun hizmetçiydim ve ben
Büyük insanların beni çok fazla fark etmesini beklemeyin; Ve sonra olmayacaksın
Benim kadar yaşlı olmak için yaşadın. "

Bayan Taylor, Albay Montague'dan tamamen memnun görünüyordu ve
Eve yürüdü, oğlu, o kadar memnun olmayan oğlu
Penobscot'un sahibi, yakında olduğu Skylark'a gitti
Darwinian'a katıldı. Erken bir saatte kaptan ve mürettebat
Emekli ve şüphesiz çok iyi uyudu, çünkü onlar güneşin doğuşunda kaldılar
sabah. Monkey, erken kahvaltılarında pastırma ile kendini gorladı;
ve partinin gemiye gelmesi için atanan saatten çok önce
Skylark resepsiyonlarına hazırdı, Mainsail seti, bayraklar uçuyor,
Ve çapa kısa bir konaklama kadar.

Maymun Penobscot ve Bobtail hakkında söyleyecek çok şey vardı
Onlar
bekliyordum. Skylark'tan sadece bir kablo uzunluğu bıraktı ve
güvertesinde olan her şeyi görebiliyordu.

"Bu Albay Montague o tekneye giriyor," dedi Bobtail
Penobscot'un sahibi mavna içine adım attı.

Tekne, her biri iki kürek çeken iki denizci tarafından yönetildi. .
Albay kendini yastıklanan kıç tabakalarına oturdu
Crimson Velvet ve elinde yeke çizgileri aldı.

"Bu şekilde geliyor," diye ekledi Maymun, mavna ilerlerken
Skylark.

Bir anda yanındaydı ve Albay Montague, sürpriz
Kaptan, gemiye adım attı. Ona ne temin ettiğini merak etti
Böyle seçkin bir adamın ziyaretinin onuru.

"Günaydın delikanlıım," dedi albay, hoş bir gülümsemeyle,
Bir önceki akşam davranışına inanıyor gibiydi.

"Günaydın efendim," diye yanıtladı Bobtail.

"Günaydın efendim," diye ekledi Monkey, kafasındaki tüm dişleri sergiledi.

Albay Montague Darwinian'a baktı ve muhtemelen onun
Skylark mürettebatının insan mı yoksa maymun olup olmadığı düşünün.

"Burada güzel bir tekneniz var," diye ekledi ziyaretçi.

"O birinci sınıf bir tekne; ama senin çok fazla değil," diye yanıtladı
Penobscot'un sahibi ile ilgili izlenimleri olan bobtail
hızlı bir değişiklik geçiriyor. "Biraz yelken açacak ve ne zaman iyi
darbeler. "

"Ve sen onun içinde partileri mi alıyorsun?" Ziyaretçiyi ekledi.

"Evet, efendim; günümüzde bir tane var."

"Korkarım, Kaptan Bobtail," dedi Albay, gülümseyerek.

Albay olmasaydı, "Herhangi bir oranda nişanlandım," diye ekledi Bobtail
Gülümsedi, sözünden şüphe etmek için küstah olduğunu düşünürdü.

"Partinizi senden aldığınız için bana teşekkür etmelisin. Bunu buldum
Bay View House'daki bazı arkadaşlarım teknenize girecekti
Bugün; Ama onları benimle gitmeye davet ettim. "

"Efendim, bunun için teşekkür etmiyorum," dedi Bobtail, daha çok Pertly.

"Bir dakika, delikanlı. Bana tekneni meşgul ettiklerini söylediler; ve ben
Seninle her şeyi doğru yapacağımıza söz verdi. Sana yedi ödeyeceklerdi
Gün için dolar. İşte yedi dolar; "Ve Albay ona
Bu toplam. "Sanırım bu her şeyi iyi yapacak. "

"Evet, efendim; bu yakışıklı ve sana çok mecburum," diye yanıtladı
Bobtail, sıcak; Ve bu zamana kadar sahibinin
Penobscot bir prens idi.

"Şimdi, Kaptan Bobtail, eğer bir yelken açmak istersen
Penobscot, gün için işinizi kaybettiğiniz için bizimle gidebilirsiniz, "
Albay Montague ekledi.

"Teşekkürler efendim; birinci sınıfa gitmek istiyorum!" diye bağırdı bobtail,
Fikirden memnun.

"Benimle birlikte gidebilirsin," diye devam etti albay.

"Yapacağım efendim.-Maymun, yelkenini düşüreceksin ve ilgileneceksin
Skylark. Kimsenin ona sahip olmasına izin verme; Ve sana aynı şekilde ödeyeceğim
Dün."

Darwinian bu düzenlemeden çok memnun kaldı ve
hemen akşam yemeğinde ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü
Seçim onunla birlikte kaldı. Mavna Penobscot'a döndü ve
Bobtail sahibini güvertede takip etti. Yine de genç kaptan
Skylark, fikirlerinde çok demokratikti, bir
Aileyle çeyrek güverte yerleştirin, ancak ileri gitti ve
arkadaşlar hariç hepsi genç olan denizcilerle kardeşlik
erkekler. Şu anda Mainsail'i ayarlamak için emir verildi ve bobtail aldı
El vermek için tepe-halyard tutun. İyi çalıştı ve onun tarafından
Etkinlik yeni arkadaşlarının lehine kazandı. Tam payını yaptı
Tüm işler, çünkü tembelliğe düşkün değildi. Parti geldi
yönetim kurulu ve yola çıkma emri verildi.

"Jib ve uçuş jibini temizleyin," dedi yelken-usta.

Bobtail Bowsprit'te bitti ve ayak ipine düşerek,
bir anda uçan jib patlamasının dış ucundaydı, temizlendi
yelken.

"Ne kadar akıllısın!" dedi Bayan Grace Montague,
Partinin başka bir genç hanımı, geri döndüğünde
güverte.

Küçük bobtail bir kız gibi kızardı, çünkü konuşmaya alışık değildi
Çok güzel genç bayanlarla.

"Teşekkür ederim bayan; ama kaybetmek yarım günden fazla sürmez
Uçan jib, "diye yanıtladı.

"Ama suya düşmekten korkmuyor musun?" diye sordu.

"O, hayır. Gemilere alışkınım. Orada gördüğünüz Skylark'a yelken açıyorum,"
cevapladı Bobtail, küçük yata işaret ederek.

"Bu, içeri girdiğimiz tekne," diye ekledi diğer genç bayan. "Daha sonra
Sen Kaptan Bobtail misin? "

"Millet bana küçük bobtail diyor; ama ben kaptan değilim," diye cevapladı genç
Kaptan, tekrar kızarıyor.

"Jib'i koş!" Diye bağırdı yelken-usta.

Bobtail halyard'a fırladı, sırtını gençlere çevirdi
bayanlar. Ceketinin kısa eteklerine baktılar ve bir
Halatın gevşemesini alırken gümüş gülmek. Bayan Montague ve
Bayan Walker, onun kökenini keşfettiklerinde çok eğlendiler.
isim.

Rüzgar taze; Penobscot "bir hayat" gibi gitti ve
Bobtail, yelkenden çok keyif aldı. Baykuş'un kafasına kadar koştu,
ve sonra Körfez'in doğu kıyısına doğru durdu. Birinde
koyduğu en iyi yerler ve parti cod ve mezgit yakaladı.
spordan bıkmıştı ve sonra yat
ada. Gün iyiydi ve gezi uzmanları bazı ziyaretçiler
Çevresindeki adalar. Her iki tekne de insan atıldı ve içeri girdi
Onların gemisinde olanların fantezisine göre farklı talimatlar.
Bobtail'in taşınan kişinin ön çekimlerini işgal etmesine izin verildi
Bayan Montague ve iki genç bayan, bir şekilde harika oldu
ikincisine bakmaktan zevk ve biraz olmalarını diledi
daha sosyal. Bu tekne yüksek bir blöf olan Blank Island'a gitti
Doğu tarafında ve tüm parti indi. Bayanlar ve
Beyler adanın dik tarafına yükseldi ve uçuruma ulaştı
denizi sarkan.

Bobtail onları saygılı bir mesafede takip ederken, denizciler
teknenin yanında kaldı. Blöften küçüke baktı
Bay, onu aldığı gece Skylark'ı demirlemişti. .
Cliff yaklaşık otuz feet yüksekliğindeydi ve aniden sudan yükseldi,
bu onun dibinde çok derindi, böylece büyük bir geminin olması
kayaların yanında yüzdü. Parti kendilerini uçurumun yanında oturdu,
ve altındaki denizleri gözlemliyorlardı, güneyde bir
Rüzgar büyük dalgaları küçük körfeze sürüklüyordu. Büyüktü
ve iki genç bayan uçurumun en kenarında oturdu,
Kayaların duvarına karşı yenen ve kırılan dalgalanmaları izlemek.

"Çok yaklaşmayın, Grace," dedi Bayan Montague.

"Korkmuyorum anne," diye yanıtladı genç bayan.

"Bu kayalar bazen parçalanıyor, Bayan Montague," diye ekledi Bobtail,
Noktaya çekingen bir şekilde yaklaşıyor.

"Herhangi bir tehlike yok," diye cevapladı kasıtlı özledim.

"Buraya ne dediklerini biliyor musun?" diye sordu Bobtail.

"Eminim bilmiyorum."

"Sevgilinin sıçraması," diye güldü genç kaptan. "Hikaye, bir Hintli
Kız bu adaya geldi ve bu uçurumdan atladı, çünkü babası
İstediği adamla evlenmesine izin vermezdi. "

"Nereden geldi?" diye sordu Bayan Walker.

"Eminim bilmiyorum."

"Pooh! Hiçbir Hintli kızın bu kayalardan atladığına inanmıyorum.
Eğer yapsaydı ona zarar vermezdi, "diye küçümsedi Bayan Montague.

"Ama suda boğulurdu," diye önerdi Bobtail.

"Şey, hikayeye inanmıyorum, çünkü bence binlerce var
Sadece bu tür uçurumlar ve bazı Hintli kız her birini atladı, "
Kalıcı Grace Montague. "Çok fazla 'sevgilinin sıçraması' gördüm
Kendim ve onlar hakkındaki hikayeler hikayelerden başka bir şey değil. "

"Belki de bu hikaye doğru," dedi Bayan Walker
arkadaşından daha duygusal.

"Bir kelimeye inanmıyorum. Hintli kız boğulmak istiyorsa
Kendisi, neden derin bulabildiği zaman buraya gelmeli
Kıyı yakınında yeterince su? "

"Belki de arkadaşlarından uzaklaşmaktı," diye önerdi Bayan Walker.

"Belki öyleydi, ama inanmıyorum. Kendimi boğmak istersem, ben
Bundan daha iyi bir yer bulabilirdi, "dedi Grace, Rising ve ayakta
uçurumun kenarına yakın gevşek bir taş üzerinde. "Değilse
Islanıyor, tıpkı buraya atlamam gerektiği gibi; "Ve o salladı
Tıpkı sıçramayı amaçlamış gibi kolları.

"Grace! Grace!" Annesini çılgın tonlarda çığlık attı, onu görürken
Kızı bu tehlikeli bir şekilde gösteriyor.

Genç bayan, annesinin tiz tonları tarafından açıkça şaşkındı.
Sanki dengesini kaybetmiş gibi kollarını geri salladı ve sonra gitti
Önce uçurumun üzerinden geçin. Üzerinde durduğu gevşek taş
Geri döndü ve şimdi dayanağı çok güvensizdi.

"Ey merhamet, merhamet!" Grace üzerinde kaybolurken Bayan Montague çığlık attı.
uçurum.

[İllüstrasyon]

Zavallı anne uçuruma doğru koştu ve acı içinde
Eğer onunla bayanlar onu tutmamış olsaydı, kendini attı. Biraz
Bobtail, Grace'in bittiğini görünce dehşete düştü; Ama eyleme inanıyordu
kelimelerden ziyade. Ayakkabılarını tekmelemek ve kendini elden çıkararak
Bobtail ceket, derinliklere zarif ve bilimsel bir dalış yaptı
altında. Bir dalgıç ve yüzücü olarak kutlandı ve gerçekten neredeyse hissetti
Karada olduğu kadar evde olduğu kadar. Ve bu ilk değildi
Bu çok uçurumun üzerine dalmıştı. Birkaç kez bunu yapmıştı
daha önce spor ve bravado için ve bu nedenle atılmadık
Şimdiki vesileyle davranışını büyüt.

Bayan Grace Montague, diğer başarılarına eklememişti.
bu türden birine çok yararlı bir kazanım olacak olan yüzme
Güçlü suda zevkler ve eğilimler. Yüzemedi ve yaptı
bunu yapmaya çalışmayın. O sadece akın etti ve yüzdü
Su, dalgalarda çılgınca ve amaçsızca mücadele ediyor. Kahramanımız gitti
Küçük körfezin derinliklerine derinlemesine ve yükseldiğinde gördü
Bayan Grace, kayaların duvarına doğru dalgalar tarafından doğdu. O olmasaydı
Boğuldu, kayalara karşı ölüme geçecekti. O dışarı çıktı
onun için ve bir anda kollarında ya da daha ziyade birinde
kollar, çünkü sadece solunu etrafına attı,
Ellerini kavrayın. Başı suyun üstünde, yüzdü
Açık koya doğru, kayalardan daha fazla dalgalardan korkuyor.

Ağır yükü ile karşı herhangi bir yol kazanmayı imkansız buldu
Onu sert bir şekilde kayalara doğru süren dalgalar. Grace mücadele etti
şiddetle, bu da onu kurtarmanın zorluğuna katkıda bulundu. Offeted
Gücü gitmiş gibi görünene kadar dalgalar
fakir kızı kaderine terk etmek zorunda olmalıdır. Ama çığlıklar
Bayan Montague, yukarıdaki kaya üzerindeki mücadeleyi yenilemeye teşvik etti
yeni canlılık ile; Ama ayakları arkasındaki kayaların duvarına dokundu. O
Rose ve dalgalarla düştü, ama yine de suçlamasını sıkıca tuttu
kolu.




Bölüm X.

Grace Montague.


Little Bobtail yükü ile herhangi bir ilerleme kaydetmiyordu. Dalgalar
Ayakları kayaların duvarına dokunana kadar onu geri attı. O vardı
mücadele etti ve çalıştı ve Bayan Grace sanki sanki
gücü olana kadar faydalı çabalarını yenmek niyetinde
neredeyse bitkin. Ama ağır bir tekne yaparken kendine davrandı
hava durumu; Başını denize tuttu, eğer içine girerse
Oluk, dalgalar onu devirecek ve çaresiz hale getirecekti. Ne zaman
Ayakları kayaya dokundu, kuvvetli bir şekilde "itti". Neyse ki
O, kavrayışındaki genç bayan ondan daha yorgundu,
Ve bu zamana kadar oldukça sessiz kalmaktan memnundu. Yalnızca Bobtail
her zaman olmadığı başını sudan uzak tutmak için çabaladı
Büyük dalgalar üzerine yükseldiğinde yapabilir. O artık değil
Herhangi bir ilerleme kaydetmeye çalıştı, ama bazen ayaklarını iterek
Kayalara karşı, kendilerine karşı engelli olmaktan kurtardı.

Adadaki beylerden biri, kayıkçılara çekmek için bağırdı
Küçük Körfez'e. Denizciler, Bayan Çığlıkları ile heyecan duyuyor
Montague, her kasını süzüyordu ve kürekleri saz gibi büküldü
Güçlü vuruşlarından önce. Diğer tekne, Albay Montague ile
Kıç tabakaları da yerinde acele ediyordu, yarı çılgınca
Baba adamları vahşi jestlerle ileri sürüyor. Yukarıdaki kayada,
Parti, mücadele eden yüzücüyü cesurca desteklediği için izledi.
çaresiz yük.

Bayanlardan ikisi, sıçramasını önlemek için acı çeken anneyi tuttu
uçurumun üzerinde. Beyler teknedeki adamlara bağırıyorlardı
Hızlarını hızlandırın, çünkü yapabilecekleri başka bir şey yoktu. Bobtail
Tekneyi gördü ve küreklerdeki küreklerin hızlı yumruklarını duydu.
Görme ve ses ona yeni bir cesaretle ilham verdi. Durdurdu
Kayadan uzak durmak için gerekenden daha fazla mücadele edin.

"Birkaç saniye daha bekle," diye bağırdı Rock'taki beylerden birini
üstünde.

[İllüstrasyon]

Bobtail konuşmaya çalıştı, ama yapamadı, ancak bunu bir
Kısa süre daha uzun süre durumun ustasıydı.

"Yeterince yol!" dedi teknedeki adamlardan biri. "Ona kürek at, Bill."

İnme kürekçisi küreklerinden birini kavrayan bobtail'e attı ve
onunla kendini destekledi.

"Ona geri dön," dedi yaydaki adam, ileriye ulaştıkça ve ele geçirdi
Bayan Grace'in kollarından biri, diğer adam tekneyi yerinde tuttu
kürekleriyle.

Şişman denizci genç bayanı tekneye kaldırdı ve bobtail koydu
Serbest bırakılan eliyle yay tutun. Bir sevinç bağırdı
Grace güvenli bir şekilde tekneye çekildiğinde kaya.

"Onu geri!" Kesilmiş küçük bobtail, hala biriyle pruva ile yapışıyor
El, kürekini diğerine tutarken.

Grace tükenmiş ve şiddetli bir şekilde nefes nefese kalmıştı, ama duyarsız değildi.
Hatta oturabiliyordu; Ve tekne geri çekildiğinde
Kayalar, kıçtaki kadife minderlere yerleştirildi. Diğerinde
İkinci tekne yanında kesildi ve Albay Montague sıçradı
Kıç tabakalarına ve kızını kollarına katladı. Sildi
Yüzünden tuzlu su ve onu geliştirmek için elinden geleni yaptı
durum.

"Yat için çek!" dedi, gergin bir şekilde.

Bunca zaman Bobtail mavna yayına yapışıyordu,
nefesini kurtarmak. Denizci ona tekneye yardım etti ve
ön çekimlere düştü, tükenmeden ağır nefes aldı.
İnme-Oarsman kürekini aldı ve iki adam hepsiyle çekti
yat için güçleri, diğer tekne ise
Partiyi oraya çıkarmak için boş adaya iniş yeri.

"Nasıl hissediyorsun Grace?" diye sordu Albay Montague,
kızının kafasına göğsünün üzerine.

"Daha iyi baba," diye yanıtladı hafifçe. "Üşüyorum."

"Yol ver, canlı, bayanlarım," diye ekledi albay,
saatler gibi.

Mavna konaklama adımlarının yanına geldiğinde, Albay Montague
Penobscot'un güvertesine kollarında lütuf geçirdi.

"Buraya güneşte oturmama izin ver baba," dedi.

"Ama ıslak kıyafetlerini çıkarmalısın."

"Henüz değil. Birkaç dakika dinlenmeme izin ver. Biraz iyi olacağım
sırasında."

"Sorun nedir Edward?" diye sordu hon. Bay Montague,
Penobscot'un gemisinde kaldı,
kayalar.

"Ben denize takıldım, büyükbaba," diye yanıtladı Grace, hafif bir gülümsemeyle;
Ve durumunun hızla iyileştiği açıktı.

"Denize, çocuk!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Onunla değildim," diye yanıtladı Albay. "Ama nerede
O çocuk? "

"O çocuk" sadece güverteye geldi ve kendini beline oturmuştu.
Rüzgarını kurtarmıştı ve şimdi neredeyse yeni kadar iyiydi. Hissetti
Büyük bir şey yaptığını ve kimsenin bir şey söylemediğini merak etti
ona. Onu yata getiren tekne partiye gitmişti
adada kalan; Ve albaydan başka kimse bilmiyordu
O olayda doğduğu kısım hakkında her şey. Ama uzun değildi
ihmal edildi, anında Albay Montague onu düşündü.
Beline ve gözlerinde gözyaşları ile onu elinden kavradı.
Şüphesiz, fırsatın göründüğünden daha fazla duygu ihanet etti
Varant-tüm minnettarlık olmayan duygusal.

"Evliyim, bana asla unutamayacağım bir hizmet yaptın," dedi,
gözyaşlarını gözlerinden silmek.

"Her şey yolunda, efendim. Yapmadığımdan daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı
Bobtail.

"Ama kıç gel ve lütuf gör," diye ekledi Albay.

"Hayır, efendim, sanırım şimdi onu rahatsız etmeyeceğim. Sonra oldukça kötü hissetmeli
aldığı duding. "

Tam o anda Blank Island'dan mavna basamaklara doğru fırladı.
Bayan Montague gösterici bir kadındı ve henüz durmamıştı
çığlık atmak.

"O, nerede? Edward nerede?" zavallı anneyi ağladı
Teknenin kıçında yükseldi.

"Buradayım anne," diye bağırdı Grace,
çeyrek güverte. "Boğulmadım ya da incinmiyorum."

Bayan Montague adımlara yardım edildi ve başka bir anda
Çocuğunun üzerinde kollarında hıçkırdı. Bu sahne devam ederken
Çeyrek güverte, partinin geri kalanı Little Bobtail'e gitti ve aldı
O, kahramanına hayran olduklarını ifade ettikleri için elinden
yönetmek.

"Bu hiçbir şey değil," diye yanıtladı Bobtail. "O kayandan ayrıldım
yirmi kez daha önce. "

"Ama bunu yapmasaydın Grace boğulurdu."

"Şey, bilmiyorum. Sanırım, eğer onun için gitmemiş olsaydım, bazıları
Geri kalanınız. "

"Bunu bilmiyorum," dedi biri başını sallayarak. "Olabilir
suya girdim, ama fazla bir şey yapamazdım. "

Bayan Montague, şiddetin en kısa süresinde kabine acele etti
Duyguları bir önlemde azalmıştı.

"Ama henüz Kaptan Bobtail'i görmedim," dedi kızı.

"Onu göreceksin; ama önce ıslak kıyafetlerini çıkarmalısın,"
annesini yanıtladı.

"Henüz değil, anne. Onu bu anda görmeliyim.
Burada."

"Onun için gideceğim," dedi Emily Walker, acele ederken
arkadaş yol. Belki de Bayan Walker, Bayan Montague'dan daha duygusaldı; herhangi bir
Oran, Bobtail'in oturduğu yere uçtu, kollarını attı
boynunun etrafında ve aslında itme şansı olmadan onu öptü
Saldırı, eğer bunu yapmak istiyorsa.

"Ne sevgili, iyi bir adamsın!" diye bağırdı. "Ama gelmelisin
Bu anda kabine doğru. Grace seni görmek istiyor. "

"Ben ıslakım ve sanırım şimdi aşağı inmeyeceğim," diye yanıtladı Bobtail,
Sabahın çiğlerinde kırmızı bir lahana gibi kızarıyor.

"Ama gelmelisin. Grace seni görmek için ölüyor;" Ve Bayan Walker onu aldı
kolundan ve onu ayağa sürükleyene kadar çekti.

"Kabine inmeyi sevmiyorum. Ceket ve ayakkabılarımı almadım
henüz."

"Ceketini boş al, Bay Bobtail. Grace ıslak kıyafetlerini değiştirmeyecek
Seni görene kadar. "

Elbette Bayan Walker günü taşıdı ve küçük bobtail sürüklendi
kabine. Grace onu iki eliyle ele geçirdi ve onu sıcak bir şekilde ifade etti
minnettarlık. Emily onu öpmediğini merak etti. Eğer kurtarmış olsaydı
Onu yirmi kez öpecekti. Bayan Montague bastırdı
el ve tekrar tekrar teşekkür etti. Sonra Albay Montague aldı
tekrar elini ve kendini eskisinden daha iyi ifade etti. .
Hon. Bay Montague onu takip etti ve her bayan ve beyefendi
Parti onu elinden aldı ve son derece yakışıklı bir şey söyledi; Ve
Bobtail aşırıya kaçtıklarını düşünmeye başladı.

"Ama gel, delikanlıım; biz konuşurken ıslak kıyafetlerindesin
Sen, "Albay'a müdahale ettiniz." Kuru bir takımın olmalı. "

"Boş ver bana, efendim. Ben alıştım," diye güldü Bobtail.

"Soğuk alacaksın."

"Bir gelincikle uyuyor! Soğuk almam."

Albay Montague ısrar etti ve yelken-usta ona bir gömlek ve bir
Onun için iki kat daha büyük pantolon ve bobtail kendini içeri aldı
onlardan. Bobtail ceketi ve ayakkabıları,
Ada, kuruydu ve prezentablediydi. Yakında Grace
ortaya çıktı, saçları güzel bir şekilde kurudu ve yeniden giyinmiş, beyaz bir elbise giyiyor
ve mavi bir sakque. Çok güzel görünüyordu; Ama bobtail bunu düşündü
Emily Walker ikisinin daha güzeliydi. Bu zamana kadar akşam yemeği hazırdı
Ve Skylark'ın kaptanı kabinde yemek yemeye davet edildi. O yaptı
Fikir gibi değil, çünkü yeterince olmadığını hissetti
Genteel Society'nin bu şekilde oturmak için yayınlanan yollarında yayınlandı
Büyük insanlar.

"Grubumu elleri öne çıkaracağım efendim," dedi gülerek. "BEN
onlarla daha fazla evde hissedecekler. "

"Ama sensiz evinizde hissetmeyeceğiz, delikanlıım," diye yanıtladı Albay
Montague. "Ayrıca, herkes soğuduğunda, hakkında konuşmak istiyoruz
Adadaki olay, çünkü zarafetin nasıl olduğunu duymadım bile
suda olun. "

Bobtail'in ifade ettiği gibi Penobscot'un sahibi "onu bırakmaz" olmaz
Annesine hikayeyi anlattığında ve masaya yerleştirildi
Grace ve Emily Walker arasında. Önce Chowder servis edildi. Bobtail tuttu
Partinin geri kalanının nasıl yaptığını görmek için "hava gözü" açık ve
davranışlarını kendilerine göre ayarladı. "Bu havluların ne olduğunu merak etti
Tumblers'a takıldı; "Ama Little Bayan Walker onu açtığında
peçete ve onu kucağına yerleştirdi ve partinin beyleri
Aynı, örneklerini takip etti.

"Şimdi Grace, bana nasıl denize girdiğini söyle," dedi Albay Montague
Çorba plakaları çıkarıldı.

Bayan Montague ürperdi, çünkü sahne hatırlanamayacak kadar korkunçtu
Acı dışında herhangi bir şeyle.

"Kaptan Bobtail, Emily'ye ve bana Hintli bir kız hakkında bir hikaye anlatmıştı
aynı uçurumdan atlayan; Ama bir kelimeye inanmadım "
Grace başladı. "Kenara yakın bir taşın üzerinde durdum ve kollarımı salladım,
çünkü Hintli kızın nasıl göründüğünü düşünüyordum, eğer gerçekten yaparsa
O uçurumdan atlayın. Tam o sırada anne çığlık attı ve beni korkuttu. BEN
geri başladı; Ama durduğum taş devrildi ve beni attı
İleri, böylece önce su kafasına indim. "

"Çocuğun denize atlayacağını düşündüm," diye ekledi Bayan Montague,
çerçevesinden geçen güçlü bir titreme ile.

Olayın detayları tekrarlandı ve sonra tüm gözler yönlendirildi
Onun uygunluğu konusunda daha fazla endişe duyan Little Bobtail'de
Masada Blank Adası'ndaki eylemlerinden ziyade davranış; Ama muhtemelen,
Kendini bıçağıyla beslemiş olsaydı, hayran arkadaşları
neşeyle onu affetti. Transfer olmayı daha zor buldu
Gümüş çatalla tabağından ağzına kadar patates püresi
o uçurumdan denize dalmaktı. Havavuzu geldiğinde
bir çatalla muhallebi turta yemeyi düşünmek kesinlikle korkunçtu ve
Boşluk etrafında yüzmenin başarısını üstlenmeyi tercih ederdi
Ada.

"Biliyorsun her zaman bıçağımla muhallebi turtasında kürek çekiyorum," dedi,
Daha sonra, annesine bunu anlatırken; "Ama herkes bir
Çatal, ve ben de yapmalıydım. "

Ama Bobtail o büyük yemeğin denemelerini ve sıkıntılarını büyüttü
Penobscot'un kabininde, "hava gözünü" açık tutarak,
Kibar toplumun herhangi birine karşı neredeyse hiç günah işledi ve
Bazı bayanlar fakir bir çocuk için ne kadar iyi davrandığını bile belirtti. .
Akşam yemeği sonunda bitti ve "bu da bir uç yemeğiydi"
Çorak ve kızarmış balıkların yanı sıra, sığır eti ve kızartma tavuk vardı
Haşlanmış somon, puding, turta ve dondurma. Belki de bobtail de yedi
sıkı bir naziklik için çok, ama bunu ilan ederek kendini mazur gördü
Sadece görevliler, ama tüm parti, "onu daha fazla yemeye devam etti
Fixins. "

"O akşam yemeğinden geçtiğimde anne," dedi, "Ben de tıpkı bir
bir oyun için ayak topu havaya uçurulmuş; Ve eğer kaptanın pantolonları
Way, benim için çok büyük bir mil olmamıştı, kendimi koyamazdım
bu yemin yarısının dışında. "

Bobtail'in yaşadığı sürece hatırlayacağı akşam yemeğinden sonra,
Parti güverteye gitti. Grace her zamanki gibi parlak ve taze idi. O ve Emily
güvertede yukarı ve aşağı yürüdü. Genç kaptan konuşmak için ileri gitti
Mürettebat, çünkü havaya koyduğunu düşünmelerini istemedi
Çünkü "kabini kabine aldı". Adamlar onu tebrik etti
iyi serveti ve ona zengin ve güçlü bir
arkadaş ve operasyonla bir yığın para alacaktı. Bobtail
Yüz doların "bir yığın para" olduğunu düşündüm ve herhangi biri
Skylark'ı iddia etti, bu meblağ daha iyi bir tekne satın almasını sağlayacak
Prens'in eski küvetinden. Fakat bu konu hakkında fazla bir şey düşünmedi; içinde
Gerçek, Bayan Grace ve Bayan Emily'ye bakıyorlardı.
Güvertede zarif bir şekilde. Duygusal, romantik ya da çok
vizyoner; Ama bu iki genç bayan çok güzel ve çok zarifti,
Ve o kadar ince giyinmiş ki, onlara bakmaya yardım edemedi; Ayrıca,
Şimdi isteyebileceği kadar sosyaldi. Bobtail onlara katıldı
güvertedeki gezinti ve ayrıcalığa kabul edildi
Seçkin değerlendirme.

"Skylark'ta benimle yelken açmanızı istiyorum," dedi.

"O, hiç bu kadar çok gitmek istiyorum," diye yanıtladı Bayan Walker.

"Ve eğer denize düşersen, seni dışarı çıkaracağım."

"Eğer denize girmek istemiyorum, eğer yardım edebilirsem,"
Yine de, Grace ile yaptığı konuşmadan, kişi düşünürdü
Sadece güzel bir şey olarak düşündü, eğer sadece bir şekilde kurtarılabilseydi
genç beyefendi.

"Belfast'a, kaptan bobtail'e yelken açmalı ve evimize gelmelisin,"
Grace ekledi. "Sana gösterecek çok şey var. Hiç çok şeyimiz var
tekneler; Ve midilli benim sürebilirsin. "

"Teşekkür ederim Bayan Montague. Çok naziksiniz; ama biliyorsun ben
büyük millet ve kendimi nasıl davranacağımı bilmemeliyim
Güzel salonlar. "

"Pooh!
ev, "dedi Grace, dudaklarını şaşırttı." Herhangi biri kadar iyisin
Onlar ve çoğundan çok daha iyi. Umarım gelirsin
Kaptan Bobtail; Seni görmekten çok memnun olacağım! "

Çapayı almak için sipariş verildi ve bobtail bir
operasyonda el. Birkaç dakika içinde penobscot ayakta duruyordu
Camden'e doğru; Ve günün kahramanı pişman olmaya başladı.
Yakında hoş arkadaşlarını kaybeder. Saat beş civarında ona indi
Portland Wharf'taki yolcular ve maymun Skylark'tan çıktı
Bobtail için.

"Küçük bobtail, bana günümüzde yapabileceğin bir hizmet verdin
Ne anlıyor ne de takdir et, ben de asla unutmayacağım "dedi
Albay Montague, çocuğun elini tutarken. "Seni tekrar göreceğim
Çok geçmeden. Önümüzdeki hafta uzun bir yolculuk için yatta gidiyorum;
Ama tekrar buluşacağız ve umarım sonunda olmayacaksın
Günümüzde asil davranışınız için özür dilerim. "

"Bunun için üzgün değilim, efendim. Günümüzde en üst düzeyde zaman geçirdim ve çok ben
Beni yanınızda götürdüğün için sana mecbur kaldı, "diye yanıtladı Bobtail,
Minnettar babanın konuşmasını kavrayın.

"Bizimle olduğun için şanslı.
Kayıp çocuğu, şimdi yaptığımız gibi sevinmek yerine. "

"O, eğer olmasaydım başka bir adam onun için girerdi."

"Belki de değil; pek çok kişi için yüksek bir uçurumdan dalmak için sinir yok
Deniz, senin yaptığınız gibi. Olursa olsun, sana minnettarlığım hiçbiri
az. Bir arkadaş istiyorsanız, o tekne hakkında herhangi bir sorun yaşıyorsanız veya
Başka bir şey, benim için gönder, çünkü kıtayı geçerdim
Sen."

"Teşekkürler efendim. Hakkında herhangi bir sorun yaşayacağımı bilmiyorum
Skylark, çünkü sahibi gelirse, ona sahip olabilir. "

"Ve sonra tekneniz olmayacak mı?"

"Hayır, efendim. Bir tekneden çıkacağım, elbette; ve içinde yaşamak istiyorum
her zaman bir zaman. "

"Dönmeden önce onu kaybedersen, Belfast'ta bana bir mektup yaz ve
Eğer giderse iletilecek. Şimdi, iyi, delikanlı. "

Ailenin geri kalanı onunla tekrar el sıkıştı ve birçok tür konuştu
Ona sözler. Bobtail hafifçe maymun teknesine sıçradı ve onlar
Skylark'a döndü. Kaptan parlayan terimlerle konuştu
günün deneyimi; Ama bir şekilde Darwinci
anlatı. Gergindi ve her zamanki gibi gülmedi; Ama öyleydi
Bobtail'in coşkusunun değişimi fark etmesine izin vermeden önce
arkadaşının ruhları üzerinden gelmişti. Gemiye gittiler
Skylark.

"Teknenin peşinden koştu, maymun mu?" diye sordu kaptan.

"Tekneden sonra kimse yok," diye yanıtladı Darwinian, kasvetli bir şekilde; "Ama biri
senin peşinde. "

"Benden sonra? Kim?"

Maymun sessizdi ve güvertedeki dikişleri inceledi.

"Benden sonra kim vardı?"

"Bay Brooks."

Bu beyefendi şerif yardımcısıydı; Ama adının terörü yoktu
Robert Taylor.

"Söyle, Bob, yola çıkıp koşmamız iyi olur mu?"
Monkey ekledi, yüzü bir an için parlıyor.

"Ne için?"

"Bay Brooks, seni alacak bir emri olduğunu söyledi ve ben de
Şimdi senin için gözetleme. "

"Beni al!" diye bağırdı Bobtail. "Ne için?"

"Bir mektup hakkında bir şey-ne olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorum," diye yanıtladı Bobtail, Musing, çünkü nasıl olduğunu düşünemedi.
bu mektubu almaktan tamamen temize çıkmıştı, o
tekrar suçlanmalı.

Penobscot'un jibi, musluk yaparken kaldırıldı ve durdu
Kuzey-doğu noktasındaki iğlere doğru.




Bölüm XI.

Beş yüz dolarlık fatura.


Küçük Bobtail, "uçurtmalarına" yığılırken güzel yat izledi
ve hafif esintideki hızını yavaş yavaş artırdı. O hissettiğini hissetti
Gemide güçlü bir arkadaşı vardı ve onu çağırmaya cazip oldu
Önünde toplanan zorlukları karşılamaya yardım edin.

"Bunun için koşmamız iyi olur mu Bob?" diye sordu Monkey. "Yapabiliriz
Camden'deki herhangi bir teknenin yolundan uzak durun. Aralarında koşabiliriz
adalar ve yazları yakalanmadan orada geçirin. "

"Bu tür hiçbir şeyden kaçmıyorum," diye yanıtladı Bobtail, gururla. "Müzikle yüzleşeceğim, ne olursa olsun."

"Ama seni hapse atacaklar," diye önerdi Monkey, gözlerini açarak
Gittikçe geniş.

"Yapmaları umrumda değil. Yanlış bir şey yapmadım ve değilim
kaçacak. Bay Brooks beni istiyorsa, işte buradayım. "

"İşte o geliyor; Ve Kaptan Chinks onunla birlikte.
Mainsail ve buraya gelmeden önce yoldan çıkın, eğer
Söz, "Skylark'ın mürettebatını gergin bir şekilde ekledi.

"Sözü söylemiyorum. İyiyim ve hiçbirine bakmaya hazırım
yüzünde kare. "

"Ama her şey ne, Bob?"

"Squire Gilfilian, içinde para ile bir mektup çaldığımı söylüyor,
ona. "

"Sen!" Darwinian'ı haykırdı. "Şey, kendimi daha iyi biliyorum."

"Ben de öyle," diye güldü Bobtail, arkadaşının coşkusundan memnun.

"İşte geliyorlar. Kaptan Chinks, günahın kendisi kadar çirkin görünüyor.
Bu işin alt kısmı. Sen kalıyorsun ve tekneye bak,
Maymun, bana ne olursa olsun. Herhangi biri onu uzaklaştırmaya çalışırsa
Sen, Squire Simonton'a gönder. "

"Ondan bir çip olduğu sürece ona yapışacağım Bob; ama ben
Sizi bu tür bir tarzda ondan çıkarmasını sevme ve
Seni hapse gönder. "

"Benim için endişelenmene gerek yok. Bazı güçlü arkadaşlarım var ve ben
Penobscot'u durdurmadım ve Albay Montague
Naber. Ne olacağını tam olarak bilseydim. "

Kürekte Kaptan Chinks ve Bay Brooks ile bir tekne
Kıç tabakaları, Skylark'ın yanına geldi.

"Sen buradasın-mısın?" dedi Kaptan Chinks, çirkin bir bakışla.

"Tabii ki buradayım," diye yanıtladı Bobtail, sessizce. "Ben başka hiçbir yerde değilim."

"Benimle kıyıya çıkmanı istiyorum," diye ekledi şerif yardımcısı.

"Maymun beni almak istediğini söylüyor."

"Bunu yapmak istemiyorum, ama görevimi yerine getirmeliyim. Bir emrim var
Tutuklamanız için, "diye yanıtladı Bay Brooks.

"Ne için?"

"İçinde para bulunan bir mektup çalmak için."

"Buradaki Kaptan Chinks bunu yapmadığımı biliyor."

"Hayır, bilmiyorum."

"Mektubu Squire Gilfilian'ın ofisinde gittikten sonra gördün."

"Bu öyle; ama gittikten sonra geri dönmediğini söyleyemem.
Squire bunu kanıtlayana kadar mektubu aldığınıza inanmadım; Ve sonra ben
İnanmaya yardımcı olamadı. Buna inanmaya nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
kendin."

"Mektubu almadım."

"Bu konuyu Squire'ın ofisinde konuşacağız."
Şerif yardımcısı. "Burada çok fazla şey söylememeniz iyi olur."

"Gerçeği tam olarak konuşacağım ve umrumda değil
Beni duyan. "

"Kendini taahhüt edecek bir şey söylemek zorunda değilsiniz, bobtail. İstiyorum
Bunu anlayacaksınız, "dedi Bay Brooks, nazikçe.

"Kendimi taahhüt edecek hiçbir şey söylemeyeceğim, inansan iyi olur
Mektubu almadım. "

"Bu konuda ne kadar az söylersen o kadar iyi," diye ekledi memur.

"Annem bu iş hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Bobtail.

"Sanırım kendiniz dışında herkesten daha fazlasını biliyor,"
Yanıtladı Kaptan Chinks.

"Annenle bunun hakkında konuştum," dedi Bay Brooks. "Hissediyor
Tabii ki çok kötü; Ve konuyu hiç açıklayamayacağını söylüyor. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Bobtail.

"Kıyıya çıktığımızda onun için göndereceğim," diye ekledi Şerif yardımcısı.

Kaptan Chinks, limandan birine çekildi, burada
Parti indi ve sonra Squire Gilfilian ofisine gitti. .
Avukat oradaydı ve kötü niyetli adam da
Banka soyguncularının davası. Bay Brooks, Bayan Taylor için bir çocuk göndermişti.
Kısa iner inerler ve o ve kocası ofise geldi
Neredeyse Bobtail.

"O, Robert," diye bağırdı zavallı kadını, gözleri gözyaşlarıyla doluyor
Oğluna sarıldı.

"Korkma anne. Bu şeyi yapmadım ve ben çıkacağım
Tamam, "Bobtail." Bundan korkma. "

"Yardım edemem, Robert. Keşke--

Bayan Taylor aniden kendini kontrol etti. "Ne diliyorsun anne?" sorulan
Davranışında çok garip bir şey olduğunu düşünen Bobtail.

"Keşke seni tutuklamasaydı," diye ekledi; Ama bu açıkça değil
Ne söylemek istediği şey.

"Öyleyse ben; ama korkmaya gerek yok. Mektubu almadım
para. "

"Yapmadığını biliyorum, Robert, ama durum bize karşı çok kötü görünüyor."

"Sanırım Bayan Taylor," dedi Squire Gilfilian, işgal edilmiş
Parti girdiğinde bazı makalelere bakarken ve şimdi
Dikkatini davaya ver. "Ne yapman gerektiğini duymak istiyorum
söylemek."

"Bu bir sınav değil," dedi Bayan Taylor'a şerif yardımcısı ve
oğlu. "Burada herhangi bir soruya cevap vermek istemiyorsanız,
Bu yüzden. Dava yarın, Squire Norwood'dan önce gelecek. "

"Sorulabilecek soruları cevaplamaya hazırım," dedi Bobtail,
Şiddetli bir şekilde, "Bir muayene olsun ya da olmasın."

"İstediğiniz gibi yap. Herhangi bir yardım istiyorsanız-herhangi bir avukat-yapacağım
Birini gönder, "diye ekledi Bay Brooks.

"Hiç avukat istemiyorum. Gerçeği yardım almadan söyleyebilirim,"
Bobtail cevapladı.

"Bu mektubu masama koyduktan sonra ofise geri döndün mü?"
diye sordu squire.

"Hayır, efendim; yapmadım," diye yanıtladı Bobtail, kare.

Avukat cep kitabından beş yüz dolarlık bir fatura aldı ve
Yanındaki masaya yay.

"Daha önce hiç bu faturayı gördün mü, Robert Taylor?" talep etti,
sert bir şekilde.

"Hayır efendim."

"Cevap vermeden önce düşün."

"Düşün! Düşünmek istemiyorum. Asla beş yüz dolarlık bir fatura görmedim
daha önce hayatımda, "diye yanıtladı Bobtail,
tonlar.

Squire, "Bir yalanda çok şişman bir şekilde devam ettiğini gördüğüm için üzgünüm," dedi.
Bayan Taylor'a bakarken başını sallayarak.

"Bu bir yalan değil; gerçek bu ve ben de ona bağlı kalacağım
Vücudumda nefes, "diye yanıtladı Bobtail, sıcak.

"Şimdi yemin altında değilsin, Robert Taylor."

"Yemin altında ve tüm avukatlardan önce aynı şeyi söyleyeceğim ve
Maine eyaletindeki yargıçlar. "

"Bay Slipwing, bu faturayı biliyor musunuz?" Squire ekledi,
kötü niyetli adam.

"Yapıyorum. Herhangi bir mahkemede, bunun size gönderdiğim fatura olduğuna yemin edeceğim
Portland'dan mektup, "diye yanıtladı adam.

"Çok emin misin?"

"Olumlu bir şekilde. Bankayı hatırlıyorum ve
onu tanımlamamı sağlayan Bill. Kasiyerin kalemi o zaman
Adını solda yazdı ve faturayı lekeledi. Köşe yırtıldı
kapalı ve başka bir yerde onarıldı.
altı sentli posta pulu bir sayfanın kenarı. "

Kötü niyetli adam güvenle konuştu ve karakteri ne olursa olsun,
Tanıklık çok açıktı.

"Tüm bunların benimle ne ilgisi var?" diye sordu Bobtail, henüz yapmayan
durumu anlayın.

Avukat gülümsedi ve belki de çocuğun onun oynadığını düşündü.
Acemi için son derece iyi bir parça.

Squire Gilfilian, "Tanıklığım bir sonraki girecek," diye ekledi Squire Gilfilian. "Bu
Öğleden sonra, bu çocuğun annesi Bayan Taylor bana beş para verdi
Yüz Dolar, çünkü kocasının ipoteğini haciz etmiştim
ev. Şimdi Bayan Taylor, faturayı nereden aldın? "

"Robert bana vermedi," diye yanıtladı; Ve çok görünüyordu
çok sorunlu ve çok utanmış; Öyle ki, onun görünüşü ve
Eylemler ona karşı mümkün olan en kötü kanıttı.

"Demek istiyorsun, Bayan Taylor; ama soruma cevap vermiyorsun."

"Sana şimdi nereden aldığımı söyleyemem," diye kekeledi fakir kadını.

Ezekiel Taylor ve küçük bobtail bu cevapta daha şaşırdı
odadaki diğer kişilerden. İkisi de nerede olduğunu merak etti
Ofisteki diğerleri onun olduğuna inanırken
Cevap sadece oğlunun suçluluğunu gizlemek için bir subterfuge idi. Ezekiel
Tam o sırada karısının her zaman parası olduğunu düşünmeye yardımcı olamadı;
Bu, onu elde etmek için görünür bir yolu olmasa da, her zaman vardı
Aileyi beslemek ve giymek için yeterli. Bu konuyu düşünmüştü,
ve daha önce merak etmişti; Ve gizemin tek çözümü
Önerebilirdi, ilk kocası ona daha fazla parayı bırakmıştı
Hiç yaptığını kabul etti ve onu önlemek için gizledi
harcamaktan. Oğluna gelince, konuyu hiç düşünmemişti
Tümü. Kafası karıştı ve karıştırdı, annesinin reddi
Ona çok basit bir soruyu cevapla.

"Bayan Taylor, bir tanık olacaksın ve en önemlisi
dava, Squire Norwood'dan yarın öncesinde ortaya çıktığında, "ekledi
avukat.

"Sanırım yapacağım," diye yanıtladı Bayan Taylor, bir solukla.

Diyerek şöyle devam etti: "Yemin altına alınacak ve ifade vermeye mecbur kalacaksınız."

"Ama şimdi yemin altında değilsin ve eğer hiçbir şey söylemenize gerek yok
İstemeyin, "dedi Bay Brooks.

"Konu şimdi göründüğü gibi, hırsızlığa partisin ve ben de
Tutuklaman, "diye ekledi Squire, milletvekilinin görevlisine neden oldu
şerif.

"O, canım!" Bayan Taylor'a inledi.

"Korkma anne," diye mırıldandı bobtail. "Biliyorsun ve ben
Bilin, benden para kazanmadın. "

"Ve Rab yapmadığımı biliyor ve ben de dürüstçe geldiğimi biliyor"
Mahkeme ve yasa ölümcül bir terörü olan fakir kadını ağladı.

"Dürüstçe parayla geldiyseniz, neden nerede olduğunu söylemiyorsun
Squire Gilfilian ekledi.

"Sebeplerim var."

"Oğlunuz sana bu faturayı vermediyse--"

"Yapmadı! Eminim daha önce hiç görmediğinden eminim," diye protesto etti Bayan Taylor.

"Sana bu faturayı kim verirse çalmış olmalı," dedi Squire,
sert bir şekilde.

"Bu takip etmiyor," diye yanıtladı Bay Brooks. "Geçmiş olabilir
Mektuptan alındıktan sonra yarım düzine kişinin elleri. "

"Bu partilerin avukatı mısınız, Bay Brooks?" istedi
Squire, akıllıca.

"Ben değilim; ama mahkum benim korumamda ve adil bir oyun olacak.
Memnun kalmazsan onu alacağım, çünkü onu buraya getirdim
Seni zorunlu kıldı, "diye cevapladı şerif yardımcısı, kesinlikle çok
onun suçlamasına karşı düşünceli.

"Tek istediğim, gerçeğe ulaşmak için," diye ekledi Squire, daha hafif
ton. "Bayan Taylor bu faturayı oğlundan almadıysa ve
Bize nereden aldığını söyle, hırsızı izleyebiliriz. "

"Mesele bu," dedi Kaptan Chinks. "Suçluyu bulmak istiyoruz
parti."

Yüzbaşı Chinks, sanki beyni sanki bir an için hızla göz kırptı
Hırsızı keşfetmek için korkuyla egzersiz yaptı. Bir siyah gözü vardı, ki
diğerinden daha hızlı göz kırptı-bu röportajının sonucuydu.
Bir gün önce küçük bobtail, çünkü çocuk
saldırıya uğradı.

"Sana faturayı nereden aldığımı söyleyemem," dedi Bayan Taylor; "Ama geldim
dürüst olmak gerekirse. "

Avukat, "Daha fazlasını söylemenin bir faydası yok," diye ekledi avukat. "Altında
Bu koşullar, sizi bir taraf olarak görmeye zorlanıyorum
oğlunun suçu Bayan Taylor; Ve tutuklanmana neden olmalıyım. "

"Bunu yapma, Squire Gilfilian," diye yalvardı Bobtail.

"Yapmalıyım. Bunu yapmak benim görevim oluyor."

"Yapmasına izin ver," diye fısıldadı Bay Brooks.

"Eğer yaparsan yardım edemem," diye ağladı fakir kadını. "Gitmem gerekirse
Hapishane, söyleyemem. "

"Daha fazla bir şey yapılamaz ve tutuklama için bir emir alacağım
Bayan Taylor'dan, "dedi avukat, masasındaki gazeteleri topladı,
ve beş yüz dolarlık faturayı cep kitabına geri yüklemek.

Bay Brooks ve Bobtail ofisten ayrıldı, ardından Bayan Taylor ve onun
koca.

"Senden sorumluyum Bobtail," dedi memur.

"Kaçmayacağım efendim. Bana karşı çok naziktiniz Bay Brooks ve ben
Sana geri dönmeyecek, "diye yanıtladı Bobtail.

"Ama seni gözden kaçırmamalıyım; ve seni hapse göndermek istemiyorum.
Seni evime götüreceğim. "

"Tıpkı dediğin gibi efendim; ama eve gitmek ve konuşmayı istiyorum
anne. Squire Simonton'u da görmek istiyorum. "

"Çok iyi; seninle eve gideceğim. Squire Simonton'un yürüdüğünü gördüm
şimdi evine doğru. Orada otelin önünde konuşuyor
Bay Hines ile. "

Bay View House'a doğru yürüdüler. Neredeyse çay zamanıydı ve
Evin konukları platformun gölgesinde oturuyordu.
Oteli çevreleyen ağaçlar. Orada heyecanlı bir grup vardı
O gün Penobscot'un seyir ayrıntıları
yürüyüşçüler ve diğerleri ile ilgili.

"Seni görmek istiyorum Squire Simonton," dedi Bobtail.

"İşte orada. Küçük bobtail için üç tezahürat!" diye bağırdı Bay Walker
Günün kahramanına işaret etti.

Şerefe vermek için hikayeyi duyan yeterince beyler vardı,
Ve bayanlar ellerini çırptılar.

"Bu senin için Bobtail," dedi Bay Hines. "Cesurunuzu duyduk
Deeds ve oteldeki tüm insanlar senden bahsediyor. "

Küçük bobtail pancar gibi kızardı ve Bay Hines
Şerif Yardımcısı Çocuk Grace Montague'u dalgalardan nasıl kurtardı ve
Kayalar, kahraman kendi sıkıntılarını Bay Simonton ile ilişkilendirdi. Bay Walker
Emily çıktı ve Bobtail'in otele girmesi konusunda ısrar etti,
Ve bayanları görün. Birçoğu kahverengi elini salladı ve o
kızarmış ve kekeledi ve sahnenin on kez denediğini düşündüm
o boş adada. O zaman yürüyüşçülerle çay almalı. Yapabilirdi
mazur görülmez.

"Yapamam, efendim," diye protesto etti Bobtail. "Çaldığım için alındım
Bir kıyı geldiğimden beri. Ama ben yapmadım. "

"Çalmak için!" Diye bağırdı Emily Walker, korku ile.

"Yapmadım."

"Yapmadığını biliyorum, Kaptan Bobtail," diye yanıtladı Emily.

"Bu şerif yardımcısı Bay Brooks ve benden sorumlu,"
Bobtail eklendi. "Yani onu bırakamam."

"O zaman Bay Brooks da gelmeli," dedi Bay Walker.

Memur çok zorunluydu ve de gitti. Bobtail birinci sınıftı
Aslan, çalmak için tutuklanmasına rağmen. Beyler onu okşadı
Kafa ve bayanlar ona sevişti. Bir parti Skylark'ı bir sonraki için istedi
Gün, bir diğeri Pazartesi ve üçte biri Salı. Kahraman gidemedi
Ertesi gün, Squire Norwood'dan önce incelenmesi gerekiyordu
Mektubu çalmak. Otelden kaçtığında karanlıktı ve
Bay Brooks'a katıldı. Squire Simonton orada bekliyordu
onu gör.

Ofisteki sahneden sonra Ezekiel ve karısı
Birlikte yazlık. İkisi de hoş bir zihin çerçevesinde değildi. .
Tippler ayıktı, çünkü ne rom ne de parası vardı. İkisini de istedi,
Çünkü susamış ve bir dram için özlem duyuyordu.

"Görünüşe göre bir yerde paran var," dedi Ezekiel sorunlu
eş.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Bayan Taylor, sadece nasıl olduğunu düşünen Taylor
kendini durumunun zorluklarından kurtarabilirdi, değil
Onun değersiz düşünceleri veya şüpheleri konusunda sıkıntılı
koca.

"Evet, var! Bir dolarım olmadığında, her zaman bir şey var,"
Kalıcı Hezekiel. "Bizden beri parayı benden uzak tuttun
evli. İlk kocan daha fazla bahsettiğin daha fazla kaldı. "

"İlk kocamın beni bıraktığı tek şey yıllar önce gitmişti," diye ekledi Bayan
Taylor, kayıtsızca.

"Bir yerde paran var."

"Eğer varsa, onu saklayacağım."

"Bunu yapma hakkı yok."

"Evet, sahibim. Eğer param varsa, harcamanıza izin vermezdim
rom için. Aldığın her dolar bunun için gidiyor ve sen açlıktan geçeceksin
Seninle ilgilenmeseydim ölümüne. "

"Eğer paran varsa, biraz olmamak istemiyorum;
fazla."

"Hiç param yok; en azından pek bir şey yok; ve ne demek istediğim
tutmak için. "

Hezekiel deliydi. Karısının parası olduğuna tamamen ikna olmuştu
bir yere veya ona veren bir arkadaşın elinde gizlenmiş
İstediği gibi. O her zaman evin faturalarını çok derhal ödedi,
ve kendisi için bir elbise veya kıyafetler alacak kadar
Robert ve hatta onun için. Karısına hakkı olduğunu hissetti
Mülkiyet, rom için geçirse bile. Ama Bayan Taylor çok fazlaydı
o; Ne olursa olsun, tuttu. Bu ilk değildi
Hezekiel'in bu şüphelerden rahatsız olduğu zaman ve
Evi birkaç kez, yokken, gizli olanlar için aradı
Hazine, ama bulmadan. Bu sorunun tartışması
Yazlık'a döndükten çok sonra devam etti, ancak kocası
Sonunda başlangıçtan daha akıllıca yok.

Davanın tüm noktaları Squire Simonton'a belirtildi.
Bobtail için danışmanlık yapmak için gönüllü oldu.

"Ama bu fatura nereden geldi, Bayan Taylor?" Yasal sordu
beyefendi.

"Söyleyemem," diye yanıtladı sorunlu kadın.

"Söyleyemezsin!"

"Hayır, efendim; yapamam."

"Ama reddetmeniz kesinlikle oğlunuzun mahkumiyetini sigortalayacak."

"Robert bana bu faturayı vermedi," diye protesto etti.

"Yaptığına inanmıyorum, Nuther," dedi Ezekiel. "Para saklıyor
bir yerden uzakta. "

"Eğer uzun süre saklanmış olsaydı, bu fatura olamazdı
mektupta gönderildi. "

"Saklanmadı," diye ekledi Bayan Taylor. "Birini yaralayabilirim
faturayı nereden aldığımı söylemek; Ve bu nedenle tek bir şey söyleyemem
Söz, bunun için hapse girsem bile. "

"Ama oğlunuz, kesinlikle söylemezsen hapse gönderilecek"
dedi avukat.

"Ey canım! Ne yapmalıyım?"

Bunu açıklayan Squire Simonton'a bile söylemeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Danışman olarak,
Müşteriler. Sonunda sınavın ertelenmesi düzenlendi
mümkünse elde edilmelidir; ve Bay Walker ve yarım düzine daha
Bobtail için kefalet vermeye söz vermişti.




Bölüm XII.

Kaptan Chinks kayıtsız.


"Koşullar altında daha iyisini yapabileceğimizi bilmiyorum" dedi
Squire Simonton, yasal işin düzenlenmesinden sonra
üzerinde anlaştı. "Ama biz garip bir durum yapıyoruz."

Squire, davaya hoş gülümsemelerinden birini verdi, çünkü
asla kaşlarını çatlamamış olan tatlı huylu adamlardan biri
sıkıntılı. Şaşkındı ve çok düzgün bir şekilde iddia etti,
tüm gerçekleri bilmek için avukat. Ama Bayan Taylor'ın sahip olduğu açıktı,
Ya da sahip olduğu varsayılan kaynağı gizlemek için iyi bir neden
Beş yüz dolarlık fatura geldi.

"Bayan Taylor'ı hırsızlığa parti yapmak için Squire Gilfilian amaçları,"
dedi Bay Brooks. "Muhtemelen tutuklanması için bir emir çıkaracak
sabah. "

"Buna geleceğini hiç düşünmemiştim, almam gerektiğini
Steping, "diye ekledi zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Tutuklanmayı merak edemezsin," diye önerdi Squire. "
çalınan mülk sizin elinizdeydi ve açıklamayı bile reddediyorsunuz
Nereden anladın. "

"Bu konuda bir yalan söyleyebilirim, ama bunu yapmayacağım," diye hıçkırdı Bayan Taylor.
"Eğer davayı sadece birkaç gün veya bir hafta erteleyebilirseniz, i
Umut-mümkün olabilirim-yani nasıl geldiğimi açıklayabilirim
o fatura. "

"Bir erteleme istemek için bir neden vermeliyiz," diye yanıtladı
avukat. "Gerçekten söyleyebilir misin, Bayan Taylor, daha fazlasını almayı bekliyorsunuz
tanıklık mı? "

"Bunu almayı umuyorum."

"Çok iyi. O zaman sanırım durumun ertelemesine kadar durdurabiliriz.
Salı."

"O zamana kadar açıklanan konuları almaya çalışacağım; ama alınacağım
yukarı ve hapse gönderildi. "

"O, hayır," diye güldü Squire. "Tutuklanabilirsin; ama bu miktar
hiçbir şeye. Kocanız sizin için kefalet verebilir, çünkü bu
İpotek iptal edildiğinden ev şimdi ona ait. "

"Onun için kefalete gitmeyeceğim," dedi Ezekiel, Sourly; Ve bu ilk oldu
O zaman en ufak bir sonuç gibi görünüyordu.

"Yapmaz mısın?"

"Hayır, yapmayacağım. Parayı benden uzak tuttu."

"Boş ver, anne. Bir coaster'ı ayakta tutacak kadar kefalet alacağız,"
Müdahale Bobtail. "Daha iyisini yapamazsak, albay için göndereceğim
Montague. Bana bir arkadaş isteseydim, onu göndermemi söyledi. "

"Kesinlikle sana yardım edecek, günümüzde yaptıklarından sonra," diye gülümsedi
avukat.

"Ama onun için Belfast'a gitmeni istemiyorum" dedi
Bayan. Şimdi her zamankinden daha sıkıntılı görünen Taylor.

"Bunu yapmamız gerektiğini sanmıyorum anne. Bay Walker ve iki ya da üç
Diğer beyler beni kurtaracaklarını söyledi; Ve ben inanmıyorum
batacak, "diye güldü küçük bobtail.

"Şimdi Bay Brooks, çocuğu ondan uzaklaştırman gerektiğini sanmıyorum
Arkadaşlar. Eminim kaçmayacak, "diye ekledi Squire.

"Memnunum. Bu en tuhaf durum bu olsa da
Uzun zamandır yapın. Bobtail'in çıkacağını düşünmeye meyilliyim
Doğru, hayatım boyunca nasıl olduğunu göremiyorum, "diye ekledi milletvekili
şerif.

"Bobtail'e her yerde güveneceğim. Pazar okulumuza gidiyor ve biliyorum
Dürüst bir çocuk, ancak davası şimdi görünebilir, "diye devam etti
Bay Simonton.

Bay Brooks, günün aslanına tamamen güvenmeye istekliydi.
velayet; Ve kulübeyi avukatla bıraktı.

"Ben burada hesap yok," dedi Ezekiel, kapı kapalı
ayrılan beylerin arkasında.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Taylor.

"Bu iş hakkında güneş olduğunu bilmek istemiyorum.
Bu ailenin. "

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı karısı. "Bunun için fazla bir şey yapmadın
son yedi yıl. "

"Sizindeki oğlunu çalmak için getir. Mülkümü alacaksa,
Diğer insanların mülkünü alacak. "

"Bu konuda daha fazla konuşmak için bir faydası yok," dedi Bayan Taylor,
sabırsızlıkla.

"Çocuğun mektubu çaldığına ve parayı çıkarmadığına inanıyorum,"
mırıldandı Ezekiel.

"Kısa bir süre önce paranın saklandığına inandın ve beşini aldı
ondan yüz dolar. "

"Bu bir yoldu ya da başka bir şeydi ve biri yok n t'other.
bu işte hiç danışıldı. "

"Benim için kefalet olmayı reddettin ve bu bir gün için yeterli," diye yanıtladı
Bayan Taylor.

"Para saklayan bir kadın için mülkümü yeniden canlandırmak için gitmiyorum
benden uzak, ve bu iş hakkında ince bir şey söylemeyecek.

"Mülkünüz uzun zaman önce sizden alınırsa
faiz ödememiş ve ipotek de ödemişti. "

"Ama ipoteği ödemek için parayı nereden aldın?"

"Bunların hepsi zamanında açıklanacak."

Ezekiel aynı yere tekrar tekrar gitti. Kızgındı ve
Sonunda evi terk etti. İstismar edilmiş bir adam olduğunu hissetti, çünkü
göz ardı edildi. Karısına sadece artması için kefalet vermeye itiraz etti
kendi önemi ve biraz ithalatı kazanırdı
onay. İkinci kez bile sorulmadığı için can sıkıldı
noktayı vermek için.

"Şimdi anne, biz yalnızız," dedi Bobtail. "Bana nerede olduğunu söyleyemez misin
Bu faturayı aldım mı? "

"Kimseye söyleyemem, Robert," diye yanıtladı annesi. "Eminim hepsi
Zamanında açıklanacak. "

"Dava bana karşı kötü görünüyor, anne."

"Bunu biliyorum;" Ve gözyaşları tekrar gözlerinden akmaya başladı.

"Çalmakla suçlanmayı sevmiyorum ve göründüğü gibi kanıtladı
bu durumda olmak. Ne zaman suçlu olduğumu düşündüğü için kimseyi suçlamıyorum
Mektupta bulunan fatura sizin tarafınızdan Squire'a verildi.
Ve nereden aldığını söylemeyeceksin. Devlet hapishanesine gönderileceğim
iki veya üç yıl. "

"Ey Robert, deli olacağım! Sence faturayı çaldığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, anne; bu tür hiçbir şey yok. Çalmayacağını biliyorum. Biliyorsun
Sana bu faturayı vermedim ve bunu bilen tek kişi sensin
olumlu. Acaba Squire Simonton bana soğuk vermiyor
Omuz, o benim Pazar Okulu öğretmenim olmasına rağmen. Ne olduğunu göremiyorum
Faturayı nereden aldığınızı söylemeniz gerekir. "

"Bunun hakkında bir kelime söyleyemem. Tüm meseleye sahip olmaya çalışacağım
Salı önce açıklandı, "dedi zavallı kadın,
Daha önce hiç rahatsız olmamıştı.

"Sanırım bir şansım olursa Albay Montague'u arayacağım. Bana söyledi
Ondan tekrar haber almalıyım, "dedi Bobtail, kapağını giyerken
Skylark'ın gemisinde uyumayı amaçladı.

"Onu konuyla rahatsız etmem, Robert. "

"Neden olmasın? Bir arkadaş istersem ona göndermemi söyledi; ve ben
Şimdi bir tane istiyorum, eğer yaptıysam. "

"Sanki yaptığın şeyden çok fazla şey yapmak istiyormuşsun gibi görünecek
O gün. "

"Sanmıyorum anne. O harika bir adam ve etkisi var. Eğer ben
Skylark'ta Belfast'a koşma şansı olabilir, bunu yapacağım. "

"Ona seni gönderdiğimi söyleme Robert," dedi Bayan Taylor, aslında
duygu ile titriyor.

"Tabii ki yapmayacağım; ama neden bu kadar özel olduğunu anlamıyorum
onu çağırıyor. Bana yardım etmekten memnun olacağını biliyorum. "

Bayan Taylor cevap vermedi ve oğlu ona iyi geceler teklif ederek
ev. Skylark'ın gemisine gitti ve söyledikten sonra
Darwinian talihsizliğinin tüm hikayesi, döndü.
her zamanki gibi uyku. Onun gecesinin yarısını düşünmeye yardım edemedi
Sorunlar. Onu endişelendiriyorlardı ve insanların gerçekten olup olmadığını merak etti
Taahhüt etmedikleri suçlar için cezalandırıldı.

Hezekiel Taylor, yazlık karısını daha az rahatsız etti.
Ailenin başı olmadığına dair güçlü bir şüphesi vardı; O
Bayan Taylor aslında güçlerini ve imtiyazlarını gasp etmişti; o
kendisi ve oğlu için çok fazla olmadan düşünmeye ve harekete geçmeye cesaret etti, eğer varsa,
ona göre. Yürütülmüş ve bozulmuş hissetti; O olduğu için değil
sarhoş ve ailesini sağlamayı ihmal etti, ama o
Aslında, adında olduğu gibi, evin başı. Susamıştı
Ve rom için özlem duyuyor ve bu durum onu ​​çirkin yaptı. O bir
cebinde cent ve salondaki kredisi bir
tek dram. Ama salona gitti, çünkü bazılarının
Kişi ona davranabilir. Girdiğinde ilk gördüğü kişi kaptandı
Chinks.

Neredeyse herkes o gece rahatsız görünüyordu ve Kaptan Chinks
sayı arasındaydı. İşler ona uyacak şekilde işe yaramadı; Ve her seferinde
Bobtail'in sahip olduğu siyah gözü gördüğü camdan baktı
Ona verildi ve o göze her dokunduğunda orada bir ağrı vardı
Skylark'ın kabinindeki bu ilişkiyi hatırlatmak için. Yapmadı
Küçük bobtail'i ve herkesi ayarlayan günün olayı
Çocuk hakkında konuşmak ve övmek onu on kat daha kötü hissettirdi. BT
neredeyse mektubu çalmaktan mahkum etmek zor olurdu
Herkes bir aslan yapıyordu.

"Ah, Zeke!" Tippler salona girerken Kaptan Chinks'i bağırdı.

"Nasıl yapar, Cap'n?" Ailenin nominal başkanını yanıtladı.

"Seni gördüğüme sevindim Zeke. Seni görmek istiyordum. Almayacak mısın
bir şey?"

"Teşekkür ederim; biraz o 'gün batımı alıp almam umrumda değil. Hissetmiyorum
Geceye doğru jest, "diye yanıtladı Ezekiel, elini üzerine koyarak
Diyafram, bu onun hasta koltuğu olduğunu yakınlaştırmak için.

"İsterseniz bu küçük odaya gireceğiz," diye ekledi Captain Chinks,
Bir partinin yemek yiyebileceği veya
gizlilikte sup. "Bize bir şişe _that_ brendi ver," diye devam etti.
Salon kalecisine hitap ediyor.

Ezekiel gülümsedi, çünkü özel bir oda serbest ve kolay bir zaman gösterdi. A
Şişe Brandy, bir dizi dram vaat etti, bunu ısıtmaya yetecek kadar
Diyaframda hoş olmayan soğukluk ve beynini yukarı kaldırmak için
Bir Tippler'in en yüksek keyfi. Sonra "_that_ brendi" önerdi
Seçim kalitesinde likör, arkadaşının test ettiği bir şey ve
İyi olmayı biliyordu. Ezekiel mutluydu ve şu an için onu unuttu
ailenin gerçek başı değildi; karısının parayı tuttuğunu "sakladı
ondan uzak; "ve oğlu mülkünü yok etmişti. Ama o
Kaptan Chinks'in ondan ne isteyebileceğini merak etti, çünkü bu layık değil
Genellikle ona çok düşünülürken, şimdi kibardı,
cömert ve bir şişe _that_ kadar yatırım yapmaya hazır
Brandy, çok seçim ve dolayısıyla pahalı olmalı.

Şişe geldi ve küçük odanın kapısı kapatıldı. Kaptan
Chinks kendini masanın bir tarafına oturdu, şişenin ve
Gözlük yerleştirildi ve Ezekiel'i diğer tarafta bir sandalye işgal etmeye davet etti.
taraf. Kaptan, brendi ve bir bardakı misafirine doğru itti.
Onu seçim likörüne katılmaya teşvik etmek için hiçbir ikna gerekmiyordu. O
Yaklaşık yarım bardak döküldü, ama elini tuttu
Cam,-o Wily Toper'di-böylece ev sahibi nasıl olduğunu görmemeli
Çok aldı. Ateşli sıvıya çok az su ekledi ve sonra
Kaptan katılmaya hazır olana kadar camı titreyen elinde tuttu
o. Şüpheli bir üne sahip adam, camı onunla kaplamadı
el; Eğer gerekli olduğunu düşünmüş olsaydı, bunu yapmak için yapardı
Ne kadar büyük değil, ne kadar küçük bir dram aldı. O sadece
bardak altını kapladı ve sonra likörü
su. Kaptan Chinks kurnaz bir adamdı ve Brandy'nin unfor olmadığını biliyordu
İşletme için bir adam, kararını bozar ve algısını köreltir. O
Küçük bir dram aldı.

"İşte sana," dedi Ezekiel.

"Teşekkür ederim; saygılarım," diye ekledi Kaptan Chinks.

Toper bardağını boşalttı. Likör güçlüydü ve gözyaşları
ateşli sıvıyı yutarken gözlerini boğdu.

"Bu iyi bir brendi!" diye bağırdı, konuşabildiği anda.

"İlk pirzola," diye yanıtladı Kaptan Chinks. "O brendi alamazsın
Bir şişe üç dolar için Portland. Bence bu makale asla
Sam Amca'ya haraç ödedi. "

"Bunun için wus yok," dedi Ezekiel, neşeli bir sırıtışla.

"Bu öyle."

"'Likörler için hiçbir görev almamak için doğru değil. Git'in nedeni bu
Çok fazla Pizen şeyler. Bir damla iyi brendi zorlayamazsın
Hastalık şimdi, sen olmadan dört ya da beş dolar ödüyor; Ve
Böyle bir fiyat ödemeyi göze alamıyorum, "diye ekledi Ezekiel, derinden hareket et
Bu korkunç şikayet.

"Şey, sanırım illerden daha fazlası var
Hiçbir şey yapmamasına rağmen, çoğu insanın düşündüğünden herhangi bir görev ödemek
kendim hakkında. "

Hezekiel Taylor'ın bile bu noktada şüpheleri vardı, ancak olmasa da
mevcut kabul edilebilir koşullar altında, herhangi bir
Konuda tartışma.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar çok getirirler, o kadar iyi," dedi cesaretle.

"Bu arada, Zeke, o çocuğun gün boyunca şanslı," diye devam etti
Kaptan Chinks, camıyla oynuyor.

"O benim erkek çocuk değil," dedi Toper, küçük bir öfke olmadan
tonları. "O eşimin oğlu."

"Şey, hepsi aynı. O akıllı bir çocuk."

"Yeterince akıllı; ama doğru bir çocuk değil.
çok akıllı. "

"Bu mektup hakkında girdiği kötü bir kazıydı; ama yapamam
Açtığına inan ve parayı çıkardı, "diye ekledi Captain Chinks,
Hala camla oynuyor ve görünüşe göre en az ilgi olmadan
nişanlandığı konuşmada.

"O bir şey yapmak için çok iyi değil," diye mırıldandı Ezekiel
çocuğun "mülkünü" yok etmede kötülüğünü hatırladı.

"Onun iyi bir çocuk olduğunu sanıyordum, Pazar okuluna gitti ve
Umut grubu, "ancak
Bu tarz, çocuğun bir aziz mi yoksa iblis mi olduğu umurumda değildi.

"Ne kadar bronging ya da kaç pazar okuluna gittiği umrumda değil
TO: Benden Sunthin 'çaldı ve ben de başkalarından çaldığını düşündüm
Millet, eğer benden yapsaydı. "

"Bu iyi bir mantık, Zeke; ama çocuk için zor olmamalısın."

"Ona karşı zor değilim."

"Sanırım millet genellikle göründüğünden daha fazla düşünür.
Yol, sana aldığı o tekne hakkında sana bir şey söyledi mi
Diğer kıyı mı? "

"Hayır; bana asla bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Değil mi?"

"Hayır; bana asla hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Bu güzel bir tekne," diye ekledi kurşun kalem alan Captain Chinks
cebinden ve camı onunla dokunuyordu, sanki tespit ediyormuş gibi
oluşturulduğu malzemenin kalitesi.

"Yani duydum; ama onu sadece kıyıdan görmedim. "

"Ondan sonra kimse gelmiyor," diye önerdi kaptan. "Zeke,
O tekne hakkında bir gizem var. "

"Sho!"

"Tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama sanırım sahibinin
peşinde koştuysa, içinde tutmak için bir neden olmasaydı
karanlık."

"Bunu söylemiyorsun!"

"Şey, görüyorsun sadece tahmin ediyorum. Bunun hakkında daha fazla bilmiyorum
Yapmalısın; Belki çok fazla değil. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye protesto etti Hezekiel.

Kaptan Chinks cama dokundu ve hiçbir şey umursamıyor gibi görünmüyordu
Özellikle, en azından bu tekne hakkında,
konuşma.

"Bir gizemle ne demek istiyorsun, Cap'n?
gizemli. "

"Oğlunuzla tekne ve kargo hakkında biraz konuştum."

"Ne kargo? Hiçbir kargo duymuyorum."

"Bu brendi başka bir nip almayacak mısın, Zeke?" Kaptan Chinks eklendi,
şişeyi ona doğru itiyor.

"Yaparsam umrumda değil. Bu iyi brendi."

"Ama çok daha iyi değil,
Çocuk onu aldı. "

"Sho! İçinde brendi olduğunu söylemiyor musun?"

"Hayır, öyle demiyorum. Tekrar söylüyorum, hiç bir şey bilmiyorum
mesele. Sadece şüphelerim vardı, biliyorsun. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Ezekiel, dramını içerken.

"Bilmiyorum, ama benim yargımda bu teknenin brendi ile yüklendiğini veya
Sam Amca'ya haraç ödemeyen bir şey. "

"Bunu söylemiyorsun!"

"Hayır, öyle demiyorum," diye yanıtladı Kaptan Chinks, keskin bir şekilde, çünkü çok
özellikle şüphelendiğini teyit ettiği kabul edilmemelidir. "BEN
Sadece tahmin et. "

"Şey, tahmin ettiğini söylemiyorsun! Söylemek istediğim şey bu,"
Toper açıkladı.

"Oğlunla yaptığım konuşma beni tatmin ettim. Doğrudan uzak değildim. Şimdi,
Brendi tekneden daha değerli. Ben her zaman bir ticarete hazırım
Bilmek; Ve bilmiyordum ama bir şeyler yapabilirim. Oğluna sordum
Kargodan vazgeçer ve tekneyi tutar, eğer bulabilirsem
mal sahibi."

"SHO! Sahibini tanıyor muydun, Cap'n?"

"Tabii ki yapmadım. Kim olduğu hakkında en az fikrim yok. Oğlun
Kargodan vazgeçmez ve tekneyi tutmazdı. "

"O çocuk bir aptal ve Allus öyleydi."

"Düşündüm, eğer yükü tutabilirsem, bir şeyler yapabilirdim
onun. Belki sen ve ben şimdi yapabiliriz; "Ve kaptan keskin bir şekilde baktı
Toper yüzü.

"Ben hazırım," diye yanıtladı şimdi önemli ölçüde "boozed".

"Bobtail bu kargo bir yere inmiş olmalı ve gizlemiş olmalı;
Belki bir adada; Evinizde olabilir. Diyorum, Zeke, tutabilir misin
Kafanda sessiz bir dil mi? "

"Yapabiliyorum."

Kaptan Chinks bu noktada büyütüldü ve toper
Mezar kadar sessiz.

"Şimdi sanırım bu brendi bulabilirsin. Sanırım brendi, ama ben
Bilmiyorum. Eğer öyleyse, durumlarda gelir. "

"Evet, biliyorum," diye ekledi Ezekiel, hevesle; Ve tutabilmesini diledi
o brendi; Eğer yapsaydı, Kaptan Chinks bütününü alamazdı
BT.

"Çocuğa göz kulak olursan, kolayca bulabilirsin. Tekne
Onu aldıktan sonra sabah erkenden Anchor'da gördüm ve ben
Eminim evinizle ilgili bir yerde malları sakladığından eminim. Eğer bulursan
Onları bana bildirin, ben de size bir brendi vakası vereceğim ve
Yüz Dolar. Yapacak mısın Zeke? "

"Eğer sana karşı gelmezse, neden size vazgeçmem gerektiğini anlamıyorum."

Bu, Toper ve Kaptan Chinks için parlak bir fikirdi
Gücünün kabul edilmesine yardımcı olamadı.

"Onunla hiçbir şey yapamazsın. Hükümet bunu alacak
Sen. Görüyorsunuz, Malların sahibi ile bir ticaret yapmak istiyorum. Öyle
Eğer ödeyecekse, kendi mülküne sahip olması gerektiği için adil olmaktan fazlası
Sorunumuz için sen ve ben. Bir şey al, Zeke. "

Toper tekrar içti ve sonra Kaptan Chinks onu hediye etti
Şişede kaldı. Ezekiel gerekli olan her şeyi yapmayı kabul etti
ve arkadaşı bobtail'e bir kelime söylememeye dikkat etti
Bu konuda, ama sadece onu izlemek için. Ayrıldılar ve sarhoş
evine sendeledi.




Bölüm XIII.

Sınav.


Bayan Taylor oğlundan daha iyi uyumadı. Sorunları onu tuttu
uyanık ve döndüğünde çok sarhoş olan değersiz kocası değil
Salondan, uzanır uzanmaz uykuya daldı. Zavallı
Kadın durumu iyileştirmek için hiçbir şey yapmamıştı, çünkü ayrılamadı
Muayene sonrasına kadar kasaba. Saat dokuzda Bay Brooks geldi
Tutuklanması için bir emri olan yazlık, ama önemli ölçüde yalvardı
Konuyla ilgili kendini rahatsız etmemesi. Onun için gereken tek şey
Squire Norwood ofisinde saat onda görünmek ve kimse
O saatten önce gözaltında olduğunu bilmem gerekiyor.

Memur evden ayrılmadan önce küçük bobtail kıyıya geldi ve
Kendisini kendi sözleriyle "müzikle yüzleşmeye" hazır bildirdi. -Den
Atanan saatte önemli bir kişi koleksiyonu vardı.
Squire Norwood ofisi. Oldukça seçkin bir adam olan Bay Walker,
Bangor Belediye Başkanı, Yargıç Hamblin ve diğer birkaç önemli beyefendi
Devletin mevcut olduğu, hepsi de kaderle ilgileniyor
Boş adada çok iyi davranan cesur genç. Üyelerdi
Penobscot'un partisinden ve her biri tüm bunları yapmaya istekliydi
Albay Montague varsa yapardı.

Bayan Taylor ve oğlu ortaya çıktı ve onlar sıcak bir şekilde karşılandılar.
İlgilenen seyirciler. İş, gerekli formda ilerledi ve Bay
Simonton, Squire Gilfilian'ı bir erteleme isteyerek şaşırttı
Ertesi Salı. Bu talebin nedenleri dikkate alındı ​​ve
yeterli kabul edildi; Ama Squire Gilfilian şık bir şekilde itiraz etti, çünkü
Bazı tanık üç gün Camden'de kalmak zorunda kalacaktır. Yargıç
Hamblin Squire Simonton'a danıştı ve devam etmesi kabul edildi
sınav ile. Bayan Taylor bu kararla titredi ve ağladı
ulaşıldı ve squire dudaklarında bir zafer gülümsemesi çalındı
Gilfilian. Kaptan Chinks kayıtsız olmaya çalıştı, ama açıkça
Sonuçtan memnun. Dava başladı ve Squire Gilfilian,
Kaptan Chinks ve kötü niyetli adam,
avukatın ofisinde belirtti. Görünüşe göre Robert Taylor
Mektubu Squire'ın masasına bırakmıştı. Beş yüz dolarlık fatura
Bay Slipwing tarafından üretildi ve tanımlandı ve bu
Bill, Bayan Taylor tarafından Squire'a ödenmişti. Hiçbir kanıt değildi
çocuğun kaptandan sonra ofise döndüğünü göstermek için tanıtıldı
Chinks ayrıldı, ama onun olduğu sonucundan kaçmak imkansız görünüyordu.
bunu yapmıştı. Bayan Taylor şimdi bir sanık olarak göründü ve olamazdı
ifade vermeye mecbur kaldı. Bu noktada yargılamalarda Squire Simonton
sanıkların daha fazla incelemesinin
önümüzdeki Salı gününe kadar ertelendi,
davada önemli tanık. Kaptan Chinks, varsaydığına rağmen
Kayıtsızlık, bu açıklamada huzursuzdu. Talep verildi; Bay
Walker ve Bangor Belediye Başkanı kendilerini kefaletle teklif etti
sanıklar ve gözaltından serbest bırakıldılar.

Dava kesinlikle Bayan Taylor ve oğlu için çok siyah görünüyordu. .
Onlara yardım ettiği gibi görünen nazik arkadaşlar kanıtlarla sendeledi,
Ve onu mahkumiyetten kurtarmanın imkansız olacağından korkuyordu. Onlar
sadece en iyisini umabilir ve görünen şeye karşı umut edebilir
mutlak kesinlik. Yargıç Hamblin şaşkındı, ama çok kaçtı
Cesur çocuğun suçlu olduğuna inanmak için bir
komplo. Sınavın ertelenmesinden sonra Squire'a sordu
Gilfilian beş yüz dolarlık faturayı görmesine izin verecek.

"Bayan Taylor, bu faturaya baktın mı?" diye sordu, gösterdiği gibi
sorunlu kadına.

"Hayır, efendim; ben yapmadım," diye yanıtladı.

"Bakmayacak mısın? Bay Gilfilian ödediğin faturayı hatırlıyor musunuz?"

"Ben pek bakmadım."

"Sahip olduğunuz fatura ne kadar süredir var?"

"Çok uzun değil efendim. "

"Onu inceledin mi?"

"Çok değil; biraz baktım."

Bayan Taylor, elindeki notu çevirdi ve çok inceledi
dikkatlice.

"Bu böyle görünüyor mu?" diye sordu yargıç, endişeyle.

[İllüstrasyon]

"Faturayı değiştirdiğimizi sanmıyorsun-sen misin?" Squire istedi
Gilfilian, oldukça öfkeli.

"Kesinlikle hayır, Bay Gilfilian," diye yanıtladı hakim. "En azından yapmıyorum
Böyle bir hile hakkında bilginiz olduğunu varsayalım. Ama biraz olabilir
hata. Bu faturayı tanımlayan tanık,
Buckingham Bank Soyguncularının Savunması. Belki o onlardan biri
kendisi ve sana para göndermemesi bile mümkündür
mektup."

"Suçlu değilse, çocuğu mahkum etme arzum yok," diye ekledi Bay
Gilfilian.

"Kesinlikle hayır; aksini sanmıyorum, ama duymak istiyorum
Çocuğun annesinin bu fatura hakkında söyledikleri. Şimdi Bayan Taylor, "diye devam etti
Hakim, sorunlu kadına dönerek, "Bu fatura gibi görünüyor mu?
Bay Gilfilian'ı ödediğiniz biri? "

"Evet, efendim; çok benzer," diye cevapladı ne yazık ki.

"Sence bu mu?"

"Bence öyle, efendim."

"Eğer istersen çok dikkatli bir şekilde bak."

"Ona baktım; ve eminim ki bu," dedi Bayan Taylor.

Squire Gilfilian, daha şaşırmış olan yargıça zaferle baktı
her zamankinden daha. Suçun işleyişini yatağı görecek kadar iyi biliyordu
Zavallı Bayan Taylor'ın mevcut davranışları. Suçlu olsaydı sahip olmazdı
tasarının kimliğini kabul etti. Teşvik ederdi
Öneri izleyerek kendini ve oğlunu kurtaracak avukatlar
Mektubun hiçbir fatura içermediği.

"O zaman bu faturayı nereden aldın, Bayan Taylor?" diye sordu yargıç.

"Şu anda söyleyemem efendim," diye yanıtladı zavallı anneye bakarken
Oğlunda.

Bay Simonton, bir nedenden ötürü onun için açıklanamayan olduğunu açıkladı.
Kadın tasarının nereden geldiğini açıklamayı olumlu bir şekilde reddetti. Hakim
hala daha fazla karışıktı; Yine de, basit ve
tasarının kimliği ile ilgili olarak verdiği zararlar, o
görmek imkansız olsa bile suçlu olduğuna inanamadım
Nasıl masum olabilir. Partiler ofisi terk etti ve herkes
Günün geri kalanında sınavdan bahsetti.

Ezekiel Taylor sınava katılmadı, çünkü
kendi hesabına muayene. Fırsatı geliştirdi
Bobtail ve annesi kaçaklık ararken yoktu
mal. Ona verilen brendi şişesini zaten tüketmişti
Kaptan Chinks ve malları bulmak için endişeliydi
bir diğer. Bulmadan evi mahzenden garrete aradı
Brendi vakası gibi görünen herhangi bir şey. O acıdı
Hayal kırıklığına uğradı, ama evin yakınında aramaya devam etti,
Ve kıyı boyunca. Bütün günü bu meyvesiz geçirdi
meslek.

Yargıç Hamblin, kapanışından sonra Bay View House'a yürüdü.
Bildiriler ve Little Bobtail onunla birlikte gitti. Şaşkın yasal
Beyefendi çocuğu yakından sorguladı, ancak cevapları her zaman karaydı
ve istemi. Mektup hakkında ayrıldıktan sonra hiçbir şey bilmiyordu
ofiste masada.

"Albay Montague'u görecek misin?" Fısıldadı Bayan Taylor,
Oğlunu otele kadar takip etti.

"Ona davadan bahsetmek istiyorum, ama yapabileceğini görmüyorum
Bizim için her şeyi yap. Bu insanlar her şeyi yaptı, "diye yanıtladı Bobtail,
kasvetli.

"Gittiğini söyledin, ama senden gitmeni istemiyorum."

"Burada iki beyne tekneyi istiyor. Bir yelken istediklerini söylediler ve
Balık tutmayı umursamadım. Lief gibi Belfast'a gitmiş olsaydı
Başka bir yerde, oraya koşacağım. Gitmek ve gelmek için bir ipucu esintisi. "

"En iyi düşündüğün gibi yap, ama ona gönderdiğimi söyleme," diye ekledi Bayan
Taylor, eve doğru yürürken.

Bobtail, eskisini çağırmak konusunda aşırı duyarlı olduğunu düşündü
işveren, ama onu mizah etmeye istekliydi ve Albay'a söyleme sözü verdi
Montague, eğer onu görürse, annesinin onu göndermediği. "Şimdi, Kaptan Bobtail nerede?" bir beyefendi bağırdı,
otel.

"İşte ben, efendim."

"Bu kazıdan kurtulursan bizi yelken açmaya götürecektin, oğlum."

"Ben bundan çıkmıyorum, efendim; ama seni yelken açmaya götürebilirim," diye yanıtladı
Skylark'ın kaptanı.

"Hepimiz hazırız ve Bay Philbrook,
biz; Çünkü gidemezsen başka bir tekne alacaktık. "

"Tekne hepsi hazır, efendim. Nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Nereye gittiğimiz bir incir umrumda değil. Tek istediğimiz iyi bir yelken."

"Ne zamandır dışarı çıkmak istiyorsunuz, efendim?"

"O, geceye kadar."

"Belfast'a koşmak için ne diyorsun?"

"Sermaye! Ama bir gün içinde ya da geriye kalanlara kadar gidebilir misin?
gün? "

"Bu rüzgarla oraya koşabilirim ve bizim lehimize,
üç saat. Oldukça taze esiyor. "

"Görüyorum."

"Ve rüzgar batı. Gelgit oraya vardığımız zamana dönecek,
Ve rüzgar her iki şekilde de ya da neredeyse tamamen adil. Rüzgar ise
tutuyor, seni saat dokuzdan önce geri alabilirim ve sana bir saat verebilirim
iki Belfast'ta. "

"Pekala, delikanlı.
hayır,-tıpkı bir geceyi yapmadığı gibi, "diye ekledi beyefendi
her ikisi için de konuştu.

"Kabinde uç uyuyabilirsin; ama seni dokuzdan geri alacağım, eğer
Rüzgar ölmez. Seni buna karşı garanti edemem. "

"Belfast öyle, benim delikanlı. Şimdi, bir günün teknen için ne kadar istiyorsun?"

"Yedi dolar, efendim, tekne ve mürettebat için; sizin için yemek yaparsak sekiz,"
belirttiği gibi fiyatı ilerletmeye karar veren Bobtail'i yanıtladı.
Birkaç yiyecek ve diğer mağazalar için ödeme siparişi.

"Aşçı?" Beyefendiyi sorguladı.

"Gemide bir balık yemeği ve akşam yemeği alırsanız, bir dolar daha şarj ediyorum.
Size çay ve kahve, kızarmış balık ve kızarmış patates verebilirim. Eğer sen
Et istiyorum, onlar için de şarj etmeliyim. "

"Güzel, Kaptan Bobtail. Akşam yemeği ve akşam yemeği için balık tutacağız ve ödeyeceğiz
Sekiz dolar, "diye güldü beyefendi, iş benzeri eğlendirdi
Oğlandan bahsed.

"Ama balık yakalamak için durabilir miyiz?" diye sordu arkadaşı.

"Yeterince zamanımız var," diye cevapladı kaptan.

"O zaman balığı elbette yakalayın, çünkü onlar sadece iki kat daha iyi
su. "

Küçük bobtail küçük bir kutu süt ve bir kova taze istiridye satın aldı
yem için. Yat, su ve depolarla büyük ölçüde tedarik edildi ve
Parti, Portland Steamer Wharf'taki adımları hızlandırdı. Bir çocuk
Tekne onları Skylark'a çıkardı.

"Mainsail'i kaybet, maymun," diye bağırdı bobtail, tekne yaklaşırken
Yat.

"Ay, ay," diye yanıtladı Darwinci, coşkuyla; çünkü çok mutlu oldu
Durumunun monotonluğunu tekne tutucu olarak değiştirir.

"Mürettebatınız iyi adlandırıldı, Kaptan Bobtail,"
Beyler.

"Evet, efendim. Maymun queer görünümlü bir adam, ama o kadar iyi
Onları yapıyorlar, "diye yanıtladı Bobtail,
Skylark.

Beyler yattan memnun kaldı ve onu yukarıda keşfettiler ve
Aşağıda, kaptan ve mürettebatı ana Mainsail'i kaldırıyor ve
çapayı tartıyor. Birkaç dakika içinde bobtail
dümen; Skipper'da çekildiği için taze esinti ana çıkış yaptı.
ve skylark toparlandı, ilerledi ve gitti
Bir yaydan çekilen bir ok.

"Buraya bakın, Kaptan Bobtail; bizi üzmeyeceksin-mıydın?" dedi
Yatı olarak yolcuları, esintiyi yakaladığında toparlandı.

"O, hayır, efendim. Demek istediğim sağ tarafı yukarıda tutmak," diye yanıtladı kaptan.

"Bunu yapmak istemediğin şüphem yok; ama yapabilir misin?"

"Yapabileceğimden emin olmak için."

"O zaman oldukça kötü bir şekilde eğildi."

"Bu hiçbir şeydi. Bundan çok daha uzağa gidecek
Scupper'larını altına koymadan. O zaman rulmanlarını almamıştı.
Şimdi jib, maymun, "diye bağırdı Bobtail.

"Bekle, Kaptan Bobtail!" dedi beyler. "Sence
Yeterince yelken mi var? Düşündüğümden daha taze esiyor. "

"Bu sadece bir yelken esintisi. Jibini göz kırpmadan taşıyacak,
ve kaldırımda bir bayan kadar istikrarlı bir şekilde devam et, "diye güldü Bobtail
yolcularının teknelere alışık olmadığı sonucuna vardı, özellikle
Rüzgar patladığında.

"Şimdi saatte on mil gidiyoruz," diye önerdi ikinci beyefendi.

"Yedi değil, efendim. Jib'i deneyeceğiz; ve hoşuna gitmezsen yapabiliriz
tekrar içeri al. "

Maymun jibleri kaldırmıştı ve çırpılıyor ve vuruyordu
Öfkeyle,-sinirlerini deneyen bir gürültü yapmak
Beyler. Kaptan Lee sayfasını ele geçirdi ve tekneyi kaldırdı,
Yelkenleri uygun yere doğru düzleştirdi, çünkü bir
bazı gemileri temizlemek için kuzeye kısa mesafe
çapa. Bunları geçtikten sonra çarşaflar başlatıldı ve Skylark
rüzgardan önce söndü. Deniz kıyıda şimdiye kadar ağır değildi, ama
heyecan verici yelkendi ve yolcular sessiz kaldı,
yatın hızlı hareketi. Kısa bir süre içinde alışık oldular
durum ve ilk başta oldukça bastırılmış tonlarda konuşmaya başladı.
Kaptanı huşu duygusu ile görüyorlardı ve fark ettiler
hayatlarının onun korunmasında olduğunu. Hakkında çok az şey bilmiyorlardı
bir tekne ve böyle canlı yelken ile evde hissetmedim. .
Genç kaptanın kendinden emin tarzı, mükemmel komuta
Durum, hoş konuşması ve gülüşü, onlara güvence verdi. Yat ne zaman
Kuzey-Doğu noktasını geçmişti, kurs Kuzey-Doğu olarak değiştirildi,
Ve çarşaflar içeri girdi, böylece Skylark biraz rüzgara sahipti
kirişe dayandır. Bu onun yelkencinin en iyi noktası buydu ve yakında
en iyi hızını sergiledi. Sık sık sık sık topladı
altına girdi. Bobtail onu almak için onu yeterince uzak tuttu
Rüzgarın tam gücü, ancak dalgalar tarafından sarsılacak kadar uzak değil,
doğusunda La Salle Adası'nda ağır bir şekilde yendi.

"Bu canlı-öyle değil mi?" dedi beyler.

"Şimdiye kadar gördüğüm en zeki yelken," diye yanıtladı Bay Howe. "Görünüşe göre
Ne hakkında olduğunuzu bilin, Kaptan Bobtail. "

"Sanırım yapıyorum efendim," diye cevapladı kaptan. "Şimdiye kadar bir teknede bulundum
Doğduğumdan beri ve yelken açamadığım zamanı hatırlayamıyorum
bir."

"Bir tekneye yelken açabilirsem yüz dolarlık bir fatura verirdim
Yapabilirsin, "dedi Bay Jones.

"Ben de," diye ekledi Bay Howe.

"Sana hiçbir şey için bildiğim her şeyi söyleyeceğim," diye güldü kaptan.
"Çok fazla biliyormuş gibi yapmıyorum, ama bir şekilde her zaman anlaşıyorum.
Dümen al efendim ve elini dene mi? "

"Hayır, şimdi değil; o kadar canlı olmadığında başlamalıyım,"
Bay Jones yanıtladı.

"Yeterince kolay. Neredeyse kendini yönlendirecek. Tek yapman gereken
Bu toprak noktasına koşmak, yaklaşık sekiz mil ileride. "

"Sekiz mil-öyle mi?" diye sordu Bay Howe, saatine danışarak.

"Buradan yaklaşık sekiz. Bizimden sadece on."

"Şimdi tam olarak on iki.
sekiz mil. "

"Sana şimdi söyleyebilirim efendim," diye güldü Bobtail. "Bizi sadece alacak
kırk sekiz dakika. "

"Güzel, delikanlı! Seni zamanlayacağım. Kırk dokuz alırsa, sen hayır
peygamber."

"Bir dakika içinde söylemeyi beklemiyorum; ama sanırım kendimi yönlendireceğim,
Eğer beni bu kadar yakından çözeceksen. "

Bobtail direksiyon ve yelkeninde çok kesin olmaya başladı. O başladı
Birkaç inç ve noktayı çok yakından izledi.
Saatte on mil, büyüklükteki bir tekne için hızlı bir şekilde yelken açıyordu.
Skylark; Ama iyi ele alınmış olsaydı bunu yapacağını biliyordu. İki
Beyler saatlerine bakmaya devam etti ve mesafe azaldıkça
Yarım saatte noktaya değeceğini ilan ettiler; Ama mesafeler
suda çok teslim edici ve yarım saat geçtiğinde
Beş dakikanın daha fazla tekneyi yükselteceğini düşündüm
Headland. Bobtail yelkenlerini izledi ve "küçük yönlendirdi. "Kırk
Dakikalar, noktayı biraz çok erken göstermesi gerektiğini buldu ve
Jib-sheet'i biraz dışarı çıkarın, böylece yelken dolu değil.

"Kırk beş dakika!" diye bağırdı Bay Jones, "Ve biz mesai kapalıyız."

"Ama biz buna uymadık efendim," diye yanıtladı Bobtail,
tekrar jib-sheet.

"İyi kesiyorsun, Kaptan Bobtail," diye ekledi Bay Howe.

"Tabii ki noktayı takip ettim ve sadece abeam olduğunda, biz
Buna hazır olacak. İşte buradayız efendim! "

"Kırk sekiz dakika ila bir saniye!" gösterdiği gibi Bay Jones'u boşaltır
Kaptana saati.

"Jib'i indir, maymun!" diye bağırdı bobtail.

"Bu kadar yakından vurabileceğinizi düşünmedim," dedi Bay Howe.

"Şey, efendim, bana her biri bir zaman söylemeseydin yapamadım
Dakikalar, "Güldü Bobtail." Seni bambooz ettim. "

"Nasıl?"

"Olmasaydım bir saatin dörtte üçünde bir noktaya dikkat etmeliydim
Jib sayfasını bırakın. Üç dakikayı bilerek kaybettim. "

"Ama neden buradaki perdeyi indiriyorsun?" diye sordu Bay Jones.

"Balıkları burada deneyeceğiz. Çapa hazır, maymun!"

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Darwinian.

Bobtail yatı rüzgara attı ve kaybeder gelmez
Gideri, çapayı bırakma emri verdi. Maymun dışarı çıkmıştı
olta ekipmanı ve geçişte istiridye açtı, böylece
Yolcular hemen hatlarının üzerine attılar. Bir ısırıkları yoktu
bir süre için Monkey bir çizginin üzerine attı. Pek bitmemişti
Bir balık olmadan önce ve iyi boyutlu bir morina çekmeden önce.

"Bu nasıl?" dedi Bay Howe. "Henüz bir kemerim olmadı."

"Belki de doğru balık tutmuyorsun, efendim," diye önerdi maymun,
Apish sırıtıyor, beyefendinin çizgisini alırken ve platin olduğunu buldu
dibin yirmi feet içinde değildi. "Sorun bu,
Sayın. Plater dibe dokunana kadar çizgiyi aşağı indirin; Sonra yukarı çek
bir kulaç hakkında. "

İki yolcu, bu talimatları izleyerek morina çekmeye başladı
ve çok hızlı bir şekilde mezgit ve maymun,
kancalar ve balıklarını çıkar.




Bölüm XIV.

Deşarj.


"Buraya bak, Howe!" diye bağırdı Bay Jones, tüm gücüyle çekerek
onun çizgisi; "Penobscot Körfezi'nin dibini senin kadar doğru çekiyorum
canlı!"

"Bunu yapma efendim," diye bağırdı Bobtail, neşeyle. "Eğer kargaşaya gireceğiz
Yapmalısın."

"Nedir?" diye sordu Bay Howe.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Jones, hala çizgisinde çekiliyor,
Hangi muazzam bir ölü ağırlık bağlı görünüyordu. "Bu bir
balina."

"Hayır, efendim; çekin," dedi Monkey, gülerek; "Senin
büyükanne. "

"Büyükannem!"

"Evet, efendim; çekin ve onu bir dakika içinde göreceksiniz."

Çok çekiştikten sonra, balık hiç "gamey" değildi, çekti
Bobtail ve maymun olsa da, şimdiye kadar gördüğü en garip görünümlü balık
örneğe tamamen aşina oldular. Kanca, üzerine çizim
ağız, o kadar şişmişti ki, görünüşü yüzünden farklı değildi
Kapağı olan yaşlı bir kadın. Balık büyük bir koku idi, daha az değil
arkada üç ayak. Beyler daha önce hiç görmemişti ve
Onu incelemelerini sağlamak için güverteye çekildi.

Yarım saatlik balık avı, bir küvet olduğu için yolcuları tatmin etti
Cod ve Haddock'un başarıları için gösterilecek. Beyler vardı
Meraklarını tamamen tatmin etti, Scate denize atıldı. .
Çapa tartıldı, jib kaldırıldı ve Skylark ona devam etti
Belfast'a yolculuk. Monkey en güzel morina giydi ve sonra
güvertede yıkandı. Darwinian'ın dümen alması gerekiyordu,
Ve bobtail, zanaatın kaptanı olarak haysiyetini feda eden,
Aşağıda ve Cook ve Steward'ın görevlerini üstlendi. Parladı ve dilimledi
büyük miktarda patates, çünkü Bay Jones
Zaten bir ayı kadar aç. Bunlar kızarttı ve onları fırına koydu
onları sıcak tut. Balık pişirildi ve kahve yapıldı. Masa
Garip anlarda ve bir saatten daha az bir süre içinde akşam yemeği hazırdı. Bobtail
yolcularla yemek yemeye davet edildi ve sıcak bir şekilde övgü aldı
Mutfak yeteneği.

"Bu, Maine eyaletinde yediğim en iyi akşam yemeği" dedi.
Jones, coşkuyla.

"Skylark'ın gemisinde oldukça iyi bir akşam yemeğini kaldırabiliriz," diye ekledi
gururlu kaptan. "Aşçı pudinglerde ve turtalarda fazla değil, ama
Ağır Grub, bir sonraki adamın yanı sıra yapabilir. "

"New York'taki birinci sınıf bir otelde sizinkinden daha kötü kahve içtim."
dedi Bay Howe.

"İsterseniz sana akşam yemeği için bir tavuk verebilirim," diye ekledi aşçı.

"Kızarmış balığı en çok seviyorum."

"Belki size farklı bir şey verebiliriz."

Kaptan ve yolcular güverteye çıktılar. Bobtail mürettebatı rahatlattı
dümende ve akşam yemeğini yemesi için aşağıya gönderdi ve
bulaşıklar. Beyler purolarını aydınlattı ve hissettiklerini ilan etti
mükemmel mutlu. Skylark şimdi Belfast Körfezi'ne gidiyordu, yakın bir şekilde,
Ama yine de onun rotasını atıyor.

"Şimdi, ne kadar zamandır yaptık?" diye sordu Bay Jones, saatini çıkardı.
"Sadece üç saat."

"Ama balıkçılıkta yarım saat geçirdik," diye önerdi kaptan.

"Tam olarak öyle ve biz iki buçuk saat içinde koşmayı yaptık."

Maymun güvertede çağrıldı, jib içeri alındı ​​ve Skylark koştu
Güvence altına alındığı bir iskelenin yanında. Yelkenli olmaya karar verildi
Camden saat altıda dönüşte ve yolcular yattan ayrıldı
kasabayı keşfetmek için. Kaptan yıkandı ve "kaydı"
yapabilir. Bobtail ceketini giyerek, albay çağırmak için karaya çıktı
Montague. Biraz soruşturmadan sonra evi buldu; Ve kolaydı
tanımlandı, çünkü şehirdeki en iyi olanıydı. Ziyaretçi buldu
Penobscot'un sahibi bir ağacın gölgesinin altında puro içiyor,
Rustik sandalyelerin yerleştirildiği yer. O yalnızdı ve gençlere verdi
Kaptan doyurucu bir selamlama.

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Bobtail," dedi sıcak bir şekilde sallayarak
çocuğun eli. "Senden çok yakında bir ziyaret beklemiyordum ama
Seni görmekten daha az memnun değilim. "

"Skylark'a birkaç beyefendi getirdim ve yapacağımı düşündüm
Yere bakarken seni arayın. "

"Yaptığına sevindim. Grace ve Bayan Montague seni gördüğüne çok sevinecek.
Onları arayacağım. "

"Henüz değil, lütfen, efendim. Sana ne kadar sıyrık olduğumu söylemek istiyorum
birinciye; Ve sonra beni görmelerini isteyeceğini bilmiyorum, "
Bobtail, kızarma.

"Bir kazıma?"

"Evet efendim."

"Umarım yanlış bir şey yapmadın."

"Sahip olduğumu söylüyorlar, ama bende yok. Senin kadar masumum, efendim.
Burada olduğum gibi gelip size bunu anlatacağımı düşündüm. Anne yaptı
bana gönderme. "

"Yapmadı mı?"

"Hayır, efendim; sana bir şey söylememe çok karşıydı.
kazın. "

"Otur, Kaptan Bobtail ve bana her şeyi anlat," dedi Albay,
Yüzünde endişeli bir ifade olmasına rağmen, nazik tonlarda.

Little Bobtail tüm hikayeyi mektup ve beş hakkında anlattı
Yüz dolarlık fatura.

"Ve annen aynı faturayı Bay Gilfilian'a mı ödedi?" diye sordu albay
Montague, çok sorunlu.

"Evet efendim. Squire faturayı nereden aldığını bilmek istedi ve o
Söylemeyeceğim, "diye ekledi Bobtail.

"Söylemeyecek!" Albay'ı yineledi; Ve bir ifadesi vardı
yüzünde rahatlama.

"En ufak bir ipucu bile vermeyecek; ve
Açıkla, Squire Gilfilian tutuklanmasına neden oldu. Bunu söylediler
İkimiz de bu parayı çaldığı için devlet hapishanesine gönderileceğiz. "

"Bu kötü."

"Biliyorum, efendim; ama mektubu almadım; ve annenin geldiğini biliyorum
Dürüst olmak gerekirse. "

"Ben de yaptığını biliyorum," diye ekledi Albay. "Bu sınav ne zaman
gerçekleşiyor mu? "

Diyerek şöyle devam etti: "Gelecek Salı gününe kadar saat onda ertelendi."

"Çok iyi, Kaptan Bobtail. Annenin nereden aldığını biliyorum
para."

"Siz, efendim!" diye bağırdı Bobtail.

"Yapıyorum; ve önümüzdeki Salı günü bildiğim her şeyi anlatmak için Camden'de olacağım
BT."

"Teşekkürler efendim; çok naziksiniz."

"Tabii ki annenin çalmaktan hüküm giymesine izin vermeyeceğim. Biliyorum
Mektup hakkında hiçbir şey; Ve bu yüzden senin için hiçbir şey yapamam
Kaptan Bobtail. "

"Eğer annemi temizlersen beni temizlersin. Sadece nerede olduğunu söyleyebilirsek
Para geldi, iyi olacağız. "

"Kendinize hiç huzursuzluk verme. Kesinlikle olacağım
sınavda mevcut. "

"Ama annemin faturayı nereden aldığını bildiğinden emin misin, efendim?" sorulan
Bobtail.

"Kesinlikle, yapıyorum; ve dürüstçe geldi. Ama bu o kadar
Olay, henüz bu konuda hiçbir şey söylemek için özgür hissetmiyorum. "

Küçük bobtail, gizemin bu ani çözümü ile karıştırıldı. Eğer
Albay Montague, annesinin faturayı nereden aldığını biliyordu,
Kendisine vermiş olduğu için yeterince sade. Yapamadı,
Onun hayatı için neden bu beyefendi, zengin ve liberal
Ona çok büyük bir para vermeliydi. Çok
şaşkınlık problemi ve onu çözemedi. Nazik arkadaşı yürüttü
onu eve. Grace onu gördüğüne çok sevindi, aslında öptü
bu sefer onu; Ve Bobtail sanki bir
Krem-pot. Bayan Montague çok göstericiydi ve Hon. Bay
Montague daha onurlu, ancak daha az samimi değildi.

"Şimdi bütün gece bizimle kalmalısın ve tüm yarın ve bir sonraki
Hafta, "dedi Grace.

"Yapamam," diye güldü Bobtail. "Skylark'a iki beyefendi getirdim,
Ve onları geceye geri dönmeliyim. "

"Veba iki beyefeni al!" dedi Grace, pettishly. "Bırak gitsinler
Sahneye veya vapura geri dönün. "

"Onları geceye geri götürmeye söz verdim; ve sözümü tutmalıyım, sen
Bilin, gökyüzü düşerse, "genç kaptanı yalvardı.

"Tabii ki Grace yapmalı," diye ekledi babası. "Ama biraz gelecek
Diğer zaman ve bir ay kal. "

Küçük Bobtail, lüks bir şekilde zarif konakta bir saat geçirdi
Mobilyalı daireler onu merak ve şaşkınlıkla doldurdu, çünkü
Hiç bu kadar iyi bir şey görmedim. Biraz gelmeye sadakatle söz verdi
Diğer zaman ve daha uzun süre kal. Grace onunla iskeleye doğru yürüdü.
Skylark'ın yolcuları gemideydi ve başlamaya hazırdı ve birkaç
Yatın anları devam ediyordu. Grace mendilini salladı
Skylark çekerken cesur kaptan.

"O genç bayan kim?" diye sordu Bay Jones, Bobtail geri dönerken
selam.

"Blank Island'daki kayalardan düşen bu," diye yanıtladı
kaptan.

"Ve kurtardığın! Neden daha önce bunu söylemedin, böylece yapabiliriz
Ona iyi baktın mı? "

"Bunu düşünmedim."

"O zengin bir adamın kızı."

"Evet, efendim; babası çamur kadar zengin."

"Ve bu günlerden biri, Kaptan Bobtail, onunla evleneceksin
Romanlara yerleştirildi, "diye güldü Bay Howe.

"Sanırım değil;" ve bobtail küstah bir fikirle kızardı. "O yapacak
Benim gibi zavallı bir adamla evlenmemeniz, inansan iyi olur. O balık olacak
Benden daha büyük oyun için. "

"Seni çok seviyor gibi görünüyor."

"Ey, bu hiçbir şey; o sadece bir kız ve ben sadece bir çocuğum" diye ekledi
kaptan.

Rahatlaması için konu değişti. Dönüş yolculuğu oldukça
diğeri gibi hoş ve saat dokuzda Skylark indi
Steamboat Wharf'taki yolcuları, iyi düzen ve koşulda ve
Gezi çok memnun etti. Kaptan sekiz kişiyi aldı
Gezi için dolar ve mürettebatını ödedi. Cumartesi gecesi ve
Monkey, annesi için bazı hükümler ve bakkal satın almak istedi.
kazandığı para; Ama ondan önce dönmeyi ve uyumayı önerdi
Gemide, her zamanki gibi. Bobtail ona Pazar günü evde daha iyi geçirdiğini söyledi.
çünkü yat dışarı çıkmadığında ona ödeyemedi. Darwinian
Ücretsiz gemide uyumaya istekliydi.

"Albay Montague'i gördün mü, Robert?" diye sordu Bayan Taylor, giderken
eve.

"Evet, onu gördüm ve önümüzdeki Salı günü sınavda olacağına söz verdi."

"Ne dedi?"

"Parayı nereden aldığını bildiğini ve hepsi olacağını söyledi
Sağ; Ama ona beni ona göndermediğini söyledim. "

"Başka ne dedi?" endişeyle Bayan Taylor'a sordu.

"Her şeyle ilgili. Beni eve götürdü ve bana bir
Tanrım. Bu şimdiye kadar girdiğim en yakışıklı ev; "Ve bobtail
Konağın ihtişamını ve güzelliklerini tanımladı.

"Tabii ki, yaptıklarınızdan sonra size çok minnettar hissediyorlar."

"Sanırım öyle; ama anne, o karışık faturayı dışarıda tutamıyorum
"Devam Bobtail." Sonuç olarak, Albay Montague nerede olduğunu biliyorsa
Anladın, sana kendisine verdi. "

"Bunu kendisini açıklamalı."

"Tabii ki sana verdi. Onu Penobscot'un gemisinde gördün,
Ben almadan önce. "

"Bu konuda daha fazla bir şey söylememeniz iyi olur, Robert."

"Ama neden sana böyle bir para yığını versin?" çocuğu ısrar etti.

"Bana verdiğini söylemedim."

"Yaptığını biliyorum."

"Şey, ne kadar az söylersen o kadar iyi."

"Eğer bu kayma mektubunda gönderdiği fatura ise, yapmalıyım
Albay Montague'un nereden aldığını bilmek isterim. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Taylor.

Konuşma Ezekiel'in girişiyle kesintiye uğradı. O öyleydi
Ayık, çünkü içki alamadı. Günü geçirmişti
Kaçak kargo arıyor. Negro Adası'ndaydı ve
kuzey-doğu noktasını ve çevredeki tüm ülkeyi keşfetti, ancak
vakaların izini bulamayın. Bobtail ile konuşmak istedi ve
tonları ve tarzında çok nazik ve uzlaşıcıydı. Dövüldükten sonra
Bush hakkında uzun süre, şimdiye kadar talimatları göz ardı etti
Kaptan Chinks, ona kargo ile ne yaptığını sormak için
Skylark.

"Görüyorum ki Kaptan Chinks ile konuşuyorsun," dedi Bobtail. "Ne zaman
Herhangi biri tekneyi iddia ediyor, onunla konuşmaya hazırım ama söyleyemem
o zamandan önce bir kelime; "ve genç kaptan aniden evden ayrıldı,
ve yatın gemisine gitti.

Bir beyefendinin önünde kendini duran odaya neredeyse hiç oturmamıştı
Otelden bir teknenin yanına geldi ve yatla meşgul olmak istedi
Ertesi gün için.

"Yarın Pazar olacak," diye yanıtladı kaptan.

"Biliyorum; ama Pazartesi günü ayrılmalıyım," dedi başvuran.

"Pazar günleri onunla meşgul değilim efendim."

"Sahip olduğumuz tek zaman."

"Yardım edemem efendim."

"Ama Rockland'a kiliseye gitmek istiyoruz."

"Pazar günü dışarı çıkmasına izin veremem. Kendimle buluşmaya gitmek istiyorum ve
Pazar okuluna. "

Beyefendi çok yalvardı, ama Bobtail durum kadar kararlıydı
gerekli; Bay View House'u ayarlamayı en kısa sürede düşünürdü
Bir tekneye zevk almak için dışarı çıkarken yangın veya bankayı soymak
Pazar. Başvuru sahibi ona on dolar, sonra on iki ve sonunda
On beş, partiyi çıkarırsa; Ama herhangi birine gitmeyi reddetti
adlandırılabilecek toplam ve beyefendi biraz zorla ayrıldı
fanatiklerle ilgili sözler ve tekneyi bir
Hafta günü Pazar günü ona sahip olamazsa.

Erken bir saatte bobtail, yaptığı hissiyle devrildi
On beş dolar olsa da görevi fedakarlık için büyük bir miktardı. Yapabilir
Bazı nişanlarını diğer günlerde kaybederek
Sabbath, ama en kısa sürede bankayı soymayı düşünürse ya da
Bay View House'u on beş dolarlık ateşe vererek, koşudan itibaren
Skylark Pazar günü bu meblağ için. Kendisinden memnun kaldı
Konuyu sadakatle düşünmüş ve olduğundan emin olmuştu
Yatın kendi yaralanmadan ödemesini sağlayacak kadar iyi insanlar
vicdan.

Ertesi gün kiliseye ve Pazar Okuluna gitti; ve hizmetler
Yaptığı fedakarlıktan sonra onu hiç bu kadar iyi yapmamış gibi görünmüyordu.

Pazartesi günü bir parti ona hazırdı ve hava yağmurlu olmasına rağmen
ve sisli,-bazen Camden'de olduğu gibi,-sekiz dolarını yaptı,
Ve yolcuları tamamen memnun kaldı. Bir parti tekneyi istedi
Salı; Ama elbette sınavdan sonra dışarı çıkamadı. Sabah saat dokuzda Penobscot çapasını düşürdü
Camden Harbor ve Albay Montague hemen kıyıya çıktı.
mavna. Bir saat sonra sanıklar ve tanıklar toplandı
Squire Norwood ofisi.

"Burada tanıkımız var," dedi Bay Simonton,
Hoş ve en yumuşak gülümsemeler-"Albay Montague."

Adalet seçkin tanığa eğildi ve Squire'ı istedi
Gilfilian derhal beş yüz dolarlık faturayı üretecek
Tamamlandı. Squire Norwood daha sonra verilen kanıtları prova etti
eski duruşma. Mektup Bay Gilfilian'ın masasına bırakılmıştı; BT
kaybolmuştu ve içerdiği banka faturası Bay'a ödendi
Gilfilian, Bayan Taylor tarafından kocasının evinde bir ipotek iptal etmek için.
Sanıklardan biri, mektubun tüm bilgilerini ondan sonra reddetmişti
Masaya koy, diğeri, nerede olduğunu açıklamayı reddederek
tasarıyı elde etti, suçun tarafı olarak tutuklanmıştı veya
aksesuar.

"Bu fatura," diye devam etti Squire Norwood, Albay'a teslim ediyor
Bir an için inceleyen Montague. "Bunun hakkında herhangi bir bilginiz var mı
fatura?"

"Ben var."

"Tanımlıyor musun?"

"Tamamen. Bu faturayı geçen Perşembe öğleden sonra Bayan Taylor'a verdim.
gün batımı, yatımın gemisinde. "

Bu kanıt seyirciler arasında karar verilen bir his yarattı. Squire
Gilfilian ayağa kalktı ve birlikte oynayan Kaptan Chinks
Cep bıçağı, kırmızı bir lahana kadar kırmızıya döndü.

"Bayan Taylor'a Beş Yüz Dolar hangi hesapta ödediniz, Albay
Montague? "Diye sordu Bay Gilfilian.

"Yıllar önce benim istihdamdaydı. En son yatımın gemisine geldi
Perşembe ve bana bir ipotek varsa kocasının evini kaybedeceğini söyledi
Beş yüz dolar ödenmedi; ipotek
Zaten haciz ve ev satış için ilan edilecekti. Altında
Bu koşullar, ona olmaktan kurtarmak için para ödünç verdim
Evden ve evden çıktı, "diye yanıtladı Albay Montague, kasten,
Ancak davadan daha fazla ajitasyonla garanti ediyor gibiydi.

"Bunun aynı fatura olduğundan emin misin?" Squire Norwood eklendi.

"Mükemmel kendinden emin; yemin üzerine aynı fatura olduğunu beyan ediyorum."

"Şimdi, Albay Montague, bu faturayı nereden aldın?"

"Bar Limanı'nda, Dağ Dağı."

"Kim bunlar?"

"Beyefendinin adını gerçekten unuttum, ama monte etmeye geldi
Küçük bir yatta çöl ve çok kaba bir pasaj vardı. O oldukça
hasta ve bana küçük bir zanaatla yatlanmaktan tiksinti olduğunu söyledi. O
teknesini maliyetinin yarısında satmıştı ve bu beşini almıştı
Onun için ödeme yapmamı istediği yüz dolarlık fatura
onun için, ben de ona daha küçük faturalar verdim. "

"Sattığı tekneyi biliyor musun?" diye sordu Bay Simonton.

"Onu hiç görmedim, farkında olduğum."

Squire Norwood, Bayan Taylor'a taburcu edilmesini emretti; Squire Gilfilian
Bobtail'in yatın alıcısı olduğunu önerdi, ancak kanıtlandı
Camden'de bir saat önce bile yoktu
Albay Montague tasarıyı aldığında ve o da taburcu edildi.
Sınav bittiğinde, Kaptan Chinks sessizce dışarı çıktı
Ofis, sonuçtan memnun değildi. Küçük bobtail
Bu konuda eski ve yeni olan tüm arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde tebrik etti ve
Skylark'taki partisini çıkarmak için acele ediyordu.
Bay Hines onu durdurduğunda.




Bölüm XV.

Bar Limanı'na bir gezi.


"Günümüzde nişanlandın mı Bobtail?" diye sordu Bay Hines, eşlik eden
Şerif Yardımcısı Bay Brooks tarafından.

"Tam olarak değil efendim. Bay View'daki iki beyefendi onları almamı istedi
Skylark'ta, ama onlara yapabileceğimi düşünmediğimi söyledim. "

"Eğer nişan değilseniz, seni ve teknenizi iki gün istiyorum," diye ekledi
özel ev yetkilisi.

"Başka bir parti yarın beni istedi; ama elbette söyleyemedim
Bu zamana kadar devlet hapishanesine gönderilmeyi beklediğim her şey. "

"Birkaç gün boyunca tekneye sahip olmalıyım, Bobtail. Nerede demeyeceğim
Biz bağlıyız ve seninle gittiğimi söylemeye gerek yok, "
Squire Gilfilian ve Kaptan'ı keşfettiği gibi Bay Hines devam etti
Kaldırımda birlikte konuşurken Chinks. "Kullanım için size ödenecek
Teknenin her zamanki oranında, yaklaşık bir saat içinde hazır olacağım.
Bay Brooks bizimle gidecek. "

Küçük Bobtail, Bay Hines olarak şimdi ne yapılacağını merak etti
Shereed ve otele acele; Ama düşünecek zamanı yoktu
Squire Gilfilian onu çağırmadan önce. İnanmaya pek istekli değildi
seçkin avukatın onu bir suçtan mahkum etmek istediğini, ama
işinde çok gayretli olduğunu düşündüm.

"Bobtail, bu işten pek memnun değilim," dedi
Squire.

"Ben efendim," diye yanıtladı genç kaptan.

"Sanırım öyle," diye ekledi avukat gülümsemeyle. "Olmalısın. Orada
Aldığınızı söylediğin tekne arasında bir bağlantı gibi görünüyor ve
Mektubumdan çalınan yasa tasarısı. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bobtail.

"O tekneyi aldığını mı söylüyorsun?" diye sordu Kaptan Chinks,
keskin bir şekilde.

"Bunu söylemek istiyorum."

"Bahse girerim yüz dolara, bununla satın alınan tekne
para."

"Sanırım çok muhtemel; ama onunla almadım," diye yanıtladı
Bobtail.

"Ama bunu senin için yapacak bir adam var. Tekne içeri girmedi
Camden paranın kaybolmasından bir haftaya kadar liman. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama beni tekrar almak istiyorsan,
Ben hazırım, "diye cevapladı Bobtail, akıllıca.

"Seni almak istemiyoruz. Sadece bunu kimin çaldığını bilmek istiyoruz
mektup. O tekneyi buraya getiriyorsun ve kimsenin ona bakmadığı bir
Biraz şüpheli-hepsi bu, "diye ekledi Squire Gilfilian.

"Ama asla teknenin satın alındığı Bar Harbor'da değildim,"
Bobtail yalvardı.

"Onu senin için satın alacak bir adamın olabilir."

"Yapabilirim, ama yapmadım."

"Tekneyi sanki seninki gibi kullanıyor gibisin."

"Kaptan Chinks'e sahibinden vazgeçmeye hazır olduğumu söyledim
onun için geldi; Ve Camden Herald'da ilan edildi ve
Rockland Gazetesi. "

"Bu bir kör," dedi Kaptan Chinks. "Ama ben bakacağım
yukarı. Bu mektup geldiğinde Squire ofisindeydim ve
Birisi aldığımı söyleyecek. "

"Şey, bilmiyorum ama yaptın," diye ekledi Bobtail, şüphe olsa
daha önce hiç aklına girmemişti.

"Ne!" Şüpheli bir üne sahip adamı, yüzü yıkamayı haykırdı.

"Yaptığını söylemiyorum ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Saucy olma, bobtail," diye mırıldandı Squire Gilfilian.

"Mektubu aldığını söylemek için çok hakkım var, söylemesi gerektiği gibi
aldı. Benim kadar ilgisi vardı; Ve o
Bıraktığımda ofis. "

"Ama tekrar geri döndün, sen dehşete düştün!" dedi Kaptan Chinks, öfkeyle.

"Hayır, tekrar geri dönmedim."

"Benden önce ofisten ayrıldın, ama beni yolda geçtiniz
Portland vapur iskelesi. Tekrar geri döndün; Yaptığını biliyorum! "
kaptanı bastırdı.

"Geri dönmedim."

"Peki, o zaman neredeydin?"

"Bir dükkana gittim ve biraz zencefilli kurabiye ve peynir aldım ve yapabilirim
Bunu da kanıtlayın. "

"Master'a bir mektup beklediğimi söylediğimi duymadın mı?
İçinde biraz para, o mektubun geldiği gün? "Diye sordu Squire.

"Hayır, efendim; yapmadım."

"Master'a bana göndermesini istediğimde ne beklediğimi söyledim
mektup. O zaman ofisteydin, Bobtail. "

"Hayır, efendim; o gün seni görmedim. Postanede değildim
Mektubun bana verilmesinden yarım dakika önce, "diye yanıtladı Bobtail,
kesinlikle.

Squire Gilfilian, çocuğun para olduğunu bildiğini söylemek istedi
Mektupta, onu çalmasını hesaba katmak; Ama ilerleme kaydetmedi
onun çabasında.

"Her neyse bu işe bakacağım," dedi Captain Chinks,
vahşice. "Tekneni iki gün istiyorum, Bobtail."

"Ona sahip olamazsın," diye yanıtladı genç kaptan, kesinlikle.

"Sanırım hayır," diye küçümsedi kaptan. "Bu işi istemiyorsun
yukarıya baktı. "

"Yapsam da yapmasam da, tekneye sahip olamazsın."

"Yapamamın sebebi nedir?"

"O nişanlandı; ama eğer nişanlanmasaydı, sahip olmana izin vermezdim
o."

"Sabit, bobtail," diye konuştu squire. "Biraz fazla kranksın
bir erkek için. "

"Yardım edemem. Kaptan Chinks en son teknede idi, o
bana atış yaptı; Ve o kara gözü burada buldu. İstemiyorum
onunla daha fazla bir şey. "

"Tekne için ödeme yapacağım," dedi bu konuda arzu edilen kaptan
Konuşmanın konusunu değiştirmek için işaret edin.

"Ona sahip olamazsın. O nişanlandı."

"Ona kim sahip olacak?"

"İki ya da üç parti onu istiyor. İki gün boyunca gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Millet bana nerede söylemedi."

"Millet kim?" Kaptan Chinks istedi.

"Kim oldukları bir fark yaratmıyor. Ama ayakta duracak zamanım yok
Burada bütün gün konuşuyor. Eğer bir şeyden bir şey istiyorsan, yüzleşmeye hazırım
müzik."

"Kaptan Chinks, teknenizin meselesini araştırmasını istiyor
Mektup, "dedi Squire Gilfilian." Bar Harbor'a gidiyor ve istiyor
Tekne onu satın alan kişiyi bulmak için, çünkü elbette
orada bilinir. Ona sahip olmasına izin versan iyi olur. "

"Ona sahip olmasına izin veremem. O nişanlandı."

"Ama bu, nişanınızı kırmanıza izin verecek bir durum."

"Öyle düşünmüyorum."

"Karakteriniz bu konuda yer alıyor ve bu sizin ilginiz için
davanın temizlenmesi için. "

"Kaptan Chinks'in bunu temizleyeceğine inanmıyorum. Onun hakkında daha fazla bilgi biliyorum
diğer bazı arkadaşlardan daha çok ve benim
karakter. Artık duramam, efendim, "dedi Bobtail, Bay Bay
Hines ve şerif yardımcısı hareketlerini izliyor.

Kaptan Chinks çocuğun son sözlerine çok kızgındı ve
ona fırtına. Squire Gilfilian onu sakinleştirmeye çalıştı ve Bobtail yürüdü
Bunu yaparken.

"Sorun nedir, Bobtail?" diye sordu Bay Hines, çocuk ona katıldığında
Otelin ofisinde.

"Skylark'ı ile satın aldığım için şimdi çıkarmaya çalışıyorlar.
Mektuptan alınan para, "diye cevapladı kaptan ilerledikçe
Squire ve kaptanla konuşmanın özünü verin
Chinks.

"O zaman kaptan Bar Harbor'a gidiyor-değil mi?" Bay Hines güldü. "BEN
Umarım gider. Onu orada kullanmak isteyebilirim. "

"Bar Harbor'a mı gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bobtail.

"Biz burası bağlandığımız."

"Ama ben Sedgwick'in ötesinde bir pilot değilim. Orada bulundum ama asla
Dağ Dağı, "dedi kaptan.

"Olursa olsun, delikanlı; Bar Harbor için bir pilotum ve tam zamanın sen
Orada yolu öğrendim, "diye yanıtladı Bay Hines." Şimdi senin kadar hızlı hazırlan
Can, bobtail ve nereye gittiğini veya kiminle gittiğini söyleme
Sen; çünkü Kaptan Chinks'in Bar Harbor'a gideceğine inanmıyorum
Benimle orada buluşması bekleniyor. "

Kaptan, yat için bazı hükümler ve mağazalar satın aldı.
Monkey, limanın başındaki iskeleye yelken açmıştı.
yapması talimatı verildi. Bobtail annesine yapması gerektiğini söyleyen kelime gönderdi
İki ya da üç gün gitti ve gemiye gitti. Ama yolcuları yapmadı
Göründü ve onlar için sabırsızlıkla bekledi. Kaptan Chinks somun yapıyordu
iskeleyle ilgili ve Bobtail, bunun nedeni bu olduğu sonucuna vardı.
gelme. Kaptan, kimin içeri gireceğini merak ediyordu
Skylark. Yarım saat bekledikten sonra, bir çocuk bir not getirdi
kaptan. Bay Hines'ten geliyordu, bir anda yelken açmasını istiyor ve
Kuzeydoğu noktasına doğru durun. Yazılı siparişine itaat etti ve
Konunun ötesinde, yolcuları olan bir tekne kıyıdan çıktı.
Bay Hines ve şerif yardımcısı, tanınmayacak şekilde aşağıya indi.
Çevrede yelken açan teknelerde herhangi bir kişi tarafından.
Kaptan, Deer Adası'nın kuzey noktası için yolunu attı ve
Skylark yolculuğunda uçmaya başladı.

"Gelmediğini düşünmeye başladım," dedi Bobtail, Bay Hines
Kabin kapısının yakınında oturdu. "Herkes tarafından görülmeden o iskeleye binemedik;
Ve Kaptan Chinks bizi izliyordu, "diye yanıtladı özel ev yetkilisi.
"Bay Philbrook bizi getirecek bir çocuğumuz var noktaya getirdi
biz kapalı. Yakınınızdaki tekne var mı, bobtail? "

"Single değil efendim. Yarım mil çok fazla uskumru avcısı var
güneye doğru ve Portland vapurunun etrafında geliyor
nokta."

"Pekala," dedi Bay Hines, ayakta duran odada oturarak
kaptan. "Kaptan Chinks Desert Mount'a gitmek için uygun herhangi bir tekne var mı?"

"Bir süre önce vardı, ama son zamanlarda onu görmedim. Bilmiyorum
şimdi nerede. "

"Tekneyi biliyor musun?"

"Evet; onu bir mil uzakta tanımalıyım."

"Sanırım onu ​​Bar Harbor'da bulacağız," diye güldü Bay Hines.

"Şaşırmamalıyım, çünkü gün ışığının günah işlemesini görmeye başlıyorum
Bu iş boyunca, "diye ekledi Bobtail, gözleri yanıp sönüyor.

"Ne görüyorsun?"

"Sanırım o mektubu kimin çaldığını ve beş yüz doların nasıl olduğunu biliyorum
Bill Bar Harbor'a gitti. "

"Geri dönmeden önce bileceğiz."

"Yüzbaşı Chinks'in Bar Harbor'a gitmek istediğini düşünüyorsunuz?
Skylark için? "Diye sordu Bobtail.

"Bilmiyorum, ama korkarım onunla gitmiş olsaydın asla olmazsın
tekrar geri döndüm; Çünkü tüm planlarını şımarttınız. O alacak
Bar Harbor için Rockland'da yarın buharlı sabah. Ama yapacağız
Breake tutarsa, gelmeden önce meseleye bakmak için zamanınız var. "

Neyse ki rüzgar durdu ve akşam saat sekizde
Skylark hedefine ulaştı. Esinti sabitti ama hafif ve
Pasaj, aralarındaki dar kanallardan keyifli bir pasaj
adalar. Kaptan güzel bir sığır eti, yeşil mısır ve
Bay Hines'in koydaki masaya eşit olduğunu ilan ettiği domatesler
Görüş; Ve bu bir iltifat değildi.

"Bu Kaptan Chinks'in teknesi," dedi Bobtail, bir zanaata işaret ederken
Steamboat Wharf yakınındaki çapada.

"Onu burada bulmamız gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı Bay Hines. "Yelken
O tekne tek başına-öyle mi? "

"Hayır, efendim; onunla birlikte yaşayan bir yeğeni var; ama
Boston. "

"Bundan emin misin?"

"Kaptan Chinks onun olduğunu söylüyor; bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Yeğen kaç yaşında?"

"Neredeyse yirmi bir."

"Bence yeğen burada," diye ekledi özel ev yetkilisi.

"Öyle!" Skylark kaptanın geçtiği için Bobtail'i bağırdı
bot. "Orada şimdi.-Hallo, Ben!"

"Sen misin, bobtail? O tekneyi nereden aldın?"

"İzin vermeyin," diye konuştu Bay Hines; Ve kaptan cevap vermedi
soru.

"Söyle! Onu nereden bul?" diye bağırdı Ben.

"O benim değil."

"Onun hakkında her şeyi biliyor. Gözden uzak durun Bay Brooks. Seni tanıyor,
Ama ben değil, "diye devam etti Bay Hines.

Skylark, Ben'in sesini duymadan geçti, ama hemen
Dory'ye atladı ve iskeleye çekildi. Bobtail yat yukarı koştu
iniş adımlarına ve Bay Brooks kıyıda acele etti, böylece Ben
Chinks onu tanımamalıdır.

"Söyle Bob, bu tekneyi nereye götürdün?" diye sordu Ben, güverteye adım atarak
Skylark.

"Bana ait değil," diye yanıtladı Bobtail.

"Tekneyi bilmiyor musun?" diye sordu Bay Hines.

"Onu tanımıyor muyum?" tekrarlanan Ben.

"Sorduğum soru bu."

"Onu daha önce gördüm. Çünkü Bar Harbor'a geldi.
On gün önce, "diye yanıtladı Ben, ihtiyatlı bir şekilde.

"Tam olarak öyle," diye ekledi özel ev dedektifi; "O satıldı ve senin
Amca ya da baba onu satın aldı. "

"Sana tüm bunları kim söyledi?" diye sordu Ben; Ve bilmiyor gibiydi
ya da ifadenin gerçeğini kabul etmemek.

Dedektif ıslık çaldı ve sanki umursamıyormuş gibi baktı
Kaptan Chinks onu satın alıp almadığı.

"Amcan köpeğini de ucuz satın aldı. Bence Kaptan Chinks akıllı
Adam, "diye ekledi Bay Hines.

"O biraz," diye sırıttı Ben.

"Ama sen ve o likörden biraz fazla içtiler."

[İllüstrasyon]

"Ne likör? Ben likör içmiyorum."

"Sahip olabilirsiniz. Kaptan Chinks ve sen biraz çok güzeldin
o gün. "

"Hangi gün?"

"Neden, o gün bu tekneyi koya çıkardın."

"Bir damla içmedim," diye protesto etti Ben.

"O zaman amcan ikiniz için yeterince içti."

"Hayır, yapmadı, Nuther. Hiçbir şey içtiğini görmedim."

"Ah, onu inkar etmek için bir faydası yok," diye güldü Bay Hines, sanki sanki
bir zevkle uğraşmak.

"Eğer doğru olsaydı inkar etmem; ama değil."

"O zaman tekne nasıl adrift oldu?" Bay Hines'i sorguladı. "İkiniz de
Biraz kurulmuş olmalı. "

"Biraz değil."

"Her ikiniz de olsaydın tekne olmazdı
Sağ."

"İkimiz de silah kadar düzdük."

"Öyleyse nasıl oldu?"

"Sam Hill gibi esiyordu, o gün gördün-kaptan chinks değil
Sana bundan bahsetsin mi? "

"İkinizin de ayık olduğunu söylemedi."

"Şey, öyleydim; ve o gün bir şey içirse, onun yaptığını görmedim
Ben, ısrar etti Ben.

"Ama dünyada ne kadar eşyalarını o yere indirmek istedin?
için?"

"Ne yer? Ne şeyler?" diye sordu Ben.

"Elbette bu brendi vakaları. Her şey yolunda, adamım. Kaptan
Chinks yarın burada olacak. Burada küçük bobtail aldı
yat, ve onu Camden'e götürdü. Şeylerin hepsi gece indi,
böylece sadece iki veya üç kişi bunun hakkında bir şey biliyor-
Bobtail, kendim ve bir arkadaşım. "

"Kim o?"

"O benim bir arkadaşım. Bu çok brendi arıyorduk,
Ve onu Kaptan Chinks'in ellerinden çıkardık, böylece
ondan kurtulma sorunu. "

"Öyle mi? Diğer adam kim?"

"Bu işte isimleri çağırmıyoruz, bilirsiniz," diye cevapladı
Dedektif, gizemli. "Ama ne inmek istediğini göremiyorum
o yerde şeyler. Eğer olsaydı tuzağa düşmüş olurdu; için
Camden'de keskin bir dedektif var, bunun vakalarını arıyor
düzenlemek."

"Sho! O kim?"

"Adı Hines."

"Hines? Onu daha önce hiç duymadım."

"Keskin."

Bobtail gülmekten kaçınmak için denize bakmak zorunda kaldı.

"Bir gelincik uyuyor!" sırıttı Ben. "Amcamın yeterince keskin
Whittle onunla şişer. Cap'n chinks'i ketche yaptığında,
Gelincik uyuyor, bahse girerim! Cap'n'in işleri indirme fikriydi
O ada ve dışarı çıktığımızda biraz devralın
balıkçılık. Tekneyi bir plajda karaya koyuyoruz. Görüyorsun, içinde bir delik buldum
Kaya-bir tür mağara-gövde lotunu tutacak. Yapabiliriz
Kiver, deliğin ağzını kayalarla yukarı, hiç kimse düşünmüyordu
İçinde herhangi bir şey vardı. Tekne o kadar sertti ki onu karıştıramadık ve biz
Deliğe bir göz atmak için kalktı. Biz giderken, gelgit Riz,
Ve rüzgar tekneyi üfledi. Cap'n, biraz yemin etti
O zaman, inansan iyi olur; Ama iyi bir şey yapmadı. Tekne
Gitti ve ona gitemedik. Sadece karanlıktı ve ben de
Rüzgar onu kayalara sürecek ve hepsini parçalara ayıracaktı. Oldu
Lucky Bob onu aldı, çünkü o biraz arkadaş tarafından bulunabilir
Kabindeki o şeylerden yaramazlık yaptı. "

Bobtail, Skylark'ın toplama hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

"Koyu yukarı sürüklemiş olmalı ve sonra aşağı, gelgit döndü
Onu kaybettikten kısa bir süre sonra, "dedi Ben." Islesboro'ya doğru yürüdük 'ama
Bir kelime söylemeye cesaret edemedik. Cap'n Camden'e gitti
Paket ve ben buraya geldim. Teknemizi buraya aldım ve bir adamla
Bana yardım et, tüm yuvarlak Deer Island ve Vinal Haven, ben olup olmadığını görmek için
Skylark'ı bulabilirdi; Ama onun üzerinde hiçbir şey duyamadım. "

"Kaptan bu tekneye ne verdi?" diye sordu Bay Hines.

"Beş yüz dolar."

"Onun için ödeme yapmadı-o mu?"

"Evet, yaptı; nakit indir. Onu satın aldığı adam
şimdi oteller. "

"O mu?"

"Evet, o;" Ve Ben evi anlattı.

"Eğer satacak daha fazla teknesi varsa, bir tane satın almak isterim
Bu aynı fiyata. Ama ne zaman tekrar dışarı çıkıyorsun? "

"Nerede?"

"Ey, bu iş hakkında her şeyi anlıyorum; gözlerini devrilmenize gerek yok
Ben, "Dedektife güldüm." Her şeyi biliyorum; Ve ne zaman kaptan
Chinks başka bir brendide koşar, elinden çıkarmayı planlıyorum,
Çok keskin değilse; Ve ne zaman arayacağımı bilmek istiyorum
BT."

"O, yapar mısın?" sırıttı Ben.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Ben yapmıyorum; Cap'n'e sormalısın. Bir mektup aldığında kapalı olacak."

Konuşma oldukça karanlık olana kadar devam etti ve sonra Ben gitti
teknesine geri dön. Yanları ağrıyana kadar küçük bobtail güldü
Bay Hines'in taktikleri, otele ya da yatılı evlere doğru yürürken,
Skylark'ın rahmetli sahibi.




Bölüm XVI.

Kovalamaca.


Bay Hines ve Little Bobtail otele doğru yürüdü. Birincisi vardı
Kaptan Chinks'i mahkum etmek için yeterli kanıtlara sahipti
kaçakçılık ve ayrıca bir basitçe kullanırken yoğun aptallık
Rogues ve kötü adamlar olmasına rağmen Ben Chinks, böyle tehlikeli bir işte
Neredeyse her zaman bir yerde bir vidayı gevşek bırakın.

"İyi bir dava yapacağız, Bobtail," dedi Bay Hines.

"Ben Chinks'i pompalarken gülmekten pek devam edemedim,"
Kaptan cevapladı. "Eşyaları kaptandan çıkarma fikri
Chinks'in elleri! "

"Elinden çıkardım ve şimdi almakta sorun yaşamayacak
ondan kurtulmak. "

"Ben olsaydım hiçbir şey söylemezdim."

"Büyük olasılıkla, bobtail; çünkü sahip olduğum tüm bilgilerle
Sizden ve diğer kaynaklardan elde edildi, kitaptan konuştum ve o
Kaptanın güveninde olduğumu varsaymak için her nedeni vardı. "

"Ama sen gerçekten Kaptan Chinks'in buraya geleceğini düşünüyor musunuz?" sorulan
Bobtail.

"Neredeyse eminim."

"O olsaydım uzak durmalıyım."

"Burada yaptığı karışıklığı açmaya gelmelidir." Diye yanıtladı.
dedektif. "Ne zaman daha şaşırmış ve rahatsız olmalıydı
Squire Gilfilian, ona tekne için ödediği faturayı gösterdi.
başka biri. Büyük olasılıkla yapacak başka bir açıklaması olacak
Nasıl geldiğini gösterin ve onu bir şekilde size izleyebilir. Ancak
Ona göz kulak olacağız. "

Otelde Bay Brooks ile tanıştılar, ancak satan beyefendi
Zayıf sağlıkta olan Skylark erken emekli olmuştu. Hiçbir şey olamaz
bitti ve Bobtail yata döndü, yolcuları oda aldı
otelde ve sabaha kadar bir kaya gibi uyudu, çünkü çok çalışmıştı
bütün gün. Ertesi sabah güneşin doğuşunda yine ayağa kalktı. .
Darwinian'ın uyumak için Skylark'ın kaptanından daha fazla yeteneği vardı,
Ve yarım saat sonra ortaya çıkmadı. Bobtail neredeyse hiç göstermemişti
Ben Chinks yata çekilmeden önce güvertede kendisi.

"Söyle Bob, seninle o adam kim?" diye sordu.

"Ona kim olduğunu sormalısın?"

"Bilmiyor musun?"

"Onu birkaç gün öncesine kadar hiç görmedim. Onun tür işlerinde,
Her zaman onun kim olduğunu söyle. Şüphesiz sana geceden önce kim olduğunu söyleyecektir.
Burada bu kadar uzun süredir ne yapıyorsun? "Diye sordu, dilek
Konuşmayı başka bir kanala yönlendirmek için.

"Ben yelken açmak için partiler çıkaran bir yığın para kazandım
beklemek."

"Ne bekliyorsun?"

"Yaşlı adamı bekliyorum. Sana söylemedi mi?"

"Hayır; bana pek bir şey söylemedi."

"Tekneyi almak için sana ne verdi?"

"Bana henüz hiçbir şey vermedi," diye yanıtladı Bobtail. "Ne kadarsın
Tekneniz ve iki eliniz için bir gün şarj mı? "

"Beş Dolar."

"Teknede bazı partiler çıkardım ve yedi ücret alıyorum
ve günde sekiz dolar. "

"Bu kartaldan daha iyi bir tekne. Eğer ona sahip olsaydım sekiz ücret almalıyım
günde dolar. Ama bu şeyleri Skylark'tan nasıl çıkardın? "

"Gece koştum ve saat bir ile iki arasında indim
Sabah, kasabamızda kimse karışmadığında. Sakladım
Tavan arasında uzakta ve bu adam gece aldı, "diye yanıtladı
Bobtail, kendini kesinlikle gerçeklerle sınırlandırıyor, tabii ki o
aldatmacadan daha az suçlu değildi.
Aldatma işleminin adaletin çıkarına olması dışında yalanlar.

"Yaşlı adam için o tekneyi seçtiğin şanslıydı; ama o
Sana yakışıklı bir şey vermezse, "diye ekledi Ben.

"Onu aldığımdan beri tekneyi kullandım."

"Şey, bu bir şeyler. İşte maymun geliyor. Hakkında bir şey biliyor mu
Bu iş? "Ben fısıldadı Ben.

"Bir şey değil."

Bu, bunun hakkında daha fazla şey söylemenin yeterli bir nedeniydi ve Ben
Yakında kartala döndü. Kahvaltıdan sonra Bobtail
Otel, yolcuları bulundu. Forenoon sırasında
Şerif yardımcısı "röportaj yaptı" Bay Gordon
Skylark. Ona beşini ödeyen adamı tanımlayabileceğinden emindi
Yüz dolarlık fatura. Portland'dan buharlı vapur,
Rockland, geldi, neredeyse herkes iskeleye indi, Bay Gordon
sayı arasında.

"Size faturayı ödeyen adamı görürseniz, onu dikkat edin, eğer istersen,
Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme, "dedi Bay Brooks, çete planı olarak
vapur tükendi.

"İşte orada!" diye bağırdı Bay Gordon, Kaptan Chinks yürürken
iskeleye tekne.

Şerif yardımcısı ve Bay Hines gözden uzak durdular. Bobtail olmuştu
Skylark'a gönderildi, dikkatini çekmeyebilir
Kaçakçı ve kıyıdan bir mil veya daha fazla duruyordu.

Kaptan Chinks iner inmez, yeğeni Ben tarafından karşılandı,
onu gördüğüne şüphesiz mutluydu.

"Beklemekten yoruldun-ajan değil, ben?" diye sordu kaptan,
Sorunlu bir ifade giyen.

"Biraz açık değil. Günde beş dolar yapıyorum, tam da
Yelkenli bir şekilde parti, "diye yanıtladı Ben, neşeli bir sırıtışla;" Ama ben
Bana yardım etmek için bir çocuğa günde yarım dolar ödemek zorunda kaldı. "

"Bu oldukça iyi."

"Neden önce aşağı inmedin?"

"Çünkü St.John'dan hiçbir şey duymadım ve işler biraz
Camden'e karıştı. "

"Karışık! Neden, her şeyin fust oranı ortaya çıktığını düşündüm.
Skylark ve şeyler düdük kadar kaygan. "

"Sana kim dedi?" Kaptanı, ürkütücü bir bakışla istedi.

"Neden küçük bobtail. Skylark'ta burada ve onu gönderdiğini söyledi."

Bobtail kesinlikle böyle bir şey söylememişti. Ben bunu çıkarmıştı
Bay Hines'in söylediği şey. Bu konulardan bahsetmek ihtiyatlı değildi
Pek çok insanın ortasında ve kaptan ve yeğeni acele etti
Kartalın gemisinde.

"Onu göndermedim," dedi Kaptan Chinks, çok şaşkın.

"Yapmadın mı?"

"Hayır; genç kötü adam tekneyi aldı ama hiçbir şey yapamadım
onunla. "

"Sho!" Kendini endişelendirmeye başlayan Ben diye bağırdı. "Bobtail burada,
ve onunla birlikte diğer adam. "

"Başka ne!" Kaptanı vahşice istedi.

"Eşyaları elinden çeken adam."

"Ne şeyler!"

"Neden, Skylark'ta olan likör."

"Ne demek Ben?"

"Bob, Skylark'ı alıp gece şeyler indi; ve
O diğer adama satmadın mı? Ve onu Bob'un dışına çıkarmadı mı
gece ev mi? "

"HAYIR!" Kükredi Kaptan Chinks.

"Her neyse, söylediler," diye ekledi Ben, şişmanca.

"Kim dedi?"

"Neden, şeyleri elinden çeken adam."

"Kim o?"

"Peki, bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye soluk kaptan Chinks.

"Eminim yapmam, o zaman. Bana adını söylemezdi.
Dün Bobtail ile Skylark. "

Şüpheli bir itibarı olan beyefendi son derece zor ve
Yaramazlık ve çok vurgu yaparak bunu yaptı. Yüzü çok
Kırmızı ve dudakları gazapla titredi.

"Bu iş hakkında herhangi biriyle konuşuyor musun, Ben Chinks?"
Kaçakçıyı istedi, onun yüzünden yumruğunu sallayarak
yeğen. "Ona hiçbir şey söylemedim; bana söyledi ve o şeyleri aldığını söyledi
ellerinden ve bir sonraki partiye sahip olmaya gidiyordu; Yapmadığını söyledi
O adaya şeyler inmek ve nasıl olduğumuzu bilmek istedim
Teknenin gitmesine izin ver. "

"Ve ona söyledin mi?" Kaptanı nefesi kesti.

"Ona anlatımın ne faydası, her şeyi bildiğinde? O,
Seni ve ben de çok fazla şey yaptık dedi. O nazikti, şakalaştı,
Ama o kadar ayık olduğumuza bağlı kaldım. Ona nasıl olduğunu söyledim
Tekne adrift aldı; Ama bana gerisini söyledi. "

"Ben, sen bir aptalsın!"

"Sana her şeyi bildiğini söylüyorum," diye sızlandı yeğeni.

"Oldukça karışıklık yaptın."

"Yapmadım. Daha önce her şeyi biliyordu ve söyledim
o."

"Ona hiçbir şey söylemedim. Ona hiç bir kelime söylemedim.
Adamın adı? "

"Hayır, bilmiyorum. Bana söylemez ya da Bob Nuther."

"Şey, kim olduğunu biliyorum," diye inledi Kaptan Chinks,
Yumruğuyla kabin ve dişlerini öfkeyle ızgara.

"Kim o?"

"O bir özel ev subayı."

"SHO! Öyle demiyorsun!" diye bağırdı Ben, korku ile, çünkü
Özel ev subayı, bir hangman yaptı.

"Ona her şeyi anlattın," diye ekledi kaptan.

"Ona hiçbir şey söylemedim; hepsini daha önce biliyordu."

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey yoldan çıkmak. Bu adam nerede?"

"Ben yok; onu bugün görmedim. Skylark var," diye yanıtladı Ben,
yata işaret ediyor.

"Onun gemide mi?"

"HAYIR."

"Bundan emin misin?"

"Sartain, öyleyim. Bobtail'in yalnız başına başladığını görüyorum."

"Yoldan çekilmeliyiz, ama nereye gideceğimi bilmiyorum," diye inledi
Kaptan. "Beni mahvediyorsun Ben, Ben."

"Yapmadım," diye protesto etti yeğeni. "Sana bir anlatım tutuyorum
Fust'ta her şeyi biliyordum. "

"Ön plana çıkın.
olabilmek."

"Önsözü Kerry yapamazsın. Sam Hill ve Squally gibi patlar,
fazla."

"O zaman ana Mainsail."

Bu yelken kuruldu, ama onu kaldırmaya başladıklarında, Bay Hines yaptı
Sinyal, mendilini iskeleye sallayarak,
Skylark'ın dönüşü. Vapur gitmişti ve insanların çoğu vardı
Bu zamana kadar iskeleyi bıraktı. Bobtail,
Sinyal, hemen gördü ve iskelenin yatına yöneldi. Ben olarak
Chinks belirtmişti, sertçe patladı ve rüzgar ağır kusurlarla geldi. .
Skylark'ın ana resifinde tek bir resif vardı ve jib kürklüydü, ama
Bu kısa tuvalle bile kuş gibi uçtu.

"Kartal gidiyor," diye bağırdı maymun.

"Onun gemisinde kim var?" diye sordu Bobtail.

"Sanırım Kaptan Chinks; ona benziyor."

Kaptan tekneye casus camdan baktı ve
Kaptan.

"Kaçmaya çalışıyor," dedi.

"Ne için?" diye sordu Monkey, kaçakçılığın mutlu cehaleti olan Monkey
Kaptanın Operasyonu.

"Yakında bileceksin," diye yanıtladı Bobtail.

Jib ve Mainsail'in altındaki kartal, limanın dışında duruyordu ve
Skylark onu iskeleye götürmek zorunda kaldı. Kaptan Chinks
dümende ve o anda küçük bobtail'e bakarken,
Maine sularındaki en çılgın adamdı. Her iki tekne de gidiyordu
özgür ve neredeyse birbirlerini takip ettiklerinde ve yüzlerce değil
Ayaklar ayrı, kaptan aniden dümenini koydu ve kartal daraldı
Skylark'a doğru, sanki kaptanına rağmen ve
Bir kartal bir Skylark'a saldırırdı.

"Dümeninizle aşağı!" bağırdı bobtail, heyecan dolu,
Bir çarpışma tehlikesi yakındı.

Skylark kursunda tutsaydı, vurulurdu
Kartalın Yayının Ortalamları; Ama bobtail dümenini sertçe sıktı
aşağı, bunun sonucu yatı rüzgara atmaktı ve
Onu diğer zanaatın yanına getir. Olduğu gibi, kartalın yay rendelendi
Skylark çeyreği boyunca. Bobtail, Kaptan Chinks'in
yata binmeyi amaçladı ve anında yedek yeke ele geçirdi,
ki bu da her zaman ayakta dururken ayakta durdu ve
"Yatımcıları itmeye" hazırdı. Ama kaptan istemedi
Skylark'ı yakalayın. Muhtemelen onu batırmayı amaçladı; Ama onun amaçları
sadece kendi başına biliniyordu. Kartalın yelkenleri hala doluydu ve
Kursuna devam etti.

"Bir dahaki sefere yoldan uzak dur!" diye bağırdı Kaptan Chinks.

Bobtail cevap vermedi, ancak tekrar dolduruldu ve birkaç dakika içinde
iskelede. Bay Hines ve Bay Brooks gemiye sıçradı.

"Ondan sonra, Bobtail," diye bağırdı dedektif, ciddiyetle,
Teknenin yay.

"Ben'den her şeyi duydu ve kaçacak. Acele et
yukarı."

Skylark iskeleden arınmıştı ve geliyor,
Kartal.

"Kaptan Chinks'in teknesi hızlı mı?" diye sordu Bay Hines.

"Evet efendim; ama onun için onun için çok zorlaşıyor. Yelken taşımıyor
Bir kuruşa değer, "diye yanıtladı Bobtail.

"Skylark ile nasıl?"

"O bildiğim en abartılı tekne."

"Güzel! O zaman avantajımız var."

"Jib'i kaldır, maymun," diye bağırdı kaptan.

"Onu taşıyacağından emin misin? Dışarıda ve rüzgardan ağır üfler
Kusurlar geliyor, "diye ekledi Bay Hines.

"Onu bir kitap gibi tanıyorum. Jibini ve Mainsail'i bugün taşıyacak, ama
Bir resifimiz var. Kartalın iki mil veya daha fazla başlangıçta var;
Ama ona ter vereceğiz, "dedi Bobtail.

"Şimdi öngörüsünü kaldırıyor."

"Topraktan uzaklaştığında tekrar alması gerekecek."

[İllüstrasyon]

Jib seti ile Skylark zaman zaman scuppers'ı altına aldı, ama
Dağ Dağı'nın kendisi kadar sertti ve sadece öyle topuklandı
Uzak, gelen herhangi bir kusur altında.

"Kaptanın bu kadar yakında kaçacağını düşünmemiştim," dedi Bay Hines.
"Bir mektubun onu beklediği otele bile gitmedi.
St. John Postmark'ı var ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum
açılıyor. "

"Beni koşmaya çalıştı," diye ekledi Bobtail.

"Onu yaptığını gördüm. Oyunu neredeyse bitti. Onu ne zaman tutuklamayı amaçladım
Otelden indi, ama alarmı söylediklerinden aldı
o."

Kartal topraktan çıkarken,
uzun süredir onu öngörüyor. Çok yakında alındı, ama yelken açtı
onsuz ondan daha hızlı. Skylark hızla ona kazandı. .
Su-Fransız Körfezi-adalarla çivilenmişti, ancak Bay Hines
Dümen aldı, navigasyona mükemmel aşinaydı. Yarış gibi
Kaptan Chinks için umutsuz bir şey olmaya başladı, aralarında kaçtı
Adalar, takipçisini batık çıkıntılar üzerinde kısa kesimler yapmaya teşvik ediyor; Ancak
Tüm bu fayda içinde başarısız oldu. Kartal bir omurga teknesiydi ve Drew
Skylark'tan daha fazla su, böylece birincisi nereye giderse gitsin
İkincisinin takip etmekten korkması gerekmez. Sonunda Kaptan Chinks
Yarıştan vazgeçti ve Bay Hines,
Adalardan birine iniş yeri. Ama Skylark hala kazanıyordu,
ve şimdi neredeyse kartalın yanındaydı.

"Her şey hazır Bay Brooks," dedi dedektif,
Sloop, geminin çeyreğini ortaya çıkardı.

"Ben hazırım," diye yanıtladı şerif yardımcısı, yayına ilerlerken
yat.

"Çarşafın yanında dur Bobtail, çünkü bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum."

"Ay, ay, efendim!" kaptan cevap verdi. "Çamurluk hazır olsun, maymun."

"Elbette."

Bir anda daha fazla, Skylark'ın hacmi,
Hava tarafı, kartalın, rüzgarı kısmen ana ana bilgisayarından çıkarır.

"Sert ol," diye bağırdı Bay Brooks, Kaptan Clunts'ın sıkıştığını görünce
Schooner'ın dümeni.

Her iki tekne de birbirinin yanında rüzgara geldi ve maymun
Çamurluğu ile meşgul. Şerif yardımcısı, güvertesine sıçradı.
Eagle ve Bay Hines, Bobtail'e dümen vererek onu takip etti. .
Kaptan yatın gelmesine izin verdi ve
diğer tekne.

"Sen benim esirimsin, Kaptan Chinks," dedi Bay Brooks. "Ne için?" Kaptanı nefesi kesti.

"Bu mektubu çalmak için."

"Onu çalmadım."

"Bu kanıtlanacak."

"Şimdi Knox County'de değiliz."

"Boş ver; seni gelir yasalarını ihlal ettirdiğiniz için alacağım," diye ekledi Bay
Hines, geminin dümenini alırken.

"Hiçbir şey yapmadım," diye protesto etti Kaptan Chinks.

Diyerek şöyle devam etti: "Camden'e gideceğiz ve bu noktayı başka bir zaman çözeceğiz."

Kaptan vazgeçmek zorunda kaldı ve acılarını inledi
ruh. Mektubu çalmak ve ihlal etmekle suçlanacak
Gelir yasaları aynı zamanda tahmin ettiğinden daha fazlaydı. Üzerinde
Birincisi, mahkum edilirse, hapis cezasına çarptırılacaktı ve
Diğer, ağır para cezası ödemek için. Suçları özgürlük ve kayıp kaybı getirdi
mülk.

Bobtail ana sayfasını hafifletti ve kartalın gelmesini bekledi.
Bay Hines zaten Captain Chinks'in Camden'e dönmeye karar vermişti
Tekne ve amacını duyurduğunda, Skylark doldurdu
Tekrar. Şimdi öğlen ilgiliydi ve rüzgar en azından aksine
Camden'e geri dönmenin yarısı, kaptan ona ulaşması beklenmiyor
O gece varış. Yat çok yakında gemiciden kaçtı,
ve saat altıda mesafenin yarısını yapmıştı. O bulmuştu
Brooklyn kasabasının güneydoğu noktasını oluşturan nokta, nerede
Sayfalarını başlattı ve Deer Adası arasındaki kanaldan geçti
ve Sedgwick.

Rüzgar hala kararsızdı, ağır kusurlarla geliyordu; Ama şimdi öyleydi
güneye doğru daha fazla çekilmeye başlıyor. Bu değişiklik olumluydu, çünkü
Skylark'ın Camden için rotasını koymasını sağladı. Ama korkunç bir deniz
okyanustan içeri giriyordu ve yat dörtnala atladı
atış. Rüzgar değişim ve gusts ile bir gale haline geldi
daha uygun ve şiddetliydi. Jib içeri alındı ​​ve maymun
Skylark zaman zaman tokat attı, operasyonda iyice eğildi
Bowsprit ile dalgalar. Büyük kara bulutlar
Seward, ama Bobtail yatın herhangi bir şeye eşit olduğundan emindi.
Bir adanın Lee'sinin altında, Mainsail yakın revize edildi; Ama uçtu
dalgaların üzerinde ve kaptan dokuzuna ulaşmayı umuyordu
akşam. Saat sekizde, hala hafifken, o
Jib ve Resifed Mainsail'in altında çalışan bir gemiyi keşfetti
Penobscot olarak tanıdı.




Bölüm XVII.

Penobscot'un enkazı.


"Bu Penobscot!" diye bağırdı Bobtail, onu tanımlar tanımlamaz.

"Denize gitmek için kötü bir gece geçiriyor," diye ekledi Monkey.

"Rockland veya Camden'e koyacak. Sanırım albay
Bir yarış için Newport'a gitmek için acele et. Bana dün dedi ki
Günümüzde yelken. "

"Camden'e girmiyor. Olsaydı, dışarıda olmazdı.
O çıkıntılardan hemen sonra ve yakında yapmazsa,
Darwinian, "" dedi.

"Sanırım Rockland'a giriyor. Bir tane daha yapabilir
uzatmak."

"Owl'un kafasının arkasına girebilir ve sanki bir
değirmen göleti. "

"Bu orada korkunç bir deniz, maymun," dedi Bobtail. "Gör
o alt çıkıntıyı kıranlar. Penobscot'un kaptanı olsaydım, ben
konaklamaya gitmeli. İşte oraya gidiyor! "

Şu anda büyük yatın yelkenleri başı ortaya çıktıkça sallandı
rüzgara. Ama bir sonraki an düştü, topuklandı ve sürdü
tekrar ileri. Bobtail, ondan bir bağırış duydu, ancak o bir
Mile uzak. Onu kalbi ağzında izledi ve en kötüsü
Yayını suda kaldırdığını görünce korkular gerçekleşti.
Çıkıntıya koşmuştu.

"Zarif! O kayalarda!" diye bağırdı bobtail, heyecanla vahşi
ve kaygı.

"Yani o!" Nefesli maymun.

Sonra bir kadının sesinin tonlarında bir çığlık geldi, delici notu
dalgaların kükremesinin üzerinde duyuldu.

"Bu Bayan Montague," dedi Bobtail. "Çözgü çizginizi çıkarın, maymun.
Geceye yapacak bir şeyimiz var. "

Skylark kurtarma görevinde uçtu ve kaptanı izledi
Yoğun ilgi ile Penobscot. Yay yükseldi ve her denize düştü ve
Her harekette kerestelerini çarptığı açıktı. İçinde
vurduğu zamandan beş dakika sonra, küçük yat geldi
o. Serinin son çıkıntısına gitmişti.
Islesboro'dan güneye doğru. Bobtail çıkıntıların batısında koştu ve,
Gybing'den kaçınmak için tamamen yuvarlanıyor, rüzgara yaklaştı
Penobscot'un kıçının altında. Tahkilerini ve kerestelerini duydu
kayalar üzerinde taşlama. Maymun, yakalanan çözgü çizgisini kaldırdı
Enkaz gemisinde denizciler. Skylark'ın Mainsail'i
indirildi.

Bu zamana kadar, dalgalar hala Penobscot'un yayını atsa da,
Kayaların üzerine öğütmeyi bıraktı. Gelgit dışarı çıkıyordu ve daha az
geminin ağırlığı su ve hacim olarak desteklendi
Dalgalar azaldı, güçleri azaldı. İki veya üç saat içinde
Yat yüksek ve kuru olurdu. Çıkıntıya bir yönde gitmişti
rüzgarla diyagonal, böylece mahallelerinden birinin altında su
nispeten pürüzsüz. Bobtail ve maymun çözgü hattına kadar yükseltildi
Skylark'ı bu Lee Mahallesi'nin yanına getirdiler.

"Kaybedecek zaman yok efendim!" Bobtail'i Albay Montague'a
karısı ve kızını güvertede desteklemek, çünkü kabin sular altında kaldı
su. "Yarım saat içinde kar yağacağım."

"Teknen bu darbeyi havalandırabilir mi?" diye sordu albay, endişeyle.

"Evet, efendim; herhangi bir teknenin yapabileceği her şeye dayanabilir."

Bayan Montague ve Grace, Skylark'ın gemisinde yardım edildi, ki
Bu korunaklı yerde bile, yuvarlandı, eğimli ve öfkeyle çekildi
Çözgü çizgisi. Albay ve Bobtail'in yapmadığı başka bir beyefendi
Daha önce görüldüğünde, eski Bay Montague'a Penobscot'un demiryoluna yardım etti.

Albay Montague, "Önce git ve ona yardım et," dedi.

Penobscot'un yelken ustası da yaşlı beyefendinin kolunu aldı.
Hon. Bay Montague çok zayıf görünüyordu ve kesinlikle
çok dehşete kapıldı.

"Kolunu o örtü etrafına koy, Bay Barkesdale," dedi kaptan
Albay'ın Tom adını verdiği kişi.

Tom Barkesdale, sol kolunun etrafında sol koluyla demiryolu üzerinde durdu
Skylark'ın örtüleri. Penobscot'un kıç çok düştü
Suda, raydan uzun bir adım olmadığı için
Daha küçük yat. Tom adım atarken yaşlı beyefendinin elini aldı
aşağı; Ama o anda, yayını tutan çözgü hattı
Skylark, ikiye çekildi ve başı sallandı. Oğlu ve
Skipper yaşlı beyefendiyi bırakmıştı ve Tom'un tutuşu
Teknenin bir pisliği tarafından sıkıştırıldı. Bay Montague
İki zanaat.

"Merhametli Cennet!" Albay diye bağırdı. "Baba denize!"

"Bana bir ip at," diye bağırdı yelken-usta,
su ve bir kez battıktan sonra yükselirken yaşlı beyefendiyi yakaladı.

Ona birkaç çizgi atıldı ve çok fazla hazır el ile
Mevcut, ikisi de bir anda yatın gemisine çekildi.
Saygıdeğer beyefendi korkunç bir şok almış olsa da,
duyarsız hale getirildi. Skylark'ın yayı yine
Penobscot'un çeyreği ve Bay Montague, güvenlik aktarıldı.
Küçük yatın kabini "Ne yapacaksın, kaptan?" Albay sordu
yelken-usta.

"Mürettebatla ona yapışacağım. Düşük gelgitte balast alacağız
ve onu bir sonraki gelgitten uzaklaştır. "

"Adamlarınız kalmaya istekli mi?"

"Kalmaları gerekir; burada kıyıdaki kadar güvenlidirler; en azından
Bir sonraki gelgit ve ben o zamana kadar onu yüzmeye hazır olacağım. "

Albay Montague Skylark'ın gemisine gitti. Birkaç adam
Bobtail protesto etmesine rağmen, Penobscot onun çalışmasına yardımcı olmak için gönderildi
Onlara en az ihtiyacı olmadığını. Yakın resifli ana
Kaldırdı ve Skylark yoluna çıktı. Bu zamana kadar
Oldukça karanlık, ama Negro Adası'ndaki ışık evi yeterli bir rehberdi
kaptana. Yat korkuyla yuvarlandı ve
Deniz Oluk Bobtail onu güneyinde bir noktaya yöneltti.
varış noktası. Bir saat içinde, ana toprakların yakınında olduğu kadar yakındı
Gece girişimde bulunmak için, sonra Skylark'ı rüzgarın önüne koydu.
Saat on birden önce iskelede idi. Onu görmemişti
Gemiye geldiklerinden beri yolcular.

Albay, "Babam aksilikten ciddi şekilde acı çekti." Dedi.
Montague, tekne hızlı yapıldıktan sonra.

"Bunun için üzgünüm efendim. O çözgü çizgisi diye bir şey düşünmedim
Breaking, "diye yanıtladı Bobtail.

"Tabii ki bu senin hatan değildi. Bizim için iyi iş çıkardın ve
Seninle bulacak hata yok. Birinin otele gitmesini ve anlatmasını istiyorum
Ev sahibi bir koç göndermek için, çünkü babam yürüyemez. "

"Maymun gidecek;" Ve Darwinian bir anda yoldaydı.

Hon. Bay Montague görünüşe göre çok hastaydı. Soğuk banyo ve
Şok çerçevesini ciddi şekilde sarstı. Ne zaman soğuk algınlığıyla titriyordu
Bobtail aşağı indi ve Bayan Montague başını tutuyordu. O öyleydi
Şallara, paltolara ve mevcut tüm kıyafetlere sarılmış. Bayan
Ve kızı genç kaptan ile çok nazikçe konuştu; Ama onlar
Yaşlı beyefendinin çok fazla şey söylemesi için çok fazla rahatsız.

Tom Barkesdale, "Bence bir doktora sahip olmalısın, Ned," dedi.

"O zaman bir kerede gönder," dedi Albay.

"Ne yapacaksın Edward?" diye sordu yaşlı beyefendi, zayıf
tonlar.

"Sizi otele götürmek için bir koç için gönderdim."

"Eve gitmek istiyorum. Bu tekneye gidemez miyim?"

"Geceye çok zorlanıyor baba."

"Bir tekne bir arabadan daha kolay. Bu teknede eve gitmeme izin ver
Rüzgar düşüyor. "

"O zaman onu kıyıya götürmememiz iyi olur," dedi Tom. "Bir
Bu kabinde onun için iyi yatak. "

"Yap, Edward," diye inledi yaşlı beyefendi.

"Otele gidip ihtiyacımız olan her şeyi alacağım," diye ekledi Tom, "ve
Bobtail doktora gidecek. "

Yarım saat içinde kaptan Dr. Estabrook ve antrenörle geri döndü
Bol miktarda yatak ve yatak takımı ile geldi. Bayan Montague ve onun
Kızı Bay View'a gitti, beyefendi ıslaktı.
Hedeflinin kıyafetleri ve onu yatağa koy. Bir yangın yapıldı
Kapı açıkken kabini ısıtan aşçı odası. Doktor
Hastası için reçete edildi ve yakında daha rahat hale getirildi. Hakkında
Gece yarısı yağmur torrentlere düşmeye başladı ve rüzgar uliyordu
Korkula. Ancak fırtına sadece birkaç saat sürdü ve üçte
Sabah saat, rüzgar batıya doğru taze geldi ve
Gökyüzü açıktı. Değişim denize düştü ve adil bir rüzgar yaptı
Belfast. Tom Barkesdale, Bayan Montague ve Grace için otele gitti,
Ve saat dörtte Skylark yelken açtı. Rahat bir pasaj yaptı
ve üç saat içinde şehre ulaştı.

Bay Montague'un kıyafetleri kurutuldu ve giyinmişti. Onun arabası
gönderildi ve zarif konağına taşındı. Ailesi
Doktor kaldırılmasını denetledi. Eve neredeyse hiç girmemişti,
En endişe verici semptomlarla alındığında. Yarımdan daha az
Sonunu solladı ve ağlayan ve ağlama vardı
Zarif konak. Ölüm zenginlere ve fakirlere benzer ve işgal ediyor
Saray ve Hovel.

Albay Montague bir çocuk gibi ağladı; Güçlü adam tarafından sarsıldı
keder boğazları. Sahip olduğu her şeyi vereceğini hissetti
Bu tür ve hoşgörülü babayı hiç aldatmamış olduğu bilinç
ondan önce ölümle sessiz kalan. Üzücü olaydan bir saat sonra Tom
Barkesdale arkadaşını rahatlatmaya çalıştı.

"Onu hiç aldatmamış olsaydım dünyayı verirdim," diye inledi
keder kaplı oğul.

"Her şey en iyisi içindi. Baban yıllarca vefat etti ve
onur. Olduğu gibi. "

"Hayır, hayır, Tom! Hepsi yanlıştı. "

"Onu sadece yıllarca öldürmüş olabilecek sefaletten kurtardın
Daha önce, doktor kalbi bir hastalığı olduğunu söylüyor. Sıfatlama
Kendin, Ned. "

"Çocuk nerede-Robert?" diye sordu aniden. "Onu hala haksızlığa uğrattım
Daha. O nerede? "

"Bilmiyorum. Tekneden ayrıldığımızdan beri onu görmedim."

"Ona git, Tom. Onu geri getir. Bu yanlış acı çekmeyecek diğeri
saat. O asil küçük bir adam ve onunla gurur duyuyorum. Onu getir
geri."

Tom arabadaki iskeleye gitti, ancak Skylark üç mil idi
Körfezde, Camden'e giderken. O tekneyi kovalamak için bir faydası yoktu,
Ve haberci ağlayan arkadaşına geri döndü.

"Ona git, Tom; ona hepsini söyle ve onu geri getir," dedi Albay
Montague; Ve arkadaşı Camden için bir sonraki vapur aldı.

Geçersiz iner inmez küçük bobtail yelken açmıştı, çünkü
Kartal geldiğinde evde olmak için endişeli. Bütün gece kalkmıştı
Maymun yemek odasında uyurken; Ve Skylark olur olmaz
Limandan uzak, kaptan Darwinian'a dümen verdi ve
Döndü. Yatın kabininde ağır uyuyordu,
Telgraf telleri, devletin her tarafında yanıp sönüyordu.
Hon'un ölümü. Bay Montague. Rüzgar hafifti, böylece skylark
Uzun bir pasaj yaptı: Ve Monkey, kaptana kadar kaptanı uyandırmadı
Kuzey-doğu noktasıydı. Beş saat uyumuştu ve yeni bir şey gibi hissetti
Adam. Tekne iskeleye gelir gelmez kıyıya çıktı ve
Kartalın henüz gelmediğini tespit etti. Yürüyen
Yazlık, annesini ön kapının önünde otururken buldu.
Gölge, dikiş.

"Neden Robert, nereden geldin?"

"Son Belfast'tan."

"Sen oraya varmadan öldü mü?"

"Ölmek? Kim?"

"Neden, eski Bay Montague."

"Ölmedi."

"Evet, öyle. Telgraf bu forenoon geldi."

"Ama bu sabah saat yedide kendime kıyıya yardım ettim."

"Despatch, yedi yarısında öldü. Ve bunu bilmiyor musun?"

"Hayır, yapmadım. Bu garip. Ama görür görmez eve başladım
onu arabada ve sonuna kadar uyudu. "

Bayan Taylor, muayeneden bu yana oğlunu görmemişti.
Squire Norwood, ama Dağ Dağı'ndan döndüğünü duymuştu
gece geç saatlerde ve sabah erkenden Belfast'a gitmişti. Bobtail vardı
Squire Gilfilian Mount Desert'taki maceralarını ilişkilendirmeye başladı
kendini kapıda sundu. Skylark'ın sahip olduğu şimdi biliniyordu
Bar Harbor'a, Bay Hines ve Şerif Yardımcısı ile yolcu olarak bulundu.
Genç kaptan bunu önceki gece söylemişti, ama başka bir şey değil-
Hatta yolcuları onunla geri dönmemişti. Squire duymuştu
Bu rapor ve ziyaretin sonucunu bilmek için endişeliydi.

"İyi günler Bayan Taylor," dedi avukat. "
Burada oğlum, onunla konuşmak istiyorum. Ama sana söylemek istiyorum
Birincisi, ipoteğin oldukça iptal edildiğini düşünmüyorum. "

"Neden olmasın? Sana parayı ödemedim mi?" diye sordu Bayan Taylor, çok fazla
alarmlı.

"Yaptın, ama bu fatura zaten benimdi. Bay Slipwing bana beş gönderdi
Yüz dolar, ben de aldım-gönderdiği fatura. Senden
Ve ondan bin dolara sahip olmalıyım ama sadece yarısım var
Bu miktar. "

"Bu parayı kaybedecek miyim?" zavallı kadını istedi.

"Peki ben miyim?" Squire, yumuşak bir gülümsemeyle tekrarladı. "Atım
çalındı, onu bulduğum her yere götürüyorum ve kim satın alıyor veya satmışsa
o."

Avukat, çok az yasayı bilen bir kadınla konuşuyordu ve
iş ve o faturayı iddia edip edemeyeceğinden şüpheliydi
İyi niyetle, birkaçının elinden geçtikten sonra
Kişiler.

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum," diye protesto etti Bayan Taylor.

"Ben de ben de," diye ekledi Bobtail. "Annem çalmadı ve ben yapmadım
çal. "

"Kimse kimin çaldığını bilmiyor," dedi Squire. "Kaptan Chinks hala
Mektubu aldığını iddia ediyor, oğlum; Ve o bara gitti
Tasarının oraya nasıl geldiğini tespit etmek için liman. Bunu duyduğunu düşünüyor
tekne ve onu satın almak için bir tane gönderdi. Davayı araştırmak anlamına geliyor. "

"Bir intikamla bakacak," diye yanıtladı Bobtail. "Zaten
yukarıya baktı. "

"Ne demek istiyorsun? Bar Harbor'a gittiğini duyuyorum."

"Ben var."

"Kaptan Chinks'i gördün mü?"

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bobtail.

"Bana onu görüp görmediğini söyleyemez misin?" diye sordu Squire, içinde
çapraz muayene stili.

"Yapabilirim, ama tercih etmem. Bay Brooks bana hala devam etmemi söyledi
O ve ben bunu yapacağım. "

Squire coaksing ve tehdit etti, ama etkisiz.

"Günümüzde veya yarın hakkında her şeyi bileceksin. İşte geliyor
Eagle,-Kaptan Chinks'in teknesi Squire Gilfilian. O onun içinde ve o
Size bilmek istediğiniz her şeyi ve belki de daha fazlasını anlatacak. "

Avukat iyi bir mizahta değildi, ancak esas olarak çok
İyi bir adam. Little Bobtail gibi bir çocuğa sahip olmaktan hoşlanmadı
Ona hayır.

"Söylemeliyim, Bayan Taylor, oğlun için oldukça siyah görünüyor. Albay
Montague, mektupla çalınan tasarının
Bar Harbor'daki bir beyefendiye tekne için ödeme yaptı. Oğlun eve bir tane geliyor
Bir tekneyle gece ve kimse nereden aldığını bilmiyor, "dedi Squire
Gilfilian, keskin bir şekilde.

"Nereden aldığını söyledi ve sınavda taburcu edildi.
Dün, "diye yanıtladı Bayan Taylor, akıllıca.

"Kaptan Chinks'in ne zaman geri döndüğünü göreceğiz."

"Sanırım göreceksin," diye ekledi Bobtail.

"Bu arada Bayan Taylor, ipotek ödemenizi bekleyeceğim
not, "dedi Squire, demiryolu iskelesine doğru yürürken, nerede
Kartal yönelmiş gibi görünüyordu.

Bobtail kısa süre sonra onu takip etti ve kartal ortaya çıktığında iskelede idi
Adımlarda.

"Demek geldin, bobtail," dedi Bay Hines.

"Dün gece saat on birde içeri girdim ve daha erken burada olmalıydım
Penobscot'un insanlarını almak için durmasaydım, "diye yanıtladı
Skylark'ın kaptanı, seyirini tanımlamaya devam ederken ve
Enkaz ve Hon'un ölümü haberi. Bay Montague.

"Ve o zamandan beri Belfast'a gittin mi?"

"Evet; ve bir süre geri döndüm. Kaptan Chinks nerede? Squire Gilfilian
Onu görmek istiyor, "diye ekledi Bobtail, avukat adımlara inerken.

"Kaptan aşağıda. Hepsi tükendi ve itiraf etmeye istekli
her şey. Ama onu aynı anda Rockland'a götürmeliyiz ve yapacağız
Skylark'a git. Çünkü onu orada istiyoruz. "

"Hepsi hazır, efendim."

"Kaptan Chinks nerede?" Squire istedi.

Kaptan avukatın sesini duyduğunda güverteye geldi. O solguntu
ve kederli. Kartal, bir adanın Lee'sinin altına demirlemişti
Fırtına ve Bay Hines ona hem yasayı hem de
tanıklık doğası. Dedektif ona muhtemelen alacağını söyledi
Suçlu olduğunu iddia ettiyse ve onun içindeki tüm tazminatları yapsaydı
güç. Kaptan bunu yapmakla sonuçlandı, ama istedi
Danışmanına danışın.

"Bu hafif bir rüzgar ve aynı anda kapalı olmalıyız," dedi Bay Hines,
sabırsızlıkla. "Bizimle gidebilirsin, istersen Gilfilian, ama ben
Davayı tartışmanızı bekleyemem. "

Squire, Rockland'a gitmeye istekliydi ve yarım saat içinde
Skylark körfezde duruyordu.




Bölüm XVIII.

Robert Barkesdale Montague.


"Şey, Kaptan Chinks, beş yüzü ödeyen adamı buldun mu?
Albay Montague'a Dolar Faturası? "Diye sordu Squire Gilfilian, otururken
Kendisi ayakta duran odada, müvekkilinin karşısında.

"Onu aramadım," diye yanıtladı kaptan, dikişleri inceleyerek
güverte.

"Oraya gittiğini düşündüm. Bana bunu söyledin, içinde
Fikriniz, buradaki bobtail, satın almak için Bar Harbor'a bir tane göndermişti
Mektuptan alınan parayla bu tekne, "diye ekledi Squire,
"İyi adli zihin" henüz gerçeği kavramamıştı. "Hiç görmüyorum
Bu faturanın Bar -Limanı için başka bir yolu. "

"Bay Hines ve ben teknenin faturasını alan adamı gördük "diye ekledi
Şerif Yardımcısı.

Kaptan Chinks konuşmacıya baktı, sanki onu ele alacak gibi
nazikçe.

"Peki, ona faturayı kim verdi?" Squire'ı sabırsızlıkla istedi.

"Kaptan sana söyleyebilir."

"Bana nasıl söyleyebilir? Adamı görmedi. Neden onu görmedin,
Kaptan? "

"Düşünmem gereken başka bir şeyim vardı," diye yanıtladı suçlu, en çok
İnsanın yüzünü karartan kederli-begon ifadesi. "Faydasız
Benim için artık Windward'a atmaya çalışıyorum. Ona faturayı kendim verdim
Squire Gilfilian. Gerçek bu. "

"Sen!" avukatı nefes aldı.

"Ona verdim."

"Bu kanıtlanabilir, çünkü Bay Gordon onu çıkarken tanımladı
Bar Harbor'da vapur, "diye ekledi Bay Brooks.

"İnkar etmiyorum," dedi kaptan, uysalca.

"Ama faturayı nereden aldın?" diye sordu squire.

Kaptan Chinks hemen cevap vermedi. Çok aşağılayıcıydı
Bütün gerçeği söyle ve avukat çok yavaş görünüyordu
Anlayın.

"Bu mektubu açtığımdan daha fazla bir fikrim yoktu"
dedi, sonunda, Squire sorusunu tekrarladıktan sonra.

"Açtın mı?"

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim; ama benim sözümün üzerine açmak istemedim
BT. Bobtail o gün iki harfle ofisinize geldi.
El, biri senin için, biri benim için. Bana onlardan birini verdi ve ben yırttım
Adreye bakmadan açın. "

"Sana yanlış olanı mı verdim?" diye sordu kaptan.

"Yaptın; ve tüm yaramazlıkları yapan buydu," diye yanıtladı
Kaptan, mümkünse suçluluğunu azaltmak istiyor.

"Sana yanlış olanı verdiğimi bilmiyordum. Bunu yapmak için hiçbir nedenim yoktu. Ben
Bana söylediğin gibi diğerini masaya koy, "diye açıkladı Bobtail.

"Evet; masaya fırlattın ve adres aşağı düştü.
O zaman dışarı çıktı ve açtığım mektubun Squire için olduğunu buldum
Gilfilian ve içinde beş yüz dolarlık bir fatura vardı. "

"O zaman bile zarar yoktu," dedi avukat. "Eğer vermiş olsaydın
Bana ve hatayı açıkladı, iyi olurdu. "

"Hatamı yaptığım yer burası, Squire. Benden korkardım
Paranızı çalmak veya işinize patlamak istedim ve ben de
cebime mektup. Banka soyguncularından geldi ve ben
Diyelim ki böyle bir mektubun size gönderildiğine inanacaksınız. "

"Adam tasarıyı tanımlayana kadar yapmadım," diye yanıtladı Squire. "Bayan.
Taylor bana sabah faturasını verdi ve ben onu yazarken
Serbest bırak, Bay Slipwing ofise geldi. Kadın bana ödediğinde
Para, bu kadar büyük bir fatura aldığını merak etmek için yardım edemedim.
Oğlunun mektupla bağlantısını düşünmek için gerçekleşti
Bana o mektubu açmıştı. Slipwing faturayı daha önce tanımladı
Onu tam olarak tanımlamak için gördü. Tabii ki ben tamamen
O zaman Bobtail'in mektubu çaldığından memnun. "

"Seni düşündüğün için suçlamıyorum," dedi kaptan.

"Açık bir dava gibi görünüyordu; ama bu faturanın nasıl geri döndüğü tekil
Bana. O gün Çöl Dağı'na gittin, Kaptan Chinks. "

"Evet; illerden bir sürü şey bekliyordum. Bar'a gittim
Liman ve tekneyi satın aldı. "

"Ve faturayı tekne için mektuptan ödedin mi? Şimdi, bu getiriyor
başka bir soru. Tasarı bana aitti ve ben de iddia ediyorum. Ne Bayan
Taylor bana hiçbir şey ödemedi. "

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum, Squire Gilfilian," dedi Bay
Hines. "Hatarsam, başka bir karar var."

"Her halükarda deneyeceğim," diye ekledi Squire.

"Hayır, gerek yok," diye mırıldandı Kaptan Chinks. "İyi yapacağım
kendim."

"Bu davayı çözecek," diye yanıtladı Squire,
Müşteri bunu yapmak için araçlara sahipti.

"Bayan Taylor size zarar vermelise, o zaman Albay Montague
Onu iyi yapmalı ve Bay Gordon albay için. Ödeme
Çalıntı parayla yasal değildi, teknenin satışı yoktu ve o
Hala Bay Gordon'a ait, "diye devam etti Bay Hines. "Bu arada
Hükümet, gelir yasalarını ihlal ettiği için onu ele geçirdi ve
dava kesinlikle karıştı. "

"Squire'a beş yüz dolar ödeyeceğim," diye ekledi kaçakçı.

"Ve tekneni mi mi kaybediyorsun?" Squire'ı sorguladı.

"Kullanım nedir? Hükümete karşı savaşamazsınız.
Özel ev memurları tekneye ve eşyalara sahiptir. "

"Ne şeyler?" diye sordu squire.

"Bin doların üzerinde satabileceğim çok fazla brendi,
Bu bana dört yüze mal değildi. On beş yüzü getirecekti
perakende."

"Ey Ho!" dedi Squire, gözlerini açarak.

"Yakalandım ve ben de en iyisini yapabilirim. Bunu düşünürdüm
Bir çeşit iş ödendi, ama şimdi öyle düşünmüyorum. Teknemi kaybedeceğim
şeyler için ödediğim para ve bin para cezası ödemek zorunda
Dolar dışında. Bu beni yaklaşık iki bin dışına çıkarıyor-her şeyin yarısı
Çiftliğimin yanı sıra değer; Ve hepsi çünkü küçük bobtail yapmazdı
benimle ticaret. Eğer ona tekne vermeyi teklif ettiği kadar iyi
eşyaları iade edin; Ve sanırım tekneyi alırken olsaydı
Ondan uzak, çünkü onunla para kazanıyor. "

"Hayır, yapmayacak," dedi Bay Hines, kesinlikle. "Bilgileri verdi
malların ele geçirilmesine ve para cezasından payına yol açtı ve
kaybedilen en az beş yüz dolar olacak ve
bot."

"Böylece?" Kaptanı haykırdı, gözlerini açtı. "Ben hiçbir fikrim yoktu
bu işten bir şey yapmaktı. Ama buna aşığım
bot; Ve eğer onu alırsam, Penobscot'taki en mutlu adam olacağım
Koy."

"Ona sahip olacaksın; ve onu kullanacak şekilde yöneteceğiz
Bay Hines, satılana kadar onun satılana kadar.

Kaptan Chinks artık şüpheli bir üne sahip değildi. Onun
Kaçak operasyonlar, itirafı olmadan kanıtlayabiliyordu ve
Dürüst olmayan bir adam olarak itibarı artık tamamen kuruldu. Skylark
Birkaç saat içinde Rockland'a geldi. Amerika Birleşik Devletleri Yardımcısı
Mareşal Kaptan Chinks'i tutukladı; Ama kefaletle dolu kefaletle kurtarıldı
Squire Gilfilian tarafından. Skylark ele geçirildi ve Bay Hines atadı
kaleci; Ve kendi sorumluluğunda, Bobtail'in sahip olmasına izin verdi.
onun kullanımı.

Dedektif, kaptanın çalışma yöntemini tamamen eleymişti. O öyleydi
"Mavi burun" balıkçı ile birlikte, malları çalıştıran
Partnerinin onları teknesine götürdüğü Maine kıyısına,
Genellikle gece veya ıssız bir adanın Lee'sinin altında.
Başka bir parti yoldaydı, ama kaptan onlara sahip olduğu sonucuna vardı
uygun şekilde girildi ve görevleri ödedi.

Bobtail, Rockland'daki özel evden Skylark'a döndüğünde,
Bay Tom Barkesdale'i onu beklerken onu bekledi. Bu
Beyefendi vapurda Camden'e gelmişti ve
Çocuk Rockland'a gitmişti, bir takım aldı ve o yere gitti,
Skylark'ı iskelede buldu. Maymun nerede olduğunu bilmiyordu
Skipper gitmişti; Ama kısa süre sonra tüm yolcularıyla ortaya çıktı, çünkü
İşler onları bir saatten fazla gözaltına almamıştı. Ama Bay Barkesdale
Pek çok insanın huzurunda "ona her şeyi anlatmaya" meyilli değil. O
Sonunda, çok ikna ettikten sonra, bobtail'i onunla geri dönmeye teşvik etti
Bay Hines, Skylark'ı Camden'e geri döndü. Hiç bir şey
Ancak işin son derece önemli olduğuna dair güvence
Yattan ayrılmak için kaptanın üzerinde hüküm sürün; Ve ne olduğunu merak etti
Bu iş olabilir. Birlikte otele doğru yürüdüler, ama
Yine de Bay Barkesdale hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım o bobtail ceketini yeterince uzun süre giydin," dedi
Beyefendi, Main Street'e geldiklerinde.

"Evde daha iyi bir takımım var."

"Ne renk?"

"Mavi, efendim."

"Bu pek cevap vermeyecek. Benimle Belfast'a gitmeli ve katılmalısın
Bay Montague Cenaze töreni. "

"BEN?"

"Evet; aile seninle çok ilgileniyor. Siyaha ihtiyacın var
Suit ve burada bir tane alacağız, "diye ekledi Bay Barkesdale, girdiklerinde
Sokaktaki en iyi giyim mağazası. Elde edilebilecek en iyi takım satın alındı; Ve öyleydi
Diğer mağazalarda, kapak, güzel ayakkabılar, siyah çocuk eldivenleri ile tamamlanmıştır.
ve diğer mobilya malları. Bobtail eldivenlere karşı protesto etti; O yaptı
Yaz aylarında herhangi bir eldiven istemiyorum; Kış hariç asla giymedi. Ancak
Bay Barkesdale, onları hiç yapmadıysa, onları cenazede giymesi gerektiğini söyledi.
Tekrar.

"Tüm bu toglarda neden donatılmam gerektiğini anlamıyorum,
hayatımda hiç görmediğim ama iki kez görmediğim bir adamın cenaze töreni, "dedi Bobtail
Kendilerini arabaya oturttular.

"Çok fazla bilmiyorsun," diye güldü Bay Barkesdale.

"Bilmediğimi biliyorum."

"Kendi adını bile bilmiyorsun."

"Herkes bana küçük bobtail diyor ve eğer
Kendi ismimi unuttum, "diye yanıtladı çocuk.

"Babanızın alışkanlıklarının pek iyi olmadığı söylendi."

"Zeke Taylor'ın? O benim babam değil; o annemin ikinci kocası;
Ve babam ben küçükken öldü. "

"Annen sarhoş bir kocayla zor zamanlar geçirmeli."

"Bu öyle; keşke onu terk etseydi; ve sanırım yapacak, çünkü
Çok fazla şey yapmayın ve aldığı her şeyi rom için harcar. O da çirkin ve deniyor
Parasını ondan uzaklaştırmak için. "

"O zaman annenin kendi parası var mı?"

"Bilmiyorum; bu konuda garip bir şey var," diye yanıtladı Bobtail,
arkadaşının yüzüne bakarak ve ne olduğunu merak ediyorum
"Sürüş." "Zeke, parası ondan uzak durduğunu söylüyor."

"O zaman konuyu düşündün mü?"

"Şey, göremiyorum, hayatım için aileyi nasıl desteklediğini."

"Pek çok şey bilmiyorsun-kendi adın bile değil," diye güldü Bay
Yine Barkesdale.

"Babamın adının Wayland olduğunu biliyorum ve
Wayland ol. "

"Bundan oldukça emin misin?"

"Tabii ki öyleyim. Annemin bana ne söylediğini biliyorum. Adada doğdum
Küba. "

"Bu doğru, ama geri kalanı değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Adın Wayland değil."

"O zaman nedir?" Diye sordu Bobtail, ifadenin ötesine şaşırdı.

"Adın Robert Barkesdale Montague-Benden sonraki ikinci isim."

"Öyle demek istemiyorsun!"

"Yapıyorum; ve anneni gördüğünde, onu ararken sana söyleyecek
aynı şey. "

"O benim annem değil mi?" diye sordu bobtail,-ya da daha doğrusu Robert,
Şimdi onu aradığınızda ısrarla-şaşkınlık ile.

"O değil; o çok değerli bir kadın, ama o senin annen değil."

"Peki, annem kim?"

"İlk Bayan Montague, elbette; sadece
Birkaç aylık. Bayan Wayland-o zaman olduğu gibi-hemşirenizdi. Onun
Seni gündeme getirdi ve seni de çok iyi gündeme getirdi, çünkü görünüşe göre
Dürüst, iyi bir çocuk, asil, cesur ve zekisin. "

"Ama daha önce bu konuda hiçbir şey bilmediğim nedeni nedir?" sorulan
şaşkın gençlik.

"Sana söyleyeceğim;" ve Bay Barkesdale, ilgili hikayeyi anlattı.
İlk iki bölüm.

"Bir annem olduğunu sanıyordum ama babam yok. Sadece diğeri ortaya çıkıyor
Yol, "dedi Robert, zonklayan kafasını ovuşturarak.

"Ve baban dünyanın en iyi adamlarından biri."

"Bayan Taylor dünyanın en iyi kadınlarından biri;
onu bırakmak için. Sonuçta benim annem olmadığına inanmaktan hoşlanmıyorum
Benim için yaptı. Bana çapraz bir kelime söylediğine inanmıyorum
hayatında; "Ve gözyaşları çocuğun gözlerinde başladı.

"Onu terk etmek zorunda kalacağını sanmıyorum. Baban onu alacak
Belfast'a. "

[İllüstrasyon]

"Ve tüm paralar babamdan mı geldi?"

"Evet; ona kendime çok şey taşıdım."

Robert Montague, Buggy daha önce duruncaya kadar soru sormaya devam etti
Camden yazlık kapısı. Bayan Taylor ağladı ve çocuk ağladı,
tanıştıklarında. Gerçeğin ona açıklanmamasını diledi. Bay
Barkesdale otele gitti ve Robert akşamı Bayan ile geçirdi.
Taylor. Ezekiel evde ve ayıktı. Nerede olduğunu bilmesine izin verildi
Onu çok şaşırtmış olan para geldi; Ve oğlu olarak
Albay Montague, Robert'ı saygı ve saygı ile gördü.

Bayan. Taylor ve Robert ertesi sabah Belfast için vapur aldılar,
Bay Barkesdale ile. Çocuk siyah kıyafeti giymişti ve baktı
başka bir kişi gibi. Albay Montague'un arabası onları bekliyordu
vapur geldiğinde. Robert zarif konağa girerken şimdi
"Yas evi," diye şiddet içeren duygularını pek kontrol edemezdi.
Bay Barkesdale onu ve Bayan Taylor'ı kütüphaneye götürdü, burada
Albay yalnızdı. Girdiklerinde oğluna doğru yürüdü, kavradı
Elinden ve yüzünü geri çevirerek acı bir şekilde ağladı. Robert yapabilir
sempati içinde ağlamaya yardım etmiyorum.

"Şimdi biliyorsun oğlum," dedi konuşabildiğinde.

"Bay Barkesdale bana her şeyi anlattı."

"Sen benim oğlumsun ve seninle gurur duyuyorum; ama korkak oldum
Robert, "Albay ekledi.
Evde ölü yatar; Ve seni yanlış yaptım oğlum. "

"Hayır, efendim; beni yanlış yapmadın," diye protesto etti Robert.

"Seni on altı yıldır doğum hakkından uzak tuttum."

"Bayan Taylor'la olduğundan daha iyi olamazdım,"
Çocuğu cevapladı, kadına döndü.

Albay elini tuttu ve herkes için ona minnettarlığını dile getirdi
Yapmıştı.

"O iyi bir çocuk ve keşke oğlum olsaydı," dedi Bayan Taylor. "Yapamam
onu kaybetmeyi düşünmeye ayı. "

"Ayrılmayacaksın ve o ve ben ikimiz de asla
Sen yaşarken herhangi bir şey istiyorum. "

Bayan Montague ve Grace gönderildi ve şu anda ortaya çıktı.

"Seni gördüğüme sevindim oğlum," dedi bayan, her ikisini de alırken
eller. "Sen şimdi benim oğlumsun."

"Ve daha önce Albay Montague'in oğlu olduğumu biliyor muydun?" diye sordu Robert.

"Onunla evlenmeden önce biliyordum," diye yanıtladı. "Kocam her zaman
kendini-ve şimdi her zamankinden daha fazla-onu gizledi, çünkü onu gizledi
babasından ilk evlilik; Ama kardeşim ve ben hep düşündüm
bunu yapması için doğru. "

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum," diye ekledi Albay, acı bir şekilde.

"Kuşkusuz soyutta yanlıştı, ama en azı idi.
kötülükler, "dedi Bay Barkesdale.

"Şimdi sen benim kardeşimsin, seni tekrar öpeceğim"
Grace, eylemi kelimeye uygun şekilde.

Günün geri kalanı geçmişin olayları hakkında konuşmak için geçti,
ve Robert Montague, hanehalkı üyesi olarak usulüne uygun olarak kuruldu. .
Cenaze ertesi gün gerçekleşti ve yüzlerce insan baktı
İlkinde ailenin diğer üyeleriyle birlikte giden çocuk
ve neden orada olduğunu merak etti. Birkaç gün içinde garip hikaye
hem Belfast hem de Camden'de tamamen dolaştı.

Cenaze töreninden sonraki gün Robert, eski evine döndü.
Bayan Taylor. Arkadaşları tarafından bir erteleme ile karşılandı
Kendini çok garip hissediyor; Ve Skylark'ın gemisine gittiğinde maymun
Onunla konuşmaya cesaret edemedi. Ama yakında onun değiştiğine ikna etti
Fortunes kalbini değiştirmemişti. Kendinden daha şaşırmıştı
diğer insanlar kendini en zengin ve en zenginlerinden birinin oğlu olarak bulacaklardı
eyaletteki seçkin adamlar. Yeni evine döndü
Aynı gün Skylark ve Grace'e yelken açacak kadar yakında geldi
Karanlıktan önce yat.

Robert zamanında, yalvaran Kaptan Chinks'in duruşmasına katıldı
suçlu ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
mektup ve parayı çalmak. Yat ve likör kınandı
ve satıldı. Kaptan bin dolar para cezasına çarptırıldı; Ve söylendi
Suçlu olduğunu iddia ettiği için kolaylaştı. Albay Montague
Skylark satıldığında, oğlunun payı ile "
Ceza ve kaybetme. "Babasıyla yolcu olarak Robert yelken açtı
Yat evi.

Penobscot, bir sonrakinde yelken-usta ve mürettebat tarafından havalandı
çıkıntıya gittikten sonra gelgit. Çekildiği fıçılarla şamandıra
Belfast, yollara konuldu ve yeni kadar iyi oldu. "Yelken ustalığın o gece oldukça pervasız olduğunu düşündüm" dedi
Robert, bir gün, Penobscot'u yollardan geçerken ve
Yanlışlığı tartışmak.

"Bu onun hatası değildi. Tekerlek patladı," diye yanıtladı Albay.

"Tekerleğin kırıldığını bilmiyordum."

"Evet; sorun buydu; ama yelken-ustası olsaydı
Hata, babamı kurtardıktan sonra bir kelime söylemezdim. O bir
cesur adam; O senin gibi oğlum. Daha az cesur olsaydın
Robert, Grace kesinlikle boğulmuş ya da öldürürdü
kayalar. "

Albay Montague böyle bir felaket düşündüğü gibi titredi ve sonra
oğluna hayranlık uyandırdı.

"Bunu eğlenmek için her zaman yapardım," diye güldü Robert.

"Penobscot'un güvertesinde tanıştığımızda benim için zor oldu
sana gerçeği söylemekten-o benim oğlum olduğun. "

"Şu anda hepsi."

Konuşma Bayan Taylor'a döndü. Albay Montague almak istedi
Ailesine, ama sarhoş kocası böyle bir yoldaydı
adım. Skylark'ın Camden'e koyduğu gezilerden birinde ve
Robert ve babası onu aradı.

"Şimdi tamamen yalnızım," dedi Bayan Taylor, selamlar alışverişinde bulunduktan sonra
ziyaretçileriyle.

"Neden, Ezekiel nerede?" diye sordu Robert.

"Dün Prens'in teknesinde Afizlikten çıktı ve harika bir
uskumru ücreti. Onları dokuz dolar için sattı ve elbette
o zamandan beri sarhoş oldu. Bu öğleden sonra bir kavgaya girdi
Moses Pitkins ve onu bir kulüple vurdu. İkisi de sarhoştu ve
Musa'nın o kadar çok incindiğini söylüyorlar ki ölebilir. Ezekiel alındı,
ve Rockland'a gönderildi. "

"O zaman bizimle Belfast'a gitmen iyi olur, Bayan Taylor," diye ekledi Albay
Montague.

Robert ona bunu yapması için yalvardı ve rıza gösterdi. Squire Simonton
duruşması çıktığında Ezekiel'i savunmakla nişanlandı. Bayan Taylor gitti
Skylark'ta Belfast ve zarif konakta hoş karşılandı.

Moses Pitkins ölmedi, ama Ezekiel iki ay hapis cezasına çarptırıldı '
hapsetme. Squire Simonton, onu terk etmek için onunla özenle çalıştı
bardaklar; Ama iki aylık yoksunluk onu daha iyi yaptı
Tartışmalar, oldukları gibi yetenekli ve nazik. O taburcu edildiğinde
evini terk etmiş bulmak için Camden'e döndü. Squire Simonton yenilendi
Toperin reformunu güvence altına alma çabaları. Hezekiel
Karısı, inatçı olmaya devam ederse onunla yaşamazdı. O
Asla bir damla içmeyecek vaat etti ve Squire göze çarptı
o. Evin Prens'e izin verdi ve onunla bindik. İşe gitti
Ticaretinde ve insanlar Hezekiel Taylor'ın geldiğinden beri yeni bir adam olduğunu söyledi
hapishaneden. Bayan Taylor iyi davranışını duydu ve
onu gör. Asla başka bir içmeyeceğine sadakatle söz verdi
düşürmek. Albay Montague ona yakınında güzel bir küçük kulübe vermişti.
Raporlar belirttiğinde, cömertçe döşenmiş kendi evi
Ezekiel gerçekten reform yapmıştı. Gerçeğini tatmin etmek
Raporda onu yeni evine davet etti. Şimdiye kadar onu korudu
Söz ve her ikisi de Robert ziyaret ettiği yeni ikametgahlarında mutlu
Her gün ve bazen sık.

Bay Walker ve ailesi, Eylül ayında Montagues ile bir hafta geçirdi.
Bay Barkesdale gittikten sonra. Piknik ve zevk partileri olmasına rağmen
Hon'un ölümünden hemen sonra değil. Bay Montague, Robert
Grace ve Emily'yi her gün Skylark'ta yelken açmak için çıkardı; Ve
Bu tarih, Bayan Walker'ın eyaletteki en güzel kız olduğunu düşünüyor.
Maine. On yıl içinde fikrini değiştirebilir; Ama eğer yapmazsa, o
Muhtemelen elini kabul etme veya reddetme fırsatına sahip olacak.

Maymun, geri kalanının geri kalanında Skylark'ta hizmet için tutuldu.
mevsim. Hala arkadaşı, kaptanın en büyük adam olduğunu düşünüyor
dünya. Ücretlerinin bir kısmını annesine gönderir ve
Sonbahar onu Belfast'a taşıdı. Robert ara sıra Camden'e gider ve
Her zaman Bay'ı çağırıyor Simonton, ona her zaman neşeli verir
Hoş geldin. Kaçakçılıkla ilgili görüşleri şimdi çok kesin ve,
Robert Barkesdale Montague olarak, prensibe sadakatin
ister dünyevi refah getiriyor olsun, yaşamın tek güvenli kuralı
Küçük bobtail gibi sıkıntı.




Yeni ve çekici yayınlar

İLE İLGİLİ

Lee ve Shepard, yayıncılar,

Boston,

Lee, Shepard ve Dillingham, New York.


Oliver Optic'in yeni kitapları.

     Para üreticisi; Veya Basilisk'in zaferi. 16mo.
     Resimli. 1,50 dolar.

     Yat Kulübü; Ya da genç tekne yapıcı. 16mo. Resimli.
     1,50 dolar.

     Küçük bobtail; Veya Penobscot'un enkazı. 16mo.
     Resimli. 1,50 dolar.

     Gelecek dalga; Ya da, High Rock'ın gizli hazinesi. 16mo.
     Resimli. 1,50 dolar.

     Yat Kulübü Serisi. 4 cilt. Temiz kutuda. Vol başına, 1,50 $.

       1. küçük bobtail.
       2. Yat Kulübü.
       3. Para üreticisi.
       4. Gelecek dalga.

     Bu seride her kitap tamamen bağımsız bir
     bir kahraman ya da kahramanı olan ve
     diğer herhangi bir hacimle gerekli bağlantı. Her cilt
     Açıkça tasarlanan on üç tam sayfa gravür içerir
     Tanınmış Amerikalı sanatçı C. G. Bush tarafından.


Lee ve Shepard'ın yeni yayınları.

Boşa koşmak. Bir erkek çocuğunun hikayesi. Geo tarafından. M. Baker. 16mo.
Resimli. 1,50 dolar. Bu, kızlık serisinin ikinci cilt.

"Mükemmel bir küçük mücevher."


Küçük insanlar için yeni şarkılar. Bayan tarafından. Mary E. Anderson. Küçük 4to. Kumaş.
Resimli. 1.25 $.

"Öğretici ve ilginç bir kitap."


Amerikan tarihi hakkında bir büyükbabanın hikayeleri. N. S. Dodge tarafından. 16mo.
Resimli. 1.25 $.

"Onur ve sadakat örneği."


Genç mühendis. Frank Russell Firth anısı. Bir
Rev. E. E. Hale tarafından Giriş ve Otis'in Yaşamının Bir taslağı
Everett Allen. 16mo. Portre ile. 1,50 dolar.

Bir ödül hacmi.


Marjory nasıl yardımcı oldu. M. Carroll. 16mo. Resimli. 1,50 dolar.

Yeni bir derleme.


Kolomb Konuşmacı. Seçim ve animasyonlu parçalar için
Dealing ve okuma. Loomis J. Campbell tarafından seçildi ve uyarlandı ve
Oren Root, Jr. 16mo. Kumaş. 75 sent.

Her biri kendi içinde tamamlanan diğer kitaplar izlemek için
Çeşitli öğrenci ve öğrencilerin kapasiteleri.


"Amatör Dramalar" ın yazarı tarafından.

Okuma kulübü ve kullanışlı hoparlör. Düzyazıda seçimler ve
Şiir, ciddi, esprili, acınası, vatansever ve dramatik,
Başlıklar ve alımlar. George M. Baker tarafından düzenlendi. 1. 16mo. 50
sentler.





Projenin Sonu Gutenberg Little Bobtail e -Kitabı, Oliver Optic tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE BOBTAIL ***

***** This file should be named 25466.txt or 25466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/6/25466/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
