*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Big Temptation (Büyük Bir Günaha Girmek)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 14, 2008 [EBook #25467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Big Temptation, by
L. T. Meade and M. B. Manwell and Maggie Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Big Temptation

Author: L. T. Meade
        M. B. Manwell
        Maggie Brown

Illustrator: Arthur A. Dixon

Release Date: May 14, 2008 [EBook #25467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIG TEMPTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Büyük Bir Günaha Girme.

[İllüstrasyon: "_O bebekle ne yapıyorsun?_"]

Büyük Bir Günaha Girme

Yazar

L. T. Meade,

Ve Diğer Hikayeler

Yazar

M. B. Manwell ve Maggie Browne

İllüstrasyon

Arthur A. Dixon

LONDRA: _Bavyera'da basılmıştır._ _NEW YORK:_
ERNEST NISTER. 640. E. P. DUTTON & CO.

[İllüstrasyon]

Büyük Bir Günaha Girme

Yazar

L. T. Meade.

Netty harabe bir eski evin kapısında durmuş bebeği emziriyordu. On yaşındaydı ve Londra sarayında esen havadan daha temiz bir havayı hiç hissetmemiş bir çocuğun bembeyaz yüzü vardı.

Bir önceki yıl kardeşi Ben ile birlikte kırsala gittiği doğruydu. Tatil Fonu'nun Kadınlar Komitesi bu işi ayarlamıştı ve Netty ile Ben gitmişlerdi. Ağaçların sallandığı, havanın taze estiği ve toplanacak çok sayıda kır çiçeğinin olduğu bir yerde tam bir iki hafta geçirmişlerdi; ağaçların altında koşturmuş, geceleri dünyadaki en küçük odada ve en temiz yatakta uyumuş ve her sabah uyandığında güvercinlerin ötüşünü ve kuşların şarkısını duymuştu ve o zaman hiçbir mutluluğun kendisinden daha büyük olamayacağını düşünmüştü.

Bu bir yıl önce olmuştu ve o zamandan beri yeni bir bebek gelmişti ve bebek oldukça hastaydı ve Netty okulda olmadığında bebeği
sürüklüyordu veya onu uyutmaya çalışıyordu. O, bebeğin bakıcısıydı ve hiç de üzgün değildi, çünkü bebeği seviyordu ve
mesleği ona hayal kurması için zaman veriyordu.

Netty'nin kocaman koyu mavi gözleri vardı, beyaz küçük yüzünün ortasında her zamankinden daha büyük ve koyu görünüyorlardı.
Bebekle ülke hakkında konuşabilirdi. Ona o kısa
on beş günün hikayesini ne kadar sık ​​anlatmıştı!

"Ve biliyorsun, bebeğim, gerçek çiçekler büyüyordu; onları topladık,
Ben ve ben, ve çimenlerde yuvarlandık; evet, yuvarlandık.
İstersen inanmana gerek yok, bebeğim, ama yuvarlandık. Oh! İyiydi.
Başım ağrımadı ve neredeyse her şeyi yiyebiliyordum ve eğer güvercinlerin ötüşünü hiç duymadıysan, neden, gerçekten güzel olan hiçbir şeyi duymadın. Ama boş ver:
Senin zamanın gelecek - henüz birazdan değil, ama bir gün."

Bu özel Temmuz öğleden sonrasında güneş o kadar sıcaktı ve hava o kadar
yakındı ki Netty bile kalbinde neşeli olmak için bir şey bulamıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi derin bir iç çekişle, "Keşke bu yıl ülke için sıra bende olsaydı. Seni de yanımda götürürdüm--evet, götürürdüm, bebeğim. Seni biraz
taşımaktan çekinmem, ama ağırlaşıyorsun. Keşke bu yıl gidebilme şansım olsaydı, ama hiç şansım yok."

Son sözlerini söylemeden önce Ben'in yüzü bir köşenin arkasından ona
bakıyordu.

Ben kız kardeşinden bir yaş büyüktü; dizlerine kadar yamalı uzun bir pantolonu ve sert kızıl saçları vardı.
Bebeğin yanında, Netty onu dünyada en çok seviyordu. Şimdi onu çağırdı, çok bilgili görünüyordu.

"Diyorum ki, buraya gel--işte bir tarla kuşu," dedi; "köşeyi dön ve sana bir şey
göstereceğim."

Netty ayağa fırladı ve ağır bebeğin ağırlığı altında sendeleyerek
Ben'in onu beklediği yere yaklaştı.

"Ne şaka!" diye devam etti; "daha önce buna benzer bir şey duymadın. Diyorum ki, Netty, sen ve ben birlikte bütün bir gün boyunca deniz kenarına ne dersin? Gidebiliriz, evet, gidebiliriz. Yarın gün; biletlerim var. Ne dersin?"

"Der misin?" diye bağırdı Netty; "elbette git derim; ama bu doğru değil--doğru olamaz."

[İllüstrasyon]

"Evet, öyle," diye cevapladı Ben. "Okul binasındaki öğrencilerin yanında duruyordum, dışarı çıkıyorlardı ve hepsi deniz kenarı
ziyafeti için biletlerini alıyorlardı, ben de başka bir çocuğun arkasından içeri daldım ve bir öğretmen gelip biletleri dağıttı ve ben de iki tane aldım. Bana dedi ki: 'Pazar bilgini misin?' ve ben de: 'Evet, öyleyim' dedim ve büyük bir
kalabalık vardı ve kimse dinlemedi. İki biletim var, biri senin için, biri de benim için ve yarın gideceğiz. Southend adlı bir yere. Bizim için özel bir
tren var ve şansımızı deneyeceğiz. Ah, eğlenceli değil mi?
Dalgaları göreceğiz, esintiyi hissedeceğiz ve yıkanacağız. Aman Tanrım!
Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum."

"Bana biletleri göster, Ben," dedi Netty.

Ben elini pantolon cebine soktu ve hemen
üzerinde sihirli sözcüklerin yazılı olduğu iki küçük karton parçası çıkardı
bu sözcükler onu ve kız kardeşini okul şölenine götürecekti.

"İşte," dedi; "tamam, olabilecek en doğru şekilde."

"Ama bu senin adın değil, Ben; Tom Minchin, Tom Minchin ve bir
numara."

"Peki, yarın ben Tom Minchin olacağım," dedi Ben; "ve sen de onun kız kardeşi Susy Minchin olacaksın. Bugün kendi isimlerimizi bırakacağız."

"Peki ya gerçek Tom ve Susy Minchin? Gelip her şeyi
öğrenmeyecekler mi ve hayal kırıklığına uğramayacaklar mı?" dedi Netty, küçük doğasında güçlü bir adalet duygusu olan.

"Bırakın gitsinler: biraz eğlenme sırası bizde. Belki de gelmezler,
çünkü bugün orada değillerdi. Neyse, riske girelim. Ben gidiyorum, ama sen
istemiyorsan Susy Minchin olmak zorunda değilsin."

"Ah, ben Susy olacağım," diye cevapladı Netty, bir an endişeli bir şekilde düşündükten sonra;
"ama bebeği almalıyız. Bebekle ne yapılacak? Annem, yarın onun sorumluluğunu üstlenmem gerektiğini söyledi, çünkü o
işe gidiyor. Bebeği
bırakamam--bunu yapamam, Ben."

"Bebeği alırsan, ortaya çıkarız," dedi Ben.

"Pekala, riske girmeliyim," dedi Netty; "Elimde değil. Tom Minchin olarak gidebilirsin, Ben, ve eğer beni bebek yüzünden geri çevirirlerse--neden,
gitmek zorundalar, hepsi bu."

"Bebeğin gelmesine izin vermiyorlar, bu yüzden onu evde bırakman en iyisi.
Yaşlı Bayan Court ona bakabilir," dedi Ben, bazen günde iki peniye bebek bakan yaşlı bir kadını işaret ederek.

"Bayan Court'u hiç düşünmedim," dedi Netty, düşünceli bir sesle; "ama
ne faydası var? İki penim yok."

"Bunu başarabileceğime inanıyorum," dedi Ben; "iyi bir denemeye değer, değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Hadi koşup ona soralım," dedi Netty; "geri kalanınızla birlikte gitmezsem çok yazık olur. Biletlere bir kez daha bakayım, Ben."

Ben, Netty'ye bir kez daha göz atmaya tenezzül etti.

"Adlarımızı seslendiklerinde Susy Minchin olduğunu unutma," dedi; "ve şimdi iki peni alabilirsem Bayan Court bebeğe bakacak."

Netty bebeği küçük ağzından öptü.

"Eğer yapabilseydim seni alırdım, bebeğim," dedi; "ama ah, deniz! deniz! Ben sadece onu özlüyorum. Sana bir sürü deniz kabuğu getireceğim, bebeğim, bunu yapacağım ve sen de bir kez olsun yaşlı Bayan Court'u umursamayacaksın ve geri döndüğümde sana anlatacak böyle hikayelerim olacak."

Böylece Netty yaşlı Bayan Court'u bulmaya gitti ve aralarında bebeğin ertesi gün rahat etmesi için anlaştılar ve Bayan Court akşam iki peni alacaktı.

Ancak en iyi planlar bile her zaman gerçekleşmez, çünkü Netty o akşam Annesinden Bayan Court konusunda bir ders aldı.

"Bu ne duyduğum?" diye bağırdı iyi kalpli kadın; "Bebeği o yaşlı kadının bakımına
vermeyi düşünüyorsun! Asla! Bana verebileceğin her şey için bebeğin onun odasında görülmesine izin vermem. Bebekten
neden kurtulmak istiyorsun? Ve benden ne saklamaya çalışıyorsun,
Netty?"

"Aslında hiçbir şey değil, Anne; sadece Ben ve ben Battersea Park'a yürüyeceğiz ve çörek almak için kişi başı bir penimiz var. Bizi gitmekten
alıkoymayacaksın, Anne?"

"Şimdi sen doğal olmayan bir kız değil misin!" diye bağırdı Bayan Floss. "Zavallı bebeği neden yanınıza almıyorsunuz? Parkın ve yeşil ağaçların manzarasını sizin kadar o da istemez mi? Bebeği de yanınıza alırsanız, her birinize birer peni daha ve bebek için de fazladan bir peni veririm ve hepiniz
iyi vakit geçirebilirsiniz; şimdi ne diyorsunuz?"

"Sanırım bunu yapmalıyım, Anne," diye cevapladı Netty; "ve siz çok
naziksiniz," diye ekledi aceleyle.

Bayan Floss, Netty ile daha fazla vakit geçirmek için çok meşguldü.
Meseleyi tamamen hallolmuş olarak gördü ve aşağı inip Bayan Court'a ertesi gün bebeğe bakma zevkini yaşayamayacağını söyledi.

Ertesi sabah muhteşem bir şekilde güzel doğdu. Saat altı gibi bile
Netty'nin uyuduğu tavan arasında yoğun bir sıcaklık vardı. Bir gece önce en iyi eşyalarını ortaya koymuştu - mavi pamuklu elbisesi, dikkatlice
yıkanıp buruşturulmuş, pelerini, siperliği biraz
pırtık ama çok kirli olmayan denizci şapkası; hatta pamuklu eldivenleri bile. Sonuncuları
büyük hazineler olarak görüyordu ve bunların
görünümüne belirgin bir şekilde
nazik bir hava katacağını hayal ediyordu.

Bundan kurtulmanın mümkün bir yolu olmadığı için bebeği de götürmeliydi ve
sadece şansına güvenmeliydi. Tramvaylar, omnibüsler ve tren vagonları hakkında yeterince şey biliyordu
ve kucağında bir bebeğin hiçbir maliyeti olmadığını biliyordu ve küçük Dan'in
kilosunu da umursamıyordu - buna alışmıştı; ve kendisi açısından onu
deniz kıyısına götürmeyi çok istiyordu.

Buna göre, bebek de erkenden tahta yatağından çıkarıldı ve
en güzel kıyafetleri giydirildi. Bebeğin en güzel elbisesi
Türkiye kırmızısı pamuktan yapılmıştı, çok solgundu ve çenesinin altına küçük, yıpranmış bir
güneş başlığı bağlamıştı ve küçük bacakları çıplaktı, ama bu
önemli değildi - aslında, bu sıcak havada oldukça bir avantajdı.

Ben bebeği görünce çok kaşlarını çattı.

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı; "Susy Minchin
olup o koca bebeği nasıl yanında sürükleyebiliyorsun? Onu Bayan Court'a ver."

"Hayır, hayır," diye yalvardı zavallı Netty; "Annem bebeği Bayan Court'a bırakmamamı söyledi; Dan'i de yanımıza almalıyız. Hadi, Ben, hayır demeyeceksin."

Ben kesinlikle sinirli görünüyordu, ama Netty ona karşı çok tatlıydı.

"Hadi o zaman," dedi sertçe; ama o sert
tonda bir şefkat vardı ve Netty davasının kazanıldığını biliyordu. Ben'in aklına Netty için bebeği taşımayı teklif etmek hiç gelmemişti ama aklına onu bir şekilde
geçirmesi gerektiği geldi.

İkili büyük istasyona zamanında ulaştı ve yanlarına bir sürü çocuk, birkaç öğretmen ve her türden Pazar okulu müdürü ve ayrıca birkaç din adamı katıldı.

Ben ve Netty kısa sürede kalabalığa karıştılar ve her bir bilete bakan ve geçerken her ismi not eden bir beyefendinin yanından düzenli bir şekilde yürüdüler. Sıra Ben'e geldiğinde erkekçe seslendi: "Tom Minchin," dedi ve aynı anda Netty'yi dürttü.

"Susy Minchin," dedi. Ama burada küçük grup durduruldu.

"Susy Minchin, o bebekle ne yapıyorsun?" dedi papaz Bay Stokes.

Zavallı küçük Netty, _diğer adıyla_ Susy, kendini önce kızarırken sonra da
solgunlaşmış buldu.

"Lütfen efendim," dedi, pansiyonlu okul öğretmenine yapmaya alışkın olduğu bir reverans yaparak, "lütfen, Dan olmadan gelemezdim."

"Ama Bayan Minchin'in küçük bir bebeği olduğunu bilmiyordum," dedi rahip, kendisi de çok genç ve sarı saçlıydı ve ne yapacağını çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Şimdi geri dönmek beni öldürür, efendim," dedi Netty ve yumuşak gözlerinde öyle bir yalvarış tutkusu ve soluk dudaklarında öyle bir titreme vardı ki, genç rahip yakınlarda duran güzel bir kıza baktı ve güzel kız şöyle dedi:

"Ah! Zavallı küçük kız, hayal kırıklığına uğramayacak. Bebeği kendim
almayı tercih ederim."

"Ama bu kurallara aykırı," dedi rahip, "ve başkaları bundan faydalanabilir."

"Gitmene engel olunmayacak, küçük Susy Minchin," dedi kız, şimdi öne çıkarak. "Bebeği bana ver ta ki sen iyileşene kadar; sonra onu geri alacaksın."

Söylemesi biter bitmez, küçük Daniel hızla sarışın ve çok güzel genç hanımın kollarına transfer edildi ve Netty, _diğer adıyla_ Susy, zaferle yürümeye devam etti.

"Çok iyi yaptın; ben o genç hanıma tuğla diyorum," diye fısıldadı Netty Ben'e, ama Ben şöyle cevap verdi:

"Sessiz ol ve gel."

Büyük trene ulaştılar ve kompartımanlarına doluştular,
ve sonra yavaş yavaş ama emin adımlarla tren hareketlendi ve istasyondan çıktı,
ve sonra hızlanarak çirkin evlerin, sıcak ve pis sokakların sıralarının yanından geçerek, saf, taze güzel ülkeye uçtu.

Netty coşkuyla nefesini tuttu, gözleri saf bir mutlulukla parladı, ama tüm sevinçlerinin ortasında küçük Dan'in anısı onu üzdü.

"Şişesini yanımda getirdim," dedi cebine vurarak, "ve
şimdiye kadar aç olacaktır. Keşke hanımefendi onu geri verse."

"Sessiz ol," dedi Ben, onu dürterek; "uğraşmanın ne faydası var?"

Tren ülkenin içinden giderek daha hızlı uçuyordu, hava Netty'nin yanaklarına
daha fazla ve daha taze esiyordu. Koklamaya başladı. O
nefis koku denizin kokusu olabilir miydi, hiç görmediği ama sık sık hayalini kurduğu o büyük, dalgalı mavi denizin?

[İllüstrasyon]

Netty'nin yanında oturan başka bir küçük beyaz yüzlü kız vardı ve Netty ona
denize yaklaştıklarını düşünüp düşünmediğini sordu. Keskin bir yüzü vardı ve daha önce denize gitmişti ve cahilliği yüzünden Netty'den nefret ediyordu. Zavallı Netty hayal kırıklığıyla koltuğuna geri gömülmek üzereyken, kompartımanın sorumluluğunu taşıyan ciddi görünümlü bir kadın, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Daha uzun bir süre denize ulaşamayacağız, küçük kız, ama görüyorum ki sen
çok memnunsun ve her şeyle çok ilgileniyorsun; gelip
yanımda oturmak ister misin?"

Netty çok isteyerek koltuğunu değiştirdi ve hemen o ve nazik kadın hararetli bir sohbete başladılar. Netty bebek konusunda ne kadar endişeli olduğunu itiraf etti. Cebindeki şişeye vurdu ve
süt, su ve bir tutam şekerle gerekli yemeği nasıl yaptığını anlattı.

"Dan artık öğle yemeği için endişeleniyordur," dedi; "Keşke ona
ulaşabilseydim."

"İki üç dakika içinde büyük bir istasyonda duracağız," dedi Bayan Holmes adındaki kadın, "ve dışarı çıkıp Bayan Pryce'ı bulacağım, sanırım sizin tarifinizden, küçük kıza bakan kadın o olmalı. O zaman onu size geri getireceğim. Ama bir bebeğin Pazar günü ziyafete gelmesine izin verileceğini düşünmek ne kadar da cüretkar bir kız."

"O olmadan gelemezdim," diye cevapladı Netty.

"Adınız ne?" diye sordu Bayan Holmes.

Zavallı Netty, Netty Floss demek üzereydi, ama o anda Ben'in dikkatini çekti ve onun uyarıcı bakışı onu
şaşırtıcı bir açıklama yapmaktan kurtardı.

"Susy Minchin," diye cevapladı.

"Minchin! Minchinleri iyi tanırım. Annen nasıl? Bir süredir görmedim."

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladı Netty, kızararak. Kalbi aniden bir endişeyle
attı. Bu oldukça korkunç bir haberdi. Nazik hanım, sözde Annesi Bayan Minchin'i tanıyordu. Netty, Bayan Minchin'in nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; ailede kaç kişi olduğunu bilmiyordu, ancak korkunç bir anı şimdi beyninde hızla dolaşıyordu - rahip, Minchin'lerin küçük bir bebekleri olduğuna inanmadığını söylemişti.

Ya Bayan Minchin'i bu kadar iyi tanıyan bu hanım bu gerçeği
hatırlarsa, o zaman ne yapmalıydı?

Tren durdu, Bayan Holmes indi ve hemen bebekle geri döndü.

"Bu arada," dedi, çocuğu Netty'nin kollarına koyarken, "bu sizin küçük kardeşiniz mi?"

"Hayır, hanımefendi, benim küçük kuzenim," diye cevapladı Netty, sıkıntısı onu
harika bir şekilde keskin ve söylediği birçok yalana karşı kayıtsız hale getirmişti. "O benim küçük kuzenim hanımefendi, ama onu kendi kardeşimmiş gibi seviyorum. "

"Gördüğüm kadarıyla, sevimli bir küçük adam gibi görünüyor, ama ne solgun yanaklar! Zavallı bebeğe yetecek kadar yiyecek veriyor musunuz?"

Bebek, belirli bir yaştaki bebeklerin benimsediği o önemsiz ama büyüleyici şekilde gülümsüyordu.

Dudakları güzel üç köşeli bir hal alıyordu ve gözleri kırpışıyordu ve Netty'nin cebinden çıkardığı şişeyi gördüğünde
küçük kollarını zevkle uzattı ve memnuniyetle mırıldandı.

Kısa süre sonra diğer çocuklardan birkaçı küçük Dan'in etrafında toplandı ve onunla
ihtiyatlı davranmaya başladı ve ağzına şeker tıktıklarında eğlencenin
mükemmel olduğunu düşündü ve kükredi, güldü ve kollarını havaya fırlattı.

"Deniz ona iyi gelecek, canım," dedi Netty, onu coşkuyla öperek.

Kısa süre sonra Southend'e vardılar ve sonra günün gerçek zevki başladı. Netty, yaşadığı sürece o heyecanlı ve harika günü asla unutamadı - o kumların üzerinde koşmanın, o deniz kabuklarını toplamanın, Dan'le birlikte kollarını ve
yumuşak deniz esintilerinin yüzüne çarpmasına izin vererek; sonra, dalgalar yaklaştıkça, korkmuş bir coşkuyla
küçük çığlıklarla
uzaklaştı. Ah! Dünyada böyle bir ikinci gün asla olamazdı! Sonra, bebek de eğlenceye katıldı ve en güzeli, gün bitmeden önce, partideki tek bebek olan bebeğin, bir efendi gibi davranmaya başlamasıydı, çünkü
tüm çocuklar onu fark etti ve hanımlar onu fark etti ve hatta rahipler ve papaz bile onu fark etti ve hepsi şöyle dedi: "Ne kadar solgun yüzlü ve
ama ne kadar tatlı bir bebek!"

Ve birkaçı onu taşımayı teklif etti, ta ki Netty onun tacındaki bir taç olduğunu ve en onurlu ve seçkin bir uzantı olduğunu hissedene kadar.

"Bak," diye fısıldadı Ben'e, neşesinin zirvesindeyken, "Dan'imiz için yaptıkları yaygaraya benzer bir şey gördün mü hiç? Onu getirmekle doğru değil miydim?"

"Ah! Zahmet etme," diye bağırdı Ben; "Plajın diğer tarafında birkaç çocukla oynayacağım ve birkaç saat geri dönmeyeceğim."

Mutlu çocuklara bolca yiyecek verildi ve eve döndüler
yorgun bir şekilde, bazıları yarı uykulu, ama hepsi kalplerinde uzun günler boyunca kalacak mutluluk hayalleriyle.

Belki de o okul şölenine giden tüm çocuklar arasında Netty'den daha mutlusu yoktu. Son zamanlarda tanık olduğu hoş sahneleri düşünerek kendi yanlışını unuttu ve o gece bebeği kucağında tutarak mutlak bir mutlulukla uykuya daldı; ama
ne yazık ki! bulutlar çoktan gökyüzüne çökmüştü.

Sabahın erken saatlerinde uyandığında Dan'in sıcak ve huzursuz olduğunu gördü.
Dan, bir önceki gün çok eğlenmiş olmasına rağmen, akıllıca davranılmamıştı. Çocukların ona vermekte ısrar ettiği birçok tatlı, bebeğinin sindirimini bozmuştu. Huysuz, ağır gözlü ve çok ateşli bir şekilde uyandı. Ona tapan Netty, onunla ilgili fikrini sormak için doğruca annesinin yanına gitti.

"İyi değil," dedi Netty; "hiç de iyi değil. Hemen gidip doktora görünmem veya onu altı penilik eczaneye götürmem en iyisi."

Bayan Floss bebeğin yattığı yatağa doğru döndü, giysileri aşağı çekti ve ona baktı.

[İllüstrasyon: _Dünyada hiçbir zaman böyle bir ikinci gün olamaz!_]

"Çocukta hiçbir sorun yok," dedi. "Aptalca
yollarınla ​​uğraşma; çocuk iyi."

"İyi değil, anne. Eminim bir tür ilaç alması gerekir."

"Hadi, hadi, aptal olma," dedi kadın. "Bir günlük
harekete geçiyorum ve rahatsız edilecek vaktim yok. Dan'e bak ve görevini yap. Dün onu Battersea Park'a götürdüğünde üşüttüğünü sanıyorum; bu yüzden şimdi evde kalıp onu sağlığına kavuşturmalısın."

Zavallı küçük Netty hafifçe gülümsedi.

"Sen de bitkin görünüyorsun," dedi kadın. "Hepinize ne olduğunu anlayamıyorum. Ben'in sade kahvaltısına hiç iştahı yoktu. Şimdi sen git ve bebeğe bak; cumartesi olduğu için mutluyum: okulda olmana gerek yok."

Gün sıcaktı, bir öncekinden bile daha sıcaktı. Bayan Floss, evcilleştirme seferine çıktı ve Netty, hasta bebekle birlikte kapının önünde oturdu. Dan her geçen an daha da kötüleşti. Uyuşuk gözlerini
zor açabiliyordu, küçük yüzü ölümcül derecede solgundu ve zaman zaman vücudundan bir ürperti geçiyordu.

Bayan Court gelip ona uğursuzca baktı. "Onu benimle
bıraksaydın daha iyi olurdu," dedi. "Kendisine ters gelen bir şey
yedi ve şimdi kasılmalar geçirip ölecek."

"Ah! "Böyle zalimce şeyler söyleme," diye bağırdı zavallı Netty.

Bayan Court topallayarak odasına geri döndü ve Netty yüzünde hayret dolu bir ifadeyle oturdu. Hemen eğildi ve bebeği alnından öptü. Bebek huzursuzca kıpırdanıyordu. Netty onu Ben'den bile daha çok sevdiğini hissetti, dünyadaki her şeyden daha çok.

"Gitme ve ölme, bebeğim," dedi kısık bir fısıltıyla. Ve şimdi bebek, sanki kelimeleri duymuş ve anlamış gibi, tatlı mavi gözlerini açtı ve yüzüne baktı, sonra hafifçe gülümsedi ve tekrar gözlerini kapattı ve Netty onun hızlı nefes aldığını duydu, bir sonraki anda küçük yüzünde bir spazm geçti.

Netty artık dayanamadı.

"Onu birine götürmeliyim; ama dünyada tek kuruşum yok. Ah!
Ne yapacağım? Biliyorum: Bayan Holmes'a gideceğim, o nazik hanıma; Bana Dan için ne yapmam gerektiğini söyleyecek. Beni cezalandırabilir, istediğini yapabilir, çünkü ona tüm İncil gerçeğini anlatacağım, yeter ki Dan'i kurtarsın."

Netty sendeleyerek ayağa kalktı; küçük yüzünde kararlılık vardı.

Bayan Holmes, bebeği çok seven çocuğa gönlünü kaptırmıştı,
ve bir önceki gece ayrılırken ona şöyle demişti:

"Yeni bir eve taşındım, Susy Minchin ve belki de değişiklikten haberin yoktur, annene bunun yeni adresim olduğunu söyler misin," ve sonra çocuğa yavaşça iki kez tekrarladı: "5,
George-street, Bloomsbury. Şimdi, bunu hatırlayacaksın, küçük kız,
değil mi? ve annenin bir günlük temizlik için gelmesini istediğimde ona haber vereceğim."

[İllüstrasyon]

Netty o sırada pek dinlememişti. Onun için ne önemi vardı? Çünkü o Susy Minchin değildi: Netty Floss'tu.

Ama şimdi bir güneş ışığı gibi bu adresin hatırası aklından geçti.

George-street, Bloomsbury çok uzaktaydı ama Netty cesur bir yürüyüşçüydü. O ağır bebeği taşıyarak oraya varması iki saat sürdü ve
yürürken bebeğin yüzü onu giderek daha fazla korkutuyordu ama birkaç dost polisin yardımıyla sonunda George-street'e ulaştı.
Yüksek evin basamaklarını çıktı ve tokmağı çaldı ve
kapı açılana kadar büyük bir endişeyle bekledi. Kapıyı açan bir hizmetçi değildi, büyük olasılıkla Netty'yi uzaklaştıracak olan kişiydi, ama
Bayan Holmes'un kendisiydi.

"Neden, Susy!" diye bağırdı hanım, geriye doğru irkilerek; "seni ve sevgili bebeği burada göreceğimi kim tahmin edebilirdi ki? Sorun ne?"

"Ah! Beni içeri al," diye soludu zavallı Netty; "lütfen gir, ben Susy değilim - ben Netty'im ve bu benim küçük kuzenim değil - o benim öz kardeşim ve o kötü, çok kötü. Ah, hanımefendi, ben çok zavallı bir kızım!"

Bayan Holmes büyük bir şaşkınlıkla küçük kızın eve girmesine izin verdi. Onu küçük bir odaya aldı ve hemen bebeğe baktı. Bir bakışta gerçekten çok hasta olduğunu gördü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "geldiğin zaman ne kadar da iyi ettin. Bir saat içinde zavallı bebek ölebilirdi."

Bayan Holmes zili hızla çaldı.

"Hemen buraya sıcak bir banyo ve biraz hardal getir," dedi hizmetçiye; "ve lütfen çabuk ol, sonra köşedeki Dr. Ross'a git ve Bayan Holmes'un onu hemen görmek istediğini söyle."

[İllüstrasyon: _"Neden, Susy! Sorun ne?"_]

Bütün bunlar yapıldı. Bebek Netty'nin kollarından alındı,
soyuldu ve küvete konuldu. Doktor aradı, küçük şişmiş diş etlerine dokundu ve bunların gerçekten de sorunun kökünde olduğunu söyledi. Onları deldi ve bebek hemen rahatladı. Bir saatten kısa bir süre sonra Netty'nin kollarında yumuşak bir uykuda yatıyordu.

"Şimdi yapacak," dedi Dr. Ross; "ama eğer işler ertelenmiş olsaydı hayatına pek şans vermezdim."

"Ve şimdi, Susy, ne oldu?" dedi Bayan Holmes, çocuğa ilk kez dikkatle bakarak. "Ağlama canım, küçük adam
yaşayacak; ama bana Susy olmamanla ilgili ne söyledin?"

"Ah! Sana söylemeliyim," diye bağırdı Netty; "Beni dışarı atacağını biliyorum ama şimdi önemli değil, çünkü bebeğin hayatını kurtardın."

Ve sonra hikayesini anlattı; hıçkırıklarla, acı hıçkırıklarla anlattı,
ve bir şekilde Bayan Holmes hayatında hiç bu kadar ağlamaya yakın hissetmemişti
dinlerken.

Sonunda zavallı küçük suçlayıcı ses sustu ve Netty
sefaletten şişmiş gözlerle cezasını almak için yukarı baktı.

"Elbette çok yanlış yaptın, Netty," dedi Bayan Holmes; "ve
Rahibime söylemek zorundayım, çünkü Tom ve Susy Minchin'in gerçekte nerede olduğunu hemen öğrenmeliyiz. Ama sevgili çocuğum, sana
çok kızmayacağım. Sanırım Daniel bu sabah çok acı çektiğinde
cezanı aldın ve sana bir tane daha vermeyeceğim. Seni
affetmeyi ve sana hayatta bir şans vermeyi düşünüyorum."

"Ah, sen bir meleksin," dedi zavallı Netty; "bunu yapmış olsam bile
benim arkadaşım olur musun?"

"Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz vermelisin."

"Sence bunu yapmak ister miydim?" dedi Netty; "ve lütfen Ben'i de affedin, hanımefendi; o gerçekten fena değil, ama denize bakmak için
çok özledik. Daha önce hiç görmemiştik ve bu _çok büyük bir ayartmaydı_."

[İllüstrasyon]

"Tamamen anlıyorum," dedi Bayan Holmes ve eğilip
Netty'yi öptü. "Bu akşam annenizi görmek için evinize geleceğim," dedi. "Gelecekte sizin arkadaşınız olacağım."

Bayan Holmes sözünü tuttu. Bebek hemen iyileşti,
Netty ve Ben affedildiler ve Pazar okulunda _gerçek_ öğrenciler oldular. Ertesi yıl okul ziyafeti geldiğinde ziyafete gidebildiler ve tabii ki biletleri vardı; ama
daha büyük bir ziyafet onları bekliyordu, çünkü Hanımlar Komitesi tarafından Dan'in kendisinden başka birine özel bir bilet gönderilmişti. O, gelmesine izin verilen tek bebekti ve kendi bileti vardı.

Diğer Carew'lar.


Yazar:

M. B. Manwell.

"Diğer Carew'ların doğum günü partimize gelmesini _keşke_ demiyor musun?" dedi Clary hüzünle, Doktor John Carew'ın "yedi küçük turşusu" dediği kişiler arasında tek kız olan.

"Amca George izin verselerdi, anında gelirlerdi, biliyorum," diye gözlemledi Mark, her zaman şaka yapmaya
çok müsait olan kızıl saçlı ikinci Carew çocuğu.

"Hımm! Belki de öyledir. Hava soğuyor ve sadece biraz ısınmak için bile olsa, gelmekten mutluluk duyarlardı!" Oliver'ın gözleri Mark'ın başına doğru anlamlı bir şekilde devrildi, sahibi öfkeli bir çığlık atarak
konuşan kişiye doğru atıldı. O anda oyun odasında bir kargaşa oldu. Öfkeli Mark tarafından takip edilen beş Carew çocuğu, sandalyelerin ve taburelerin üzerinden ve hatta masanın üzerinden atlayarak, gülerek ve bağırarak atladılar.

"Birinizi yakalayana kadar bekleyin, hepsi bu!" diye soludu Mark, Chris'in yaramazca yoluna ittiği
bir tabureye sendeleyerek.

"Bekleyin, efendim! Ah, kesinlikle, efendim!" dedi Chris, neredeyse ikiye doğru eğilirken Mark pişmanlıkla bacaklarını ovuşturdu.

"Ah, çocuklar, kavga etmeyin! Sessizce oturup diğer Carew'lar hakkında konuşalım!" diye yalvardı Clary acıklı bir şekilde. "Onları bir şekilde
doğum günü partime getirebileceğimizi düşünmüyor musunuz?"

Küçük kız kardeş, vahşi kardeşlerinin yürüyüş yolundan güvenli bir şekilde uzakta, bir köşedeki eski sallanan sandalyeye sıkışmıştı. O, uzun, düz, sarı saçları ve endişeli mavi gözleri olan, zayıf, küçük bir ölümlüydü; Kiremit Ev'deki herkesin gözbebeğiydi. "Babam ve George Amca üç yıldır birbirleriyle hiç konuşmadılar. Allonby Edge'deki herkes bunu biliyor ve sen de biliyorsun, Clary! Diğer Carew'ların senin doğum günü partine gelmelerine izin verilir mi? Şimdi mi diye soruyorum?" En büyükleri olan Oliver ellerini ceplerine koydu ve sırtını boş şömineye vererek, gizlice, Baba'nın bile daha erkeksi bir tavır takınamayacağına
övündü.

Cumartesiydi - yağmurlu bir cumartesi günü - ve oğlanlar ev hapsindeydi. Bildikleri her kapalı alanda oyun oynamışlardı,
yatakların yapılmasından önce yastık savaşıyla başlayıp, çocukların çok sevdiği tatlı yüzlü Anne'nin çoğu gün hasta ve güçsüz olduğu için Dr. John Carew'un evini koruyan yaşlı Euphemia'nın gözyaşlarıyla dolu öfkesine kadar.

Yastıkların yıprandığı bir ortamda bir yastık patladığında ve tüyler
merdivenleri ve koridoru kalın bir şekilde karla kapladığında, Euphemia'nın öfkesi taştı ve çocuklar, Clary ile birlikte, sert bir şekilde yukarı, oyun odasına götürüldüler,
yemek zili onları serbest bırakana kadar orada kilitli kalacaklardı. Euphemia her ne pahasına olursa olsun barışı sağlamaya kararlıydı.

"Kilitliyken yaramazlık yapabileceklerini düşünmüyorsun--pencere orada, biliyorsun, Euphemia," dedi Anne gergin bir şekilde. Zavallı kadının özellikle kötü günlerinden biriydi ve kendi odasına kapatılmıştı.

"Hayır, mem, korku yok. Bizimkiler gibi vahşi küçük reskeller bile
o yüksek pencereden dışarı tırmanmazdı ve bacadan başka çıkış yolu da yoktu. Onları birbiri ardına bacadan
siyah siyah sürünerek çıkarken görmek beni şaşırtmazdı!" Euphemia, başı havada, mırıldanarak uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Ancak, sabah ilerledikçe ve evin tepesinde, çocukların şöminenin pervazlarına korkunç hayvanlar ve golliwog'lar
çizmekle meşgul olduğu yerde harikulade bir sessizlik hüküm sürerken, Euphemia yumuşadı.

"Mary Jane," dedi mutfaktaki iyi huylu, dirsekleri kırmızı yardımcıya, "bu zencefilli kurabiye tabağını çocuklara götür. Güzel
canlarım, açlıktan ölüyor olmalılar!" Ve zencefilli kurabiye parçalarından oluşan büyük bir yığın, kapısı açık olan oyun odasına doğru yukarı çıktı.

Bu hoş kesinti sırasında harika bir oyun
çıktı.

"Clary, bize dağ demir yolunu anlat," dedi Oliver, memnuniyetle
çiğnemek için masanın kenarına
oturarak.

Küçük kız kardeşi, önceki kışı hasta annesiyle birlikte Alpler'de, mümkün olduğunca havada, hasta insanlar için özel olarak inşa edilmiş bir otelde geçirmişti. Ve çocuklar, güneşin neredeyse her zaman sıcak bir şekilde parladığı bulutların ve karların arasındaki hayatı
anlatan anlatımlarını dinlemekten asla bıkmadılar.

"Sadece o komik kar botlarını giymek ve dağ yamaçlarında sert karda yukarı aşağı yürümek için olsa bile, kendim hasta olmayı umursamam," dedi Mark, bir parça zencefilli kurabiye daha almak için uzanarak.

"Ah, kızak kaymayı isterdim - Clary buna 'luging' diyor. Ay ışığında aşağı doğru dönmeyi hayal edin!" diye bağırdı küçük çocuklardan biri, Johnny.

"Hayır! Bana en risklisini ver - o büyük dağın yukarı ve aşağı giden
tuhaf demir yolu. Bize tekrar anlat, Clary," diye ısrar etti Oliver.

"Ona füniküler deniyor!" Uzun kelimeyi söyleyebildiği için çok gururlu olan Clary, her gün kullandığı bebeğini sallanan sandalyeye
dayayıp ellerini kavuşturarak açıklamaya başladı.

"Oldukça küçük, genç bir demir yolu, biliyorsun. Sadece insanları Mont'un tepesindeki otele, geçen kış annemle birlikte yaşadığımız yere götürmek için."

Sonra çocuklara küçük trenin büyük bir dağın dik yamacından bulutlara doğru nasıl ilerlediğini anlattı. Ve ayrıca aşağı inmesi gerekiyordu, ki bu çok daha kötüydü. Clary, aşağı inişi anlatırken ürperdi ve mavi gözlerini sakladı, oysa çocukların gözleri, riskler ve tehlikelerle dolu bir yolculuğun düşüncesi karşısında adeta
fıldıyordu.

"Muhtemelen en iyi zamandı!" diye sakince gözlemledi Chris, havada tehlike varsa her zaman ön saflardaydı. "Füniküler dik dağda onun için oyulmuş basamaklardan aşağı sarsılarak inerken ne düşündün, Clary? Nasıl bir histi? Hadi anlat bakalım," diye ısrar etti Chris merakla.

"Sanırım karanlık geceye yüksek bir pencereden dışarı adım atmak gibiydi," diye açıkladı küçük hizmetçi. "Hoşuma gitmedi ve teli çektim, böylece bebeğimin gözlerini
kapattım, yoksa görür ve onu mahveder, bilirsin!" Annesi Clary'nin ilk aklına gelen şey mumdan bebeği olmuştu.

"Hadi fünikülerde oynayalım," diye önerdi Oliver, zencefilli kurabiye tabağı temizlendiğinde.

"Yaşasın! Korkuluklardan aşağı mı?" Mark bir anda alev aldı. Diğer çocuklar da öyleydi ve merdivenlere doğru bir koşuşturma oldu.

"Sen de gelebilirsin, Clary!" kardeşleri bağırdı ve sallanan sandalyeden telaşla çıkan küçük anne, minik bir şala sarılı bebek hazinesini, dağ yamacından aşağı doğru tehlikeli yolculuk için dikkatlice taşıdı.

Kiremit Ev oldukça büyüktü: Bu ve Doktor George Carew'in yaşadığı Beyaz Ev, Allonby Edge köyündeki tek iki büyük konuttu. Ancak ikisi arasında Kiremit Ev daha yüksekti,
fazladan bir katı vardı. Merdiven, dolayısıyla oldukça uzundu, üst katta sadece bir iniş vardı, bu da oyun
tavan arasına ve hizmetçilerin odalarına çıkıyordu.

"Bundan daha iyi bir demiryolu olamazdı!" dedi Oliver, korkuluğun uzunluğuna bakarken başını bir yana eğmişti.

Şu anda, çocuklar kendilerini füniküler olarak adlandırdıkları kaygan rotadan aşağı atmanın korkutucu sevincini
tadıyorlardı.

Yolculuklar epeyce gürültüyle birlikte geçti, ancak yeşil
baize sallanan kapı mutfaktaki Euphemia ve Mary
Jane'in kulaklarından gelen sesi kesiyordu.

Böylece gürültülü mürettebat her şeyi kendi istediği gibi yaptı.

Oliver trenin sürücüsüydü ve Mark da muhafızdı, geri kalanlar
yolculardı ve yüksek Alpler'deki otele gidip gelmek
olağanüstü bir şeydi.

"Asıl zorluk yukarı çıkmak!" diye soludu Johnny, bacakları korkuluklara dolanmak ve böylece diğer çocuklar gibi
yukarıya doğru tırmanmak için oldukça kısaydı.

"Zorluklar, üstesinden gelinmek için bilerek yaratıldı," dedi Mark kibirli bir şekilde,
"ve dağ demiryolları onlarla doludur. Hadi bakalım, Clary," diye bağırdı yukarı kata, "neden yolcu olmuyorsun? Dağ otelinde yaşamaktan
sıkılmıyor musun? Eve gelip aileni görmek
istemiyor musun?"

"Evet, eve dönmek istiyorum," diye bağırdı küçük bir ses, çatının altından çok uzaklardan. "Benim Hilda Rose'um da istiyor," ve Clary'nin küçük sarı başı
üst korkuluktan baktı.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı çocuklar pervasızca. "Fünikülere kendin binip yolculuğuna başlayamaz mısın?"

"Ne kadar da aptal kızlar; tıpkı kadınlar gibi, her zaman birinin onları
vermesini ve geri vermesini bekliyorlar!" diye homurdandı Mark, muhafız olduğu için, yukarı çıkıp kadın yolcuyu
harekete geçirmek zorunda hissediyordu kendini.

"Hadi, hanımefendi," dedi hızla, "siz ve küçük kızınız
inseniz iyi olur. Tren, ben bu yeşil bayrağı salladığımda hareket edecek!"

"Ah, lütfen Hilda Rose'umu koltuğuma oturana kadar tut," dedi yolcu gergin bir şekilde. "Ah! Mark--yani Bay Muhafız, Hilda Rose ve ben düşmeden aşağı inebilir miyiz sence?"

"Elbette!" alaycı bir şekilde cevapladı gardiyan. "Daha önce fünikülere binmedin mi--gerçek olana? Eğer ikinci kez yüzleşemeyeceksen, yaşadığın
tehlikelerle övünmenin ne faydası var? Hadi,
o zaman, hazır mısın, hanımefendi?"

[İllüstrasyon: _Oliver, anlamsız küçük figürün üzerine eğilmişti._]

"Ah, hayır; henüz değil! Ah, ama gerçek demir yolunda diğer tarafa oturmuştuk!"
gözyaşlarıyla itiraz etti yolcu, gardiyan tarafından korkuluğa yüzü aşağı bakacak şekilde
yerleştirilmişti.

"Buna engel olamam, hanımefendi. Biz trenleri böyle çalıştırıyoruz. Biz genelde
yabancılardan farklı şeyler yaparız. Şimdi, küçük kızınızı kuşak uçlarıyla sırtınıza bağlayacağım ve eğer sıkı tutarsanız, ikiniz de
sağlam bir şekilde dibe varacaksınız!"

Ve yolcu, zayıf, kırılgan bir kız yerine korkuluktan kaymaya alışkın bir çocuk olsaydı, varış noktasına güvenle ulaşabilirdi.

"Aşağıda hazır mısınız?" diye bağırdı muhafız. "Hadi hanımefendi,
geldiğinizi telgrafla bildirdim!"

Mark'ın eli çılgınca tutunan yolcuyu bıraktı. Yeşil bir bayrak sallandı.
Evde tiz bir düdük sesi yankılandı.

Füniküler kalkmıştı!

Sonra hafif, boğuk dehşet çığlıkları duyuldu: iki yolcu aşağı kayarken havada bir hışırtı: daha yüksek bir çığlık: ve son olarak, bekleyen çocuk grubunun kalplerini bir iki saniyeliğine
durduran
bir gürültü.

Ayaklarının dibinde bir Mavi elbise ve beyaz önlükten oluşan, üzerinde uzun sarı saç tutamı olan bir yığın. Yığın tamamen hareketsizdi, tamamen sessizdi.

"O mu--o mu----?" Mark'ın dili damağına gitti ve
merdivenlerden aşağı inip koridora ulaştığında soruyu bitirmeyi reddetti, yüzü kızıl saçların altında mosmordu. Oliver,
duygusuz küçük figürün üzerine eğilmişti, şimdi korkmuş parmaklarıyla
küçük yüze, sonra da hareketsiz küçük ellere dokunuyordu.

"Çabuk Euphemia'yı getir!" dedi çocuk kısık bir sesle.

Bir ok gibi Johnny yeşil çuha kapıdan kaçtı ve sonra,
telaşlı bir çığlıkla, yaşlı Euphemia koridora koştu.

"Ah, güzelim, güzelim!" Bir yaprak gibi titreyen ve korkunç beyaz olan yaşlı kadın, her küçük uzvu nazikçe hissetmek için çömeldi. Ve bunu yaparken
çocuklar manzarayı gizlemek için gözlerini kapattılar.

"Sizden biri onu aşağı itti mi? Nasıldı, doğruyu söyle bana?"

"Hayır, hayır; aman! Kimse onu itmedi!
Tuvaletin en aşağısına kadar düştü!" diye birkaç çocuk bir arada konuştu.

"Fünikülerde oynuyorduk ve dengesini kaybetti!" Son
sözler Mark tarafından hıçkırıklarla söylendi.

"Ne oynuyordu?" diye soludu Euphemia dehşet içinde. "Oğlan!" -Oliver'ın omzunu kavradı- "Beyaz Saray'a kaç ve Doktor George'u getir.
Yaşam veya ölüm meselesi de. Efendi çiftliklerdeki tepelerde uzun bir tur için
uzaklaştı. Bunu onlara söyle. Git!"

"Ama Euphemia--Amca George kapımızdan içeri girmeyi reddeder!" diye kekeledi Oliver.

"Sana emrettiğim gibi yap, evlat, ve hemen! Dr. George'a eski Euphemia'dan şu sözleri söyle: 'Tanrı sana ve seninkilere, bu şiddetli ihtiyaçta bize yaptığın gibi yapsın!' Eğer yüreğinde taş yoksa, bu mesajı dikkate alacaktır!"

Titrek bir inlemeyle, Oliver, başı açık bir şekilde, Allonby Edge'in diğer ucuna, kırmızı lambalı Beyaz Saray'ın bulunduğu yere, üç yıldır Oliver'ın babasıyla konuşmayan diğer Doktor Carew'in evine doğru, şiddetli yağmura doğru koştu.

Koridorun zemininde bıraktığı şeyden dolayı yüreği dehşetle çarparak koşarken, çocuğun beyninde, doktor kardeşleri bu kadar acımasız düşman yapan şeyin ne olduğuna dair eski, merak dolu bir merak uçuşuyordu.

* * * * *

Beyaz Saray'ın yemek odasında bir grup çocuk pencereden dışarı
boş boş bakıyor, o ıslak Cumartesi günü yağan yağmurun tadını
gerçekten çıkaran tek canlılar olan köy ördeklerini izliyorlardı.

Masa erken akşam yemeği için kurulmuştu ve mutfaktan gelen iştah açıcı kokular diğer Carew'lara
aç olduklarını hatırlatıyordu.

"Ah, bakın!" Gwen heyecanla Tony'yi dürttü. "Başında hiçbir şey olmayan bir çocuk
yağmurda koşuyor! Eğer dışarı bakmazsa o sallanan ördeklerin
üzerine düşecek!"

"Sanırım bizim eve doğru geliyor!" dedi Tony, hevesle dışarı bakarken yavaşça.

"Birisi aniden hastalandı, o kadar! Pater için geliyor!"
Traffy, eteklerinden yeni çıkmış, denizci kıyafeti ve Latince giymiş zeki, küçük bir çocuktu.

"Oh, oh! Tile House'dan Carew oğlanlarından biri ve içeri geliyor!" En küçüğü Trissy, hayret dolu bir sesle fısıldadı ve pencereden geri çekildi. Beyaz Saray'daki dört Carew, babaları arasındaki yabancılaşmayı Tile House'daki gençlerle birlikte iyice düşünmüştü, ancak ebeveynlerine bu konuda hiçbir soru sormaya cesaret edememişlerdi.

Bütün çocuklar bunu biliyordu, yaşlı büyükbaba Allonby Edge'den Doktor Mark Carew'du ve öldüğünde iki oğlu onun yerine ortak olarak geçti. Zamanla genç doktorlar evlendi ve büyük çocuklar Tile House ile Beyaz Saray'ın iki çatısı olan tek bir ev gibi olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladılar.

Sonra, "birlikte birlik içinde yaşayan iyi ve neşeli şeyi" donduran gizemli kavga geldi. Her şey o kadar üzücü ve yürek parçalayıcıydı ki, hiç kimse düşmanca ayrı yaşayan iki kardeşi sorgulamaya cesaret edemedi. Birini ne kadar çok severseniz, o kişiyle kavga etmek o kadar korkunç bir şey olur.

Böylece gedik yıllar geçtikçe genişledi ve küçük Carew'lar birbirlerini tanımaz oldular, özellikle de her gün ilçe merkezindeki farklı okullara bisikletle gittikleri için. Birbirlerinin bakışlarıyla ilgili herhangi bir tanışıklıkları
gerçekten de sadece kilisede devam ediyordu.

[İllüstrasyon]

"Evet, diğer Carew'lardan biri," dedi Tony ciddi bir şekilde. "Ve babam
ameliyathanede: beş dakika önce geldi. Sorun ne olabilir? O çocuk
ameliyathane ziline basıyor. Dinleyin!"

Kalpleri ağızlarında Carew'lar, sıkıca kapalı olan ameliyathane kapısına giden koridorda ayak ucunda yürüyorlardı. Evde korkunç bir sessizlik var gibiydi. Anne, ailenin huysuz bebeğiyle birlikte yukarıdaydı ve kaçacak kimse yoktu.

Sıkıca kapalı ameliyathane kapısının ardında garip bir sahne yaşanıyordu. Muayene koltuğunda iyice geriye yaslanmış, ellerini açmış, parmak parmak, başparmak başparmak, Doktor George, hevesli küçük bir konuşmacıya sessizce sertçe bakıyordu.

"Ah, gel; gel, George Amca! Clary'miz öldürüldü ve Babamız
tepe çiftlikleri arasında tur atıyor!"

Oliver'ın dişleri kafasında takırdıyordu ve küçük dizleri, çıplak kafasından küçük omuzlarına düşen yağmur damlalarıyla birlikte
birbirine çarpıyordu.

"Annen seni benim için buraya mı gönderdi?" diye sordu Doktor George sertçe.

"Hayır; oh, hayır! Anneye söylemeye cesaret edemedik! Clary, Kiremit Ev'in tepesinden koridor zeminine düştü ve bembeyaz ve hareketsizdi. Ve
Euphemia kolunu kaldırdı ve iki kat düştü!"

Dr. George aniden doğruldu.

"Kırık mı yoksa burkulma mı?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Ben--Bilmiyorum. Sanırım öldürüldü!" diye cevapladı çocuk kırık bir şekilde.

Oliver, Dr. George'un kendi gözleriyle görebildiği gibi, neredeyse korkudan bayılıyordu.

"Hadi gel, oğlum," dedi sertçe ve konuşurken ameliyat masasından iki üç tane gerekli eşyayı topladı.

Şu anda iki kişi sağanak yağmura daldı.

"Baba diğer Carew ile gitti! Sorun ne olabilir? Belki de
Amca John öldürüldü ve onlar bunu telafi edecekler!" diye fısıldadı kızlar.

"Siz aptalsınız!" dedi Tony alaycı bir şekilde. "İnsanlar öldülerse bunu nasıl telafi edebilirler?"

Ah, nasıl, Tony? Bunun zamanı geçti, gerçekten de oğlum!

Yağmurda kaçan iki kişiden doktor önce
Tile House'a ulaştı. Bir anda Euphemia'yı kenara itti ve hareketsiz küçük
kişinin yanında diz çöktü; ve, hemen ardından, küçük
bedeni nazikçe yoklayıp bir uzvu diğerinin ardından kaldırdığında,
nefesinin altında inledi. Bu küçük, hassas, sarışın şey,
yüzünün ona ölü Annesini çok şaşırtıcı bir şekilde hatırlattığı,
çok
yaralıydı; belki de ölümcül. Henüz bilmiyordu.

Tek kelime etmeden, güçlü kollarındaki baygın Clary'yi dikkatlice kaldırdı ve Euphemia'ya yolu göstermesi için işaret etti.

Sonra, yüküyle girdiği odanın kapısı kapandı ve
Carew oğlanları birbirine yakın bir şekilde, sefil bir grup halinde toplandılar. Ya kraliçeleri ve idolleri olan küçük, nazik kız kardeşlerini öldürmüş olsalardı?

Ve yukarıdaki hasta odasındaki Anne henüz hiçbir şey bilmiyordu, oysa
uzun tepede uzaktaki Baba da aynı şekilde cahildi. Bu, küçük oğlanlar için tek başlarına bilmeleri gereken şeyleri çok daha korkunç hale getiriyordu.

"Hadi, ateşin yanına, tatlım." Mary Jane onları mutfağa çağırdı ve zavallı oğlanlar, bir şekilde bir arkadaş gibi görünen kızıl alevin etrafından dolaştılar ve soğuk ellerini onun sıcaklığına uzattılar, Euphemia ve George Amca'nın Clary ile birlikte kapalı olduğu odada neler yapıldığını yüksek sesle merak etmekten çok korkuyorlardı.

Annenin zili çaldığında yürekleri ağızlarına geldi.

"Hayır! Hiçbiriniz yukarı çıkmıyorsunuz!" dedi Mary Jane kararlı bir şekilde. "Euphemia," dedi, doktor eve gelmeden önce hanıma bunu bildirirsem yerimin değeri kadar. Bu yüzden onun
yemek tepsisini taşıyacağım ve dilimi dişlerimin arasında tutacağım ve siz çocuklar görene kadar sessiz kalacaksınız!"

Çocuklar, tepsiyi kaldıran Mary Jane anlamlı bir şekilde başını salladığında titrediler.

* * * * *

Oldukça uzun bir saat geçmişti. Özüne sadık olan Mary Jane, hasta hanımını korkunç felaketten tamamen habersiz tutmuştu ve küçük çocuklar hala mutfak ateşinin etrafında toplanmış bekliyorlardı.

Birdenbire her kafa havaya kalktı. "Bu Peter'ın koşusu; duymuyor musun?
Babam eve geliyor!"

Çocukların her biri ayağa kalktı. Kim dışarı çıkıp konseri karşılayacak ve korkunç haberi Doktor John'a söyleyecekti?

"Belki de ben yapmalıyım!" dedi Mark, boğuk bir sesle. "Treni çalıştırdım, biliyorsun! Bu yüzden tüm suçu kendime alacağım!"

Diğer çocuklar, kızıl saçlarına rağmen zavallı Mark'ın, savaşa giden eski cesur şövalyelerden birine
benzediğini düşündüler. Ahır konforu ve barınağı için can atan doktorun atı Yaşlı Peter, arabayı güzel bir şekilde döndürdü ve Doktor John, annesinin penceresine asla unutmadığı bakışını
yukarı doğrultarak
hızla indi.

"Neden, evlat," diye neşeyle başladı, sonra babasının kolunu çekiştirerek Mark'ın onu içeri çağırdığı sırada durdu. "Anneyle ilgili bir şey mi var? Çabuk; konuş, oğlum!" Doktorun sesi korkudan
keskindi. Ama Mark konuşamadı ve kurşun gibi bir kalple Doktor John, çocuğu eve kadar takip etti.

"İçeride, Baba! Clary ve hepsi benim suçum!" Mark'ın sesi
geri gelmişti, ama bu sadece bir fısıltıydı ve sıkıca kapalı
kapıyı işaret etti.

[İllüstrasyon: _Doktor John yatağın yanında dizlerinin üstündeydi_]

Kapı kolunu hızla çeviren Doktor John neredeyse geriye düşüyordu. Küçük bir figürün yattığı yatağın üzerine, üç yıldır konuşmadığı kardeşi eğildi, kulağını küçük kalbe yaklaştırdı,
çarpınan atışlarını dinledi ve açılan kapının sesiyle bir elini uyarırcasına kaldırdı. Bir sonraki anda hayret şoku geçmişti.
Doktor John tek kelime etmeden yatağın yanında dizlerinin üstündeydi ve Doktor
George yukarı baktığında içeri girenin Clary'nin Babası olduğunu gördü.
Sonra doğruldu ve aceleyle geri çekilecekti, ama
işaret parmağı zayıf, küçük bir elin
kavrayışında sıkı sıkıya tutulmuştu. Doktor George
o noktaya zincirlenmişti; hareket etmeye cesaret edemiyordu.

"Bir kez gözlerini açtı ve parmağımı böyle kavradı!" diye
fısıldadı beceriksizce.

Baba konuşmadı, hatta beyaz, hareketsiz yüzünden bile gözlerini ayırmadı.
Ama yatağın üzerinden uzanarak, alıkoyan elini
kardeşinin ceket koluna koydu.

İki doktor koridora çıktığında öğleden sonra oldukça geç olmuştu.
Çocuklar yarı açık mutfak kapısına doğru sürünerek
hevesle dinlediler.

"Tanrıya şükür ve teşekkür ederim, George, yaşayacak!"

Gergin ve sert bir sesti, ama Baba'nın sesiydi ve çocuklar
hep birlikte öne doğru
bastılar.

Sonra aceleyle geri çekildiler, çünkü iki doktor yan yana dururken, Baba'nın başı George Amca'nın omzuna eğilmişti ve elleri
sıkıca kenetlenmişti. "Bunu uyduruyor olmalılar!" diye fısıldadı Oliver hayrete düşmüş kardeşlerine.

Ve öyleydi de. Yılların açtığı yara tek bir öğleden sonra sarıldı. Kardeşler bir kez daha arkadaş oldular. Aralarındaki kavga her neyse -ve ne Tile House'un çocukları ne de diğer Carew'lar bunun ne hakkında olduğunu
hiçbir zaman bilmediler- büyük bir tehlike karşısında sabah sisi gibi uçup gitti, çünkü o yağmurlu cumartesi günü ölüm küçük Clary'nin çok yakınına gelmişti.

Yatağından kalkması haftalar aldı ama kendi doğum günü geldiğinde
Babası onu şallarla örtülü bir şekilde çaya götürdü ve Clary
mavi gözlerine inanamadı.

Masada, üzerinde bayraklar ve
büyük harflerle "CLARE" yazan kocaman, buzlu beyaz bir pasta vardı, son zamanlarda kilo alan
Anne ise fincan ve tabak ordusunun arkasında gülümsüyordu.

Ama harikalar harikası, masanın etrafında dönüp duran misafirlerin hepsi
Carew'lardı!

"'Biz rengarenk bir ekibiz'!" diye neşeyle duyurdu Doktor George ve tüm
çocuklar onun şakasına neşeyle ellerini çırptılar. Şölene taşınan Beyaz Saray bebeği bile annesinin kucağında
gırtlak sesi çıkarıp yüksek sesle öttü.

Ve hepsi doğum günü hediyeleriyle öne çıktıklarında ve
Clary'ye mutlu yıllar dilediklerinde, kulakları saçları kadar kırmızı olan Mark,
fısıldayarak şöyle dedi: "Sadece çok üzgündüm, Clary! Ve küçük kızların ve kadınların bizim gibi kaba çocuklardan farklı olduğunu asla, asla unutmayacağım!"

Ve Mark asla unutmayacak; Carew çocuklarından hiçbiri de unutmayacak.

[İllüstrasyon]

Kurus: Yamyam Adaları Kralı.

Yazar

Maggie Browne.

Kesinlikle gördüğünüz en çirkin bebekti. Üzerinde
bir parça mum bile yoktu. Bir bez bebekti, siyah yünlü saçları, boncuk gözleri ve -korkunçların korkulu- burnunda bir halka olan kahverengi bir bez bebek! Sonra kıyafetleri -güzel pembe bir elbise ve temiz bir önlük yok, çıkarılıp giyilebilecek bir kıyafet yok- belinde sadece siyah bir kürk battaniye vardı.

Mollie ona bakarken neredeyse ağlayacaktı ve Geoffrey'nin yanakları
çok kırmızıydı.

En umut verici karton kutuda, en temiz kağıt mendille
sarılmış halde gelmişti; ve Mollie paketi açtığında bebeğin pembe yanakları, mavi gözleri ve güzel altın sarısı saçları olacağından emindi - ve sonra böyle bir şey bulmak!

"Percy Amca'ya yazık oldu," dedi Mollie; "neredeyse kaba."

"Bence güzel olmaktan çok 'tuhaf'," dedi Geoffrey ciddiyetle; "Adını 'Kurus' koymalıyım." Mollie'yi rahatlatacak bir şeyler
düşünmek için birkaç dakikadır uğraşıyordu.

"Ama ben adını Evelina koymak istiyordum," dedi Molly; "Ona Evelina diyemem. Hatta Bessie'ye bile gösteremem."

[İllüstrasyon: _Geoffrey çukuru kazmaya başladı._]

Şimdi, Bessie yan komşunun küçük kızıydı, Mollie'nin çok sevdiği oyun arkadaşıydı.

"Bence kimseye göstermemeliyim," dedi Geoffrey ve sonra düşünmeye başladı.

Mollie de düşünüyordu.

"Mary Selina Trewin," dedi Geoffrey ciddiyetle.

Mollie sıçradı. Annesi ona Mary Selina dediğinde ciddi bir şeylerin
geldiğini biliyordu.

"Mary Selina Trewin," dedi Geoffrey, "o bebeği kim gördü?--Kimse.
Postacının onu getirdiğini kim gördü?--Kimse. Burada olduğunu kim biliyor?--Kimse."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Mollie, çok şaşırmıştı.

"Mary Selina Trewin," dedi Geoffrey, "onu kim görecek?
Burada olduğunu kim bilecek?--Kimse. O bebekten kurtulacağız; saklayacağız." Ve sonra gizemli bir şekilde fısıldadı: "Hemen şu anda gömeceğiz. Gel." Ve Mollie gitti, bebeği tüm kağıtların olduğu kutuya
iterek ve önlüğünün altına saklayarak.

Görünmeden bahçeye ulaştılar ve Geoffrey
çukuru kazmaya başladı.

"Çok derin olmalı, çok derin," dedi Mollie.

"Daha da derin," dedi Geoffrey.

Ama bir sopayla kazmak kolay değildi ve Hemşire'nin sesi duyulunca çukur çok derin değildi: "Bayan Mollie! Efendi
Geoffrey!"

"Ne yapacağız?" dedi Geoffrey.

"Hemen koy, üzerini ört, çaydan sonra çukuru daha da derinleştireceğiz," dedi Mollie. Böylece kutu ve bebek deliğe yerleştirildi ve üzeri kapatıldı ve Mollie
ve Geoffrey hemşireye koştu. Hemşire onları çay için toplamak istiyordu.
İki çocuk daha önce hiç yüzleri yıkanmak ve saçları taranmak için bu kadar sessizce durmamıştı.

Çay saatinde o kadar az konuşuyorlardı ki, Anne bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı.

[İllüstrasyon]

"Acaba bebek Percy Amca'dan gelmiyor mu, Mollie," dedi. "Sanırım tüm bebeklerin en güzelini arıyordur."

Molly neredeyse ekmek ve tereyağını yerken boğuluyordu; ama Geoffrey tek kelime etmedi.

Pencereden dışarı bakıyordu, ağzında kahverengi bir şeyle çimlerin üzerinde aşağı yukarı
koşan Snap'e bakıyordu.

"Snap ne buldu?" dedi Anne. "Bir tavşan mı? Gerçekten Jane'e sormalıyım----"

"Ben gidiyorum, Anne," dedi Geoffrey ve Anne'nin "Evet" veya "Hayır" demesini beklemeden sandalyesinden indi.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Mollie. "Snap'a bak!"

"Ne olabilir?" dedi Anne. "Ah! Geoffrey onu yakaladı. Şimdi ne olduğunu
göreceğiz."

Ama Geoffrey kıpkırmızı yanaklarla ve bomboş ellerle odaya geri döndü.

"Köpek ne yakalamıştı, Geoffrey?" diye sordu Anne. "Mollie, sorun ne?"

Mollie'nin davranışı kesinlikle tuhaftı. Geoffrey'e işaretler yapıyordu, pencereden dışarıyı işaret ediyor, ağzını açıyor ve başını sallıyordu.

"T-t-t-" diye kekeledi Mollie ve sonra ön kapı çalındı.

"Kim olabilir o?" dedi Anne.

Salonda bir ses duyuldu, herkesin tanıdığı bir ses.

"Percy Amca," diye bağırdı Anne; "o zaman Mollie, bebeğini
getirmiş olmalı."

Percy Amca odaya girdi ve Anne tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, ancak çocuklar tarafından
çok sessizce. Mümkün olan en kısa sürede odadan
çıkıp bahçeye doğru yürüdüler. "Şimdi söylememiz gerekecek," dedi Mollie. "Nereye koydun?"

"Defne çalısının arkasına attım," dedi Geoffrey. "Sanırım onu
alsam iyi olur."

Defne çalısına doğru koştu ve Mollie onu takip etti.

"Mary Selina Trewin," dedi Geoffrey, "orada değil." Ve aradılar ve avladılarsa da çirkin bebeğin hiçbir izini bulamadılar.

"Aman Tanrım," dedi Mollie, "ne yapacağız?"

Bu sefer gerçekten ağlamaya başladı.

"Eh, sen tuhaf bir kızsın," dedi Geoffrey; "geldiğinde neredeyse ağlıyordun ve şimdi gittiğinde gerçekten ağlıyorsun."

"Ama Amca Percy ne diyecek?" dedi Mollie.

"Eh, yapılacak tek şey," dedi Geoffrey, "Anneme her şeyi anlatmak."

"Ah, Geoffrey," dedi Mollie, "bulabiliriz."

Ama Geoffrey oldukça kararlıydı. "Snap eski şeyi yemiş olmalı. Hadi gel."

Çocuklar, Anneleri ve Amca Percy'yi ateşin başında oturmuş, meşgul bir şekilde konuşurken buldular. Ne söylediklerini ne Mollie ne de Geoffrey duydu;
dinlemek için çok meşguldüler, çünkü masanın üzerinde açık bir karton kutu ve kutunun içinde güzel bir bebek vardı - mavi gözler, pembe yanaklar, altın sarısı saçlar, en güzel elbiseleri ve en temiz önlükleri giymişti.

"Oh!" dedi Mollie.

"Oh!" dedi Geoffrey.

"İşte buradasınız gençler," dedi Amca Percy. "Evet, Mollie, sana söz verdiğim
bebek bu. Sence hoşuna gider mi?"

"Peki ya diğeri?" dedi Geoffrey.

"Ah, ne dediğimizi duydun, değil mi genç adam?" dedi Amca Percy. "Şey, yanlış paketi gönderdiğim için üzgünüm ama annem en kısa sürede geri gönderecek----"

"Ama geri gönderemez," dedi Mollie.

"Snap onu yedi," dedi Geoffrey.

[İllüstrasyon]

"Ne?" diye bağırdı Amca Percy.

Ve sonra, tabii ki, bütün hikaye ortaya çıktı. Azarlandılar, cezalandırıldılar, teselli edildiler ve öpüldüler ve Mollie o gece yatağa girdi
gül yanaklı güzel Evelina'ya sımsıkı sarıldı.

Ve diğeri! Amca Percy bunun önemli olmadığını söyledi; sadece
birine şaka yapmak için satın almıştı. Annem, Mollie, Geoffrey, Jane ve
herkes her yerde onu aradılar, ama bulamadılar. Birkaç gün
sonra Bessie'den "Geoffrey ve Mollie'nin
Yamyam Adaları Kralı'yla çay içmeye gelmesini" isteyen bir mektup geldi. "

"Bahçıvan onu bahçede buldu," dedi Bessie, Geoffrey ve Mollie Bessie'nin yeni bebeğine bakarken. "Birisi onu atmış olmalı,
çünkü yırtık pırtık ve yırtıktı; ama annem onu ​​onardı ve tuhaf olmasına rağmen, onu tüm bebeklerim arasında en çok seviyorum."

"Meraklı," dedi Geoffrey.

"Sanırım ona Yamyam Adaları Kralı Kurus diyeceğim," dedi Bessie.

Mollie ve Geoffrey o öğleden sonra pek neşeli değillerdi ama Bessie bunu fark etmedi; Kurus'tan çok memnundu.

İki çocuk eve giderken kendilerini çok ciddi ve üzgün hissettiler.

"Öyleydi," dedi Mollie.

"Elbette," dedi Geoffrey. "Çat, biliyorsun."

"Ne yapacağız?" dedi Mollie.

"Anneme söyle," dedi Geoffrey; "yardım edecek."

Ve annem yardım etti. Amca Percy ve çocuklarla konuştu; ama
hiç kimse Bessie'ye tek kelime etmedi ve Kurus'u hala yanında bulundurmasına ve onu çok sevmesine rağmen, başına
geldi.

L. T. Meade ve M. B. Manwell ve Maggie Brown'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Büyük Bir Günaha

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIG TEMPTATION ***

***** This file should be named 25467.txt or 25467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/6/25467/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
