*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hopalong Cassidy's Rustler Round-Up (Hopalong Cassidy'nin Rustler Özeti)
Yazar: Clarence Edward Mulford
Yayın Tarihi: March, 2001  [Etext #2546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hopalong Cassidy's Rustler Round-Up, by 
Clarence Edward Mulford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hopalong Cassidy's Rustler Round-Up
       Bar-20

Author: Clarence Edward Mulford

Release Date: March, 2001  [Etext #2546]
Posting Date: November 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPALONG CASSIDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Heath tarafından üretilmiştir

HOPALONG CASSIDY'S RUSTLER ROUND-UP

veya

BAR-20

Yazar: Clarence Edward Mulford

1906

BÖLÜM I. Buckskin

Kasaba, alkali ovanın yarım mil karelik bir alanına yayılmıştı, ana
Caddesi genişliğiyle iç karartıcıydı, çünkü kuruluşundan sorumlu olanlar,
Texas ve New Mexico'nun geniş topraklarının hemen ve tartışmasız emrinde olduğunun bilinciyle cömertçe çalışmışlardı,
üzerine toplam yirmi
bina inşa etmek için, dördü ahşaptı. Bu malzeme kıt olduğundan ve
Körfez sularının düz kıyıya çarptığı yerden getirilmesi gerektiğinden, son bahsedilen binalar, sahiplerinin ilericiliğini gösterdiği için yerel gurur kaynağıydı.

Bu çekiç ve testere eserleri tek katlı, kaba ve
boyasızdı; Ucuz hava kılıfları, acımasız güneş tarafından eğrilip büzülmüştü, kendi üzerine kıvrılmıştı ve alkali toz ve havaya sınırsız girişe izin veriyordu. Diğer kulübeler kerpiçtendi ve sahipleri olan Kızılderililer ve Meksikalılar için
çok değerli olan o muhteşem sefalet içinde dinleniyordu.

Bu, tüm modern göçlerin en eşsiz ve en muhteşemi olan Sığır Yolu olayıydı ve kurucuları coğrafyaya karşı bir suç işlemek için kötü niyetli bir arzuyla ilham almış olmalılar, aksi takdirde
sapkın bir inatçılık içinde eğlendiler, çünkü her tarafta bir milden fazla bir mesafede geniş çayırlar uzanıyordu ve doğuya doğru iki milden Rio Pecos'un tembel suları akıyordu. Kasabayı nehirden ayıran mesafe
mazur görülebilirdi, çünkü yılın belirli mevsimlerinde sakin dere
güçlü bir şekilde kabarıyor ve çalkantılı, sarı bir selin geniş bir alanına doğru sürükleniyordu.

Buckskin, Teksas-New Mexico sınırının elli mil güneyinde, Rio Pecos vadisinde bulunan yüz kişilik bir kasabaydı. Nüfus sayımında iki yüz kişi olduğu iddia edilmişti ancak bunun abartılı olduğu bilinen bir gerçekti. Bunun bir örneği Tom Flynn ismiyle gösterilmiştir. Tom Flynn'i, diğer adıyla Johnny Redmond, diğer adıyla Bill Sweeney, diğer adıyla Chuck Mullen'ı bir zamanlar tanıyanlar, bunları nüfus sayımı listesinde bulabilirdi. Dahası, nüfus sayımından önceki yılın Mart ayında vurularak öldürülmüştü ve şimdi genç ama gelişen mezarlıkta bir mezar işgal ediyordu. Nehrin yirmi mil yukarısındaki Perry's Bend, bunun ve diğer gerçeklerin farkındaydı ve şişirilmiş listeye açıkça alay ederek gülerek, nişancılık dahil her açıdan daha iyi bir kasaba olduğunu iddia etti. Bu hikaye başlamadan bir yıl önce, daha yakın tarihli Billy the Kid'e örnek olan Buck Peters, Perry's Bend'e kısa ama yoğun bir ziyarette bulunmuştu. Main Street'in kuzey ucundan girip güneyden çıkmıştı. İçeri girdiğinde, C 80 olarak bilinen bir çiftlikten gelen çirkin kovboylardan oluşan bir grup tarafından ateş edildi. İki kez vuruldu, ancak toplarını indirdi ve atı onu yarı ölü bir şekilde çayıra taşımadan önce, gruptan birini öldürdü. Birkaç vatandaş kovboylara katıldı ve Buck'a karşı kurşunlarını sıktı. Ölen kişi ülkenin en iyi barmeniydi ve acı çeken vatandaşların öfkesi tahmin edilebilir. Buck'tan, çiftliğinden ve yaşadığı yerden intikam almaya yemin ettiler. Buck ile Billy the Kid arasındaki fark, birincisinin kendisini vurmaya çalışmayan veya Buck'a karşı bunu gerektirecek bir eylemle uyarılmamış bir adamı asla vurmamış olmasıdır. Kendi işine bakardı, asla kavga çıkarmazdı ve belli bir noktaya kadar sessiz ve barışçıl

olurdu. Bu geçtikten sonra bir apartman dairesindeki öfkeli bir kasırgaya
benzerdi ve fırtına mahzenleri çok talep görüyordu.

"Fanning" Batı'nın kötü adamları arasında bilinmeyen bir silah oyunu tarzının adıdır. Buck kötü bir adam olmasa da, onlarla sık sık dirsek ovuşturmak zorundaydı ve kaz için sosun kaz için sos olduğuna
inanıyordu. Bu yüzden, tabancasının tetiğini çekti ve çekici "silah elinin" başparmağıyla veya engelsiz elinin topuğuyla çalıştırdı. Böylece elde edilen hız, daha modern çift etkili silahtan daha fazlaydı. Birkaç saniyede altı atış, bu sayıya ihtiyaç duyulduğunda ortalama hızıydı ve en azından bazılarının amaçladıkları mermileri bulduğu iyice anlaşıldığında, Buck bunu yaparken yelpazelemenin tehlikeli bir operasyon olduğunu anlamak zor değildi.

Tüm kovboylar gibi o da iyi bir biniciydi ve yaşayan hiçbir şeyden korkmuyordu. Bir zamanlar o ve arkadaşları Red Connors ve Hopalong Cassidy, kafa derilerini isteyen on beş Apaçiden oluşan bir grubu başarıyla yenmişti. Bunlardan on ikisi bir daha kafa derisi avlamadı veya bu dünyada başka bir şey yapmadı ve diğer üçü kabilelerine üç kötü Ruhun onları "tekerlekli silahlarla" (toplarla) kovaladığına dair raporla geri döndü.

Yani şimdi, Perry's Bend'e yaptığı ziyaretten beri, iki kasabanın rekabeti
nefrete ve birbirlerinin mezarlığındaki sakinleri artırmaya yönelik uyanık ve istekli bir hazırlığa dönüşmüştü. Bir savaş hali vardı ve bu durum
bir süre için
kötü niyetli önerilerden daha kötü bir şeyle sonuçlanmadı. Ancak
en azından bir tarafın
tarafından memnun kalacak şekilde hesaplaşma zamanı geldi.

Dört çiftlik de bu belaya bulaşmıştı. Buckskin iki çiftlikle
çevriliydi, Bar 20 ve Three Triangle. Perry's Bend, C 80 ve Double Arrow için
ortak noktaydı. İki çiftlik
birliğinin her biri bu kan davasını olağan bir konu olarak kabul etti ve doğal olarak kendi kasabalarının tarafını tuttu. Daha iyi bir savaşçı sınıfı
yaşamadığı için, bela Homeros boyutlarına ulaştı ve
izlemeye değer bir tehlike bölgesi sağladı.

Bar-20'nin kuzey hattı C 80'in güney hattıydı ve Skinny Thompson, sezonun özetinden sonra bir sabah at sırtında at binme sırasına oturdu. Sınırı takip edip başıboş sığırları geri çevirmesi gerekiyordu. Yolculuğunun büyük kısmını tamamladığında Shorty Jones'un kendisine doğru, kendi yoluna paralel ve yaklaşık uzun bir tabanca menzili uzaklıkta bir rotada geldiğini gördü. Shorty ve bir yıl önce "yolları aşmıştı" ve aralarında en iyi hisler yoktu. Shorty durdu ve Skinny'ye baktı, Skinny de Shorty'ye baktı. Shorty atını çevirdi ve mahmuzlarını uyguladı, böylece öfkeli atının Skinny'ye doğru iki topuğunun da kalkmasına neden oldu. İkincisi her şeyi ciddiye aldı ve Shorty tekrar ona döndüğünde sol başparmağını burnuna koydu, parmaklarını imalı bir şekilde oynattı. Shorty buna hiç aldırış etmedi
ama bağırmaya başladı:

"Yine de senin yanında parçalanmış ineklerini tutmak istiyorsun. Dünden önceki gün her yerimizdeydiler. Ben ne gelirse tuzlayacağım,
ve sen de unutma."

Thompson yine parmaklarını sallayarak karşılık verdi: "Sen istediğin kadar tuzlayabilirsin, ama seni yakalarsam
daha fazla çalışmak zorunda kalmayacaksın. Ve hemen burada söyleyebilirim ki burada C 80 inekleri oradaki Bar-20'lerden daha fazla."

Shorty tabancasına uzandı ve bağırdı, "Sen bir yalancısın!"

Özellikle kovboylar ve genel olarak o dönemde Batılılar arasında, hızlı çekme ve tek bir hareketle düz atış yapma konusunda uzman değilseniz, üç intihar terimi "yalancı", "korkak" ve "hırsız" kelimeleriydi. Bunlardan biri ciddi olarak çağrılan herhangi bir adamın, ve o yargıçtı, eğer yapabilirse ateş etmesi ve hayatını kurtarması bekleniyordu, çünkü bu kelimeler yanlarında silah olmadan nadiren kullanılırdı. Shorty'nin, unvan ona ulaşmadan önce elini kemerine doğru hareket ettirmesi, Skinny için yeterliydi, o da uzun mesafeden ateş etti ve ıskaladı. İki rapor da aynıydı. İkisi de atlarını yaklaştırdı ve tekrar ateş etti. Bu sefer Skinny'nin şapkası sert bir şekilde sarsıldı ve tepesinde bir delik oluştu. Skinny'nin üçüncü atışı diğerinin atını dizlerinin üzerine ve sonra da yan yatırdı. Shorty hemen arkasına
süründü ve bunu yaparken Skinny geniş bir daire çizmeye başladı, Shorty'nin dumanı dağılırken aralıklarla ateş etti. Shorty, sığ bir vadide olduğu için savunma için en iyi pozisyona sahipti,
ama rakibi ya bu olaydan bıkana ya da cephanesini tüketene kadar oradan ayrılamayacağını biliyordu. Skinny de biliyordu. Skinny ayrıca çiftlik evine geri dönebileceğini ve yiyecek ve cephane tedarik edebileceğini ve Shorty'nin yürüyerek katetmesi gereken on iki mili katetmeden önce geri dönebileceğini biliyordu.

Sonunda Thompson eve doğru yola koyuldu. Meseleyi cinayet olmadan
olabildiğince ileri götürmüştü. Artık çok fazla zaman geçmişti,
ve ayrıca kahvaltıdan önceydi ve açtı. Gidip, eşit şartlarda olacakları bir zamanda hesabı
görürdü.

Bir mil boyunca hat boyunca ilerledi ve geriye bakma şansı oldu. İki C 80
delici onun peşindeydi ve onun dönüp onları
bulduğunu gördüklerinde ona ateş ettiler ve bağırdılar. Bir süre daha at sürdü ve
sağ bacağındaki uzun kılıfından tüfeğini dikkatlice çıkardı.
Birdenbire eyerde döndü ve iki el ateş etti.
Takipçilerinden biri atının boynuna doğru düştü ve yoldaşı ona yardım etmek için
döndü. Thompson tekrar sallandı ve atını sürmeye devam etti,
diğerleri kahvaltılarını bitirirken çiftliğe ulaştı.

Masada Red Connors, geciken adamın sombrerosunda bir delik olduğunu söyledi ve sahibine nasıl ve nereden aldığını sordu.

"C 80 ile sıranın dışında tartıştım."

"Git! Hava al bakalım mı?"

"Bir."

"Aferin oğlum! Hey, Hopalong, Skinny bu sabah C 80'i deldi!"

Hopalong Cassidy bir ağız dolusu sığır etiyle boğuşuyordu. Gözlerini durmadan Red'e çevirdi ve koşullar altında elinden geldiğince sırıtarak "Gu--" diye homurdanmayı başardı, bu da sığır etinin izin verdiği kadar "İyi"ye yakındı.

Lanky Smith, bıçağını isteksizce haşlanmış bir patatese tekrar tekrar saplarken araya girdi, "Bunu nasıl yaptın, Skinny?"

"Bahse girerim ona gizlice yaklaştı," diye şaka yaptı Buck Peters; "Ondan af diledin mi, Skinny?"

"Hiçbir şey sorma," diye belirtti Red, "sadece C 80'e kadar yürüyor ve diyor ki, 'Seni havalandırmaktan zevk alır mıyım?' ve C O da diyor ki, 'Bunu kolayca yaparsan,' diyor. Öyle değil mi, Thompson?"

"Eğer siz arkadaşlar beni yalnız bırakmazsanız masanın altında havalandırılacaklar; açım," diye yakındı Skinny.

"Söyle, Hopalong, bahse girerim ki C 80'i tek başıma temizlerim," diye duyurdu Buck, Red'e göz kırparak.

"Evet! Sen bir zamanlar Bend'i temizlemeye çalıştın, Buckie, ve eğer Pete ve Billy o gece Eagle Pass'a geldiklerinde seni bulmasalardı, burada kiloyla sığır eti yiyor olmazdın," dedi çalışkan Hopalong'a bakarak.
"O zamanlar flört ediyor olmaları senin için büyük şanstı, değil mi, Hopalong?" diye sordu Red aniden. Hopalong konuşmaya çalışırken neredeyse boğuluyordu. Vazgeçti ve başını salladı.

"Neden doğru düzgün anlatamıyorsun, Connors? Ben flört etmiyordum, Pete'ti. Geçidin diğer tarafında ona rastladım.
Bir flörtle iyi görünürdüm, değil mi?" diye sordu ezilen Williams.

Pete Wilson ustalıkla o değerli adamın kahvesine bir patates attı,
şüpheli ismin içeceğini büyük bir mavi flanel gömleğin üzerine döktü. "İyisin, iyisin. Neden, seninle tanıştığımda,
eski sevgilinin kollarında kaybolmuştun. Tek görebildiğim ayaklarındı.
Git ve iki yüz kırk kiloluk melez bir kadınla
karışık ol
ve sonra da bana bunu anlatmaya çalış! Cowan'da dertlerini boğmayı teklif ettiğimde, gidip ima dediğin şey yüzünden
çıldırdın. Ve kıyın da pek suçlu görünmüyordu, iyi de."

"Yine de," diye gönüllü oldu Thompson, iştahını kaybetmiş bir şekilde, "gidip ziyaret başına C80 ödesek iyi olur. Shorty'nin sığırlarımızı tuzlamakla ilgili söylediklerini beğenmedim. Ben kıyıda kamp kurmadığım sürece, ki ben de bunu istemiyorum."

"Ah, o inekleri bu şekilde durdurmazdı, Skinny; o sadece bir şakaydı," diye haykırdı Connors uysalca.

"Büyükanneni kandırıyorsun! O grup, biz bakmıyorsak her şeyi yapar," diye hararetle cevapladı Skinny. "Bu kıyının müjdesi, Thomp. Sabahleyin çok acı çekiyorlar. Buck savaşa gittiğinde bolca vardı ve bir an önce toparlanmak istiyorlar," diye belirtti Johnny Nelson, talihsiz kişi bakmıyorken komşusundan nadir bir ikram olan pastayı çalarken. Pasta ağzına yarı yarıya gitmişti ki, eski sahibi Jimmy Price, on sekiz yaşında bir çocuk, başını çevirip pastanın gittiğini gördü.

"Merhaba! Yu kil kıyısı çakalı, pastayı bırak! Hiç böyle bir çocuk gördün mü?" diye sordu Red Connors'a, kocaman bir avuç elma ve hamur alırken. "Pasta bir gün seni öldürecek, seni
kısa kuyruklu herif! Bir gün ölen bir amcam vardı. Çok fazla pasta yiyip yeşile döndü, eğer onu rahat bırakmazsan sen de öyle olacaksın."

"Johnny'nin Eagle Flat'te yediği pastayı tohumlamalısın," diye mırıldandı Lanky Smith anımsayarak. "Bir izdihamı durduracak ayakları vardı. Johnny
onun etrafında kıyı lokması gibiydi. Şimdiye kadar yetişen en güzel çiçek olduğuna yemin ederdi." Burada boğuldu ve onu hayal ederken hava şartlarından
yıpranmış yüzünden aşağı kahkaha gözyaşları aktı. "O zarif bir Meksikalıydı, yaklaşık
on beş hane boyunda ve yaklaşık on altı hane civarındaydı. Johnny ona sarıldığında
telaşlanırdı, sen de öyle yaptın değil mi Johnny? Bir gece ikinci turda oldukça iyi bir şekilde döndüğünde, ilk turda başlayan bir adamla karşılaştı. O Meksikalıyı henüz yakalayamadılar."

Nelson, gördüğü her şeyle vuruldu. Yavaşça turta kabuğunu, ekmeği ve patatesleri sildi. "Herkes benim iflas etmiş bir yemek arabası olduğumu düşünürdü," diye homurdandı. Kulağına saplanan son et parçasını çıkardığında dışarı çıktı ve ikramda bulunmayı teklif etti. Toplama işlemi bitince, eyerlerine binip Buckskin'deki Cowan'ın barına doğru yarıştılar.

BÖLÜM II. Shorty'nin Aceleciliği

Buckskin çok sıcaktı; aslında başka hiçbir şey değildi. Sokaklarda çok az insan vardı ve kasaba sessizdi. Houston otelinde
bir kovboy kalabalığı barda tembellik ediyordu. Çok sessizlerdi--çok nadir olduğu kadar
tehlikeli bir durumdu. Toplam on iki binek hayvanı,
arkadaki ağılda titreyen derilerinden sinekleri değiştiriyordu.
Bunlardan sekizinin yanlarında büyük bir C 80 damgası vardı; diğer dördünde ise
bir Double Arrow.

Barda zayıf, sırım gibi bir adam kirli pencereden dışarı, Cowan'ın barına bakıyordu. Shorty şikayet ediyordu, "Onlar
şimdi burada olmalı. Geçen hafta topladılar." En yakındaki adam ona geleceklerine dair güvence verdi. Penceredeki adam döndü ve "Onlar
şimdi senin." dedi.

Cowan'ın önünde dokuz kişilik neşeli, gözüpek binici
bir kalabalık eyerlerinden kayıyordu. Dizginlerini atlarının başlarının üzerinden geçirdiler ve bara doğru ilerlediler. Açık kapıdan kahkahalar yükseldi ve bardakların şıkırtısı duyulabiliyordu. Pitoresk
gruplar halinde duruyorlardı, güçlü, kendine güvenen, esprili, erkeksi. Pahalı
sombreroları başlarından geriye doğru itilmişti ve tüylü bacakları bindikleri
yoldan gelen alkali tozla kaplıydı.

Cowan elinde şişeyle birkaç bardak daha çıkardı. Ayaklarının altından bir köpeği tekmeledi ve Buck'a baktı. "Toplandın mı?" diye sordu.

"Dünden önceki gün, kıyıya," diye cevap geldi. Geri kalanlar boğazlarındaki tozu temizlemekle meşguldüler ve yavaş yavaş iki veya üç kişilik gruplara ayrıldılar. Bu gruplardan biri yalnız
oyun
masasına doğru yürüdü ve Jimmy Price'ı ucuz bir sandalyede, bacakları masanın üzerinde dinlenirken buldu.

"Keşke o narin ayaklarını bu masadan çeksen,
James," diye alçakgönüllülükle rica etti Lanky Smith, yanındakiler tarafından ahlaki olarak desteklenerek.

"Evet, kıyı narindir, Bay Smith," diye karşılık verdi Jimmy kıpırdamadan.

"Çizgi oynamak istiyoruz, Jimmy," diye açıkladı Pete.

"Eğer istersen oynayabilirsin. Bıyık bıraktığında bana bir daha sormana gerek olmadığını söylememiş miydim?" diye sordu sakin James, babacan bir tavırla.

"Onları geri çağır, evlat. Pete beni temizleyeceğini söylüyor. Her neyse, ilk anlaşmayı sen yapacaksın," diye uzlaştı Lanky.

"Eğer yapamazsa Pete için üzgünüm. Arkadaşlarını yenmek için ilk anlaşmayı yapmam gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi? Git ve beni yalnız bırak; "Bu kadar çok insanı
dostlarınız gibi araya sokmak için hiç görmedim."

Billy Williams bara döndü. Sonra masanın inatçı sahibinin arkasına gelene kadar yürüdü. Mağdur arkadaşları onun yaklaşmasını
gizlemek için ayaklarını huzursuzca sürerken, o Jimmy'nin arkasına
ayak ucunda yürüdü ve başını sallayarak o öfkeli kişiyi
sıkıca boynundan kavradı, diğerleri ise ayaklarını tuttu. Onu
büküp zıplayarak sokağın ortasına taşıdılar ve onu
tozun içine bıraktılar, şimdi boş olan masaya geri döndüler.

Jimmy birkaç saniye sessizce dinlendi ve sonra yavaşça ayağa kalktı, üzerindeki alkaliyi
sildi.

"Şu şaşı gözlü pirutlar," diye mırıldandı ve sonra "hunk oynamanın" bir yolunu bulmak için başını kaşıdı. Bara hüzünle bakarken arkasından bir kıkırdama duydu. Bunun son zamanlarından biri olduğunu düşünerek işkenceciler,
buna hiç aldırış etmediler. Sonra alaycı, keskin bir kahkaha onu soktu.
Döndü ve Shorty'nin bir ağaca yaslandığını, kızarmış yüzünde alaycı bir sırıtış olduğunu gördü.
Shorty'nin sağ eli kılıfının üstünde asılıydı,
başparmağıyla kemerine tutturulmuştu--sorun beklediğinde en sevdiği pozisyondu.

"Eskiden düzenli alışkanlıklarından biri mi?" diye mırıldandı.

Jimmy sessizce tozunu almaya başladı, ama dudakları
ince beyaz bir çizgiye sıkışmıştı.

"Canını acıtıyorlar mı?" diye sordu izleyen.

Jimmy başını kaldırdı. "Bazen sakızdan tutkal yaptıklarını duydum," diye belirtti.

Shorty'nin gözleri parladı. Atın kaybı bütün gün yüreğini
kırmıştı.

"Sık sık mı geliyorlar?" diye sordu. Sesi sert geliyordu.

"Ah, sanırım bir çakal kaybetmek kadar sık ​​oluyor," diye cevapladı Jimmy
ateşli bir şekilde.

Shorty'nin eli kılıfına gitti ve Jimmy onu takip etti.
Jimmy'nin Colt'u yakalandı. Çok fazla zıplamıştı. Düşerken Shorty Houston House'a doğru koştu.

Tabanca atışları yaygındı, çünkü duyguları ifade etmenin evrensel yöntemiydi. Poker oyuncuları, kurbanlarının öfkesini
yaydığını düşünerek sırıttılar. Lanky elini süzdü ve yarı duyulabilir bir şekilde, "O iyi bir kıyı çocuğu." dedi.

Yeni eğimli, yaldızlı çerçeveli aynasından korkan barmen, pencereden dışarı
aceleyle bir bakış attı. Arkasını döndü, bozuk parasını verdi ve Buck'a, "Senin çocuğun, Jimmy, tıkalı." dedi. Daha saf olanlardan birkaçı, Buck'ın ilk söylediği gibi, görmek için
boyunlarını uzattı. "Yahuda!" diye bağırdı,
ve Jimmy'nin öksürerek yattığı yere koştu, ayak parmakları seğiriyordu. Bar
boştu ve öfkeli kovboylardan oluşan bir kalabalık, ahbaplarını çevrelemişti.
Buck, Shorty'nin Houston Evi'nin kapısından girdiğini görmüştü ve küfretti.
"O C 80 ve Arrow cayuses'ları barın arkasında kovala, Pete, ve
siper al."

Jimmy boğuluyordu ve kan öksürdü. "Kıyıda - beni yakaladı. Benim - silahım
sıkıştı," diye ekledi özür dilercesine. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı
ve şaşırmış gibi görünüyordu. "Burası çok sıcak," diye önerdi.
Johnny ve Billy onu bara taşıdılar ve masanın yanına, daha önce boşalttığı sandalyeye yerleştirdiler. Ayağa kalkarken
masanın üzerine düştü ve öldü.

Billy, ölen çocuğun sombrerosunu başına koydu ve refrakter altıpatları
masanın üzerine koydu. "Acaba o pis katil kimdi." İncecik adama baktı ve Johnny'nin peşinden dışarı çıkmaya başladı. Eşiğe ulaştığında bir kurşun yanından hızla geçip kapının çerçevesine çarptı. Geri çekildi ve şaşırmış gibi göründü. "Bu Shorty'nin atışı--hep o kadarını ıskalar." Dışarı baktı ve Buck'ın Shorty'nin yaslandığı canlı meşenin arkasında durduğunu ve otele ateş ettiğini gördü. Arkasını dönüp arkaya doğru gitti ve Johnny'ye "Houston'dalar" dedi. Johnny sandalyedeki sessiz adama baktı ve hafifçe küfür etti. Billy'yi takip etti. Cowan kapıyı kapatıp barın altından bir bufalo tüfeği aldı, o da dışarı çıktı ve arka kapıyı zorla çarptı.

BÖLÜM III. Tartışma

Houston House'dan iki yüz metre ötede, Skinny ve Pete
bir bowling topunun arkasında saklı yatıyorlardı. Otelin diğer tarafında üç yüz metre ötede, Johnny ve Billy bir dere yatağında uzanmışlardı. Buck şimdi yatıyordu ve Hopalong, otelin ahırındaki yerinden, kuşatılmışların atlarını metodik bir şekilde
bırakıyordu; bu, zehirden
ne kadar nefret ettiği bir işti. Ahır onların ölüm tuzağıydı.
Red ve Lanky, barın hemen karşısındaki dükkânın arkasından duman bulutları yayıyorlardı. Meydanda bir bufalo tüfeği kükredi ve birkaç Sharp farklı noktalardan protesto etti. Kasaba uyanmıştı ve atışlar sürekli olarak düşüyordu.

Havayı garip sesler doldurdu. Ton ve ses olarak büyüdüler ve sonra
hiçliğe doğru azaldılar. Bizon tüfeğinin vızıltısı ve Winchester'ların hıçkırıkları, revolverlerin keskin vızıltılarıyla cömertçe karışıyordu.

Artık otelde pencere yoktu. Ağartılmış ahşaptaki ham oluklar
sarı görünüyordu ve kıymıklar gizemli bir şekilde kasalardan fırlıyordu.
Kapının panelleri çatlaklar oluşturuyordu ve ucuz kapı kolu
birdenbire birçok yöne uçtu. Basamaktaki boş bir viski fıçısı aralıklarla
kederli bir şekilde gürledi ve sonunda
gürültülü bir protestoyla merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Duman tutamları yavaşça duvarlara tırmandı ve
açıkta kıvrılan tutamlara meydan okuyor gibiydi.

Pete, dumanlı tüfeğinin şarjörünü yeniden doldurmak için omzunu kaldırdı ve
kartuşları kucağına bıraktı. Skinny'e utangaç bir şekilde baktı
ve diğer eliyle doldurmaya başladı.

"Yore plum loco, sen öylesin. İki yüz mermiyle mavi bir gömleği vurabileceklerini düşünmüyor musun?" Skinny alaycı bir şekilde sordu. "O zaman bir tane yakaladım," diye duyurdu bir saniye sonra.

"Acaba bufaloyu kim aldı," diye homurdandı Pete. "Cowan olmalı," diye kendi sorusuna cevap verdi ve sol elini kullanmaya karar verdi.

"Shorty'yi alma; o benim etim," diye önerdi Skinny.

"Buck'a söylesen iyi olur--Shorty'yi sevmiyor," diye cevapladı Pete, dikkatlice nişan alarak.

Avludaki panik sona erdi ve Hopalong pişmanlıklarını
arka kapının panellerine doğru gönderiyordu. Yakın panelde son harfini kesmişti ve yanındaki panelde titrek bir "H" harfi oluşturmaya başlamıştı. İyi bir
pozisyondaydı. Arka duvarda pencere yoktu ve kapı çok tehlikeli bir yer olduğundan ona ateş edilmedi.

Bu tek taraflı işten sıkılmaya başladı ve
pencere pervazına tırmandı, ayaklarını dışarı sarkıttı. Ara sıra kapının farklı bir yerine bir mermi
atıyordu ama Buck'ı
rahatsız ederek eğleniyordu.

"Orada çok sıcak mı?" diye sordu hoş bir şekilde ve cevap alamayınca tekrar denedi. "Bazı fişekleri başka bir zamana saklasan iyi olur, Buck."

Buck, odanın diğer ucuna ulaşmaya çalışacak kadar aceleci olan savunuculara
kötü haber veren bir kesinlikle 45-70'leri paramparça olmuş pencereye
gönderiyordu.

Hopalong bir çiğneme tütün kopardı ve ahırın yanından yukarı tırmanan yeşil bir sineği boğdu. Sarı sıvı kısa bir mesafe aşağı doğru aktı ve eğri tahtalar tarafından hevesle emildi.

Yıpranmış kapıdan bir duman fışkırdı ve sıkılmış Hopalong hemen içeri yuvarlandı. Kolunu yokladı ve sonra, sanatsal çabalarının fark edilmesinden memnun olarak, sağındaki bir çatlaktan birkaç kez ateş etti. "Bu kıyı senin evin gibi gidiyor," diye ciddi bir şekilde başının yanından vızıldayarak geçen kıymığa söyledi. Tekrar
kapıya ateş etti ve kapı dışarı doğru sarktı, düşen bir bedenin sesi eşliğinde. "Annemin yaptığı turtalar gibi," diye duyurdu tavan arasına, .45-70'lerle dolu şarjörü kaydırırken. "Ve popper gibi haplar," diye devam etti, matarasındaki suyun seviyesini düşürdüğünde.

Bir sigara sardı ve kibriti havaya fırlattı, Colt'undan bir atışla söndürdü.

Aşağıdan bir ses, "Sigaran var mı, Hoppy?" dedi. "Kıyı," diye cevapladı neşeli yumrukçu, Pete'i tanıyarak; "buraya nasıl geldin?"

"İnek gibi. Meşgul müsün?"

"Hiçbir şey. Yukarı mı geliyorsun?"

"Hayır. Skinny de bir sigara istiyor."

Hopalong tütün ve kağıtları delikten aşağı uzattı. "Elveda."

"Elveda," diye cevapladı cesur Pete, bir sigara için iki kez ölüm riskini göze aldı.

Sıcak öğleden sonra uzadıkça uzadı ve saat üç sularında Buck, meraklı Hopalong'un bakışlarına boş bir fişeklik uzattı. O gözlemci
değerli başını salladı ve birer birer iki avuç fişek fırlattı, sabırlı ve amansız Buck'a, o da silahını doldurdu ve kalan birkaç tanesini yanına yığdı. "Farelerin ve insanların hayatları hep ters gidiyor," diye rastgele bir yorum yaptı.

"Bu herif Shakespeare'den bahsediyor," diye hayret etti Hopalong. "Doydun mu, Buck?" diye sordu, o değerli kişi şansını beklemek için yerleşirken.

"İki," diye cevapladı, "Kısa ve bir tane daha. Burada çok sıcak," diye
şikayet etti. Bir alkali toz püskürmesi yüzünü acıttı, ama onu yapan el
bir daha asla yapmadı. "Üç," diye seslendi. "Kaç, Hoppy?"

"Bir. Bu dört. Acaba diğerlerinde var mı?"

"Pete, Skinny'nin bir tane aldığını söyledi," diye cevapladı kararlı Buck.

"Bu herif, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben onun huysuz pençelerini dumanla doldurdum." Hopalong öfkelendi.

"Bahse girerim ki hava kararmadan onları yakalayamayız," diye duyurdu.

"Yakaladım. On tane daha git, ben de bir tane daha alırım," diye hemen cevapladı Buck.

"Bu kıyıda bir sorun yok. Yirmi olsun."

"Öyle."

"Skinny ile anlaşman gerekecek, kıyı Shorty'yi çok istiyordu,"
Hopalong yanılmaz nişancıya bilgi verdi.

"Neden bu konuda bir şey söylemedi? Neyse, Jimmy benim sığınağımdı."

Hopalong'un sigarası dağıldı ve solundaki tahta bir
delik aldı. Hemen ortadan kayboldu ve Buck güldü. Tavan arasında oturdu
ve ıslanmış kağıdı öfkeyle dudaklarının arasından tükürdü.

"Bütün bu dertler boşuna, beyaz gözlü çakal," diye mırıldandı.
Sonra bir tarafa doğru sürünerek gitti ve "C"sinin ortasına ateş etti.
Bir el daha ona doğru fırladı ve sol kolu yana düştü. "Bu
komik--acaba o lanet olası pirut nerede?" Dikkatlice dışarı baktı ve
barın saçaklarının altında yakın bir yerde bulunan bir budak deliğinin üzerinde bir duman bulutu gördü; ve bu budak çalkalanıyordu. Biri onu yok etmek için
üflüyordu. Çok dikkatli bir şekilde düğüme nişan aldı ve ateş etti.
Küfür ile ciyaklama arasında bir ses duydu ve o noktadan
daha fazla rahatsız edilmedi.

"Yaralanacağını biliyordum," diye açıkladı, mendilinin kenarından kopardığı bandaja, son yarasının etrafına dikkatlice sardı.

Aşağıda, dere yatağında Johnny şikayet ediyordu.

"Burası işe yaramaz bir ranza," diye acıklı bir şekilde belirtti.

"Kıyıda değil--ama bulabildiğimiz en iyisi," diye özür diledi Billy.

"Bu, o herifin oraya gönderdiği altıncısı. Çok kötü bir nişancı," diye gözlemledi Johnny; "Kısa boylu olmalı."

"Kısa boylu akraba iyi ateş ediyor--onu rahatsız etmeyin," diye karşı çıktı Billy.

"Evet--altı atıcıyla. Tüfekle ateş ediyor," diye açıkladı
Johnny.

"Yukarıdan aşağıda kalmak istiyorsun, ha," diye uyardı Billy, iğrenen Johnny kıyıya doğru
sürünürken. Tekrar aşağı kaydı
boynunda bir kabarıklıkla.

"O artık başka biri. Bundan daha iyisini yapmalı," dedi.

Billy, Johnny kaymaya başladığında ateş etmişti ve kırgın arkadaşını düzeltti. "Yapabilir, demek istiyorsun."

"Onu yakaladın mı?" diye sordu endişeli Johnny, kabarıklığını ovuşturarak. "Küçük orta," diye yanıtladı iş adamı Billy. "Tekrar yukarı çık, belki bir tane daha yakalarım," diye çekinerek önerdi.

"Belki de ateşe gidersin. Ben galeri değilim," diye sırıttı
artık coşkulu olan
kabarık sahibi.

"Bizon kimde?" diye sordu büyük top kükrerken.

"Cowan olmalı. Kıyıda. Kulağa çiçek açan bir top gibi geliyor,"
cevapladı Billy. "Senin aptal sorularınla ​​baş başa bırak beni, meşgulüm," diye yakındı geveze ortağı bir soru daha sormaya başladığında. "Git ve bana biraz su getir--alkali oldum. Ve biraz .45 getir, benimki neredeyse bitti. "

Johnny dere yatağından aşağı sürünerek Hopalong'un ahırında yeniden belirdi.

Kapıdan içeri girerken bir avuç boş kovan şapkasının üzerine düştü ve
yere düştü. Başını salladı ve "Bu o aptal Hopalong olmalı." dedi.

"Sahiliniz doğru. İşler nasıl?" diye sordu şenlikli Cassidy.

"Çok güzel. Billy'nin bir tane var. Kaç tane gitti?"

"Buck'ın üç tane var, benim iki tane var ve Skinny'nin bir tane var. Bu altı ve Billy
yedi. Beş tane daha var," diye cevapladı.

"Nereden bildin?" diye sordu Johnny, at yalağında matarasını doldururken.

"Çünkü otelin arkasında on iki tane var. Bu yüzden."

"Onları kaçırabilirler," diye önerdi pratik Johnny.

"Yapamam. Hepsi nakde çevrildi."

"Yu beş tane kaldığını söyledin," diye bağırdı şaşkın su taşıyıcısı.

"Evet; sen zeki bir herifsin, değil mi?"

Johnny sırıttı ve sonra "Sigara içen var mı?" dedi. Hopalong
üzgün görünüyordu. "Ben bir mağaza değilim. Neden cömert davranıp biraz almıyorsun?"

Johnny'nin elini kısmen doldurdu ve üzücü bir şekilde tükenmiş çantayı kaldırırken sordu, "Kağıtların var mı?"

"Hayır."

"Kibritin var mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır."

"Onları içebilir misin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Yeterince var," diye sakin bir şekilde cevapladı sakin Johnny. "Billy biraz .45-70 istiyor."

Hopalong soluk soluğa kaldı. "O da benim silahımı istemiyor mu?"

"Hayır. Daha iyisini buldum. Acele et, çıldıracak." Hopalong çok metodik bir insandı. Kalabalığın içinde ikinci bir fişek kayışı taşıyan tek kişiydi. Sağ omzunun üzerinden sarkıyor ve sol kalçasına dayanıyordu. Belindeki kemerde revolverler için otuz fişek vardı. Omuz kayışının ulaşılması en zor olan kısmından, yani arkadan, yirmi tanesini çıkardı, sadece omzunun üzerinden çekip mermileri erişebildiği anda çıkardı.

"Senin sahip olduğun tek şey bu. Ben Buck'ın mühimmat eşeğiyim," diye açıkladı.
"Bahse girerim ki karanlık çökmeden önce onları on tane alırız"--kaçınıyordu.

"Bunu her aptal bilir. "Eğer diğer tarafa bahse girersen seni alırım," diye cevapladı
Johnny sırıtarak. Hopalong'un zayıf noktasını biliyordu.

"Hadi," diye hemen cevapladı Hopalong, her şeye bahse girerdi.

"Eh, hoşça kal," dedi Johnny sürünerek uzaklaşırken.

"Hey, sen, Johnny!" diye seslendi Hopalong, "Kimseye gidip hapım
kaldığını söyleme. Ben bir cephane değilim."

Johnny bir ayağını kaldırıp sallayarak cevap verdi. Sonra ortadan kayboldu.

Mağazanın arkasında, kuşatmacılar arasında en tehlikeli konumda,
Red Connors ve Lanky Smith yerleşmişlerdi ve barın tüm uzunluğunu görebiliyorlardı. Arka kapı olduğunu bildikleri karanlık kütleyi görebiliyorlardı ve içinde beliren ışık noktalarından çok eğleniyorlardı.

"C"nin (kendilerine ters) belirmesini ve tamamlanmasını izlediler.
Sallantılı "H" tamamlandığında içtenlikle güldüler.
Sonra
sert ahşap bar görüş alanından sürüklenip ön pencerelere kadar gelmişti ve sadece üst panellerde sık aralıklarla beliren gelişigüzel delikleri görebiliyorlardı.

Her ateş ettiklerinde kendilerinin bir kısmını bir geri atışa maruz bırakmak zorundaydılar ve bunun sonucunda Lanky'nin ön kolu tüm
uzunluk. Red daha şanslıydı ve sadece morarmış bir kulağı vardı.

Onlar zahmetle birkaç büyük kayayı açıkta yuvarladılar,
onları tüfekleriyle mağazanın sığınağının ötesine ittiler. Arkalarına süründüklerinde her birinin bir yarası daha vardı. Yeni pozisyonlarından Hopalong'un
penceresinde oturduğunu görebiliyorlardı. Hemen
sombrerosunu salladı ve sırıttı.

Buck hariç hepsinin en deneyimli dövüşçüleriydi ve atışlarını saklıyorlardı. Ateş ettiklerinde her zaman nişan alabilecekleri bir erkek
vücudu parçası olurdu ve verdikleri hasar önemliydi.
Hiçbir şey söylemediler, diğerlerinden daha yaşlı ve daha sessizdiler ve
pervasız değillerdi. Hopalong'un maskaralıkları onları güldürmesine rağmen,
pervasızlığına homurdandılar ve onu taklit etmeye kalkışmadılar. Ayrıca, tüfeklerini aynı anda dışarı itmeleri ve
ikisi de nişan almasına rağmen sadece birinin ateş etmesi dikkat çekiciydi. Lanky'nin silahı düşmanınkine o kadar yakın bir yerden çatladı ki, merminin Red'in başının üzerinden vızıltısı, ortağının cevabındaki çatırtıya karıştı.

Hopalong, kayaların mağazanın arkasından yuvarlandığını gördüğünde çok
meraklandı. Sonra bir parıltı gördü, hemen ardından ikinci tüfekten bir tane daha geldi. Bunlardan birkaçını daha gördü ve daha fazla
sessizce oturamadı. Dikkat çekmek için şapkasını salladı ve sonra "Kaç tane?" diye bağırdı. Bir atış havaya doğru gönderildi ve Buck'a sadece dört tane kaldığını bildirdi.

Bu dörtlünün ateşi daha yavaşladı - cephanelerini saklıyorlardı. Hopalong'a atılan bir top mermisi, o beyefendinin tüfeğini
yere fırlattı. Başka biri şapkasını yırttı, bir miktar deri ve saçını
çıkardı ve ona ömür boyu sürecek bir rol verdi. Tekrar içeri düştü ve tabancalarıyla hızlı ve düz bir şekilde ateş etmeye başladı, başı
ateşteymiş gibi yanıyordu. Öfkesinin tehlikeli baskısını
boşalttığında aşağı indi ve uzun bir sopayla tüfeği içeri sokmaya çalıştı.
İnatçıydı, bu yüzden kapıya üç el daha ateş etti ve
cevap alamayınca sığınağının köşesinden koşarak
silahı kavradı. Yarı yolda yere yığıldı.
Başka bir atış daha yapılamadan önce ahırdan
çılgınca, tüküren, yırtan bir tüfek
çılgınca çıkarılıyordu. Kurşunlar kapıyı
dikişlere ve boşluklara yırttı; en alttaki panel, içinde "H" harfi olan
parçalar halinde içeri düştü. Johnny bir sigara daha içmek için geri dönmüştü.

Hâlâ tüfeğini tutan Hopalong, ahırın köşesinden hızla
yuvarlandı. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Johnny, hızlı ve akıcı küfürler duyunca dışarı çıktı.

"Seni nereden aldılar?" diye sordu.

"Sol bacakta. Alev gibi acıyor. Onu yakaladın mı?"

"Hayır. Sadece bir sigara daha almaya geldim; kaldı mı?"

"Yukarıda. Seninki kıyıda. Bana yardım et, iki yüzlü eşek."

"Kıyıda. O kapıya olan ilgimizi kıyıda ödeyeceğiz. Yakında güzelleşecek - Bad Lan'ınki kadar delik dolu," diye cevapladı Johnny. "Hadi kalk ve zıpla, Hopalong."

Küfür eden Hopalong'un içeri girmesine yardım etti ve sonra enkaz halindeki kapıya
pompaladıkları kurşun skandaldı. Başka bir panel düştü ve
Hopalong'un "C"si parçalandı. Üstündekinde geniş bir çatlak oluştu ve hızla büyüdü. Eşi ağzını açmaya başladı ve sonunda ikisi de içeri
sürüldü. Bu açıklıkların neden olduğu ışık artışı Red ve Lanky'nin daha iyi nişan almasını sağladı ve kısa süre sonra savunmacıların ateşi söndü.

Johnny tüfeğini bıraktı ve altıpatlarını çekerek dışarı koştu ve harap kapıya doğru
hızla koşarken, Hopalong o açıklığı bir yaylım ateşiyle kapattı.

Johnny'nin omzu çerçeveyi içeri doğru fırlattığında, ani ölümü kıl payı kaçırdı. Olduğu gibi, yana doğru sendeledi, menzil dışına çıktı ve
yüzüstü yere düştü. Hopalong'un tüfeği aralıksız
çatladı, ama işe yaramadı. Ateş eden adam
ölmüştü. Buck, Johnny'yi vurduktan hemen sonra onu yakaladı.

Kendisini korumaları için Skinny ve Red'i çağıran Buck, Johnny'nin
nefes nefese yattığı yere doğru koştu. Kurşun omzuna isabet etmişti. Buck, elinde Colt ile
kapıdan atladı, ama hiçbir direnişle karşılaşmadı. Hopalong'a işaret etti, o da bağırdı, "Hiç kalmadı."

Ağaçlar, kayalar, vadiler ve binalar, kısa süre sonra otelin etrafını
dolduran adamlar çıkardı. Son zamanlarda mezun olan genç bir doktor belirdi.
Bu onun ilk vakasıydı, ama Johnny'yi rahatlattı. Sonra, şimdi çılgına dönmüş olan Hopalong'a gitti ve onunla ilgilendi. Diğerleri mümkün olduğunca
yapıştırılmıştı ve mücadele eden genç doktorun cepleri
altın ve gümüş paralarla doluydu.

Enkaz halindeki barın manzarası tarif edilemezdi. Delikler, oluklar,
kırık camlar ve şişeler, rafların duvarlarından aşağı sızan ve zemine akan içki; harap olmuş mobilyalar, harap olmuş bir bar,
kavrulmuş, parçalanmış ve kanla kaplı; köşelere yığılmış bedenler; ipler, deniz kabukları, şapkalar; ve her yerde, her şeyin üzerinde içki, kaosa neden olanların bakışlarıyla buluştu.

Perry's Bend skoru silmeyi başaramamıştı.

BÖLÜM IV. Serseri Sioular

Buckskin, aniden bir şeyler yapan bir kasaba olarak ilgi odağı haline gelmeden önce var olan koşullara yavaş yavaş uyum sağladı.
Houston House'daki gece eğlencesi geçmişe sürüklenmişti ve
şimdi kasabanın tarihinde bir dönem olarak önemli ölçüde yerleşmişti. Coşkulu sevinç, onur ve küçümsemeye ve sağlam bir memnuniyete yol açtı; ve barın karşısındaki konuşmalar, tarafsızca yargılanması gereken olayın paralelliklerini ortaya çıkardı ve tarafsız yargı, oybirliğiyle, Perry's Bend'in yerel sessizliği bozmasından önce şüphesiz iyi kavgalar yaşanmış olsa da, bunların yeni, yoğun misafirperverlik standardına tam olarak uymadığı yönündeydi. Sonunda sıcaklık her şeyi eski haline getirdi ve gölgeler talep görmeye devam etti.

Perry's Bend'den gelen onurlu heyetin kabulünden bir ay sonra, bir öğleden sonra, Buckskin kasabası ıssız görünüyordu ve toprak ve üzerindeki binalar, görünür bir ısı yayan devasa fırınlar gibiydi, ancak kavurucu güneş batıya yerleşmeye başladığında, gayretli bir Şeytan'ın çabalarına atılmış olabilecek bir gürültüyle uyandı. Bu dönemde, komşu çiftliklerden gelen yirmi veya daha fazla neşeli kovboyun Mekke'si haline geldi. Onlar, eyer şövalyelerinin yapabildiği gibi, her şeyi canlandırıyorlardı. Cowan'ın barının seyrek ama yoğun gölgesinde, pitoresk bir figür oturuyordu. Ondan, yalnızlık ruhuyla, pirelenmiş bir köpeğin huzursuz iç çekişleriyle karışan gırtlaktan, yankılanan homurtular geliyordu. Hem köpek hem de efendisi serseriydi ve onlara tahammül ediliyordu çünkü kimin geldiği veya ne kadar kaldığı, inek ülkesinin ahlakı ve yazılı olmayan yasaları ihlal edilmediği sürece, en üst düzeyde bir kayıtsızlık meselesiydi. Ve bunların çiğnenmesi gereksiz bir endişeye neden olmuyordu çünkü adalet hem hızlı hem de kesindi. Dışlanmış Siu ve sarı köpeği birkaç ay önce şehre geldiklerinde ne bir itiraz ne de bir soruşturmaya sebep olmuşlardı, çünkü o geniş toprakların temel erdemi, bir adama, ilgili herkesi utandırabilecek hiçbir soru sormamaktı; yargı, tarihe değil, gözleme dayanıyordu ve bir adamın geçmişi, eylemlerle kendini gösterirdi. Zimmete para geçiren biri olması ya da müreffeh bir doğu bloğundan gelen
çılgın bir talaş olması pek önemli değildi, çünkü insanlar menzile, şımartılmış Doğu'yla bağlarını
kaybetmek ve unutmak için geldiler; ve menzil, onları kendi malı gibi
içine aldı.

Bir adam, sadece derisi gerekli nitelikleri taşıdığı sürece bir adamdı; ve
ata binebilen, ateş edebilen ve kendi kendine yaşayabilen cahil, bunları yapamayan eğitimli birinden çok daha fazla saygı görüyordu. Bir adam
kendine ne kadar çok güvenirse ve hızlı bir yargıya ne kadar yakınsa, o kadar özlü ve dengeli olur. Ve kendisinin bir yargıç olduğunu bilmek, ihtiyat ve yargı yaratma eğilimindedir. Onun onurunu koruyacak ve ona koruma sağlayacak bir mahkemesi yok, bu yüzden kendini korumak ve kendi konumunu korumak için hızlı davranmalı. Doğası onu kurtardı veya idam etti; ve menzil onu dikkatsiz bir geçmişin ödenmemiş tüm cezalarından muaf tuttu. Yeniden doğmuş bir adam oldu ve yükünü, yeni bir çevrenin taleplerini üstlendi ve bu talepler ona yaşama hakkı verdiği sürece yaşadı. Doğal haklarına hiçbir kısıtlamaya tahammül etmemeli ve kısıtlamamalı; çünkü biri onu korkak, diğeri zorba ilan ederdi; ve her ikisi de kendini koruyanların ülkesinde kısa bir süre hak ettikleri cezayı aldılar. Doğanın temel yasası en güçlünün hayatta kalmasıdır. Yani, gezginler Buckskin'deki seviyelerini bulduklarında, insanların onları hangi isimle tanıdıkları bile sorulmadı. Şeylerin uygunluğuna dair fikirleriyle uyuşmayabilecek bir isim duymak istemeyen Bar-20 kovboyları, mükemmel karaciğerleri ve korkusuz mizaçlarından doğan bir özgürlükle, mizah anlayışlarına ve uyum sağlama yeteneklerine uygun isimler bahşetmişlerdi. Sioux'ların resmi unvanı By-and-by'dı; köpek Fleas olarak biliniyordu. İsimler, temsil edilecek nesneleri hiç bu kadar net bir şekilde tanımlamamıştı, çünkü kovboy ayırt etme yeteneğinin ve yeteneğinin mükemmel örnekleriydiler. Onların gözünde By-and-by bir adamdı. Hakaretleri hissedebilir ve bunlara kızabilirdi. Onu kendilerinden biri olarak sınıflandırmadılar, çünkü böyle bir sınıflandırmayı talep edecek ve haklı çıkaracak kadar enerjisi yoktu. Onlarla birlikte, başkalarının haklarına tecavüz etmediği veya onları kısıtlamadığı sürece, uygun gördüğü şekilde hayatının tadını çıkarma hakkına sahipti. Analitik
mizaçlı değillerdi, ahlakçı da değillerdi. Toplum için bir tehdit değildi, çünkü toplumun mükemmel savunmaları vardı. Bu yüzden onun birçok kötü özelliğini belirsiz bir şekilde fark ettiler ve birkaç iyi özelliğini açıkça gördüler. İzin verildiğinde en iyi şekilde ateş edebilirdi; ne kadar inatçı olursa olsun hiçbir atın onu
attığı görülmemişti; hırsızların bıraktığı izleri takip etmekte ustaydı ve bu bir avantajdı; toplum için değerli hale geldi; ekonomik bir faktördü.

Likörü kayıtsız bir şekilde tüketme yeteneği, onu
onların gözünde bir çentik daha yükseltti. Başka biri konuşmak istediğinde her zaman konuşmuyordu--başka bir kont. Onun etrafında o stoacı
kayıtsızlık, o Kızılderililerin o dikkatli kayıtsızlığı vardı; ve şeflere özgü bir onurdan, doğru, belli belirsiz bir ima vardı. O, onların yaramaz neşe denizine fırlatılan ciddi bir saygı kütüğüydü.

Kaygısızların "pantolon" olarak bildiği, bir zamanlar parlak renkli basma kumaştan yapılmış çok sayıda yamayla bir arada tutulan bir çift kadife pantolon giymişti. İki ayrı kayışa yırtılmış bir çift askı, kendisi için bir kemer ve köpeği için bir tasma oluşturuyordu. Pantolon muhtemelen eski sahibi bakmadığında, onun dalgınlık nöbeti sırasında sabitlenmişti. Kadife pantolonların üst kısmına aralıklarla sıkıştırılmış (istisnalar alkali toz için uygun raflar oluşturuyordu) bir zamanlar dik göğüslü bir gömlek vardı. Önü ve arkası açıktı, pantolonun ağırlığı kemerin üzerindeydi ve pantolonu giyenin kare omuzlarında sıkıca tutuyordu, böylece yaka düğmelerine gerek kalmıyordu. Güzelce işlenmiş bir çift mokasen, ayaklarını kaktüslerin ve meraklı ve saldırgan kum sineklerinin saldırılarından koruyordu; ve kucağında duran tekrarlayan bir Winchester tüfeği vardı, boş olduğu için tehlikeli değildi, vatandaşların o yoğun sıkıntı tüplerini satmasını, takas etmesini veya kendisine vermesini yasaklamasının bilgeliğinden kaynaklanan bir durumdu, çünkü sarhoş olabilirdi. İkisi de memnun ve mutluydu. Hiçbir dertleri veya görevleri yoktu ve zevkleri basit ve kolayca güvence altına alınabiliyordu, çünkü uyku ve hareket etmekten kaçınma eğilimi içeriyordu. Dizginlenmemiş çakal gibi, yatakları uykunun onları ele geçirdiği yerdi; yiyecekleri, gecenin bir güvenlik duygusuyla sardığı şeydi veya Bar-20 kovboylarının cömertliğiydi. Küvette yatan hiçbir Diyojen sorumluluktan bu kadar az şey bilmezdi veya bu kadar saf içerikten bu kadar uzaktı. Medeniyet ve hırs için bir ceza var. ve sonra sırtına yuvarlandı, çubuk-20 kıyafeti kasabaya gelmişti. Biniciler köşeyi dönüp aniden dizginleri çektiklerinde ve bineklerinin ayak bileklerine kadar gelen tozda kaymasına neden olarak ses hızla yaklaştı ve şiddeti arttı.

"Merhaba, pantolonlu ihtiyar Buck, karaciğerin nasıl?"

"Gel, sula, ihtiyar tank!"

"Bit çiftliğini kovala ve iz sür!"

Bunlar, şakacı çığlıkların, aşırı yüklü iyi huylu emniyet valflerinin karışımı arasında fark edilebilen birkaç selamlamaydı.

"Skr-e-e!" diye bağırdı Hopalong Cassidy, Fleas'ın yakınlarına bir dizi atış yaptı, Fleas hızla köşeden geri çekildi ve orada kuyruğunu hevesle salladı. Hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü bir inek midillisi onu kovalarken Hopalong eğilip sarı sırtını kaşıdı, onu yürekten dövdü ve sevinçli köpeğin açık çenelerine bir parça dana eti fırlatarak geldiği gibi gitti.

Takımın gelişi, dört dörtlük bir yemek anlamına geliyordu ve köpek bunu biliyordu.

Cowan'da, bara karşı sıralanmış diğerleri, By-and-by'ı sarhoş etmek için içtenlikle ve gayretle çabalıyorlardı, bu çabalar By-and-by'ın şeylerin uygunluğu hakkındaki fikriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Arkadaşlık ve içki, çekingenliğini
çözmek ve dilini gevşetmek için bir araya geldi. Dizlerinin gevşemesine yaralı bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, kolunu abartılı bir şekilde sallayarak tüfeğini en yakındaki kovboya
verdi ve dengesini sağlamak için kollarını alıcının etrafına doladı.
Tüfek, Buck Peters'a gelene kadar elden ele dolandı ve o da
onu yeni bir silah olarak sahibine
ciddi bir şekilde sundu.

Sonra başını topuklarıyla aynı hizada tutmak için karnını dışarı attı ve iki eliyle silahı Cowan'a doğru çevirdi ve ona verdi.

"Bunları sen aldın. İki tane aldım. Ben de yenilerini saklıyorum, belki öyledir." Sonra kemerini
çözdü ve uzun uzun içti.

Kapının önünde bir gölge belirdi ve Hopalong aksayarak içeri girdi. By-and-by'ı gözetleyerek
şişeyi ağzına itti, Red Connors onu desteklerken,
sırıttı ve beş gümüş dolar çıkardı, By-and-by'ın gözleri altında şıngırdattı, bu da o değerli kişinin içkiyi bir kenara bırakıp
tuhaf bir şekilde cezbedici servete uzanmasına neden oldu.

"Henüz değil, sabe?" dedi Hopalong, paranın yerini değiştirerek. "Eğer
bu simoleon sürüsünü kontrol altına almak istiyorsan,
Red'in bana
binemeyeceğine bahse girdiği bir atı
binmek zorundasın. O eyerde büyümen ve Buck'ın
nabzıyla beş dakika boyunca büyümen gerekiyor. Sana
onun bir testere atı olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü sen daha iyisini bilirsin, çünkü
sence Red daha iyisini bilseydi hiçbir kaybetme teklifine bahse girmezdi,
ki bilmiyor da. O dörtlü sağanak yağmurun üzerinde oturuyorsun ve bunları mı alıyorsun, biliyor musun? Daha önce donamayacağın
atları görmedim ve görüşlerimi ahlaki desteğim ve bir aylık maaşımla destekliyorum."

Az sonra, kelimelerin anlamı
şaşkın zihninden geçerken gözleri parlamaya başladı. Ata bin - beş dolar - beş dolarlık bir ata bin - atlar dolarlara bin - sonra doğruldu ve
tutarsız bir Sioux ve kötü İngilizce karışımıyla konuşmaya başladı. O,
Sioux'ların kudretli binicisi; o, en cesur savaşçı ve en büyük
avcı; beş dolar karşılığında ata binebilir miydi? Aslında,
bunu yapabileceğini
düşünüyordu. Red'i omzundan tutarak kapıya doğru ilerledi ve
önce alt basamağa çarpmaktan kıl payı kurtuldu,
ve bu esnada, Red'in bacağı boynunda, yumuşak toza düştü. Kavanozdan biraz ayıldı, ayağa kalktı ve Red'in yoluna çıktığı için kalabalığa özür diledi,
Red'in "Çok iyi bir adam" olduğunu ve bunu yapmak istemediğini söyledi.

Bar-20'nin ekibi, belki de Kanada'dan Rio Grande'ye kadar olanların en ünlüsüydü. Ustabaşı Buck Peters, birçok hırsıza karşı merhamet göstermeyen ve her zaman kaygısız ve rahat tavırlı (hatta büyük bir mizah ve dikkatsizlikle dövüşürken) bir grup adamı (çocukların tüm içgüdülerine sahip) kontrol ediyordu. Deri döven en pervasız, gözüpek silahlı
dövüşçüler çetesi olarak ün salmışlardı. El Paso'dan Cheyenne'e ve Phoenix'ten Leavenworth'a kadar çarpık kumarhaneler, onları çizmelerinden şapkalarına kadar oybirliğiyle ve coşkuyla lanetlediler ve birçok bölgenin şerifleri ve mareşalleri onların elinden zamanında yardım aldılar ve biraz da sıkıntı çektiler. Zayıf, yılmaz, çocuksu ve cömerttiler, erkeksi erkekliğin muhteşem örnekleriydiler ve büyük tehlikelerle ve benzersiz bir medeniyetle çevrili oldukları için, adaletli bir şekilde sıradanlıktan doğan görüşlerle yargılanmamalılar. Onlar gerçek kovboylardı, yani kamuoyunun aksine, kanunsuz ya da sarhoş, hayatı ucuza yaşayan, zorbalar değillerdi, akrabalarının haksız yere resmedildiği gibi; ancak bu adamlar doğal olarak barışçıl olsalar da, barışçıl olmayan adamlarla sürekli olarak dirsek temasında bulunmak zorundaydılar. Kumarbazlar, suçlular, zorbalar ve korunan Doğu'dan kaçan ayaktakımının büyük sayılar halinde aralarında dolaşması gerekiyordu ve soruna yol açan bu sınıftı. 

Çalışkan "inek avcıları" ülkenin yasalarına göre yaşıyorlardı ve en büyük yasa olan kendini koruma yasasına itaat ediyorlardı. 
Eğlenceleri gürültülüydü, ancak verdikleri tüm zararın bedelini ödüyorlardı; işleri sürekli bir zorluktu ve bir uçtaki tepki, antitezinin sınırına doğru çok fazla sallanıyordu. Kendini koruma ve ihtiyacın başlangıcını izlemek istiyorsanız, Apple'a geri dönün. 

Buck Peters, yumuşak görünüşlü, konuşması biraz yavaş ve buna bağlı olarak hareketleri hızlı olan, asla telaşlanmayan bir adamdı. Kontrolü sağlayan
usta eliydi ve Colts'u, makul bir şekilde beklenebilecek bir vuruşu asla ıskalamadığı için ün kazanmıştı. Birçok
sel, izdiham ve tipi sinirlerine
saldırmıştı, ancak yine de
bir kol boyu mesafeden tutarak, tahtayı ıslatmadan
zemindeki bir budaktan bir bardak içkiyi dökebiliyordu.

Yaş olarak bir sonraki, çekingen bir yapıya sahip, ufak tefek, cılız bir adam olan Lanky Smith'ti. Sonra, çıplak ayak tabanları üzerinde altı fit dört inç boyunda ve ismine sadık Skinny Thompson geldi; Hopalong onu "bir tebeşir izinin gölgesi" olarak tanımladı. Yavaş zekalı ve çok sessiz Pete Wilson ve kararsız kötümser Billy Williams, sıradan boy ve görünüme sahipti. Adına utanç veren saçlara sahip olan Red Connors, çıra kadar kuru bir öfkeye sahipti; en büyük zaafı, tüfeğe barışı koruma aracı olarak bakmasıydı. Johnny Nelson, himayesindeki kişiydi ve hiçbir yanlış yapamazdı.

Sonuncusu, Hopalong Cassidy, sorumsuzluk, mizah, iyi huyluluk, dövüş sevgisi ve tehlikeyle yüz yüze geldiğinde kayıtsızlığın bir kombinasyonuydu. En belirgin özelliği, hiçbir niyeti olmadan her zaman başını belaya sokmasıydı; aslında, başına geldiğinde çok
üzülür ve şaşırırdı. Sanki herhangi bir "kötü adam" itibarına katkıda bulunmak istediğinde, her zaman Hopalong'u araç olarak seçiyordu (belki de genel olarak şeylerin sapkınlığından kaynaklanan bir gerçek). Hopalong herhangi bir yerde sabit bir yer haline geldikten kısa bir süre sonra kötü adamlar nadirleşti. Birkaç yıl önce, Albuquerque'li bir arkadaşı olan Şerif Harris'in suikastını önlemeye yönelik başarılı bir girişimde sakat kalmıştı ve hala aksamaktaydı. Red duygularını rahatlattığında ve alkaliyi kulaklarından ve gözlerinden çıkardığında, Sioux'ları salonun arkasına götürdü; burada bir "pinto" sırtından bir eyer atmaya çalışıyordu ve bacaklarına ne kadar kazık ipi sarabileceğini görmek için aralıkları kullanıyordu. By-and-by binmesi beklenen şeyi gördüğünde biraz rahatladı, çünkü midilli normalden daha fazla küfürbaz görünmüyordu. Elini salladı ve Johnny ile Red hayvanın gözlerini bandajladılar, bu onu hemen sakinleştirdi ve sonra ipi bacaklarından çözdüler ve bağların sağlam olduğunu gördüler. By-and-by'a her şeyin hazır olduğunu işaret ederek, Kızılderili eyere yerleşirken
bandajı hızla çıkardılar.

By-and-by gerçekten ayık olsaydı, o midillinin kendini beğenmişliğini parçalar halinde
çıkarırdı ve olduğu gibi koltuğunu tutmakta büyük bir zorluk
çekmedi; ancak kafası karışık haldeyken, bağ kayışının ucunu öyle bir şekilde kavradı ki, midilli son çaresiz çabasıyla öne doğru atıldığında toka kaydı ve bağ çözüldü; ve By-and-by, hala eyerde otururken, başını öne eğerek at yalağının içine uçtu ve orada çok fazla su döktü.

Bu olurken Cowan köşeyi döndü ve boşa harcanan suyu (bir seferde kova dolusu, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kuyulardan taşımak zorunda olduğu) görünce öfkesi alevlendi ve bağırarak, banyodan yeni çıkmış olan ıslanmış Sioux'a doğru koştu. Talihsiz adam, öfkeli adamın üzerine doğru geldiğini görünce öfke ve korkuyla tükürdü ve dönerek, Cowan'ın şişman bir adamın dörtnala koşusunda düz ayakla arkasında gürleyerek, neşeli ekibin histerik tezahüratları eşliğinde, bunda sadece iyi bir şaka görenlerle birlikte sokaktan aşağı koştu.

Cowan umutsuz görevinden soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde döndüğünde, fiziksel durumu hakkındaki fikrini
artırmak için hesaplanmamış, alçak sesle çeşitli yorumlar duydu.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti bastırılamayan Hopalong, "o koyunlardan birinin nefesi kesilmiş."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Johnny, kahkahasını
tutmaktan yüzü kıpkırmızı olmuştu, "ve diyelim ki birileri karışıyor."

"Bütün çarpık bacaklı hayvanlar karışır, ey kâfir," diye destek verdi Red.

"Hey, sen, bırak da şu işi," diye davet etti Cowan. "Eğer o lanet savaş çığlığını duyarsam, bir kasırga olduğunu
düşünürsün. O serserinin bu kasabada ne kadar kalacağını göreceğim, yapacağım."

Red'in gözleri kısıldı ve öfkesi galip geldi. "Ona bir bardak çeyrek dolara
çöp içki verdiğinizde o bir serseri değil, değil mi? O 'serseri' bundan daha fazlası için
herhangi bir
zaman rezil olduğunda, neden, ben de
giderim; ve barışçıl bir şekilde gitmek hakkında hiçbir şey söylemiyorum--yani, ikisi de."

"Böyle bir şeyin olacağını biliyordum," diye hüzünle şarkı söyledi Billy
Williams, karamsarlığının yanında güçlü bir şekilde.

"Tanrı aşkına, sen mi patladın?" diye sordu Red, iğrenerek. "Ben
yolculuğa çıkacağım--ama bunu aklınızda tutun: Eğer By-and-by
bir kazaya karışırsa veya ben tekrar şehre geldiğimde ortalıkta görünmezse,
buradaki iklim şimdikinden çok daha sıcak olacak. Kırgınlık yok,
sabe? Bu sadece sıradan bir tavsiye. Hadi arkadaşlar,
dolaşalım--açığım."

Ovadan çiftliğe doğru koşarlarken, sarhoş bir öfkeyle
çarpışan bir çift boncuk göz, bir dere yatağından onları izliyordu; ve
Cowan ertesi sabah meyhaneye girdiğinde, By-and-by'ın
barın arkasına koyduğu tüfeğini bulamadı. Ayrıca, kasa çekmecesinin yanındaki kutudan bir avuç dolusu fişeği kaçırdı; ve şişelenmiş viskisine
yakından baksaydı, orada bir kayıp olduğunu fark ederdi. Bir Meksikalının ahırından bir at
kaybolmuştu ve birkaç Kızılderilinin ovada çok uzakta görüldüğüne dair söylentiler vardı.

BÖLÜM V. Sıradağlar Yasası

"Of! Kıyıya açım," dedi Hopalong, ertesi sabah kahvaltı için Red ile birlikte çiftlikten inerken. "Acaba ne işe yarıyor?"

"Kıtlığa iyi gelen üç şey var," dedi Red, yatakhaneye doğru yol alırken. "Kemerini çekebilirsin, içebilirsin, ve yiyebilirsin. Johnny kadar kötü oluyorsun--ama henüz genç. "

Diğerleri girişlerini iyi huylu şakalaşmalarla karşıladılar, bazıları o kadar kişiseldi ve o kadar çok tepki uyandırdı ki sanki bir kavgaya giden ön çatışma gibiydi. Ama hepsinin altında o yumuşak aksan, o esprili takdirin gevezeliği ve bastırılmış neşeyle parlayan gözler vardı. Burada tamamen evlerindeydiler ve yoldaşlık ruhu birçok ince yolla kendini gösterdi; espri daha cesur ve keskin oldu, Billy karamsarlığının bir kısmını kaybetti ve tavırlarındaki uyanıklık kayboldu.

Skinny, Red ile şakalaşmayı bıraktı ve esnedi. "Keşke o aşçı uyanıp kahvaltı yapsa. Gördüğüm en inatçı adamdı - ayakta uyuyakalıp bunu fark etmeyebilir. Johnny onu endişelendiren çocuktur - çocuk içeri girer ve tıka basa doyana kadar her şeyi yer."

"Johnny tanıdığım herkesten daha korkunç bir yemek zevkine sahip," diye ekledi Red. "Onu neyin alıkoyduğunu merak ediyorum - genelde burada takılıp
şımarık bir buzağı gibi
yemeği için bağırıyor, kurabiye ateşe
girmeden çok önce."

"Belki de yanında biraz yemek çalmıştır - bu sabah sigara içmek için geri döndüğümde onu galeriden ayak ucunda çıkarken gördüm," diye belirtti Hopalong, Billy'ye bakarak.

Billy homurdanarak galeriye yöneldi. Yarım dakika sonra ortaya çıktığında acı dolu öyküsünü şöyle anlattı: "Şehirde kendimi her uçurduğumda ve hepsini içmediğimde,
bir taş yüzlü asi donup kalıyor. Gitti," diye
ekledi, kasvetli bir şekilde.

"Çok yazık, Billy--ama bu ne?" diye sordu Skinny.

"Bu ne? Ne olduğunu sanıyordun, zayıf kibrit? Mücevher?
Cayuses? Viski--iki simoleon değerinde. Bir şeyler yanlış.
Burada bütün bir yıl yanlış, tıpkı o şaşı gökyüzü pilotunun söylediği gibi--"

"Bırakacak mısın?" diye bağırdı Red, homurdanan talihsiz adama bir
sombrero fırlatarak. "Buck'a tanglefoot'unun nerede olduğunu sor.

"Patrona viskimi çalkalayıp çalmadığını sormak hoş olurdu, değil mi? Ve başkasının şapkasını fırlatmayı düşünür müsün? Sekiz yıl önce bunun için yirmi tekerlek ödedim ve hiç karışmasını istemiyorum."

"Aman Tanrım, çok kolay! Ah Sing, Albuquerque'de, gömleğini yıkadığın her seferinde onları bedavaya veriyor," Hopalong aşçıya küfür etmek için dışarı çıkarken ciddi bir şekilde araya girdi.

"Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Billy incinmiş bir tonda.

"Ah, Albuquerque'ye kadar yürümene gerek yok--WasheeWashee gömleğini yıkadığın için senden iki katı ücret alırdı. Bir gün nehre düşmelisin--o zaman iş konuşabilir," diye seslendi Hopalong omzunun üzerinden, eski bir çizmeyi galeriye fırlatırken. "Hey, morfinin kış uykusundaki oğlu, eğer o yulaf ezmeli kekleri buraya aniden getirmezsen--sanki seni manzaranın her yerine
saçarım, biliyor musun? Johnny gelene kadar bekle!"

"Acaba çocuk nerede?" diye sordu Lanky, bir sigara sararak. "Bir yerlerde, şişemin dibinden güneşe bakıyorum," diye homurdandı Billy.

Hopalong dışarı çıkmaya başladı, ama eşikte durdu ve kararlı bir şekilde kuzeybatıya doğru baktı. "Bu komik. Hey, arkadaşlar, Buck ve Johnny çift binmiş geliyorlar - üstelik yürüyüşte!" diye haykırdı. "Acaba ne oldu - gök gürültüsü! Red, Buck onu taşıyor! Bir şey bozuldu!" diye bağırdı, midillisine
koşup yeni gelenlere doğru giderken.

"Sana şişemi çaldığını söylemiştim," diye küstahça belirtti Billy, dışarıdakileri takip ederken.

"Johnny'yi hiç sarhoş gördün mü? İki bardaktan fazla içtiğini hiç gördün mü? Ağlayan suratını kapat - burada bundan daha kötü bir şey var," dedi Red, öfkesi yükselerek. "Hopalong ve ben ucuz içkimizi aldık - Pete'in ranzasının altında," diye ekledi.

Üçlü yürüyüşe çıktı ve Johnny, sersemlemiş ve kanla kaplı bir şekilde, ranza evine taşındı. Buck, herkes tekrar bir araya gelene kadar bekledi ve sonra yüzü öfkeyle kararmış bir şekilde, sertçe ve her zamanki gibi gevezelik etmeden konuştu: "Arkadan Skragged, onları patlat! Biraz yiyecek ve su al ve çabuk ol. Kin tutan beyefendinin kim olduğunu göreceğiz. "

Bu noktada, nedenini anlamayan ve Çin dükkanı boğalarının istilasını bir küfür olarak gören öfkeli aşçının itirazları kulağına geldi. Hızla kapıya doğru yürüdü, Meksikalının fırlatmak üzere olduğu tavayı kaptı ve artık korkmuş adamı döndürerek, "Sessiz ol ve onlara biraz yiyecek getir." diye gürledi.

Tüfekler ve mühimmat temin edildikten sonra bindiler ve arka patika boyunca sert bir şekilde dörtnala onu takip ettiler. Hiçbir kelime konuşulmadı, çünkü
hiçbirine gerek yoktu. Herkes, aradıkları adamı bulana kadar geri dönmeyeceklerini biliyordu, kovalamaca Kanada'ya kadar gitse bile. Buck'tan hiçbir ayrıntı istemediler, çünkü ustabaşı konuşacak ruh halinde değildi ve merakı her zaman tetikte olan Hopalong hariç herkes sadece iki gerçeği fark etti ve başka hiçbir şeyle ilgilenmedi: Johnny pusuya düşürülmüştü ve sorumlu olanı yakalayacaklardı.

Yaptılar Kim olabileceğine dair bir tahmin bile yoktu, çünkü iz
onları adamın kendisine götürecekti ve kim veya ne olduğu önemli değildi - bir suikastçıyla tek bir yol vardı. Bu yüzden
hiçbir şey söylemediler, ancak köşeli çeneler ve sabit dudaklarla, yedi midilli göğüs göğüse yakın bir yay şeklinde binmeye devam ettiler.

Kısa süre sonra bir sıçrayışta geçtikleri bir dereye geldiler.
Yaklaştıklarında tozda bir cesedin orada toplanmış bir şekilde yattığını söyleyen işaretler gördüler; ve pişmiş alkali üzerinde kahverengi lekeler vardı.
İzledikleri iz artık tekti, Buck Johnny'yi avlarken derenin kıyısından geçmişti, kendisi için emir almıştı.
Bu iz çok düzensizdi, sanki at istediği gibi dolaşıyordu.
Birdenbire beş ize rastladılar, hepsi aynı yöne işaret ediyordu ve bunlardan dördü aniden dönüp kuzeybatıda kayboldu. Ayrılma noktasının yarım mil ötesinde, onlar için önemli bir faktör olan bir çalılık vardı.

Her adam, sanki bir görgü tanığıymış gibi, ne olduğunu biliyordu,
çünkü patika açıktı. Suikastçılar, muhtemelen onu o şekilde at sırtında görmüş olduklarından, çalılıkta Johnny'nin geçmesini beklemişlerdi. O geçtiğinde ve sırtı onlara döndüğünde, ilk yaylım ateşinde onu ciddi şekilde yaraladılar,
çünkü Johnny karşılık veren bir adamdı ve Red onları yatakhanede incelediğinde, tabancalarının dolu hazneleri ve temiz namluları olduğunu göstermişti.
Sonra, kısa bir mesafe boyunca kovaladılar ve açıklanamayan bir sebepten, muhtemelen korkudan,
ne kadar kötü vurulduğunu bilmeden dönüp uzaklaştılar.
Kuzeybatıya giden bu patikaydı ve hiç durmadan takip ettikleri bu patikaydı.

Elli mil kat ettiklerinde, taze binekleri güvence altına almayı umdukları Cross Bar O çiftliğini gördüler. Çiftlik evine doğru giderken, ev sahibi Bud Wallace köşeden gelip onları gördü.

"Merhaba çocuklar! Şimdi ne şeytanlıklar yapıyorsunuz?" diye sordu. Buck
atından atladı, diğerleri de onu takip etti ve eyeri çıkarmaya
başlarken sombrerosunu kafasına geri koydu.

"Bir sürü katilin peşindeyiz. Johnny'e pusu kurdular ve neredeyse
öldürüyorlardı. Ben taze çakal almak için burada durdum."

"Doğru yapmışsın!" diye cevapladı Wallace içtenlikle. Sonra sesini yükselterek
odaklanmanın yakınında bulunan adamlarından bazılarına bağlayabildikleri en iyi yedi atı getirmelerini söyledi. Sonra aşçıya bol miktarda yiyecek ve içecek getirmesini söyledi.

"Hiçbir şey yapmayan dört yumrukçum var, sadece yemek yiyorlar," diye önerdi.

"Çok teşekkür ederim, Wallace, ama sadece dört tane var ve biz onları kendimiz almayı tercih ediyoruz - Johnny kendini daha iyi hisseder," diye cevapladı Buck, eyerini kendisine doğru çekilen ata
atarak.

"Fişeklerin nasıl - bol miktarda var mı?" diye ısrar etti Wallace.

"Adat başı iki yüz," diye cevapladı Buck, eyerine atlayıp
gitti. "Elveda," diye seslendi.

"Elveda, ve fişeği ateşe veriyorlar," diye bağırdı Wallace, toz onu
silip süpürürken. Öğleden sonra saat beşte, eyalet sınırını New Mexico'dan geçtiği bir noktadan Black River'ı geçtiler ve alacakaranlıkta Guadalupe Dağları'nın eteğinde kamp kurdular. Şafakta, sert ve acımasız bir şekilde kovalamaya başladılar ve kısa bir süre sonra, takip edilenlerin çok aceleci olduğunu gösteren bir kamp ateşinin için için yanan kalıntılarının yanından geçtiler, çünkü söndürülmesi ve maskelenmesi gerekiyordu. Öğlen dağları geride bıraktılar ve Barred Horeshoe'yu gördüler, ona yaklaştılar.

Çiftliğin sahibi onları gelirken gördü ve görünüşlerinden bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Nedir?" diye bağırdı. "Hırsızlar mı?"

"Hayır. Katiller. Hemen çakalları değiştirmek istiyorum," diye cevapladı Buck.

"İşte oradalar. Çocuklar onları az önce getirdi. Size verebileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır," diye bağırdı Buck, dörtnala uzaklaşırken.

"Birisi delik deşik olacak," diye mırıldandı çiftlik sahibi, onları büyük bulutlar halinde toz kaldırırken izlerken.

Sacramento Dağları'nın yakınında Rio Penasco'nun bir kolunu geçtikten ve karşı kıyıya çıktıktan sonra, Hopalong atını bir tümseğin tepesine çıkardı ve Pete'in ödünç aldığı dürbünle ovayı taradı ve tempoyu düşürmeden devam eden diğerlerine döndü. Eski pozisyonuna dönerken homurdandı, "Savaş-hop," ve tüfeğini çıkardı, diğerleri de bunu örnek olarak izledi.

Midilliler artık son hızla koşuyordu ve bir yükseltinin üzerinden atlarken
sürücüleri avlarını bir buçuk mil ötede gördüler. Kızılderililerden biri geriye baktı ve meydan okurcasına tüfeğini ateşledi ve artık ismine layık bir yarış oldu - Ölüm Ölüm'den kaçtı. Kovboyların daha taze binekleri mesafeyi istikrarlı bir şekilde azalttı ve takipçilerin tüfekleri konuşmaya başladığında, sıkışmış Kızılderililer iki tepeciğin daha küçüğüne yöneldi, büyük olana giden ova hıza izin vermeyecek kadar çok top mermisiyle doluydu. Kaçaklar yükseltilerinin kenarını çevreleyen kayaların arkasına yerleşirken, içlerinden birinin attığı bir mermi Billy'nin kolunu sakatladı, ancak bunun tek etkisi, hesaplanacak puanı artırmaktı. Takipçileri bir yükseltinin arkasına binip atlarından indiler, buradan bineklerini koruyarak tepeciği çevrelemek için dağıldılar.

Merakına sadık kalan Hopalong, sonunda diğer tümseğin en yüksek noktasına, batıdaki sıradağların bir çıkıntısına geldi, çünkü her zaman
görebildiği her şeyi görmek isterdi. Skinny, dövüş içgüdüsü nedeniyle,
yüz yarda kuzeye ve aynı çıkıntıya yerleşti. Buck, Skinny'nin sekiz yüz yarda kuzeydoğusundaki devasa bir topun arkasına gizlenmişti ve Buck'ın aynı mesafede güneydoğusunda, bir dere yatağına tırmanan Red Connors vardı. Billy, kolunu tutarak atların önünde yatıyordu ve Pete, Billy ile Hopalong arasındaki pozisyonundan, en sevdiği ve en etkili silahları olan Colts'larını kullanmak için yeterince yaklaşmak amacıyla kayadan kayaya sürünüyordu. Skinny ile Buck arasındaki bir noktadan yükselen aralıklı duman bulutları, Lanky Smith'in her parlak saatte nerede geliştiğini gösteriyordu.

Herkes kendi pozisyonunu seçtiği için hiçbir yönlendirme yapılmamıştı,
ancak her biri stratejik değere sahipti. Billy atları korudu, Hopalong
ve Skinny tepeciği hızla ateş ederek taradı ve Lanky ile Buck kuşatılmışların bir hamle yapmaya çalışırlarsa muhtemelen gidecekleri yolda uzandılar.
Doğuya doğru Red, onların dere yatağından aşağı sürünmelerini engelledi ve Pete'in olduğu yerden doğru kayaları seçerse altmış yarda kadar yaklaşabilirdi.
Aralıklar Buck için dört yüz yarda ile Pete için altmış yarda arasında değişiyordu ve diğerleri ortalama üç yüze yakındı, bu da her iki tarafta da çok iyi atış yapmalarına olanak sağlıyordu.

Hopalong ve Skinny arkadaşlık etmek için yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar ve ilki diğerlerinin ne yaptığını görmek için başını kaldırdığında kulağında bir sıyrık aldı.

"Vay canına!" diye bağırdı, karıncalanan uzvunu ovuşturarak. Tepeden iki duman bulutu yükseldi ve Skinny küfür etti.

"Seni nereden buldu, Şişko?" diye sordu Hopalong.

"G'wan, komik olma, oğlum," diye cevapladı Skinny.

Buck ve Red'in konuşlandığı kuzeyden ve doğudan duman jetleri yükseldi ve Pete tepeye yarı yoldaydı. İçeri girip çıkarken şimdiye kadar vurulmamıştı ve şansının verdiği cesaretle beş yarda koştu ve sombrerosu kafasından fırladı. Bir başka hamleyle boş kılıfı desteğinden koptu. Bir kayanın arkasına çömelirken Hopalong'dan bir çığlık duydu ve ilgili kişinin onu tezahürat etmek için sombrerosunu salladığını gördü. Tepeden gelen öfkeli bir sızı, o coşkulu destekçinin güvenli bir yere düşmesine neden oldu.

"Locoed piç kurusu," diye şikayet etti Pete. "Kıyıya inip saksıya girecek." Sonra, ardı ardına gelen birkaç toz fışkırmasının merkezinde olan Billy'ye baktı.

"İşler nasıl, Billy?" diye seslendi hoş bir şekilde.

"Ah, beni yakalayacaklar," diye yanıtladı kötümser. "Endişelenmene

lüzum yok. O serseri bu kadar acemi olmasaydı beni çoktan yakalardı."

"Ya-hoo! Pete! Oh, Pete!" diye seslendi Hopalong, başını bir taraftan dışarı çıkarıp, şaşkın bakışlarının ne olduğunu görmek için boynunu uzattığında sırıtarak.

"Ha?" diye homurdandı Pete ve sonra mesafeyi hatırlayarak bağırdı,
"Ne oldu?"

"Sigaranız var mı?" diye sordu Hopalong.

"Zavallı koyunlar!" dedi Pete ve işe geri dönerek .45'lik bir silahı sarı bir mokasene
çarptı.

Hopalong kaşınmaya başladı ve bir karınca yuvasının yakınında olduğunu gördü. Sonra sağındaki kaktüs kederli bir şekilde patladı ve içinde bir delik belirdi. Dumana ateş etti ve bir bağırış ona isabet ettiğini bildirdi.
"Git buradan!" diye yakındı, yeşil bir sinek burnunun yanından vızıldarken. Sonra diğerinin ayağıyla her iki bacağını kaşıdı ve durmadan kıvrandı,
aynı anda iki ayağıyla tekmeledi. Solunda gelen metalik bir vızıltı onları tekrar içeri çekti ve başını hızla çevirerek Colt's'uyla bir çıngıraklı yılanın kafasını koparmanın zevkini yaşadı.

"Bakırbaş olmadığına sevindim," diye haykırdı. "Birisi o aptal Noah'ı vurmalıydı. Karıncaları patlatın!" Kendisine bakan ve kendini gömmek için çılgınca çabalayan
bir Gila canavarını tütün suyu fışkırtısıyla boğdu.

Kısa süre sonra Skinny'nin küfür ettiğini duydu ve şöyle söyledi: "Sorun ne, Skinny?
Yine mi tıkalı?"

"Hayır, böcekler--onlar kötü değil mi?" diye sordu arkadaşına hüzünle. "Burada hiç yok. Ne tür böcekler?"

"Acı çeken Moses, ben böcek bilimci değilim! Her türden!"

Ama Hopalong sonunda anladı. Tütün bulmuş ve bir
sigara sarmıştı ve bir kibrit için uzanırken omzunu açığa çıkaran bir atış köprücük kemiğini kırdı. Skinny'nin tüfeği buna karşılık çatladı ve
suçlu cesur bir kayanın arkasından yuvarlandı. Hopalong'un yönünden gelen yaygaradan Skinny komşusunun vurulduğunu biliyordu.

"Umurunda değil, Hoppy. Ben laneti aldım," dedi teselli edercesine. "Seni nereden buldu?" diye sordu.

"Yüreğine sağlık, turta suratlı baş belası. Buraya gel ve şu lanetli bandajı topla ve bana biraz su ver," diye çıkıştı yaralı adam.

Skinny dikenli çalılığın arasından yolunu bulup omzunu sardı. "Başka bir şey?" diye sordu.

"Evet. Şu siğil sürüsünü vur ve o tütün gözlü Gila'yı Cheyenne'e uçur. Burası C 80 teçhizatını temizlediğimiz zamandan daha kötü!" Sonra ölü kurbağayı tekmeledi ve güneşe küfür etti.

"Kapa çeneni; bir çocuktan daha betersin! Herkes senin daha önce hiç fişlenmediğini düşünürdü," dedi Skinny öfkeyle.

"İstediğim kadar küfür edebilirim," diye cevapladı Hopalong, silahını alıp ölü Kızılderiliye ateş ederken iddiasını kanıtlayarak. Başının üstünde bir kurşun vızıldadı ve Skinny dumana ateş etti. Dışarı baktı ve arkadaşlarının tepeye yaklaştığını gördü.

"Artık yaklaşıyorlar. Yakında eve gideceğiz," diye bildirdi.

Hopalong, Buck'ın önünde on yarda duran bir top için atıldığını görmek için zamanında dışarı baktı ve güvenli bir şekilde ona ulaştı. Lanky de koştu ve Pete ilerlemesine beş yarda daha ekledi. Buck
bir hamle daha yaptı, ama havaya sıçradı ve sanki kasıtlı bir yüksek atlamadan
aşağı inerek, sendeledi ve birkaç adım sendeledi ve sonra
düz düştü, yarık bir kayanın sığınağına doğru yuvarlandı,
orada sessizce yattı. Tepedeki kayaların üzerinden pis pis bakan kırmızı bir yüz baktı, ama sevinç çığlığı kısa kesildi, çünkü Red'in tüfeği
çatladı ve savaşçı dik yamaçtan aşağı yuvarlandı, orada aynı silahtan gelen başka bir atış onu
şüphesiz yere sakinleştirdi.

Hopalong boğuldu ve yüzünü çevirerek öfkeyle eklemlerini gözlerine
vurdu. "Kahretsinler! Kahretsinler! Buck'ı yakaladılar! Buck'ı yakaladılar, kahretsinler! Buck'ı yakaladılar, Skinny! İyi yaşlı Buck! Onu yakaladılar! Jimmy gitti, Johnny tıkandı ve şimdi Buck da gitti! Hadi!"
İntikam çılgınlığıyla hıçkırdı. "Hadi, Skinny! Onların
lanetli postlarını şimdikinden daha koyu bir kırmızıya çevireceğiz! Ah, kahretsin, göremiyorum--silahım nerede?" Tüfeği yokladı ve Skinny, kırmızı gözlü ama soğukkanlı bir şekilde onu engellemeye çalıştığında onunla mücadele etti. "Bırak beni,
lanet olsun sana! Buck'ı yakaladıklarını bilmiyor musun? Bırak beni!"

"Yere yat! Red'in kokarcası var. Hiçbir şey yapamazsın--beş adım atmadan seni
düşürürler. Red onu yakaladı, sana söylüyorum! Seni yalamamı ister misin?
Kafanı tutarsan onlara faiziyle geri öderiz!" diye haykırdı Skinny, çılgına dönmüş adamı sertçe fırlatarak.

Müzikal tonlar, garip oktavlarda yükselip alçalıyor, acıyarak, şeytanca sızlanıyor, büyüleyici bir monotonlukta hıçkırıyor ve düzensiz akorlarla salyalar akıtıyor, ovada ilerlerken bağırıyor, her zaman bağırıyor ve teşvik ediyor, altıpatlarların meydan okuyan havlamalarıyla ve Winchester'ların sorgulayıcı çatırtılarıyla barbarca bir uyumsuzluk içinde karışıyorlardı. Havada birkaç nokta uçup sürüklendi, her yönden hızla daha fazlası geliyordu. Akbabalar yiyeceğin nerede bulunabileceğini iyi bilirler. Hopalong bir kayaya yaslandığında, girdiği yerden bir karış yukarıda, dairesel bir testere gibi dönen, dışarı çıkan bir sekerek uyluk kemiğine çarptı. Yara çok kötüydü, sıradan bir atışla açılanın iki katı büyüklüğündeydi ve bolca kanıyordu. Skinny sürünerek
yaklaştı ve ilgilendi, boynundan bir turnike yaptı ve
gömlekten kopardığı bir şeritle beceriksizce sardı.

"Şanslısın, öylesin," diye homurdandı,
görev yerine geri dönerken, tepedeki Winchester'ının yarı boş şarjörünü
boşaltarak öfkesini
dışarı attı.

Hopalong şarkı söylemeye ve bağırmaya başladı ve Jimmy'den ve çocukluğundan bahsetti, kırılmış anlatıyı Leavenworth ve Abilene'in müzik salonlarında
söylendiği gibi seçilmiş parçalarla serpiştirdi. Sonunda bağırıp
mücadele etti ve Skinny onu tutmakla meşguldü.

"Hopalong! Cassidy! Çık oradan! Sessiz ol--eğer o dalışı
kesmezsen
kesileceksin. Tanrı aşkına, bunu duydun mu?" Bir mermi aralarından
şiddetli bir şekilde tısladı ve yakındaki bir kayaya
düzleşti; Diğerleri çalılıkların arasından düşen dalların sesine doğru yol açtılar ve Skinny mücadele eden adamın üzerine atıldı ve Hopalong'u kemeriyle yanında yetişen bir bal mesquite'inin tabanına bağladı.

"Hadi, kıpırdama ve o bandajı rahat bırak. Yun tıkandığında sen de
gitmeye başlarsın," diye yakındı. Bir kaktüsü kesti ve özsuyu yaralı adamın yüzüne döktü, adamın gırtlağını
çıkarmasına ve etrafına bakmasına neden oldu. Gözleri artık aklı başında görünüyordu ve Skinny göğsünden kaydı.

"Onu çıkar--kemeri çöz; ben--inek değilim," diye haykırdı çitle çevrili Hopalong'dan. Skinny öyle yaptı, öfkeli adama Colts'unu uzattı ve kendi
karakoluna geri döndü, oradan iki el ateş etti ve atışları bildirdi.

"Onu bakışında yakalamaya çalışıyorum, ilki yükseğe gitti ve diğeri düz düştü," diye açıkladı.

Hopalong hevesle dinledi, çünkü bu takdir edebileceği bir atıştı. "Bakayım," diye emretti. Skinny onu bir çatlağa sürükledi ve bir deneme daha yapmak için yerleşti.

"Nerede o, Skinny?" diye sordu Hopalong.

"İkinci büyük olanın arkasında. Hayır, bu tarafta. Şu pürüzsüz
graniti görüyor musun? Eğer onu doğru noktaya getirebilirsem kıyıya vuracak." Dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

Pete'in gözlüğünden Hopalong kayanın üzerinde kurşun gibi bir lekenin belirdiğini gördü
ve nişancıya yüksekten ateş ettiğini bildirdi. "Onu daha yakına, şu çıkıntıya koy," diye önerdi. Skinny öyle yaptı ve bir başka haykırış daha kulaklarına ulaştı.

"Bu harika. Yore shore tamam, yu yaşlı pislik," diye iltifat etti
Hopalong, deneyin başarısına sevinerek.

Skinny tekrar ateş etti ve kahverengi bir kol görüş alanına çıktı. Başka bir atış
ona çarptı ve cansızmış gibi sarsıldı.

"Parasını aldı. Nasıl sıçradığını gördün mü? "Bir ip gibi," diye belirtti Skinny sırıtarak. Kol sessizce yatıyordu.

Pete son siperini almıştı ve tüm gözler ve Colts'lardı. Lanky de
çok yakındı ve özellikle bir kayayı dikkatle izliyordu.
Tepenin uzak tarafından birkaç el ateş sesi yankılandı ve Red'in iyi olduğunu biliyorlardı. Billy diğerlerinin üzerinde çıkıntı yapan bir kaya kümesini örtüyordu ve bakarlarken tüfeği çınladı ve son savunmacı aşağı atlayıp çalılıkların arasında kayboldu. Sarı
pantolon ve eski bir haşlanmış gömlek giymişti.

"Buraya kadar, bu kadar kötülüğe rağmen!" diye bağırdı Hopalong. "Şu zavallı çakal! Ve ben onun huysuz postunu içkiyle dolduruyorum. Eh, onu tekrar
bulmak zorunda kalacaklar," diye yakındı, bu ifşa karşısında şaşkına dönmüştü.
Savaşçı tiksintisini ifade etmek için çalılığa ateş etti ve Skinny'nin bacaklarına konan ve baygın adamın boynuna doğru hızla
sürünen kocaman bir tarantulayı korkuttu. Hopalong'un yüzü sertleşti ve
yavaşça böceği örttü ve ateş etti, onu kuma, yırtık
ve cansız bir şekilde
sürüne sürdü. Mermi deri giysiye değdi ve Skinny, Hopalong'un
havalı bir atış için hiç de uygun durumda olmadığını bilerek itiraz etti.

"Ha!" diye haykırdı Hopalong. "Tuttuğum bir tarantulaydı.
Senin
boynuna doğru gidiyordu," diye açıkladı, çalılığa endişeyle bakarak.

"Git, öyle mi? Senin için zorba!" diye haykırdı Skinny, tarantulalar çıngıraklı yılanlarla aynı kefeye konulmuştu ve korkunç bir ölümden
kurtarıldığını düşündü. "Burada böcek olmadığını söylediğini sanıyordum," diye ekledi incinmiş bir tonda.

"Hiç de değillerdi. Onları sen getirdin. Ben sadece ana gösteriyi yaptım - Gilas,
çıngıraklı yılanlar ve kurbağalar," diye cevapladı ve sonra ekledi, "Burası çok sıcak değil mi?"

"Öyle. O bacakla eve gitmek senin için kolay olmayacak. Benimkini alsan iyi olur - senden daha çok kırıldı," diye cevapladı Skinny.

"Senin koyun Cross Bar'da, o, o sarkık gözlü korsan."

"Kıyıya indi. Bazen bir adamın nasıl unuttuğu komik. Beni yalnız bırak,
Buradan geçip gidecekler. Pete ve Lanky az önce onun peşinden gittiler."

Olan buydu. Sabırsız iki yumrukçu beklemekten yorulmuştu ve işleri hızlandırmak için kolayca ölümle sonuçlanabilecek bir riske girmişlerdi. Diğerleri, maceraperest arkadaşlarının hareketlerini maskelemek için tepedeki çalılığın en uç noktasına doğru hızlı bir ateş açtılar, ayrıca By-and-by'e doğru sürmeyi ve böylece ilerlerken vurulacak olanın o olmasını amaçladılar.

Tepede hızlı bir şekilde birkaç el ateş edildi ve çalılık hareketlendi. Çalılığın derinliklerinden birkaç el daha ateş edildi ve atlı bir Kızılderili kuzey kenarından fırlayıp Buck'ın yönüne doğru yöneldi. Rotası onu, düştüğünü gördüğü Buck'a yakınlaştıracak ve Lanky tepede olduğu ve etkili bir atışa izin verecek kadar menzil çok uzak olduğu için Red ile Skinny arasında bir noktadan kaçmasını sağlayacaktı. bu ikisi tarafından.

Red, onun çalılıktan ayrıldığını ve yeniden doldurmak için acele ederken
kartuşu sıkıştırdığını gördü ve By-and-by, Red'in öfke nöbeti içinde dans ettiği, kelime dağarcığını
var olduğunu unuttuğu kelimelerle doldurduğu geçici güvenliğe doğru ilerledi.

By-and-by, eyerde tam yüksekliğine ulaşarak döndü ve çılgına dönmüş Red'e doğru parmaklarını oynattı ve kovboyun bunu en iyi şekilde takdir edecek mizahta olduğunu gösteren birkaç işaret daha yaptı. Sonra
döndü ve tüfeğini daha büyük tepedeki nişancılara doğru salladı, onların en iyi atışları tozu elli yarda kadar kısa bir mesafeden havaya kaldırıyordu. Midilli sadece on beş mil uzaklıktaki rezervasyona ve arkadaşlara doğru hızla ilerliyordu,
ve dağların arasında en azından düşmanlarıyla eşit seviyede olacağını biliyordu.

Buck'ın yüzüstü uzandığı kayanın yanından geçerken
bir zafer çığlığı attı ve midillisinin boynuna doğru öne eğildi. Yirmi sıçrama daha öteye gitti ve ustabaşının dirseklerine acı içinde destek verdiği yerden bir tüfeğin kinci çatırtısı yankılandı. Midilli sinir bozucu bir hızla ilerledi, ama tek başına. Sonra tekrar
çığlık attı ve sertçe yere düştü, orada hareketsizce yuvarlandı ve sonra hareketsiz kaldı. Buck gibi adamlar kalpleri
atmayı bırakana kadar tehlikelidir.

BÖLÜM VI. İyileşenlerin Denemeleri

Çiftlikteki günler, düşman kurşununun uçuşunu engelleyenler için sinir bozucu bir tembellikle geçti ve hastaların hepsinden daha kötüsü, çaresizliğinden dolayı endişelenen ve öfkelenen Hopalong'du; bu da iyileşmesini geciktirdi. Ama sonunda tekrar eyerde oturmaya hazır olduğu gün geldi ve sevinç çığlıklarıyla sevincini ilan etti ve hemen bir tatile hakkı olduğunu duyurdu; Buck'ın onu reddetmeye
gönüllülüğü yoktu.

Böylece huzur ve zevk arayışına koyuldu, ama bunun yerine sadece sorunla karşılaştı ve ziyaret ettiği hemen hemen her yere kartını bırakmak zorunda kaldı.

Colorado, Red Hot Gulch'te, baskı altındayken, birkaç inatçı vatandaşın kişiliğine çeşitli kurşun parçaları yatırdığı ve sonra da gayretli ve heyecanlı şerifi eyalet sınırına kadar yürüttüğü bir olay vardı.

Daha sonra, deformitesinin altı kelime kadar canlı bir şekilde yaşadığı, bir Tarantula Charley tarafından, Charley'in her yerde bulunduğu için, bir sonraki sürümde bulunduğu için kendilerini kullananların mevcut olduğu için daha uzun süredir devam edemedi. Her şeye, inek ülkesinde tek yedi düğmeli çıngıraklı yılan olduğunu, derhal bir gün geçirdikten sonra bir gün geçirdikten sonra bir gün geçirdikten sonra, on yedi düğmeli çıngıraklı yılan olduğunu bildirdi. Santa Fe birkaç gün sonra ortaya çıktı ve bu sırada eski İspanyol şehri yüksek gergin bir paketi idi ve hopalong, bir saatte kalıcı bir şekilde ortaya çıkmadan önce her türlü heyecanı sağladı. Prairie yangınları, Black Hills Emporium'da bir çekme poker oyunu bulmak için plaza boyunca topallarken sakin ve masum yabancıyı tüketmeye çalıştı, onarımlara ihtiyaç duydukları için, mortifikasyonlarını ve kederlerini çekmeye çalıştıklarını ve daha sonra hatırladıklarını hatırladıklarını, hemen onların çilesi ve tiksinti. Hopalong silahlarını yeniden doldurdu ve Emporium'a doğru ilerledi, orada kelimenin her anlamıyla kendisi için hazırlanmış bir oyun buldu. Üçüncü dağıtımda, dağıtıcının kartları manipüle etme biçimine itiraz etti,
ve duman dağıldığında, odadaki tek kişi oydu,
bir kurşunu yakalayan barmene ait bir köpek hariç. Tazının sahibini avlayarak, hayvanın ölümünün dolaylı nedeni olduğu için özür diledi, o beyefendinin avucuna bir miktar Meksika doları bıraktı ve Alameda'ya doğru yola koyuldu, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra oraya girdi ve bara giderken yerel eczanenin zemininde aksayarak yürürken, istenmeyen
zehirinde
kaynayan bir hakaretle karşılaştı. Sözlü tartışmaya zaman yoktu ve emsal, cevabının tarzını belirlemişti ve nüktedanlığı olabildiğince hızlı ve etkiliydi. Lakaplara içerledikten sonra, dikkatini odadakilere verdi. Duman, masanın üzerinden telaşlı bir bulut halinde süzüldü ve altıpatlarının namlusundan tembelce yukarı doğru süzülüyor, o ise etrafındakilere dikkatle bakıyordu. Gergin ve istekli yüzler, sandalyesinde yavaşça öne doğru kayan rakibine baktı ve bir dakika boyunca seyircilerin ihtiyatlı nefes alışlarından başka hiçbir ses duyulamadı. Bu, odanın arka tarafından gelen gergin bir öksürükle bozuldu ve yüzler her zamanki kayıtsız ifadelerine büründü, engebeli çizgileri titrek gaz lambalarının ışığında ağır bir şekilde gölgelendi,
kartların karıştırılması ve gümüşün şıngırtısı duyulabilir hale geldi. Hopalong
Cassidy, rahatsızlığı hakkında yapılan hakaret içeren yorumlara itiraz etmişti.

Hopalong, sakat bacağı konusunda çok hassastı ve özellikle yabancılardan gelen herhangi bir alay veya merakı her zaman kinle karşılamaya hazırdı. Yirmi üç yaşında genç bir adam, neredeyse kusursuz fiziksel erkeklik örnekleriyle çevriliyken, böyle bir kusurdan dolayı acı bir şekilde kendini bilinçli hissetmeye meyillidir ve bu, bazen doğasına yansır, oysa ki o, neşeli mizacıyla ve şakacılığıyla iyi bilinirdi. Simetride kaybettiği şeyin, duruma göre sağda veya solda veya her ikisinde de olan silah elinin hızı ve kesinliğiyle fazlasıyla dengelenmiş olduğu bilgisiyle kendini teselli etti. Birkaç saat sonra, şansı dalgalanırken, omzunda ağır bir el hissetti ve Buck ile Red'i görünce çok sevindi, ikincisi yalnızca Red'in sırıtabileceği gibi sırıtıyordu ve iyi şansının tadını çıkarmak için oyundan çekildi. Hopalong kırsalda dolaşırken, iki arkadaş onu avlamış ve altıpatlarla açtığı iz sayesinde onu başarıyla izlemişlerdi. Bunu kendilerine zarar vermeden başarmışlardı, çünkü sordukları kişiler Hopalong'u "çok" istediklerini düşünüyorlardı ve neşeyle gereken bilgileri verdiler.

Daha çok ona zevk için eşlik etmek amacıyla yola çıkmışlardı, ancak bu şu şekilde acil bir gerekliliğe dönüşmüştü:

Denver'dan Santa Fe'ye giderken, kendi çiftliklerine bitişik bir çiftlik olan Üç Üçgen'den Pete Willis ile karşılaşmışlardı ve mevsimin selamlarını iletmek için durakladılar.

"Yiyecek arabasından oldukça uzakta, Pie," diye belirtti Buck.

"Ah, ben sadece Denver'a gidiyorum," diye yanıtladı Pie.

"Çok sıcak," diye önerdi Red.

"Kıyıda. Tanıdığın birini gördün mü?" diye sordu Pie.

"Bir iki tane var - Star Crescent'ten Billy ve Panhandle Lukins," diye yanıtladı Buck.

"Öyle mi? Panhandle gelecek yıl bizim için yumruk atacak. Onu ben avlayacağım.
Albuquerque'nin güneyinde Thirsty Jones ve kardeşlerinin
bela aradığını duydum," diye önerdi Pie.

"Evet! Bela aramıyorlarmış - sadece
ortalıkta dolaşıp duruyorlar. Bela mı? Neden, onun ne olduğunu bilmiyorlar," diye belirtti Red
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, son zamanlarda şeriften oldukça hareketli bir şekilde kaçıyorlar ve eğer bu
bela değilse ben ne olduğunu bilmiyorum," dedi Pie.

"Kıyıda öyle ve kaçması zor," diye kabul etti Buck.

"Eh, ben dolaşmak zorundayım. Panhandle Denver'da mı? Evet? Ben ve onun kaplanı bir tur için nasıl alt edeceğimizi hesaplıyorum - kıyıda şanslı. Eh, peki, hoşça kalın," dedi Pie yoluna devam ederken.

"Hoşça kalın," diye yanıtladı ikisi de.

"Hey, bir dakika bekle," diye bağırdı Pie yüz metre kadar yol aldıktan sonra. "Hopalong'u görürsen ona Jones'ların Albuquerque'ye vardıklarında onu avlayacaklarını söyleyebilirsin. Ona karşı çok hassaslar. 'Benim cenazem değil, sadece bir adamın peşinden nasıl gittiklerini her zaman umursamıyorlar. Hoşça kalın," ve kısa süre sonra ufukta bir toz bulutu oldu. 

"Sorun!" diye homurdandı Red; "Harris'ten kaçmak ve Hopalong'u avlamak arasında onu bulabileceklerini düşünüyorum." Sonra kendi kendine mırıldandı, 
"Her şeyin onun yoluna çıkması ne kadar da komik." 

"Bu yeterince müjdeli bir haber, ama Pie'nin dediği gibi, kartları nasıl dağıttıkları konusunda pek de titiz değiller. Hadi harekete geçelim ve o huysuz küçük serseriyi bulalım," diye cevapladı Buck. 

"Tamam, sadece Hoppy için hiç uyku kaybetmiyorum. Silahı fazla hareketli
olduğu için endişelenemiyorum," diye iddia etti Red.

"Bir gün linç edilecekler, kıyı," diye ilan etti Buck.

"Hoppy'yi bulurlarsa hayır," diye cevapladı Red sertçe.

Santa Fe'yi geçtiler, sadece boğazlarını ıslatacak kadar durdular ve birkaç saatlik zorlu sürüşten sonra Alameda'ya girdiler,
burada anlatılan şekilde Hopalong'u buldular.

Bir süre sonra üçü odadan çıktı ve güneye doğru on iki mil uzaklıktaki Albuquerque'ye doğru yola koyuldular. Saat onda, bar, dans ve kumarhane ile otelin akıllıca bir kombinasyonu olması gereken boyasız ahşap bir bina olan Nugget ve Rope'un önünde indiler.
Akıllılık, otel kısmını bulabilen adamdaydı.

BÖLÜM VII. Açık Kapı

Nugget and Rope'un sahibi olan Baum adında bir Alman, polis kurallarıyla ilgilenmediği için, ticareti davet etmek amacıyla kapıyı ardına kadar açık tutuyordu; bu, müşterilerinin hoşuna gitmeyen bir işlemdi, çünkü açık sebeplerden dolayı. Muhtemelen on kişiden biri bile "onu arayan"
biri olmayacak kadar şanslı değildi ve aydınlatılmış iç mekan, karanlık sokaktaki herkese iyi bir avlanma sağlıyordu. Sürekli olarak kapıyı açıyordu ve her yeni gelen hemen ve zorla kapıyı çarparak kapatıyordu. Odanın içinde kapıyı çarpmak için yürüyen adamları gördüğünde, onu kızdırmak ve böylece kendi ölümünü getirmeye zorlamak için yaya bir komplo olduğu fikrini beslemeye başladı.

Bir adam bir akşamda kapıyı üç kez çarptıktan sonra,
son çarpma o kadar güçlüydü ki raftaki iki şişeyi çalkaladı
ve kapıyı kırdı, şüphelerinin doğru olduğundan emin oldu ve bu yüzden gülümsemeye ve bunu bir şaka olarak algılamaya çok dikkat etti.
Sonunda, kapıyı açık tutmak için yaptığı boşuna çabalardan yorulmuş ve
kapı için endişelenmişti,
göğsünü şişiren ve ona ödüllü bir cüce köpeği görünümü veren parlak bir plan buldu.
O gece müşterileri içeri girdiğinde, çarpacak bir kapı yoktu, çünkü kapı barın arkasındaydı.

Buck ve Red, Hopalong'un hemen ardından içeri girdiklerinde,
görülmeden önce görebilecekleri şekilde odanın arka tarafına doğru dirseklerini
sürüp yol açtılar. Henüz Hopalong'a Pie'nin uyarısı hakkında hiçbir şey söylememişlerdi ve
bunu yapıp yapmamaları konusunda kafalarında tartışıyorlardı,
Hopalong gülerek düşüncelerini böldü. Başlarını kaldırıp baktılar ve o, odanın her yerinden gelen endişeli gözlerin açık kapıya odaklandığını gördükleri öne doğru başını salladı. Sonra kapının kaldırıldığını fark ettiler. Müşterilerin yarı düşmanca, yarı endişeli sorgulama havası ve Baum'un yüzünü kaplayan memnuniyet gülümsemesi, aylardır gözlerinin gördüğü en gülünç manzara olarak onlara çekici geldi ve geriye yaslanıp kahkahalarla güldüler, böylece neşelerinin masum nedenlerinden çeşitli onaylamayan bakışlar çıkardılar. Ancak Albuquerque'de onaylamamanın ciddi bir sona yaklaşmasına izin vermeyecek kadar iyi tanınıyorlardı ve sonunda, durumun komik tarafı kalabalığın dikkatini çektiğinde, onlar da kahkahalara katıldılar ve herkes neşeyle gitti. Psikolojik anda biri dans çağrısı yaptı ve öneri gürültülü bir onayla karşılandı. Tam o sırada şerif Harris içeri girdi ve kalabalığın bir gün önce yakaladığı başıboş bir kemancıya karşı cezayı ödemesi halinde gerekli müziği sağlamak için gönüllü oldu. Hemen bir şapka geçirildi ve birkaç cezayı karşılayacak bir miktar belirlendi ve Harris müziğe gitmek üzere ayrıldı. Müzisyen için bara bir sandalye konuldu ve "Old Dan Tucker" ve buna benzer bir sürü melodinin melodisiyle tahta zemin sallandı ve titredi. Komik bir görüntüydü ve Baum ve şeriften başka tek duvar çiçeği olan Hopalong, güçsüzleşene kadar güldü. İnek yumrukçuları çalışırken, sıkı ve içtenlikle oynuyorlardı ve bolca aksiyon vardı. Sombrerolar kocaman kanatlar gibi çırpınıyordu ve bol pantolonlar küçük, çarpık balonlar gibi görünüyordu. Virginia makarası esnek, abartılı zarafetin bir harikasıydı ve kadril, kırılmamış taylar için serbest bir mücadele gibiydi. Suflörlük onuru şerife verildi ve o da değişiklikleri ülkenin o kesiminde genellikle adlandırıldığı gibi ciddiyetle şöyle adlandırdı:

"Ah, hanımlar içeri giriyor
Ve beyler dışarı çıkıyor,
Ve hepsi ortada koşuşturuyor.
Eğer teneke yoksa
Dans edebilir ve bağırabilirsin,
Ama kemanla ayak uydurmalısın."

Dans hızlandıkça ve dansçılar daha da ateşli hale geldikçe,
Hopalong, ifade edilmese bile alay konusu olmak istemediği için yalnızlık hissederek,
şerifin yanına gidip yanında durdu. O ve Harris iyi arkadaştı, çünkü şerifi suikasttan kurtarırken onu sakat bırakan yarayı almıştı. Harris, o atışı yapan adamı öldürdü ve bu yanan çöl olayından sonra, kendi doğaları kadar güçlü bir dostluk
gelişti.

Harris çoğunluk tarafından çok seviliyordu ve geri kalanlar tarafından korkuluyordu, çünkü
o dürüst bir adamdı ve bölgenin gördüğü en iyi şerifti.
Sessiz ve mütevazı, ufak tefek yapılı ve herkese karşı nazik bir
sözcük söyleyen, daha iyi sınıftaki vatandaşların arasında evrensel bir favoriydi.
Bir şimşek kadar hızlı ve atışlarında yanılmazdı, "kötü adamlar" için bir kabustu.
Dudaklarından hiçbir küfürlü söz çıkmamıştı ve
genel bir cömertlik ününe sahipti.
Yüzü doğal olarak açık ve samimiydi; ancak gözleri kararlılıkla kısıldığında boş ve soğuk oluyordu. Genç arkadaşının ona doğru
süründüğünü gördüğünde gülümsedi ve içten bir şekilde başını sallayarak hoş geldin dedi.

"Kıyıda onu serbest bırakıyorlar," diye belirtti Hopalong.

"İlk iki çift ileri ve geri!--kıyıda," diye yanıtladı soru soran.

"Buck'a hanımefendi rolü yapan beyefendi kim?" diye sordu Hopalong.

"Tekrar ileri ve bayanlar değişsin!--Billy Jordan."

Hopalong, çiftin etrafında dönene kadar onları izledi ve sonra sessizce güldü. "Buck'ın çok fazla ayağı var," diye ciddi bir şekilde arkadaşına söyledi.

"En sevdiğin kızı salla!--yalnız değil, şuna bak--"

Hızlı bir şekilde iki el ateş sesi duyuldu ve Harris sendeledi, döndü ve Hopalong'un şapkası vücudunda dönerken yüzü öne doğru düştü. Bir saniyeliğine yoğun bir sessizlik oldu, ağır, gergin ve mide bulandırıcı. Sonra bir kükreme duyuldu ve Hopalong'un önderliğindeki çılgınca eğlenen kalabalık sokağa döküldü ve kasabayı aramak için yayıldı. Gün ağarırken, arama yapanlar aynı başarısızlık raporuyla geri çekilmeye başladılar. Buck ve Red, kapının yakınındaki sokakta karşılaştılar ve her biri diğerine soru sorarcasına baktı. Her biri
başını salladı ve etrafa baktı, parmakları dalgın dalgın
kemerleriyle oynuyordu. Sonunda Buck boğazını temizledi ve rahat bir şekilde,
"Belki de onları takip ediyordur." dedi.

Red başını salladı ve atlarına doğru gittiler.
Hangi yolu seçecekleri konusunda tereddüt ederken, Billy Jordan geldi.

"Belki de eşinizi görmek istersiniz--Buzzard's Spring'in dışında. Biz onunla
ilgileniriz," başparmağını omzunun üzerinden Harris'in cesedinin yattığı meyhaneye doğru salladı. "Ve diğerlerini de sonra alırız. Uzun süre
kaçamazlar."

Buck ve Red başlarını salladılar ve Buzzard's Spring'e doğru yöneldiler. Su birikintisine yaklaştıklarında Hopalong'un bir kayanın üzerinde oturduğunu gördüler, başı bir elindeyken diğer eliyle dizinden gevşekçe sarkıyordu. Geldiklerinde onları fark etmedi ve hazır bir şekilde atlarının üzerinde sessizce oturdular ve ona doğru bakmak dışında her yöne baktılar. Güneş erimiş bir ateş topuna dönüştü ve kum sinekleri onları durmadan rahatsız etti, ama yine de sessizce ve özür dilercesine oturup beklediler. Hopalong sonunda ayağa kalktı, sombrero'suna uzandı ve onun kaybolduğunu görünce, kaybının önüne çıkardığı sahneye uzun ve içten bir şekilde küfür etti. Atına doğru yürüdü ve eyerin üzerine atlayarak döndü ve arkadaşlarına baktı. "Yu eski silahşörler," dedi. Mahcup görünüyorlardı ve gözlerindeki sorgulayıcı bakışa olumsuz bir şekilde başlarını salladılar. "Henüz yakalayamadılar," diye yavaşça belirtti Red. Hopalong doğruldu, gözleri kısıldı ve yüzü sertleşti ve kararlı bir ifade takındı, kasabaya doğru giderken.

Buck yanına geldi ve gömleğinin koluyla yüzünü silerek,
Red'le konuşmaya başladı. "Jones'lara bakabiliriz, Red. Son zamanlarda şeriften oldukça hareketli bir şekilde kaçıyorlardı ve Hopalong'u avlıyorlardı.
Buckskin'deki kardeşlerini öldürmek zorunda kaldığımızdan beri, bizi nasıl yok edecekleri konusunda havlayıp duruyorlardı. Hopalong ve Harris yan yana duruyorlardı ve ikisini de öldürmeye çalıştılar. İki kez ateş ettiler, biri Harris'e, biri Hopalong'a, daha ne istiyorsun?"

"Kıyı o tarafa bakıyor, Buck," diye cevapladı Red, adamlarından çıkardığı kocaman bir tütün parçasını ısırarak. "Ne olursa olsun, yapmasalardı
bir kayıp olmazdı. Pie'ın ne dediğini duydun mu?"

Hopalong dümdüz ileri baktı ve konuştuğunda kelimeler sanki onları
bir ısırık almış gibi duyuldu: "Haklısın, Buck, ama önce Thirsty'yi
deneyeceğim. O benim etim ve o adama ne dediğini söyleyeceğim.
Kahretsin!"

Diğerleri mahmuzlarını vurarak cevap verdiler ve kısa bir süre sonra Nugget ve Rope'un önünde indiler. Thirsty'nin
kartları nasıl dağıttığını umursamama şansı yoktu.

Buck ve Red kalabalığın arasından hızla geçip hızlı ve içten bir şekilde konuştular. Arkadaşlarını bıraktıkları yere döndüklerinde onu yarım blok ötede gördüler ve yavaşça takip ettiler, sokağın iki yanından birer tane. Ne yaptıklarını bilselerdi sırtında kurşun olmazdı ve genelde bilirlerdi.

Hopalong köşeye yaklaşırken, Thirsty ve iki kardeşi köşeyi
çevirdi ve onu gördüler. Thirsty alçak sesle bir şeyler söyledi ve diğer ikisi
sokağın karşısına geçip mağazanın arkasında kayboldular. Güvende olduklarından emin olduklarında, Thirsty mağazadan en uzak sokağın kenarındaki
büyük bir kayaya doğru yürüdü ve dönüp düşmanıyla yüzleşti,
düşmanı hızla yaklaşıp yaklaşık beş adım öteye kadar geldi, sonra yavaşladı
ve sonunda durdu.

Birkaç saniye birbirlerini süzdüler, Hopalong sessizdi
ve ölümcül bir nefretle dikkatliydi; Thirsty solgun ve gizliydi,
daha önce hiç bilmediği bir hisle. Doğru ile Yanlış'ın karşılaşmasıydı ve Yanlış güvenini
kaybetti. Thirsty Jones sık sık ölüme bakıp
gülmüştü, ama Hopalong'un gözlerinde etini
ürperten bir şey vardı.

Hızla düşmanının yanından geçti ve tek bir göz
ışımıyla sahneyi
gözden geçirdi. Kalabalık oradaydı, hevesli, beklentili, asık suratlı.
Buck ve Red vardı, her biri bir kayaya yaslanmış, Buck sağında, Red
solunda. Önünde, şimdiye kadar korktuğu tek adam duruyordu. Hopalong
ayaklarını oynattı ve Thirsty, irkilerek kendine gelerek gülümsedi.
Cesareti sarsılmıştı, ama bir kez daha kendinin efendisi olmuştu.

"Eh!" diye hırladı, asık suratla.

Hopalong hiçbir tepki vermedi, ama gözlerinin içine baktı.

Thirsty bir hareket bekliyordu ve düşmanının ölümcül sessizliği onu
eziyordu. O da sırayla baktı, ama rakibinin ısrarcı bakışları onu
yaktı ve bakışlarını Hopalong'un boynuna çevirdi.

"Eh!" diye tekrarladı huzursuzca.

"Dün gece dansta iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Hopalong, hala önündeki
yüze bakarak. "Bir dans mı vardı? Alameda'daydım," diye yanıtladı Thirsty kısa bir süre sonra.

"Evet, bir dans vardı ve eğer Alameda'daysan çok uzağa ateş edebilirsin," diye yanıtladı Hopalong, sesi alçak ve monotondu.

Thirsty ayaklarını oynattı ve etrafına baktı. Buck ve Red hala bowling
silahlarına yaslanmış bir şekilde uzanıyorlardı ve görünüşe göre olan bitene hiç dikkat etmiyorlardı. Kararsız sinirleri tekrar geri geldi, çünkü adil bir oyun alacağını biliyordu. Bu yüzden bir kez daha Hopalong'a döndü ve ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Benim için çok fazla endişeleniyor gibisin. Bunun sebebi hassas bir hissin olması mı, yoksa senin suçun olmaması mı?" diye sordu.

Hopalong aniden öfkelendi ama kendini kontrol etti.

"Harris'i öldürdüğün için," diye yanıtladı.

"Shoo! Peki bunu nasıl anlıyorsun?" Thirsty neşeyle sordu.

"Seni çok avlıyordu ve sen de bunu durduracağını düşündün, bu yüzden onu avlamak için içeri girdin. Beni ve onu birlikte gördüğünde bir yirmi kişiyi daha yok etme şansını gördün. Ben de böyle çözüyorum," diye cevapladı Hopalong sessizce.

"Sen düzenli bir tetikçisin, değil mi?" diye sordu Thirsty ironik bir şekilde.

"Sağduyuluyum," diye cevapladı Hopalong.

"Sen mi? Bunu da geri kalanına söylesen iyi olur," diye cevapladı Thirsty.

"Harris'i vurduğunu biliyorum ve komik yorumlar yaparak bundan sıyrılamazsın. Neyse, çok fazla kaybın olmayacak ve sahne ekibi de kendini daha iyi hissedecek."

"Süh! Ve diyelim ki onu vurdum, iyi bir iş çıkardım, değil mi?"

"Yapabileceğin en kötü işi yaptın, seni soyguncu," dedi Hopalong yumuşak bir sesle, aynı anda daha da yaklaşarak. "Harris senin geçen ay sahneyi durdurduğunu biliyordu ve bu yüzden ondan kaçıyordun."

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Thirsty, silahına uzanarak.

Hareket ölümcül oldu, çünkü silahını çekemeden, Hopalong'un kılıfındaki Colt fırladı ve sahibinin kalçasından fırladı ve Thirsty, yüzü aşağı bakacak şekilde, sokağın tozuna
yanal olarak düştü.

Hopalong yere düşen adama doğru yürüdü, ancak bunu yaparken dükkânın arkasından bir silah sesi duyuldu ve öne doğru sendeledi, tökezledi ve top atan adamın arkasına
yuvarlandı. Tökezlerken sol eli kalçasına çarptı ve düştüğünde her iki elinde de birer silah vardı.

Görüş alanından kaybolurken Goodeye ve Bill Jones dükkânın arkasından çıktılar ve kaçmaya başladılar. Tekrar bakma cazibesine karşı koyamayarak durdular ve döndüler ve Bill güldü.

"Günah kadar kolay," dedi.

"Koş, aptal--Red ve Buck burada olacak. Tıkanmak ister misin?" diye bağırdı Goodeye öfkeyle.

Döndüler ve yirmi yard uzaklıktaki bir grup midilliye doğru yola koyuldular ve eyerlere
atlarken sokaktan iki el ateş edildi.
Haberler
sönünce Buck ve Red, ellerinde Colts'larla mağazanın köşesini döndüler ve eyerlerin boşaldığını gördüklerinde acelelerini kontrol ederek sokağa doğru döndüler ve Hopalong'u gördüler, yanağındaki bir sıyrıktan kan sızıyordu, bacak bacak üstüne atmış, her iki elinde de birer silah tutuyordu ve silahtan ince dumanlar çıkıyordu.

"Oğul herif!" diye haykırdı Buck, gururlu ve sevinçli bir şekilde.

"Oğul herif!" Red sırıtarak yankılandı.

BÖLÜM VIII. Hopalong Sözünü Tutuyor

Rio Grande'nin suları sakin bir şekilde Körfez'e doğru kayıyordu, sıcak güneş
uykulu suları erimiş ateş çizgileriyle damgalıyordu. Kuzeyde
gri kumlu ovadan Quitman Dağları yükseliyordu ve onların ötesinde
Bass Ca uzanıyordu. İkincisinden bir broncho'nun üzerinde yalnız bir figür çıktı ve en tepedeki yükseltiye tırmanırken aşağıdaki sakin dereye ve ötesinde Meksika'ya baktı. Eyerinde sessizce otururken
ken gülümsedi ve kendi kendine hafifçe güldü. Az önce takip ettiği patika
zihninin durumuna uygun sorunlarla doluydu
ve şimdi altıpatlarıyla acil bir borcu temizlemiş olduğu için kendini komik hissediyordu. Karşılaştığı topraklarda kesinlikle hafif bir heyecan, pitoresk ve sıra dışı bir şey olmalıydı. Bu, yolculuğunun son dokunuşu olacaktı ve bulabildiği her şeye sahip olabilmek için iki arkadaşını Albuquerque'de bırakmıştı. Kendisinden birkaç mil güneyde, diğer insanların sığırlarına düşkünlüğü olan Tamale Jose'nin buluşma yeri olan kasaba vardı. İlk insan avını çok iyi hatırlıyordu: hırsızlığın keşfi, iz sürme ve takip ve--son. O olay gerçekleştiğinde henüz on sekiz yaşında bile değildi ve o zamanlar edindiği bilgelik, o zamandan beri birçok kez işine yaramıştı. Hatta, daha yaşlı yoldaşları Tamale Jose'yi yakalayamadıklarında, kendisinin gelişmemiş stratejisiyle o amaca nasıl ulaştığını hatırlayınca bile biraz gurur duyuyordu. Kavga asla unutulmayacaktı, çünkü onun ilkiydi ve yaraların görülmesi onu, o eski kerpiç kulübenin karanlık köşesinde büzülmüş halde yatan Red Connors'ınkiler kadar etkilemeyecekti. Kendine geldi ve Carmencita'yı, tanıdığı ilk ve son kızı düşünürken tekrar güldü. Bir çocuğun coşkusuyla,
penceresinin altında şarkı söyleyen ve annesiyle konuşan
piyonlardan çok farklı bir şekilde ona kur yapmıştı. Cesaretle
duvarı
aşmış ve onun evinde kur yapmıştı, şansa ve görülmekten kaçınma
becerisine güvenmişti. Sözlerinde gizli bir anlam yoktu;
yüreğinden ve hiçbir gizleme olmadan konuşuyordu. Ve onu, savaşarak, birliğinin kampına zorlayan ihaneti hatırladı; ve
arkadaşlarıyla geri döndüğünde, o kaybolmuştu.

Bugüne kadar o çamur duvarlı manastırdan ve konuşmayı
kolayca unutan o rahibelerden nefret ediyordu. Eski günlerin kokusu etrafını sarmıştı ve kara gözlü Carmencita'sını özlemekten vazgeçmiş olsa da, onu
tekrar görmek güzel olurdu. Atını rahatça dörtnala koşturarak aşağı indi ve nehrin karşısına geçti, Tamale Jose'yi takip ederken geçtiği yerden geçti. Kasaba Meksika gecesinin altında tembelce uzanıyordu ve gitarların tıngırdatılması, mahmuzların ve minik çanların şıngırtısı birkaç evden hafifçe yankılanıyordu. St. Maria manastırı yoğun gölgeleri içinde belirsizdi ve tozlu sokağın yukarısındaki küçük kilisenin vitraylı pencerelerinde loş ışıklar vardı. Kuzeye doğru bir atın ritmik vuruşları duyuldu ve kısa süre sonra bir kovboy alaycı bir şekilde eğilerek manastırın yanından geçti. Taş döşeli meydanda gürültüyle ilerledi ve bir evin önünde dururken atını arkaya doğru fırlattı. Etrafına bakındı ve mümkün olan en kısa sürede birkaç gerçeği öğrenmeye karar vererek alçak kapıya doğru
gitti ve Colt'unun dipçiğiyle vurdu. Muhtemelen yarım dakika bekledikten ve hiçbir yanıt alamayınca, iki Colt ile bir melodi
çalıştı ve yakındaki evlerin pencerelerinden yarım yirmi kafanın dışarı çıktığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Başka bir silah daha bulabilirsem, bütün o suçlanan kasabayı ayağa kaldırabilirim,"
diye homurdandı kaprisli bir şekilde ve başka bir melodiyle kapıya atladı.

"Kim o?" içeriden geldi. Ses açıkça kadınsıydı ve
Hopalong tebrik etmek için kendi kendine göz kırptı.

"Ben," diye cevapladı, meraklılara parmaklarını burnundan çekerek, karanlığın hareketlerini gizlediğini
unutarak.

"Evet, biliyorum; ama 'ben' kim?" Evden geldi.

"Aptal değil miyim!" diye kendi kendine şikayet etti ve sesini yükselterek, "Kapıyı biraz aç da gör. Sen Carmencita mısın?" diye yanıtladı.

"O-o-o! Ama önce bana kim olduğunu söylemelisin."

"Bay Cassidy," diye cevapladı, 'beyefendiye' kızararak, "ve ben
Carmencita'yı görmek istiyorum."

"Carmencita kim?" diye alaycı bir şekilde kapının arkasından geldi. Hopalong
başını kaşıdı. "Aman Tanrım, beni kandırdın--sanırım başka bir
tutam daha var. Ah, biliyor musun--yaklaşık yedi yıl önce burada yaşıyordu.
Büyük, siyah gözleri, güzel yanakları ve herkesi
çağıracak bir ağzı vardı. Şimdi bilmiyor musun? O kadar yüksekteydi ki," ellerini karanlıkta uzatarak.

Kapı bir zincire bağlı hafifçe açıldı ve Hopalong hevesle öne baktı.

"Ah, sen misin, cesur Americano! Hemen gitmelisin, yoksa
zarar göreceksin. Manuel çok kıskanıyor ve seni öldürecek! Hemen git, lütfen!"

Hopalong yarı gönülsüzce dudaklarını çekti ve hafifçe güldü. Sonra silahları kılıflarına geri koydu ve sombrerosunu aradı.

"Manuel önce beni görmek istiyor, Yıldız Gözler."

"Hayır! hayır!" diye cevapladı, şiddetle yere vurarak. "Hemen şimdi gitmelisin!"

"Manuel'in birilerinin incinmesini istediği için patikaya çıkarken güzel görünmek isterdim, değil mi? Şu duvara tırmanıp, pencere olduğunu söylediğin o delikten geçen kediyi nasıl derisini yüzdüğümü hatırlamıyor musun? Ah, gel de kapıyı aç - seni tekrar görmek isterim!" diye yalvardı bastırılamaz olan.

"Hayır! hayır! Git. Ah, lütfen gitmez misin!"

Hopalong duyulabilir bir şekilde iç çekti ve atını çevirdi. Bunu yaparken
kapının açıldığını duydu ve bir iç çekiş kulaklarına ulaştı. Bir şimşek gibi döndü ve
kapının tekrar zincirine kapandığını gördü. Arkasından bir neşe kahkahası geldi.

"Lütfen dışarı çık!--sadece bir dakikalığına," diye yalvardı, kapıyı parçalara ayırıp onu yakalayacak kadar
cesaretli olmayı dileyerek.

"Eğer gidersem, gidecek misin?" diye sordu kız. "Ah, Manuel gelirse ne diyecek? Ve bütün o insanlar ona söyleyecek!"

"Hey, yu!" diye bağırdı Hopalong, Colts'larını çıkıntılı kafalara doğru sallayarak. "Git greek! Sonuncusunu da kıyıya takacağım!" Sonra aniden kaybolmasına güldü.

Kapı yavaşça açıldı ve şişman ve uykulu Carmencita sendeleyerek ona doğru
dı. Hopalong'un duyguları, onu incelerken nefes almasını engelliyordu. "Ah, yanılıyorsunuz, Bayan Carmencita. Kızınızı görmek istiyorum!"

"Ah, sizi arayan küçük Carmencita'yı unuttunuz. Tüm erkekler gibi sen de unuttun," diye sitemle mırıldandı. Sonra korkusu tekrar baskın çıktı ve bağırdı, "Ah, keşke kocam beni şimdi görseydi!"

Hopalong şaşkınlığını bastırdı ve eğildi. Rio Grande'ye
çılgınca at sürmek ve duyularını toplamak istiyordu.

"Haklısın - bu çok tehlikeli - biraz dolaşacağım," diye cevapladı
aceleyle. Nefesinin altında, ekibin bunu asla öğrenmemesi için dua etti. Atını çevirdi ve kapı kapanırken yavaşça sokaktan yukarı doğru sürdü.

Köşeyi dönerken yumuşak bir ayak sesi duydu ve eyerinde dönerek
döndü ve ona atlayan bir adamın yüzüne tüm gücüyle vurdu, aynı anda diğer eliyle de kalkık bileğini kavradı. Bir küfür ve kaldırımda ince çeliğin şıngırtısı rakibinin düşüşüne eşlik etti. Eyerinden eğilerek
silahı ve diğer dakika öfkeli suikastçı Colt'un .45'inin sarsılmaz ve ona göre büyüyen ağzına bakıyordu.

"Yu shore'un serseri bir öğretmeni vardı. Onu içeri sokmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Ve ben de bir kovboyum! Davranışınız için çok üzgünüm - bu sizin kovboyları takdir etmediğinizi gösteriyor. Bu daha güvenli," dedi, stilettoyu havaya fırlatıp bir kapıya
attı, orada öfkeyle çınladı
ve titredi. "Seni nasıl havalandırmak istediğimi bilmiyorum; çoğunlukla yolumdaki çakalları zehirleriz," diye ekledi. Sonra aklına bir şey geldi. "Yu
hakkında çok şey duyduğum o sevgili Manuel olmalısın?"

Tek cevap bir hırlamaydı ve Hopalong sırıttı.

"Yu shore'un o yöne doğru lokomotif gibi gitmesi için hiçbir çağrı yok, hiç yok. Ben
eski Carmencita'yı istemiyorum. Sadece merhaba demek için aradım," diye cevapladı Hopalong,
kapıyı açan kadının canlı hatırasından, önündeki yaralı adama sempatisi
duyuluyor.

"Evet!" diye hırladı Manuel. "Küçük kuşumu zehirlemek istiyorsun.
Sen sarı saçların ve lanetli küstahlığınla!"

Altıpatlar çekinerek genişledi ve Meksikalının burnundan altı inç uzakta durdu. "Sen rahat binmek istiyorsun, beyefendi. Ben melek değilim, ama hiçbir kadını zehirlemem; ve kafanda onun zehirlenmek istediği fikriyle
dolaşma. Neden, neredeyse bana bıçak saplayacaktı!" diye yalan söyledi.

Meksikalı'nın yüzü biraz aydınlandı, ama darbenin
hakaretini silmek için bundan daha fazlası gerekecekti. At huzursuzlandı ve
Hopalong onu etkili bir şekilde sakinleştirdiğinde tekrar konuştu.

"Tamale Jose'yi hiç duydun mu?"

"Evet."

"Ben onu dere kenarındaki kerpiç kulübede durduran adamım.
Bunu sana söylüyorum ki hiçbir düşüncesizce hareket edip Carmencita'yı dul bırakmayasın. Sabe?"

Meksikalının yüzündeki nefret iki katına çıktı ve kısa bir adım
attı, ancak Colt'un namlusu burnunu öptüğünde durdu. O, Tamale Jose'nin kardeşiydi. Silahın serin dokunuşundan
geri çekilirken intikamını hızla düşündü. Kardeşinin eski arkadaşlarından bazıları o anda sokağın aşağısındaki bir barda mescal içiyordu ve bu Americano'nun ölmesini görmekten mutluluk duyarlardı. Evinin önündeki meyhaneye baktı ve Hopalong düşüncelerini yanlış yorumladı.

"Shore, eve git. Ben egzersiz yapmak için biraz dolaşacağım.
Hiçbir
kırgınlık yok, sadece bir dahaki sefere daha iyi atlat," dedi ve geri çekildi
ve uzaklaştı. Manuel caddeden aşağı indi ve sonra meyhaneye koştu,
orada bir kargaşaya
yol açtı.

Hopalong meydanın sonuna kadar sürdü ve şarkı söylemeye çalıştı, ama
çok
kötü bir başarısızlıktı. Sonra susadığını hissetti ve neden daha önce
düşünmediğini merak etti. Atını çevirip meyhaneyi görünce oraya doğru sürdü
ve içeri girdi, kapı çerçevesi tarafından sürüklenmemek için hayvanın boynuna düz bir şekilde uzandı. Girişi yarım düzine kadar tembeli korkuttu,
hemen kesinlikle düşmanca bir şekilde ayağa fırladılar. Hopalong'un
tayları
atının kulaklarının üzerinden baktı ve barın yakınındaki bir köşeye
geri çekildi.

"Bir, iki, üç - şimdi, hep birlikte, nefes alın! Sanki daha önce hiç gerçek bir yumrukçu görmemiş gibi davranıyorsun. Yine de," dedi kalabalığın birkaçına başını sallayarak, "sizi daha önce gördüm. Siz, Tamale'yi yakaladığımızda kaçıp giden o sıcak ayaklı kaçamak beyefendilersiniz."

Ona küfürler savruldu ve içinde bulunduğu komik ruh hali beladan kurtardı. Diğerlerinden daha cesur olan biri konuştu: "Senor, artık 'sıcak ayaklı kaçamak' dedikleri bir şey görmeyecek! Senor, arkadaşlarından bu kadar uzağa gitmekle akıllılık etmedi!"

Hopalong konuşmacıya baktı ve yüzünde yavaşça şaşkın bir sırıtma belirdi. "Onlara onları aradığımı söylediğimde sevinecekler. Ama bir keresinde onları çok fazla görmedin mi, yoksa deriyi ters yönde mi dövüyordun? Benim için endişelenmek istemiyorsun ve ellerini boynuna daha yakınlaştırmazsan, çok fena ödeyecekler! İşte, orası daha çok ev gibi," diye belirtti, başını güvenle sallayarak.

Uzanıp bir şişeyi kavradı ve bir içki koydu, Colt'u elinden kaydı ve bir kayışla bileğinden sallandı. Silah düşmeye başladığında, seyircilerden birkaçı istemsizce onu almak istercesine hareket etti. Hopalong bunu fark etti ve bardağı dudaklarına götürerek durakladı. "Kendinizi yormayın; tekrar alabilirim," dedi, içkiyi
fırlatarak.

"Vay canına! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu içki değil! Acı çeken çakallar,
kimse seni içki satmakla suçlayamaz! Bunu
kendin mi yaptın?" diye sordu, kaçması mı yoksa dua etmesi mi gerektiğini bilemeyen
işletme sahibine inanmaz bir şekilde. Sonra kalabalığın
yayıldığını fark etti ve Colts'u yine ilgi odağı oldu.

"Siz o güzel yüzlü, oturun!" diye emretti, hitap edilen kişi
kapıya doğru kayarken. "Sokaktan beni içmenize izin vermeyeceğim. Kaçmaya çalışan ilk adam sıcak bir şey durduracaktır.
Ve hepiniz oturun," diye önerdi, silahlarıyla onları süpürürken.
Diğerlerinden daha inatçı olan bir adam itaat etmekte yavaş davrandı ve Hopalong
yüksek sombrerosunun tepesinden bir kurşun sıktı, bu da çok
memnun edici bir etki yarattı.

"Buna pişman olacaksınız!" arkadaki bir adam tısladı ve bir onay
mırıltısı yükseldi. Birisi bir silah ararken hafifçe kıpırdandı ve
hemen alev alev yanan bir Colt onu bir heykele dönüştürdü.

"Yu shore komik görünüyor; eeny, meeny, miny, mo," diye saydı cesur atlı; "biraz hareket et ve git," diye bitirdi. Sonra daha fazla
eğlenceyi düşünürken yüzünde bir sırıtma daha belirdi. "Soldaki şu beyefendi," dedi, elinde silahla kastettiği adamı işaret ederek. "Bize bir şarkı söylüyorsunuz. Güzel bir şarkı söyleyin."

Sözlerinin konusu sessiz kaldığı için başparmağını, silahın çekiciyle birlikte gösterişli bir şekilde geriye doğru kaydırdı. "Şarkı söyleyin! Çabuk!" diye şarkı söyledi adam.

Hopalong bir şeyler söylemek için öne eğilirken, bir stiletto boynunun yanından geçti ve yanındaki şişeye çarptı. Hopalong belinden ateş ederken, çarpmanın yankısı bir rapora dönüştü. Sonra geri geri sokağa çıktı ve tekerleklerini
çevirerek meydanı dörtnala geçti ve tekrar meyhaneye döndü. Bir şimşek karanlığı böldü ve bir kurşun başının üzerinden vızıldayarak
arkasındaki kerpiç duvara çarptı. Bir atış daha ve o, şimşeği hedef alarak cevap verdi.

Sokaktan aşağı bir pencerenin açılma sesi geldi ve hemen tekrar kapanmasını sağladı. Birkaç pencere daha açılıp aceleyle
kapandı ve o yavaşça meydanın uzak ucuna doğru ilerledi. Bir kez daha
salonla yüzleştiğinde ellerini kaldırması için bir emir duydu ve
şerif nişanı takan bir adamın tuttuğu bir silahın parıltısını gördü.
Hopalong uydu, ancak elleri yukarı kalkarken iki ateş püskürdü ve şerif silahını düşürdü, sendeledi ve oturdu. Hopalong
ona doğru sürdü ve aşağı indi, silahı aldı ve memuru süzdü.

"Shoo, yakında iyi olacaksın--sadece kollarına takılısın," diye belirtti, sokağa bakarken. Gölgeli şekiller
bir siperden diğerine kayıyordu ve o, isabetliliğiyle hemen aralarında şaşkınlığa neden oldu. "Üzücü değil mi?" diye şikayet etti yaralı adama. "Ben
başlangıçta hiç kimse bana onları vurdurmuyor. Bir kızı görmek için
buraya geldim ve onun evli olduğunu gördüm. Sonra barışçıl bir şekilde hareket ettiğimde - kocasının
bana vurmamı
sağlaması gibi. Sonra bir içki istiyorum ve o gidip bana bir bıçak
çekiyor ve ben ona nasıl yapılacağını öğretiyorum! Sonra sen gelip daha fazla sorun çıkarmak zorunda kalıyorsun".

"Şimdi şu aptallara bak," dedi, yaklaşık elli adım ötedeki karanlık bir gölgeyi işaret ederek. "Ben onları görmediğim için sırtlarını sıvazlıyorlar ve eğer onlara zarar verirsem
çıldıracaklar. Sanırım onları toz haline getireceğim," diye ekledi, oraya doğru ateş ederek. Bir uluma duyuldu ve iki adam son hızla
kaçtı.

Şerif sempatisini göstererek başını salladı ve konuştu. "Sanırım pes etsen
daha iyi olur. Kaçamazsın. Her ev, her köşe ve gölge bir adam barındırıyor. Sen cesur bir adamsın ama dediğin gibi talihsizsin. Bana yardım et
ve benimle gel--seni parçalara ayıracaklar."

"Shore sana yardım edeceğim--kimseye karşı bir kinim yok. Ama
arkadaşlarım nerede olduğumu biliyor ve eğer gelmezsem
aşağıya gelip bir kargaşa
çıkaracaklar. Yani, senin için hepsi aynıysa, ben de
yürümeye devam edeceğim," dedi şerifin ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Adını söylememe itirazın var mı?" diye sordu şerif, kendine
bakarken.

"Hiçbir itirazın yok," diye cevapladı Hopalong içtenlikle. "Ben Teksas'taki Bar 20'den Hopalong Cassidy."

"Beni şaşırtmıyorsun - senden haberim var," diye cevapladı şerif yorgun bir şekilde.
"Sen, durmaksızın aradığım Tamale Jose'yi öldüren adamsın.
Onu sen gittikten sonra buldum ve ödülünü aldım. Bir ara tekrar gel, seninle bölüşelim; iki yüz elli dolar," diye ekledi kurnazca.

"İstiyorum ama para istemiyorum," diye cevapladı Hopalong arkasını dönerken.
"Elveda, senor," diye seslendi.

"Elveda," diye cevapladı şerif, yardım için yakındaki bir kapıyı tekmelerken.

İnek midillisi sokaktan patikaya doğru ilerlerken düğümlendi ve ateş edilmesine rağmen dudaklarında bir şarkıyla tozlu patikaya doğru ilerledi. Birkaç saat sonra sırılsıklam bir şekilde Rio Grande'nin Amerikan tarafında durdu ve karşı kıyıda bulunan bir grup Meksikalı süvariye
nasihatler yağdırdı. Daha sonra Faro Dan'ın bir oyun için bir oyun için yavaşça yolunu seçti. O bir filozoftu ve işleri kolaya almaya meyilliydi, bu da on beş yıl boyunca resmi görevinde kalmasının sebebiydi. Özünde bir beyefendiydi, iyi eğitimliydi ve dünyanın önemli bir bölümünü ziyaret etmişti. Dizlerinin üzerinde açık duran bir Horace kitabı ve yanındaki masada parlayan yeni bir tabanca vardı, Hopalong eski silahını götürmüştü. Birkaç satırı yüksek sesle okudu ve sigarası için bir ateşe uzanırken yeni altıpatları fark etti. Zihni Horace'tan Hopalong'a sıçradı ve ikincisinin onu arama sözüne sertçe gülümsedi.

Başını kaldırıp, İspanyolca ve İngilizce olarak sunulan bilgileri ileten bir postere
göz attı

+----------------------------------------+
| | BEŞ YÜZ PESOS | |

ÖDÜL

Çiftlikten Hopalong Cassidy için

| | Bar-20 olarak bilinir, Teksas, ABD | |

+---------------------------------------+

ve bu beyefendinin iyi bir tanımını veriyordu.

Beş yüz için iç çekerek kitabını tekrar eline aldı ve
sayfalarında kaybolmuştu ki, oldukça alçak ve ürkek bir vuruş duydu. Yorgun bir şekilde okumayı bir kenara
bırakarak, kasabalılarından birinden uzun bir
şikayet duymayı bekleyerek kapıya doğru yürüdü. Kapıyı ardına kadar açtığında ışık dışarı
ya doğru aktı ve bir tabancayı ve arkasında sırıtan bir kovboyun
parlak yüzünü aydınlattı.

"Vay canına!" diye bağırdı şerif, şaşkınlıkla geriye doğru
başlayarak.

"Bunu söyleme, şerif; kendini toparlamak için çok zamanın var," diye yanıtladı esprili bir ses. "Kanatlar nasıl?"

"Neredeyse iyi: düşüncelisin," diye yanıtladı şerif. "İçeri girelim - biri beni burada görüp başını belaya sokabilir," diye önerdi ziyaretçi, ayağını pencere pervazına koyarak.

"Elbette - nezaketsizliğimi mazur görün," dedi şerif. "Görüyorsun ya, seni bu gece beklemiyordum," diye açıkladı, bastırılamaz olanın geleceğini düşünseydi,
gitmiş olacağı ayrıntılı hazırlıkları düşünerek.

"Şey, bu taraftaydım ve uğrayacağıma söz verdiğim için doğal olarak düştüm," diye yanıtladı Hopalong, ev sahibinin önerdiği sandalyeye otururken.

Bir süre her şey ve hiçbir şey hakkında konuştuktan sonra şerif öksürdü ve
konuğuna huzursuzca baktı.

"Bay Cassidy, aradığınız için üzgünüm, çünkü sizin enerjiniz ve cesaretiniz olan adamları severim ve sizi tutuklamaktan hiç hoşlanmam," diye belirtti şerif.
"Elbette tutuklu olduğunuzu anlıyorsunuz," diye ekledi endişeyle.

"Kim, ben mi?" diye sordu Hopalong yükselen bir tonlamayla.

"Kesinlikle," diye soludu şerif.

"Neden, bu konuda ilk kez bir şey duyuyorum," diye yanıtladı şaşkın kovboy. "Ben Amerikalıyım--bunun bir farkı yok mu?"

"Korkarım bu durumda değil. Görüyorsunuz ya, adam öldürme suçu."

"Eh, bu şeytanı yenmiyor mu, şimdi?" dedi Hopalong. Muhteşem Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşının sorunlu şeriflerin avı olması onu üzdü, ancak Teksas'a karşı görevinin onu asla bir Meksikalının elinden tutuklanmaya boyun eğmemeye zorladığından emindi. Alamo'yu hatırlayarak ve hala Colt'unun arkasında, uzanıp masadan parlayan silahı aldı ve dizinin üzerinde açtı. Kartuşları cebine koyduktan sonra silahı yatağa fırlattı
ve gömleğinin içine uzanarak bir tane daha çıkarıp ilkinin ardından fırlattı.

"O eski silah; bırakmayı unuttum," dedi özür dilercesine.
"Neyse, iki tane lazım," diye ekledi.

Sonra odanın etrafına baktı, posteri fark etti ve yanına gidip
okudu. Eldivenli elinin hızlı bir hareketi onu bağlarından ayırdı ve kemerinin altına sıkıştırdı. Gözlerindeki öfke parıltısı, kafasının kesin bir bedele
değer olduğunu fark ettiğinde kayboldu ve oğlanlara gösterdiğinde ne diyeceklerine gülümsedi.
Ayaklarını birbirinden ayırıp kollarını kavuşturarak
ev sahibine sert bir meydan okumayla baktı.

"Bunlardan daha var mı?" diye sordu, elini kemerinin altındaki
postere koydu.

"Birkaç tane," diye yanıtladı şerif. "Onları dışarı çıkarın," diye emretti Hopalong kısaca.

Şerif iç çekti, gerindi ve bir rafa gidip söz konusu
eşyalardan bir deste aldı. Yavaşça dönerek
zımbacıya baktı ve ona uzattı.

"Sanırım bu kasabanın her yerindeler," diye belirtti Hopalong.

"Öyleler ve bir daha asla Teksas'ı göremeyebilirsin."

"Öyleyse? En özel arkadaşlarına işin beş bin değerinde olduğunu ve bunu yapmak için o kadar çok kişi gerekeceğini
söylersin ki mazuma
paylaştırıldığında bir öğün bile satın alamazsın. Bu ülkede bu parayı kazanabilecek tek bir adam var ve o da benim," dedi zımbacı. "Ve buna ihtiyacım yok," diye ekledi gülümseyerek.

"Ama sen benim tutsağımsın - tutuklusun," diye aydınlandı şerif,
bir sigara daha sararak. Şerif sanki bir soru soruyormuş gibi konuştu. Daha önce beş yüz dolar hiç bu kadar yakın ve yine de elde edilemez olmamıştı. Bir çek defteriniz olmasına rağmen banka hesabınız olmaması gibiydi.

"Size kötü davrandığım için üzgünüm," dedi Hopalong, "ama bir ay önceden ödeme aldım ve geri dönüp onu kazanmam gerekecek."

"Geri döneceğinizi söylerseniz yapabilirsiniz," diye cevapladı şerif çekinerek. Şerif söylediğini kastetti ve o an için güçsüz olduğunu ve anlaşma yapacak kişi olmadığını unutmuştu.

Hopalong şaşırdı ve bir süre Meksikalılara dair fikirleri darbe altında sendeledi. Sonra beyaz bir adamla karşı karşıya olduğunu fark ettiğinde sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey vaat etmekten hoşlanmam," diye cevapladı. "Çekilebilirim veya
beni buna izin vermeyecek bir şey olabilir." Sonra aklına bir düşünce gelince yüzü aydınlandı. "Söyle bakalım, geri dönüp dönmeyeceğimi görmek için seninle kart keseceğim."

Şerif geriye yaslandı ve önündeki havalı gence baktı.
Kısmen misafirinin kendine güveninden, kısmen de durumunun yeniliğinden kaynaklanan bir memnuniyet gülümsemesi yüzüne yayıldı. Bir deste Meksika kartına uzandı ve güldü. "Dostum! Sen havalısın--ben yaparım. Ne diyorsun?"

"Kırmızı," diye cevapladı Hopalong.

Şerif yavaşça elini kaldırdı ve kupa asını gösterdi.

Hopalong geriye yaslandı ve güldü, aynı anda cebinden altı tane çıkarılmış fişeği çıkardı. Ayağa kalkıp yatağa doğru gitti ve onları yeni tüfeğin yuvalarına kaydırdı ve sonra dolu silahı şerifin dirseğine yerleştirdi.

"Sanırım ben de dolaşacağım, şerif," dedi kapıyı açarken. "Eğer
yoluma
çıkacak olursan uğra ve beni gör--çocuklar sana iyi vakit geçirtecekler."

"Teşekkürler; memnuniyetle," diye cevapladı şerif. "Bir gün
sürahini kuyuya çok sık götüreceksin, dostum. Bu nezaket,"
onarılmış tabancaya bakarak, "sana pahalıya mal olmuş olabilir."

"Kahretsin! Ben bir keresinde yaptım ve o adam kullanmaya çalıştı," diye cevapladı kovboy, kapıdan geri geri girerken. "Bazı insanlar çok
dikkatsiz," diye ekledi. "Elveda--"

"Elveda," diye cevapladı şerif, ne tür bir adamı eğlendirdiğini merak ederek.

Kapı yavaşça kapandı ve kısa bir süre sonra Sokaktan neşeli bir haykırış duyuldu. Şerif yeni silahla oynadı ve uzaktaki bir gitarın alçak okşamasını dinledi.

"Eh, bu her şeyi yenmiyor mu?" diye bağırdı.

BÖLÜM IX. McAllister'ın Gelişi

Ateşli güneş, toz grisi mesquite ve dikenli çalılık kümeleriyle
beneklenmiş kurak bir ovada acımasızca parlıyordu.
Kızgın kum ve alkalide güneşlenen birkaç Gila canavarı, başlarını kaldırıp çenelerini kocaman açarak tıslarken, birkaç zayıf, kırbaç benzeri ses ıssız ovada yankılanıyordu ve bu da onların bile bu tür seslerle tehlikenin ilişkili olduğunu öğrendiklerini gösteriyordu.

Kuzeyde bir toz bulutu ve aralıklarla bir şey sallanıyordu, yükselip alçalan ve sonra tekrar gizlenen bir şey. Bu buluttan keskin, çatlayan sesler geliyordu ve bunlara arkasındaki başka ve daha büyük bir bulut tarafından hafifçe karşılık veriliyordu. Yaklaşıp sonunda geçtiğinde, Gilalar dehşete düşerek çılgınca
vınlayan bir at gördüler ve bir adam taşıyordu. İkincisi eyerinde döndü
ve omzuna bir silah kaldırdı ve ondan çıkan gök gürültüsü
sürünen seyircilerin aniden panikle kuyruklarını havaya kaldırmalarına ve
kendilerini kuma gömüp gözden kaybolmalarına neden oldu.

At sadece bir broncho'ydu, yanları iğrenç sarı lekelerle kaplıydı ve yakın yan tarafında tuhaf bir yara izi vardı, marka. Kıpkırmızı çenelerinden köpükler
sıçrıyordu ve yanlarında
ve binicisinin tüylü bacaklarında bir dinlenme yeri buluyordu. Ter, inip kalkan yanlarından yuvarlanıyor ve akıyordu ve kuraklığın lanetlediği alkali tarafından açgözlülükle emiliyordu.
Binicinin dizinin yakınında kanlı bir karık öne doğru uzanıyordu ve broncho'nun kulaklarından biri
yırtık ve gevşekti. Broncho elinden gelenin en iyisini yapıyordu--o hızda
ölene kadar koşabilirdi. Sahip olduğu tüm gücü, arka toynakları öndekilerin önüne getirmek ve kumları akan bulutlar halinde arkaya doğru itmek için kullanıyordu. At bunu birçok kez yapmıştı - efendisi ne zaman aklını başına alacaktı? Adam, o geniş arazinin çoğuyla tipik bir görünüme sahipti. Esnek, kaslı ve sert binicilik ve sıcak güneşler yüzünden bronzlaşmıştı, Cheyenne eyerinde bir sentor gibi oturuyordu, tüm ağırlığını ağır, deri kaplı üzengilere vermişti, vücudu tek bir muhteşem düz çizgide yükseliyordu. Ağartılmış bir bıyık ince dudakları gizliyordu ve gri bir sombrero gözlerinin üzerine ağır bir gölge düşürüyordu. Boynunun etrafında ve açık, mavi flanel gömleğinin üzerinde gevşekçe düğümlenmiş bir ipek mendil vardı ve uyluklarında fildişi saplı yükleriyle birlikte bir çift açık kapaklı kılıf huzursuzca sallanıyordu. Aniden döndü, tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etti, sonra pervasızca güldü ve binek hayvanını okşadı, at da kendine güvenen okşamaya, yürek parçalayıcı bir hızla yere daha yassı bir şekilde uzanarak karşılık verdi.

"Onlara kimin peşinde olduklarını göstereceğim. Muddy Wells'e doğru yola koyuluşum bu ikinci sefer ve oraya da gideceğim, Hades'ten çıkan tüm Apaçiler için!"

Güneyde hızla yaklaşan başka bir toz bulutu vardı ve binici onu yakından taramıştı, çünkü tam yolunun üzerindeydi. Onu izlerken bir şeyin dalgalandığını gördü ve bu bir sombreroydu! Kısa bir süre sonra gerçek bir kovboy çığlığı kulaklarına ulaştı. Sırıttı ve Sharp'ın yağlı, dumanlı namlusuna bir fişek daha yerleştirdi ve arkasındaki buluta tekrar ateş etti. Birkaç dakika sonra çılgınca binen kovboylardan oluşan coşkulu, toplanmış bir kalabalık yanından geçti ve onu tanıdılar.

"Merhaba, Frenchy!" diye bağırdı en yakındaki. "Geri mi geliyorsun?"

"Hadi, McAllister!" diye bağırdı bir diğeri; "Onlara ateş edeceğiz!" Buna karşılık, gergin broncho aniden sertleşti, toplanıp
arka ayakları üzerinde kaydı, döndü ve yolunu geri aldı. Arkadaki bulut aniden
birçok küçük buluta dağıldı ve hepsi doğuya doğru sürüklendi.
Kurtarma grubu onları geçti ve birkaç saat sonra, Tom Lee'nin barı Muddy Wells'teki bir masanın etrafında oturduklarında, gerçekleriyle hoş bir şekilde sayıldılar.

"Sizi gördüğümüzde çakal avlıyorduk," dedi, esasen Salvation Carroll olarak bilinen, çünkü aslında öyle olmayan, gülümseyen bir yumrukçu.

"Evet! Tom'un tavuklarını takip ediyorlar," diye ekledi Waffles, ekibin şampiyon poker oyuncusu. Tom Lee'nin tavukları, kendi türlerinden her şeyi
millerce öteden kırbaçlayabilir ve buna göre saygı görürlerdi.

"Aman! Öyle mi?" diye sordu Frenchy, böyle bir durumun
acımasızca olduğunu düşünerek hafif bir şüpheyle.

"Kıyısı öyle!" diye cevapladı Tex Le Blanc ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Savaş-hoplarını nerede gördün?" diye ekledi.

"Yaklaşık dört saat önce. Buraya ikinci kez geliyorum--son seferinde beni Las Cruces'e kadar kovalamışlardı."

"Öyle mi?" diye sordu dev Bigfoot Baker. "Hepsi artık karışmıyor mu? Neyse, onlar çakallardan daha iyi."

"Oldukça iyi durumdaydılar," diye önerdi Tex, bir köşede yığılmış bir sürü
yeni model Winchester'a bakarak.
"Charley, bunların eskiden baktığın gibi olduğunu düşündüğünü söyledi, değil mi, Charley?" Charley başını salladı ve piposunu doldurdu. "'Armutlar artık kavga etmeden ortalıkta dolaşamıyor," diye homurdandı Lefty Allen, genelde sorun çıkarmak için elinden geleni yapardı.

"Kurabiyemiz gelir gelmez Hills'e gidiyoruz," diye gönüllü oldu Tenspot Davis, Frenchy'e meraklı gözlerle bakarak. "Başka haber duydun mu?"

"Hayır. Hep aynı hikaye--bir sürü altın. Kahretsin, o kadar çok söylentiye kulak misafiri oldum ki artık beni umursamıyorlar. Maden arama konusunda hiçbir şey bilmeyen bir adam bir servete rastlıyor ve bunu bilenler A'dan Izzard'a kadar kemerlerini takıp dolaşıyor."

"Biz kemerlerimizi takıp dolaşmayız--nerede bakacağımızı biliyoruz, değil mi, Tenspot?" diye belirtti Tex, çok bilge görünerek.

"Evet, biz de öyle yapıyoruz," diye cevapladı Tenspot, "eğer sen bunu hayal etmemişsen, biz de ediyoruz."

"Bekle; ben hayal görmüyordum, hiç," diye güvence verdi Tex.

"Gördüm!"

"Evet, ben de gördüm," diye cevapladı Frenchy alaycı bir şekilde. "Gidip elli pound'unu tahlil ofisine kadar taşıdım - iki günümü aldı! Ve o dört gözlü pislik ona bakıp kıkırdadı. Sonra beni kolumdan tutup pencereye götürdü. "Şu yığını görüyor musun, dostum? Hepsi seninkine benziyor," dedi. "Sahilde bir tonu yaklaşık bir simoleon değerinde. Bunu balast olarak kullanıyorlar."

"Ah! Ama gördüğüm şey altındı!" diye patladı Tex.

"Benimki de bir süre öyleydi!" Frenchy güldü, barmene bir tur daha
için başını salladı.

"İnekleri yumruklamaktan bıktık! Günde on altı saat, yıl boyunca ata biniyoruz ve ne elde ediyoruz? Ayda elli ve onu harcama şansı yok ve bir çakalı bile burnunu çektirecek kadar yiyecek! Ben tatilden yanayım ve eğer iflas edersem, yine yumruklarım!" diye iddia etti ustabaşı Waffles, böylece
gezinin gerçek amacını ortaya koydu.

"Patronunuz ne dedi?" diye sordu Frenchy.

"Aman Tanrım! Ne demedi ki! Dürüst olmak gerekirse, onun bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim.
İyiydi. Bir saat boyunca küfür etti ve sonra dörtnala geri döndü, biz de kahkahalarla gülüyorduk. Sonra o silahını almak için hışırdadı ve biz de kasabaya doğru hışırdıyorduk," diye cevapladı Waffles, onun bu anısını hatırlamasına gülerek.

Frenchy cevap vermek üzereyken kafasından sombrero'su kapıldı ve kayboldu. Eğer "sinirlenirse" şakalaşmaya yetecek kadar bilgili olmadığı düşünülürdü ve hemen başı derde girerdi;
eğer iyi huylu bir şekilde karşılarsa ruhen kalabalığın bir parçası olurdu; ama her iki durumda da şapkasını yalvarmadan veya onun için mücadele etmeden almazdı. Bu, O-Bar-O ekibi arasında bilinen bir gelenekti ve bir hakaret olarak düşünülmemişti.

Frenchy boş havayı yakaladı ve ayağa kalktı. Lefty'nin kaburgalarına şakacı bir şekilde yumruk
atarak ellerini o kişinin arkasından geçirdi. Kayıp başlığı bulamayınca güldü ve Lefty'yi tökezleterek onunla birlikte düştü ve
masadan bardağını almak için uzanarak içindekileri Lefty'nin
sırtından aşağı döktü ve ayağa kalktı.

"Yu-pislik herif!" diye öfkeyle haykırdı o talihsiz adam. "Vay canına, bu çok
komik" diye ekledi, sırıtarak ıslak gömleği omurgasından
çekerken.

"Ben de dolaşmaya gidiyorum," dedi Frenchy, şapkasını kaybetmiş olmasına tamamen aldırmadan. "Buckskin'e gidiyorum," diye önerdi ve sonra sordu,
"Aşçınız ne zaman gelecek?"

"Yarından sonraki gün, eğer sarhoş olmazsa," diye cevapladı Tex.

"Kim o?"

"Tek gözlü bir Meksikalı--Quiensabe Antonio."

"Onu tanıyordum. Harika bir aşçıdır. Montana'da Tin-Cup için yumruk attığım bir sezonda yemeğini pişirmişti," diye cevapladı Frenchy.

"Ah, artık yemek pişirebilir, tamam." diye cevapladı Waffles.

"Yemek yapabildiği tek şey bu. Bıçaklarını kahve makinesinde yıkayıp teneke kutulara üfler. Bir gece tavada kum bıraktığı için onu bir mil kovaladım. Onu alabilirsin - seni hiç kıskanmıyorum.

"Küçük Tenspot etraftayken tavayı zımparalamıyor," diye güvence verdi o kişi, kılıfına vurarak. "Öyle mi, Lefty?"

"Öyleyse linç edilmen gerek," diye teselli etti Lefty.

"Eh, hoşça kal," diye belirtti Frenchy, küçük bir dükkana doğru giderken, ucuz bir
sombrero satın aldı. Frenchy her işi yapabilen bir adamdı, kovboy, madenci, Albuquerque'de bir "otel" sahibi, bir çiftliğin ustabaşı, şerif
olmuştu ve bir zamanlar maceracı ama kötü bir gösteri topluluğuna melek rolü oynamıştı. Çok yönlülüğünün yanı sıra, hiç kimse gönüllü olmadığında Sioux ülkesinde sahneye çıkan adam olarak da tanınıyordu. En iyi şekilde atış yapabilirdi, ancak tek gururu dağıttığı poker markasıydı. Ayrıca, hiçbir zaman herhangi bir adama karşı haksız bir avantaj elde ettiği görülmemişti ve tam tersine, etkinliği daha ilginç hale getirmek için sık sık gönüllü olarak kendini engellemişti. Ancak kendini kısıtlamakla engellenen biri olarak sınıflandırılmamalıdır.

Bu seyahati yapmasının iki nedeni vardı: Bar-20 ekibinin ustabaşı Buck
Peters'ı görmek istiyordu, çünkü kendisi ve Buck yirmi yıl önce inekleri yumruklamıştı ve sıkı arkadaştılar; diğeri ise bir önceki yıl pokerde onu kesin olarak yenen Hopalong Cassidy ile hesaplaşmak istiyordu. Hopalong ya çok şanslıydı ya da tam tersi, Frenchy ise eşit, tutarlı bir oyun oynadı ve genellikle başladığı zamandan daha zengin bir şekilde ayrıldı ve bu kesin yenilgi onu itiraf edebileceğinden daha fazla rahatsız etti, hatta kendine bile.

Toplama sezonu yaklaşıyordu ve Bar-20'de ipler eksikti, Black Hills'te yeni altın keşifleri söylentileri daha fazla huzursuz adamı kuzeye çekmişti. Kıyafette ayrıca hafif bir altın ateşi vardı ve sadece çiftliğe olan özel sadakatleri ve ustabaşının iş bittiğinde onlara eşlik edeceğine dair güvencesi, onları aniden ve çok fazla zenginlik isteyenlerin akınına katılmaktan alıkoydu, çünkü böyle bir olayın gerektireceği tüm "harika" tarzda bir inek kasabasını boyamak için gerekli ön koşuldu. Bu nedenle, gerekli yardımı sağlamaları için emir almışlardı ve bunu yapmayı düşünüyorlardı, gerekirse kaçırmaya hazırdılar, çünkü zenginliğin ihtişamı ve tatilin neşesi saatlerin hızını yavaşlatıyordu. Frenchy, ertesi sabah erken saatlerde, Buckskin'deki Cowan'ın barında sandalyesine yaslanırken, Hopalong'dan intikam almayı ve sonra da sombrerosunu geri almayı planlarken, bir bağırış ve haykırış karışımı duydu ve kısa süre sonra kapı, bir sürü bükülüp tekmeleyen kol ve bacağın yoğun ve yoğun bir şekilde içeri girmesinden önce açıldı ve sihirli bir şekilde sahiplerini bulup, yerleşik düzene geri döndüler. Alkali toz inceldiğinde, yedi kovboyun, Johnny Nelson'ın kafasını bir ayağıyla sokağa itmeye çalışırken, genel olarak ve özellikle yedi kişi hakkında berrak fikrini dile getirmekle ciddi bir şekilde meşgul olan bir başkasının yere serilmiş bedeninin üzerinde oturduğunu gördü. Red Connors, kurbanın enerjik dirseğiyle sırtından birkaç kez bıçaklandıktan sonra odadan dışarı koştu ve hemen ardından memnun bir ifade ve suyla dolu bir sombreroyla geri döndü, parmağı taçtaki eski bir kurşun deliğini tıkıyordu. "Daha iyi mi, Buck?" Rezervuarı olan adam endişeyle sordu.

"Yaklaşık bir dolar değerinde," diye cevapladı ustabaşı. "Sadece biraz buraya koy," diye geveledi talihsizin gömleğinin yakasını geri çekerken.

"Ay! vay canına! VAY!" diye inledi alıcı, soluk soluğa ve ıkınarak.
Çekilmemiş bacak aniden gevşedi ve yukarı ve dışarı fırladığında
Billy Williams, karamsarlığı mavi kurdele seviyesine yükselmiş bir şekilde, zorla odanın bitişik bir köşesine oturdu ve oradan, insanlığın çılgınlıkları ve ordu katırlarının nitelikleri hakkında soluk soluğa dersler verdi.

Kızıl, kıvranan kalabalığın etrafında parmak ucunda yürüdü, bir açıklık aradı,
memnun ifadesine şimdi bir sırıtma eklenmişti.

"Gitmek gibi şiddete benziyor," diye kendi kendine konuştu, Hopalong'un kulağına bir
a doğrulttu ve Pete Wilson'ın bir yarım nelson için çabalaması sırasında bir saniyeliğine bu görüldü ve Johnny ve Pete'i çabasına dahil etmeyi başardı.

Birkaç dakika sonra, fırtına dindiğinde, kederli kalabalık
coşkuyla Hopalong'u bara çağırdı ve orada "alışveriş yaptı. "

"Gördüğüm tüm huysuz kıyafetler arasında--" diye başladı masadaki adam,
az önce tanık olduğu manzaraya kulaktan kulağa sırıtarak.

"Neden, merhaba, Frenchy! Seni gördüğüme sevindim, senin ihtiyar herif! Hills'ten ne haber?" diye bağırdı Hopalong.

"Oldukça çılgınca, ve oraya doğru gelen bir çılgın çete var. Yukarı mı gidiyorlar?" diye sordu.

"Shore, toplamadan sonra. Etrafta serbestçe dolaşan yumrukçular gördün mü?"

"Ya-as," diye geveledi Frenchy, aniden önünde açılan olasılıkları araştırarak ve kendisine istenmeyen
bir şekilde gelen fırsatı sonuna kadar kullanmaya karar vererek. "Eğer yeterince istiyorsan, Muddy Wells'e dokuz tane var. "Benim bir sombrero'm var," diye ekledi küçümseyerek.

"Dokuz! Çarpık Kudüs, Buck! Dokuz inek delisi iş için can atıyor," diye bağırdı, ama sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Belki de nişanlandılar,"
bu ülkenin nezaketlerinden biri de başka bir adamın yardımını kabul etmemektir.

"Hayır. Tepelere doğru koştular ve patronlarını tek başlarına bıraktılar," diye cevapladı Frenchy, böyle bir firarın, Bar-20 adamlarının zihninde, uzaktaki birliğin durumuna hiçbir değer katmayacağını gayet iyi bilerek.

"Silah çocukları," dedi Hopalong, "hadi gidip onları yakalayalım," diye önerdi,
Buck'a dönerek, o da gülümseyerek onay verdi.

"Ah, acelen ne?" diye sordu Frenchy, planlanan oyununun belirsiz bir geleceğe doğru
kaybolduğunu görerek ve O-Bar-O birliğinden intikam alacağı düşüncesiyle mutlu olarak.

"Yarın öğlene kadar orada olacaklar - kurabiyelerini bekliyorlar,
kim onlarla gidecek."

"Bir aşçı! Bir aşçı! Oh, sevinç, bir aşçı!" diye sevinçle bağırdı Johnny, Buck'ın tüm takımı yakalama yeteneğinden bir an bile şüphe duymadan ve çabada bir heyecan girdabı görerek.

"Tanıdığımız birileri var mı?" diye sordu Skinny Thompson.

"Shore. Tenspot Davis, Waffles, Salvation Carroll, Bigfoot Baker,
Charley Lane, Lefty Allen, Kid Morris, Curley Tate ve Tex Le Blanc," diye yanıtladı Frenchy.

"Umm-m. Bir kar fırtınasını iple çekmek de iyi olur," diye homurdandı Billy. "Yedinci Süvari'yi almaya çalışmak da iyi olur. O grubu bir araya getirmek için dindar bir zaman geçireceğiz. O zamanlar Bad Lands'de o meraklı Karga cesurlarını vuran ve sonra Dokuzuncu'ya elveda diyen adamlar onlardı."

"Aman, sus! Sadece ikisi var, bu çok fazla ve Buck ile Hopalong
onları uyutmak için şarkı söyleyebilir," diye araya girdi Johnny, keşif gezisinin başarısızlığa uğramasından korkarak.

"Curley ve Tex'e ne dersin?" diye sordu Billy hırçın bir şekilde.

"Ha, şaka mı, seni Las Vegas'a kadar getirdikleri için tehlikeli olduklarını düşünmene gerek yok. Salvation ve Tenspot sadece ateş edebilenler," diye devam etti Johnny.

"Hadi, anneni al," diye emretti Buck ikiliye. "Bu ekip bir şeyin peşine düştüğünde genelde onu alır. O ekip kaçırmaktan yanaysa, Billy'yi tekmeleyerek aynı şeyi yapar," diye bağırdı Bill.

"Şapkanı istiyor musun?" diye sordu Buck, Frenchy'e dönerek.

"Evet, istiyorum," diye cevapladı o kişi.

"Eğer toplamada bize yardım edersen, senin için alırız. Ayda elli ve rüşvet," diye teklif etti ustabaşı.

"Tamam," diye cevapladı Frenchy, meseleleri eşitlemek için endişeli.

Buck saatine baktı. "Saat yedi - Barred-Horseshoe'da röle yaparsak
saat beşte orada olmalıyız. Hadi."

"Onları nasıl alacağız?" diye sordu Billy.

"Sen bunu bana bırak, evlat. Hopalong ve Frenchy o kısmıyla ilgilenecek," diye cevapladı Buck, atına doğru gidip eyere binerken, Frenchy de dahil olmak üzere diğerleri de buna örnek oldu.

Atlarken Buck, Frenchy'nin atının durumunu fark etti ve durdu. "Şu atı geri al ve Cowan'ınkini al," diye emretti.

"Bu at Cheyenne için iyi - iş yiyor ve ayrıca ben de kendi atımı istiyorum," diye güldü Frenchy.

"Şu kıvrıma bakılırsa düzenli bir piknik yapmış olmalısın," diye gönüllü oldu Hopalong, merakına yenik düşmüştü. "Shoo! Tüy toplayıcılarla ufak bir tartışmam oldu - O-Bar-O kalabalığı onları temizledi."

"Öyle mi?" diye sordu Buck.

"Evet! O ayıklayıcı beni Las Cruces'e kadar kovalama alışkanlığı edindi ve durmayı unuttu. "

"Kaç tane aldın?" diye sordu Lanky Smith.

"On iki. İkisi kaçtı. Kalabalık gelmeden önce ben ikisini aldım--bu on dört eder."

"Şimdi süvariler seni avlayacak," diye hırıltılı bir sesle söyledi Billy.

"Hiçbir şeyi avlama! Savaş boyası içindeydiler--benim hedef olduğumu mu düşünüyorsun?--Onlar için atışlarını iptal edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Çubuklu At Nalı'na yanaştılar ve aynı hızda yollarına devam ettiler. Son adı verilen çiftlikten ayrıldıktan kısa bir süre sonra Buck, Frenchy'ye döndü
ve sordu, "Bu ekipten herhangi biri poker oynayabileceğini mi düşünüyor?"

"Shore. Waffles."

"Rahip Bay Waffles da böyle düşünüyor mu?"

"Kıyı düşünüyor."

"Diğer asiler de böyle düşünüyor mu?"

"Ona gömleklerini bahse girerler."

Bu noktada, Billy'nin aniden patlamasıyla herkes irkildi.
"Haw! Haw! Haw!" diye kükredi, Buck'ın niyetlerinin sürüklenmesi onu vurduğunda.
"Haw! Haw! Haw!"

"İşte, uzun soluklu çakal," diye bağırdı Red, tırnağıyla kafasına vurarak, "Eğer kulağımdan 'Haw! Haw!' diye bağırmazsan, onu bir
Vay! Vay! Ne demek istiyorsun? Beni yankı uçurumu mu sanıyorsun? Senin yassı
yanaklı
karalama böceğin, ha!"

"Git, kızıl topuz, kafamın bir kuvars parçası olduğunu mu sanıyorsun? Bir peso için seni manzaranın her yerine saçardım!" diye bağırdı Billy, öfkesini taklit ederek ve başını ovuşturarak.

"Buralarda manzara yok," diye araya girdi Lanky. "Buradaki
güzel manzara, şeytanın yüce bir tasavvuru."

"Sakin ol, evlat! Bu yüksek perdeden sözler bir gün sana kramp girecek.
Yeni yapılmış bir çavuş gibi konuşuyorsun," diye belirtti Skinny.

"Bu sözleri El Paso'daki hava pilotundan öğrendi," diye gönüllü oldu Hopalong, Red'e göz kırparak. "Işıklar yanmadan önce koridorda ağır ağır yürürdü, böylece ön koltuğa oturabilirdi. Bir süre her şey yolundaydı, ama sulamaya her çıktığında, o kadın org güreşçisi, kendi özel yararına müziği kapatırdı. Yani bir ay sonra gizlice içeri girip kapının yanındaki bir sandalyeye donup kalırdı ve bir süre sonra kiliseye her göz mesafesinde olduğunda korkudan ürkerdi."

"Shore. Ama onu aniden dine yönelten şeyin ne olduğunu biliyor musun? Sigara içtikten sonra dışarıda takılıp müzik aletinin arkasında dolaşırdı, sanki elleriyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünürdü. Sonra bir keresinde başı döndüğünde kadın kalkıp ona kocasından güzel ve uzun bir mektup aldığını söyledi. Sonra Bay Lanky Santa Fe'ye doğru yola çıktı ve neredeyse hiç kalmamıştı. "Onu bir ay boyunca görmedim," diye masumca ekledi Red.

"Shore çok komik, değil mi?" diye alaycı bir şekilde homurdandı Lanky. "Neden, sana
bir yıl boyunca dayanmanı sağlayacak şeyler söyleyebilirim."

"Santa Fe'ye gizlice gidip seni kandırmam. Kendin
den utanmalısın."

"Evet!" diye homurdandı incinmiş küçük adam. "Santa Fe'ye işim vardı!"

"Shore," diye onayladı Hopalong. "Hepimizin Santa Fe'ye işi vardı.
Neden, yaklaşık sekiz yıl önce işim vardı--"

"Boğazına vur," diye araya girdi Red. "Yaklaşık sekiz yıl önce kurabiye için tavaları yıkıyordun ve benden kartuş istiyordun. Buck sekiz yıl önce günde yaklaşık
dört kez seni rahatsız ederdi."

Kahkahalar arasında Hopalong arkaya düştü,
kıpkırmızı ve sessiz bir şekilde, nasıl düzgün bir şekilde davranacağını düşünmeye başladı.

"Çeteyi köşeye sıkıştırarak keyifli vakit geçireceğiz," diye başladı Billy üçüncü kez.

"Tanrı aşkına o patikadan çekil!" diye cevapladı Lanky. "Onları oyalamayacağız. De-plomacy'nin oyunu."

Billy kuşkulu görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Eğer ekipteki herhangi bir adam kadar gergin olduğunu
kanıtlamasaydı, homurdanmasına daha fazla değer verebilirlerdi.

"Abilene yolundan son haberler neler?" diye sordu Frenchy'li Buck.

"Dikenli tel gürültüsü dışında pek bir şey yok," diye cevapladı acemi.

"Bu ne?" diye sordu Red, endişeyle Hopalong'a bakarak.

"Neden, yerleşimciler sığırların çiftliklerine girmesin diye dikenli tel çitler
çektiler. Bu iyi olurdu, çünkü pek fazla şey yoktu. Ama orada birkaç büyük çiftliğe sahip olan bazı İngilizler aniden akıllandılar ve hatları boyunca tel gerdiler. Ülkeyi geçen yumrukçular bir çite doğru koşarlardı ve köşeyi bulmaları için
bir buçuk gün, belki, at sırtında gitmeleri gerekirdi. Eh, doğal olarak,
bir adam istediği yerde ve istediği kadar düz at sırtında gitmeye alışmışsa, Waco'ya gitmek istediğinde Trisco'ya kadar beş fitlik bir çitin peşinden gitmezdi. Bu yüzden yumrukçular tel makası taşımak zorundaydı ve bir çite çarptığında yarım mil kadar keserlerdi. Bazen iplerini bir ipliğe bağlar ve birkaç mil çeker ve dinlendikten sonra geri dönerlerdi. Çiftlik patronları çitleri gözetlemeleri için adamlar gönderir ve donanımla oynayan herhangi bir şenlikli yumrukçuyu vurmalarını söylerlerdi. Eh, bir yumrukçunun vurulmasının ne olduğunu biliyorsun."

"Teksas'ta çitler büyüdüğünde bunun bedelini şeytan ödeyecek," dedi Buck. Bir gün menzil özgürlüğünün iptal edileceğini düşünmekten nefret ediyordu,
çünkü bunun kovboyların işgaline karşı ilk darbe olacağını biliyordu. Bir adamın sığırları tüm araziye yayılamadığında,
bu kadar çok adama sahip olmak zorunda kalmazdı. Çiftlikler açılırdı ve
serbest ve rahat kovboyun güneşi yavaş yavaş batardı.

"Sanırım kesiciler hırsızlarla aynı sınıftan," diye belirtti Red, bir öfke parıltısıyla.

"Sahipleri tarafından, ama yumrukçular tarafından değil; ve yumruk atanlar sayılıyor," diye cevapladı Frenchy.

"Pekala, onlara bir dövüş vereceğiz," diye araya girdi Hopalong, atını sürerek. "İstediğim yere gidemeyeceğim
zaman geldiğinde savaş yoluna gireceğim. Süvarilere karşı gelmeyeceğim, ama onları beni avlamakla meşgul edeceğim ve ayrıca tel örgü adamlarıyla ilgilenmek için zamanım olacak. Neden, silahlarımızı
taşıyamayacağımız söylenecek!"

"Şimdi de öyle diyorlar," diye cevapladı Frenchy. "Buffalo'da, şimdi mareşal olan Smith, onları barmenlere bırakmanı sağlıyor."

"İstemesem herhangi bir ikiyüzlü herifin silahlarımı almasını isterim!" diye başladı Hopalong, bu fikre öfkelenerek.

"Sakin ol, evlat," diye uyardı Buck. "Sen de diğerlerinin yaptığını yapardın, çünkü sen
sağlam bir adamsın. Ben deriye binmiş en inatçı yumrukçuyum ve silahlarımı oldukça fazla kullanmak zorunda kaldım, ama sanırım herhangi bir düzgün mareşal benden onları düzgün bir şekilde saklamamı isteseydi, bunu yapardım. Ve aklınıza bir şey kazıyayım - Buffalo'lu Smith'i duydum ve elleriyle çok beceriklidir. Uzaklaşıp size kurşun çiftliğinizi boşaltmanızı söylemez, ama yakına gelir ve gömleğinize vurur; eğer siz bir silah oyunu yaparsanız, doğal olarak sizi odanın öbür ucuna fırlatır ve siz daha kendinize gelemeden silahınızı boşaltır. Yaklaşık yüz seksen kilo ağırlığındadır ve kıyıda yakacak kumu vardır." "Evet! Ben silah oyunu yaptığımda o da oynar! Abilene'de, Paso'da veya Albuquerque'de silahlarım olmadan hoş görünürdüm, değil mi? Sadece onları açıkça taşıdığım için onları bir içki güreşçisine mi vermek zorundayım? Sanırım hayır! Cepleri cepli bir kokarca, gözümü kırpmadan beni yere serer. Silahlarım olmadan bir keno sahasında dolaşmak hoş görünürdü, aynı kasabada beni kovalayan küfürbazlarla, değil mi? Çok iyi bir mareşal Jimmy'e yardım ederdi ve Harris karanlıkta bir köpekten mi aldı?" diye bağırdı Hopalong, bu ihtimal karşısında öfkelenerek.

"Herkesin silahlarını asmak zorunda olduğu Buffalo'dan bahsediyoruz," diye yanıtladı Buck. "Ve orada bir yasa var--"

"Yasaya göre yaşa!" diye bağırdı Hopalong, Red'in kulağına, Red'in eyerinin bağını çözerken ve aynı zamanda o talihsizin binek hayvanını mahmuzlarıyla bıçaklayarak ikisinin aceleyle ayrılmasına neden olurken. Red kendini toparladığında ve ortalık tekrar sakinleştiğinde konu değişti ve birkaç saat sonra, Buckskin'den biraz daha fazla varoluş bahanesi olan bir kasaba olan Muddy Wells'e doğru sürdüler. Kuyular, Guadaloupe Geçidi'nin batısındaki kurak bir vadideydi ve sadece çamurlu değil, az çok alkalin.

BÖLÜM. X. Barışın Zaferleri Vardır

Merkez bina grubuna yaklaştıklarında ana salonun kapısından ve pencerelerinden gelen komik ve iddialı bir şarkı duydular. Jig zamanıydı, neşeli ve coşkuluydu, ama kelimeler açıkça bu durum için doğaçlama yapılmıştı, çünkü hemen
birliğin aklına gelenlerle çatışıyorlardı, ama açıkça ayırt edilemiyorlardı. Ancak yaklaştıkça ve sonunda indiklerinde, kelimeler tanınır hale geldi ve ziyaretçiler hemen dizelerin kükremesi ve zamanın ayak sesleri ile neşeli pervasızlık havasıyla uyum içindeydiler.

Ah, şansımıza oynayan kızgın inek avcılarıyız,
Ve karşı koymayacağımız hiçbir teklif yok:
Gün doğumundan gün batımına kadar otlaklarda gezdik,
Ama şimdi sık sık uluyan bir değişiklik için buradayız.

NAK.

Biraz gül, biraz şarkı söyle, bütün gün;
Biraz çal, biraz iç--ödeyebiliriz;
Biraz sür, biraz kaz ve zengin olalım. Ah, biz O-Bar-O'dan gelen o gruptuk!

Ah, küçük bir acemi vardı ve küçük bir silahı vardı,
Ve silah ve o biraz eğlenmeye gittiler.
Sessiz bir oyun bulmak için Santa Fe'ye doğru yürüdüler,
Ve şimdi aynı şeylerden biraz daha eklediler!

Hopalong, diğerleri tarafından takip edilerek kapıyı itip içeri girdiğinde,
Teksaslı akciğerlerinin tüm gücüyle nakaratı aldı ve hatta Billy bile katıldı.
Gözlerine çarpan manzara, erkeklerin, ruh halinin ve yerin tipik bir görüntüsüydü. Duvarlara yaslanmış, masanın üzerinde uzanmış ve
ön kollarını arkalarında çaprazlamış şekilde sandalyelere oturmuş dokuz kovboy vardı, yaşları yirmili yaşlardan genç ellili yaşlara kadar değişiyordu ve hepsi şarkıyı bağırıyor ve elleriyle ayaklarıyla tempo tutuyorlardı.

Odanın ortasında, arkadaşlarının gürültülü bir şekilde belirlediği zamana uygun bir şekilde, güzel bir şekilde gevezelik eden iri bir adam vardı. Şapkasız, boynundaki atkı gevşek, kılıfları çırpınan, pantolonları dışarı fırlayıp kapanan, mahmuzları şıngırdayan ve bronzlaşmış yüzünden terler akan, Bigfoot Baker'ın hayatı hıza ve gürültüye bağlıymış gibi dans ediyordu. Şişeler sallanıyordu ve hava duman ve tozla buğulanmıştı. Aniden, kemeri kayarak pantolonlarının ayak bileklerine düşmesine izin vererek tökezledi ve ağır bir şekilde oturdu. Nefes nefese, elini uzattı ve Bigfoot bir yarışmayı kazandığı için kocaman bir tütün fişi aldı. Yeni gelenlere selamlama çığlıkları atıldı ve "Tepelerden gelen son haberler" hakkında onlara birçok soru soruldu. Waffle'lar Hopalong'a doğru hücum etti, ancak Bigfoot'un ayaklarına düştü ve üçü de bir yığın halinde üst üste yığıldı. Hepsi iyi niyetle ışıldıyordu, çünkü onlar okuldan kaçan birçok
okul çocuğu gibiydiler. Sıradan inek delme işi arka plana atılmıştı ve onlar da çeşitli görevlerini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Frenchy, dikenli tel çit savaşından ve "Smith of Buffalo"nun inek delme silahlarıyla ilgili yeni düzenlemelerinden bahsetti ve alaycı bir şekilde verilen sözlerden, bir tel çitin, biriyle karşılaşıldığında ne bekleyebileceği açıkça görülüyordu ve birçok hayali Smith, savaş dışı bırakılmıştı. Kid Morris, Hopalong'un gömleğinin içine mavi bir sinek sokmaya boşuna çalıştıktan sonra vazgeçti ve elini Hopalong'un sırtına
çarparak ağladı: "Pekala, eğer burada Hopalong yoksa kahrolayım!
Hanım, diyakoz ve diğer tüm insanlar nasıl mırıldanıyor? Senin ve Frenchy'nin sıradan poker
sevgililerini duyuyorum!"

"Ah, bir süre sonra tekrar oynuyoruz ama eski tozlardan hiçbirini istemiyoruz.
Hills seninle işini bitirmeden önce hepsine ihtiyacın olacak," diye gülerek
cevapladı Hopalong.

"Ah, eski kıyı adamı! Ama biraz daha fazlasına ihtiyacımız olduğunu düşünüyordum. Perfesser P. D. Q. Waffles bizim poker adamımız ve kıyı gördüğüm her şeyi temizleyebilir. Belki de siz beyler pervasız hissediyorsunuz ve bir havuz yapmak istiyorsunuz," diye bağırdı, Bar-20 ekibine hitap ederek, "ve bizimki gibi dolu bir evin patronu?"

Red yavaşça döndü ve Kid'i tartmak için tam bir dakika harcadı. Sonra homurdandı ve tekrar sırtını döndü.

Kid ona öfkeli bir vakarla baktı. "Ee, ne diyorsun!" diye mırıldandı yumuşakça. Sonra öne atıldı ve Red'in sırtına vurdu. "Hey, yüce majesteleri!" diye bağırdı. "Yu-yu-yu-oh, asıl sen! Yu
düz yanaklı, halka kemikli, eyerli bir çakal gölgesi, sence ben
sadece sisli vadilerde dolanıyorum--"

Çeşitli kaynaklardan gelen öneriler araya girdi. "Hades mi?" diye sordu Hopalong.
"Cheyenne mi?" diye mırıldandı Johnny. "Sisli sisli sis mi?" diye çekinerek
Waffles'ı sağladı.

Red tekrar döndü. "Yukarı gelip bir şeyler içmek daha iyi," diye sempatik bir şekilde davet etti, hayali bir gözyaşını silerek.

"Ve o çok genç!" diye hıçkırdı Frenchy.

"Ve çok güzel!" diye feryat etti Tex.

"Ve çok huysuz!" diye uludu Lefty, kollarını rahatsız olmuş gencin etrafına dolayarak. Diğer kollar onu sardı ve hıçkırarak ağlayan kalabalığın arasından, giderek itaat edilen emirlerle serpiştirilmiş, içten ve yürekten küfürler duyulabiliyordu.

Çocuk üzerindeki giysileri düzeltti. "Hadi, delirdin mi--"

"Melekler mi?" diye sordu Charley Lane, onu bölerek. "Tatlı şeyler mi?"
Hopalong umutlu bir beklentiyle nefes aldı.

Çocuk, zulümden kaçmak için sokağa koşarken "Ah, kahretsin!" diye bağırdı.

"İyi Çocuk, tamam," diye belirtti Waffles. "Gidip biraz Meksika yemeği yalayıp bal kadar tatlı bir şekilde geri dönecek."

"Birisi poker mi dedi?" diye sordu Bigfoot, Çocuk'tan uzaklaşarak.

"Ah, siz arkadaşlar poker istemiyorsunuz. Elbette istemiyorsunuz. Poker çok
kararsız," diye cevapladı Red.

"Evet!" diye haykırdı Tex Le Blanc, öne doğru iterek. "Waffles ve Salvation'ın bir araya getirebildiğiniz tüm şenlikli simoleonları toplayacağına dair bahse girerim! Ve Frenchy'nin şapkasını teşvik olarak eklerim."

"Eğer kıyınız oraya kuruluysa, onu bir havuz yapın," diye cevapladı Red, "ve kazananlar kıyafetleriyle bölünsün. İşte bir başlangıç," diye ekledi ve masaya bir geyik derisi çanta fırlattı. "Hadi, onları üst üste koyun."

Oyuncular masaya oturduklarında kalabalık ikiye ayrıldı, O-Bar-O kalabalığı temsilcilerinin arkasında toplandı; Bar-20 ise onların arkasında. Bir deste kart getirildi ve oyun başladı.

Doğasına sadık kalan Red, bir köşeye yaslandı, ellerini kalçalarına koyarak, O-Bar-O'nun herhangi bir düşmanca gösterisini bekledi; sonra,
aniden hatırlayarak, savaşçı pozisyonundan yarı utanmış gibi göründü ve
tekrar barışçıl bir vatandaş oldu. Buck, geniş sırtını bara yasladı, omzunun üzerinden barmenle konuştu, ama
bir avuç Meksika dolarını

hokkabazlıkla hokkabazlık etmekle meşgul olan Tenspot Davis'i izliyordu.

Kapının yanında, buck-and-wing yarışmasını
kazanmanın sevinciyle Bigfoot Baker, yeni bir adım öğrenmeye çalışırken, eski rakibi Buck'ın dirseğinde yenilgisini
boğmaya çalışıyordu. Lefty Allen, kelimeler gelmediğinde mırıldanarak, yumuşak bir şekilde bir Meksika aşk şarkısı söylüyordu.
Masada, alçak sesle konuşulan kart terimleri ve iyi huylu şakalaşmalar duyulabiliyordu,
arada altın ve gümüşün şangırtısı ve izleyicilerin ayaklarının bilinçsizce Lefty'nin şarkısına tempo tutmasıyla. .45'lerle dolu kemerlerin kasvetli iddiacılığına ve uzun namlulu Colts'ların gözetleyen saplarına rağmen, pitoresk adamlar,
sombrerolar ve şıngırdayan mahmuzlarla yola çıkan sahne, huzurlu bir memnuniyet ve
iyi arkadaşlıktan oluşuyordu.

"Ugh!" diye homurdandı Johnny, Red'e doğru yürüyüp o kişiye,
kendisinin, Red'in, kurtlanmış bir kuru erik olduğunu ve yarım göz kırpması için,
Johnny'nin bunu kanıtlayacağını söyledi. Red, onu kadife pantolonunun oturağından ve
gömleğinin yakasından yakaladı ve dışarı çıkmasına yardım etti, orada dolaştılar,
her ne hayal ediyorlarsa ona ateş ettiler.

Sokakta bir toz bulutu içinde Las Cruces-El Paso sahnesi gürledi
ve iki yumrukçu onu karşılamak için yukarı çıktı. Ahşap işçiliğinde çiğ karıklar görünüyordu, bir katır eksikti ve sürücü ile muhafız taze
sargılar takmışlardı. Yorgun bir acemi rahat bir nefes alarak dışarı fırladı ve cömertçe delinmiş
olduğunu gördüğü bagajını aradı. Bir adamın yarım gün içinde haydutlarla ve Kızılderililerle savaşmak zorunda kaldığı Tanrı'nın
terk ettiği topraklara küfür ederek, homurdanarak valizini otel denen korkutucu görünümlü bir kulübeye doğru sürükledi. Sürücü, "Hullo, Old Hoss'a döndü. Bir 'Bize Purty'nin yanında bir kavga verdi', şimdi başladığımdan çok daha uzaktayım. "Dinamiti di 'izlemem," diye cevapladı " Onlar için zafer avcıları için bol olun. "" Kırmızı çelişen, "işler tuhaf." Şu anda konuşma, yeni ve ucuz bir sombrero ve ayrıca bir kemer ve kılıfı tamamlayan Tastefoot tarafından kesintiye uğradı. "Beyler bana katılacak mı? "Neden," Yabancıyı rahatlatmak istiyorlardı, Giriş Allen "Hakkı" Söylüyordu. Ales, 'gökyüzü altına kadar bir adım attım'. Yarım düzine kasabanın mareşalleriyle tartıştım,
Bir inek tarafından
sürüklenip götürüldüm;

Dövüşen, ısıran Dokuzuncu ile üç yıl kampanya yürüttüm,
Ve şu ana kadar hiç sinirlenmedim.

Sarı ateşim vardı ve deliklerle dolu bir şekilde vuruldum,
Bir ordu katırını kuyruğundan yakaladım;

Hiç bu kadar horlamamıştım, gerçekten kibirli ve çılgın olmamıştım,
Ve bana zencefilli gazoz uzattığında!

Hopalong, Waffles'ın yaptığı bir yoruma neşeyle güldü ve yabancı
ona hızla baktı. Çenesi büyük bir sertlikle vurgulanmış ve saldırgan bir öz güven ifadesiyle sabitlenmiş neşeli, çocuksu yüzü yabancıyı etkiledi ve yanında tembelce oturan Red'e bu kadar genç bir adamda böyle bir yüz görmekten şaşırdığını söyledi ve oyuncunun kim olduğunu sordu.

"Ah, adı Hopalong Cassidy," diye cevapladı Red. "Geçen bahar Meksika'da o kargaşayı
yaratan oydu. Bir barda arabasını sürdü ve şezlonglarla oynadı ve dışarı çıkmadan önce birini vurmak zorunda kaldı. Dışarı çıktığında bir sürü Meksikalıyla dövüşmek zorunda kaldı ve hatta üzerine düşen mareşalini bile vurdu. Sonra geri döndü ve yaklaşık bir ay sonra mareşali ziyaret etti, silahını ondan aldı
ve sonra mahkum olup olmadığını görmek için kartları kesti. O bir kıyı
komik lanet."

Şaşkınlık, "Beş Yüz Dolar Ödülünden sonra" diye sordu. Dışarıda. Buck, hala bara yaslanmış bir şekilde,
sırıttı ve yabancının alıcı kulaklarına tüyler ürpertici hikayeler
akan Johnny'ye göz kırptı. Bunun üzerine Johnny, yeni tanıştığı kişiye oyunla ilgili gerçekleri anlattı ve neredeyse o kişinin zevkten
patlamasına neden oldu.

Waffles sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı ve gerindi. Esnemenin
sonunda, merhum rakibine sırıttı. "Ben varım, senin ihtiyar
serseri. Kıyın berabere oynayabilir. Bir ara tekrar deneyeceğim.
Adil ve dürüst bir şekilde yenildim ve hiç tekmem yok, hiç," dedi, Hopalong ile el sıkışırken.

"Ah, biz O-Bar-O'dan gelen çeteyiz," diye mırıldandı Çocuk içeri girerken. Bir yanağı hafifçe şişmişti ve giysileri her adımda toz
duyordu. "Kim kazandı?" Waffles'ı duymamışken sordu.

"Yaptılar, kahretsin!" diye patladı Bigfoot.

Çocuğun tuhaflıklarından biri, vardığı mantıksız ve aceleci sonuçlarda ortaya çıktı. Haksızlık ima etme isteğinden değil,
daha çok her türlü başarısızlığa karşı duyduğu acıdan ve Waffles'a olan sadakatinden dolayı, bir sonraki sözleri geldi:

"Belki de seni derisini yüzdüler."

Waffles bir anda önüne fırladı, eli yukarı kalkık, avuç içi dışarı. "Hiçbir şey kastetmiyor--sadece cahil bir çocuk!" diye bağırdı.

Buck gülümsedi ve Colt'u Johnny'nin her zaman hazır olan elinden kaptı. "İşte bir tane daha," dedi. Red hafifçe güldü ve Johnny'yi yere yuvarladı.
"Yu eşek," diye fısıldadı, "hepsine ihtiyacımız olduğunda silah oyunu yapmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Ne yapacağız?" Tex, Hopalong'un adamlarının şişkin ceplerine bakarak sordu.

"Yine inekleri yumruklayacağız, yapacağımız bu," diye cevapladı
Bigfoot kasvetli bir şekilde.

"Peki kimi yumruklayacağız? Yaşlı adama geri dönemeyiz," diye homurdandı Tex.

Salvation önce Buck'a sonra da diğerlerine yan yan baktı. "Belki," diye başladı
"Belki de Bar-20'de bir iş buluruz." Sonra tekrar Buck'a dönüp, "Delgeçleriniz mi eksik?" diye sordu.

"Eh, biraz kullanabilirim," diye cevapladı ustabaşı tereddüt ederek. "Ama
sadece bir aşçım yok ve----"

"Sana aşçıyı da buluruz," diye sözünü kesti Charley Lane şiddetle.
"Merhaba, aşçı!" "Buraya gir ve bir hışırtı çıkar!" diye bağırdı.

Cevap gelmedi ve bir dakika bekledikten sonra Waffles ile birlikte arka odaya geçtiler. Oradan hemen büyük küfür ve gürültü parçaları duyuldu. Kavgacı ve iğrenmiş bir şekilde geri döndüler.
Şişeden daha fazla içkiyle dolu olan, vahşice kavga eden bir adamla birlikteydiler.

"Burada gördüğünüz bu hareketli damıtımevi bizim aşçımız," dedi Waffles.
"Biz onun yemeğini yeriz, başkası değil. Eğer sarhoş olursa bu bizim cenazemiz olur; ama
o sarhoş olmaz! Eğer sizin için yumruk atmamızı isterseniz, siz söyleyin ve biz de yapalım;
eğer siz istemezseniz, yapmayız."

"Pekala," diye cevapladı Buck düşünceli bir şekilde, "belki de sizi kullanabilirim." Sonra pervasızca bir
patlamayla ekledi, "Evet, eğer işimi kaybedersem! Ama eğer at yalağının içine düşmesine izin verirseniz o Meksikalıyı ayıltabilirsiniz."

Alay, ıslak hayırseverlik görevi için yoluna devam ederken, aşçıyı herhangi bir şekilde
taşırken, Frenchy uzun zamandır kayıp olan sombrerosunu kapıda duran Buck'a salladı ve "Yu ihtiyar herif, seni tanıdığım için
gurur duyuyorum!" diye bağırdı.

Buck gülümsedi ve saatini kapattı. "Yürüyüş zamanı," dedi.

BÖLÜM XI. İddiayı Sahiplenmek

"Ah, biz O-Bar-O'dan gelen çeteyiz," diye mırıldandı Waffles, bir buzağının yan tarafına damgalama demirini
gömerek. Sahne büyük bir hareketlilik ve neşeyle doluydu. Büyük ağılın yakınında birkaç ateş yanıyordu ve içlerinde yarım düzine demir ısınıyordu. Üç buzağı "Bar-20" markası için tutuluyordu ve iki tanesi daha kovboyların ipleriyle yanlarından yukarı sürükleniyordu, gururlu inek-midilliler buzağıların duyguları pahasına başarılarını sergiliyordu. Buzağılar ipçiler tarafından "kesilip" "etiketlenmek" üzere dışarı sürüklenirken ağılda toz bulutları sürekli yükseliyordu. "Öfkeli
ineklerin, korku içindeki yavruları için yiğitçe savaşmaları, ancak her zaman
başarısız olmaları, çünkü terlemiş ve tozlu bir binicinin nefret
edilen ipi onları yere
çarpmaya yolladı. Ovada sığır sürüleri ve çılgınca
atış yapan kovboy grupları vardı ve iki aşçı arabası ağıldan kısa bir mesafede durmuştu. Bar-20'nin toplanması gerçekleşiyordu ve iki ekip de diğerini geride bırakmaya çalışıyordu ve her biri bir ödül için çabalıyordu. Üç günde en çok buzağıyı kesip
ateşe sürükleyen adam, o sürenin
dolunca Kara Tepeler'e gidebilirdi, geri kalanlar da en kısa sürede onu takip edebilirdi.

Bu yarışmada Hopalong Cassidy, en yakın rakibi olan Red Connors'ı yirmi kişiyle geride bıraktı ve yarışmak için sadece yarım saat daha vardı. Red, boynuz fırlatma denizinde
kaybolurken Hopalong bir çığlık atarak dışarı fırladı.

"Merhaba, kafes şeklinde kemik rafın, gel oraya! "Uop!" diye bağırdı, tutukluyu ateşin yanındaki mangaya doğru çevirirken.

"Bu önemsiz şaşı sapıklığı yazın: ve kaç tane?" diye bağırdı ağıla geri dönerken.

"Bir doksan sekiz," diye duyurdu Buck, sayım
kâğıdındaki kumları üfleyerek. "Bu kıyıya doğru gidiyor," diye kendi kendine söyledi.

Buzağı sıçradığında dehşet, öfke ve acıyla doluydu ve
arkadan Billy'ye saldırdı, o karamsar ruh eğilip
parmağını kasvetli boynuzlu kurbağaya doğru uzatıyordu. "Vay canına!" diye bağırdı, ayakları havaya doğru kocaman adımlar atarken, her biri kesinlikle kendi yolundaydı.
"Hav!" diye homurdandı sıcak kumda, elleri ve dizleri üzerinde doğrulup alkali tükürürken.

"Neyin var?" diye sordu Johnny Nelson'a sersemlemiş bir şekilde. "Komik değil mi!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, Johnny'nin kahkahalarla yanlarını tuttuğunu görünce. "Komik değil mi!" diye tekrarladı saldırgan bir şekilde. "Elbette o dört ayaklı, çarpık bacaklı, sallanan Piute'nin oğlu beni kesmek zorundaydı.
Görünürde Billy'den başka kimse yoktu! Neden geleceğini söylemedin?
Sanırım bir kereye dört yol görebiliyorum? Neden--" Bu noktada Red
bir buzağıyla dörtnala koştu ve hızlı bir manevrayla gergin ipi Billy'nin dizlerinin arkasına çekti, talihsizin
ağır ağır oturmasına neden oldu. Nefes nefese küfür ederek boğularak ayağa kalkarken Red hayvanı
ateşe doğru sürükledi ve Billy işlerin yoğunluğunda şikayetlerini
unuttu.

"Kaç tane, Buck?" diye sordu Red.

"Yüz seksen."

"Nasıl duruyor?"

"Sen on sekiz yaşındasın," diye cevapladı ustabaşı. "O piç kurusu!"
diye hayret etti Red, at sırtında uzaklaşırken.

Başka bir haykırış onları böldü ve Billy, Hopalong'a hazırlanırken
köşedeki gözüyle kavgacı buzağıları izlemeyi bıraktı.

"Hey, Buck, bu herif bir Çubuklu At Nalı ineğiyle birlikteydi," diye duyurdu ve onu markalama adamı. Buck ayrı bir sütunda bir sayım yaptı ve hayvanı serbest bıraktı. "Merhaba, Red! Çalışıyor musun?" diye sordu Hopalong rakibine.

"Biraz, yu küçük serseri," diye cevapladı Red dünyadaki tüm iyi niyetiyle. Hopalong onun özel "yan ortağı"ydı ve ona en iyi hislerle
kaybedebilirdi.

"Çok hoş ve havalı ve temiz görünüyorsun, bilmiyordum," diye cevapladı Hopalong, Red'in gözlerinden çenesine ve sonra boynuna doğru akan ter ve toz izine bakarak.

"Ne yapıyordun? Burnunu mu sürüyordun?" diye karşılık verdi Red, arkadaşının
görünüşüne yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Evet!" diye homurdandı Hopalong, ağıla doğru dönerek. "Hadi, yu
turta yiyen doodle-bug; Seni kapıya kadar döverim!"

İki midilli, Billy'nin üzerine kum yağmurları yağdırdı, Billy de onlara
kavgacı bir iğrenmeyle baktı. "Bir adamın hayatını çekilmez hale getiren tüm
çılgın cinler arasında, en kötüsü onlardır! Bana
koşmadıkları
aptalca bir saçmalık kaldı mı?" diye yalvardı Buck'a. "Bana
yapmadıkları
bir şey kaldı mı? İçkimi saklıyorlar; şapkamın ter bandını iple dolduruyorlar; pantolonumu bağlıyorlar; içine su
koyuyorlar. Ranzamdaki çizmelerim ve kurbağalarım--asla akıllanmayacaklar mı?"

"Ah, onlar sadece çocuklar--kendilerine hakim olamazlar," diye önerdi Buck. "Üzerindeyken
köpeğimi topallamadılar mı ve neredeyse boynumu kırmadılar mı?"

Hopalong başka bir buzağıyı sürerek konuşmayı böldü ve
Buck, saatine bakarak yarışmanın bittiğini ilan etti.

"Sen kazandın," diye belirtti yeni gelene. "Ve şimdi sen de kaybol yoksa
Billy sinirlerini
boğacak. Sana bu gece
düzelteceğini söyledi."

"Ben de yapmadım, Hoppy!" diye ciddiyetle karşı çıktı Billy, böyle bir tehdit için bir misilleme olarak işkenceyle geçirilecek bir gecenin kötü
görülerini hayal ediyordu.
"Dürüst olmak gerekirse yapmadım, değil mi, Johnny?" diye sordu yalvarırcasına.

"Sen yaptın," diye yalan söyledi Johnny, az önce gelen Red'e göz kırparak.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ama yaptın," diye cevapladı Red.

"Eğer yaptıysan," diye sırıttı Hopalong, "seni bulmayı zorlaştırırım. Hadi, arkadaşlar," dedi; "yemek hazır. Frenchy nerede?"

"Şapkasının etrafında Waffles ile bez parçasını çiğnemekten--yine kaybetti," diye cevapladı Red. "O başlık için bir koruyucuya ihtiyacı var. Çocuk ve Kurtuluş onu ahır çitine sıkıştırdı ve Waffles buna dayanmak zorunda."

"Hadi onu yiyecek arabasına koyalım ve onu küfür eden kurabiye olarak görelim," diye önerdi
Hopalong.

"Kıyı," diye onayladı Johnny; Kurabiye onu bir hafta boyunca sümüklü böcekle besleyecek ki,
düzgün olsun.

Hopalong ve Johnny ahıra doğru yürüdüler ve biraz uğraştıktan sonra
kayıp şapkayı buldular, onu yiyecek arabasına taşıdılar ve
un fıçısına sakladılar. Sonra heyecanlı sahibinin yanına gittiler ve
aşçının ne kadar garip davrandığı ve Frenchy'yi nasıl izlediği hakkında birkaç yorum yaptılar.

Frenchy yemi kaptı ve arabaya doğru koştu, orada aşçıyla biraz zaman geçirdiler. Hopalong burnunu soktu ve
sonunda yeni yağmış kar kadar beyaz olan şapkayı çıkardı.

"İşte bir şapka--hamur fıçısında buldum," diye duyurdu ve
Frenchy'e uzattı, o da
ağzı açık bir şaşkınlıkla aldı.

"Yu turta yapan korsan! Kapağımın nerede olduğunu bilmiyordun, değil mi! Yu
şa
gözlü ikiyüzlülük yığını!" diye bağırdı Frenchy, unu
aşçının yüzüne tüm gücüyle vurarak tozunu aldı ve talihsizin burnuna, gözlerine ve ağzına
götürdü. "Yu beyaz badanalı Çinli, yu--yüzünü suyla
ovuyorsun ve krep oluyor."

"Hey! Ne yapıyorsun!" diye bağırdı aşçı, Frenchy'yi en son gördüğü yeri tekmeleyerek. "Bunu daha iyi bilmiyor musun?"

"Kendine yakın oturuyorsun yoksa seni öyle yükseğe fırlatırım ki güneş eğilir,"
diye cevapladı Frenchy, yüzünde bir gülümsemeyle.

"Hey, kurabiye," diye belirtti Hopalong gizlice, "Bu şakayı sana kimin yaptığını biliyorum. Billy'ye şapkayı kimin sakladığını sor," diye önerdi alaycı. "İşte geldi--ne kadar tuhaf görünüyor."

"Kederli Piute," diye bağırdı aşçı. "Keşke kendi
izinde kalsaydı diye düşündüreceğim. Onun karla karışık suyunu [kahvesini] bir yıllık bulaşık bezleriyle tatlandıracağım!"

Bu noktada Billy, başını belaya sokmamak için hava durumunu göz önünde bulundurarak ağır ağır yürüdü. "Bulaşık bezi kim?" diye sordu. Aşçı, çılgın tavukların ne zaman kahkaha atmayı bırakacaklarını bilmedikleri hakkında bir şeyler mırıldandı ve arabasına
bindi. Ve o gece Billy kahve içmeyi bıraktı.

Ertesi günün şafağı söktüğünde, Hopalong, Billy'nin elinden geldiğince kendini çözmesini sağlayarak
Kara Tepeler'e doğru at sürüyordu.

Yolculuk olaysız geçti ve birkaç hafta sonra, bir gecede türeyen o batı mantarlarından biri olan, dağınık bir gecekondu kasabası olan Red Dog'a girdi. Miner's Rest'te yerini aldı ve sonunda dokuz yüz zor kazanılmış dolara mal olan altı hak iddiasını güvence altına aldı, bu bir ortaklık işi olacağı için
şirketler tarafından abone olunan bir fondu.

Kazıklarla ayrılmış bir yere doğru sürdü yamaçtan ve satın aldığı şeyi inceledi,
bir toprak parçası, altı delik, altı toprak yığını ve
bir kütük kulübeden oluşuyordu. Delikler iddiaların denendiğini ve
eksik bulunduğunu gösteriyordu.

Yolda satın aldığı alet ve erzak paketini
boşaltıp kulübeye sürükledi. Merakını giderdikten sonra
dışarı çıktı ve sigara içmek için oturdu, aklında bir at üzerinde ne kadar altın taşıyabileceğini hesapladı. Sonra, fazlalığı taşımak için bir katır bulabileceğini fark ettiğinde, yakınlarda garip bir varlığın farkına vardı ve Sharp'ın tüfeğinin namlusuna baktı. Durumu bir anda kavradı ve sakince somurtkan namlunun etrafına birkaç yoğun duman halkası üfledi.

"Ee?" diye sordu yavaşça.

"Güzel bir gün, yabancı," diye cevapladı tüfeği olan adam, "ama bir hata yaptığını düşünmüyor musun?"

Hopalong yakındaki bir kazığa yakılmış sayıya baktı ve dikkatsizce bir duman halkası daha üfledi. Tüfeğin sallanmasını bekliyordu.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı. "Neden?"

"Peki, madem sordun, sana söyleyeyim. Bu arazi benim ve ben de sıradan bir terörüm. Bu yüzden; ve olduğu gibi, biraz dolaşsan iyi olur."

Hopalong sokağa baktı ve kendisini izleyen ilgili bir grup gördü, bu da böyle bir pozisyonda olduğu için öfkesini daha da artırıyordu. Sonra bir şeyler söylemeye başladı, durakladı ve rakibinin birkaç adım gerisindeki bir noktaya dehşetle baktı. "Dehşet", Hop-along'un ifadesine karşılık olarak bir kenara sıçradı, sanki bir yılanın veya buna benzer bir tehlikenin onu tehdit ettiğinden korkuyormuş gibi. Yeni pozisyonuna inerken öne doğru düştü ve Hopalong dumanı tüten bir Colt'u kılıfına koydu.

Birkaç adam uzaktaki gruptan ayrılıp araziye doğru koştu. Hopalong kolunu kapının içine uzattı ve tüfeğini çıkardı, onunla onların ilerleyişini korudu.

"İstediğin bir şey var mı?" diye vahşice bağırdı.

Adamlar durdu ve ikisi diğer ikisinin önüne geçmeye başladı,
ama Hopalong orada herhangi bir silah oyununu perdeleyecek bir harekete izin vermek için değildi ve oyunu bir uyarı bağırışıyla durdurdu.
Sonra ikisi ellerini kaldırdı ve ilerledi.

"Dan'i almak istiyoruz," diye seslendi içlerinden biri, yere serilmiş figüre başını sallayarak.

"Gel," diye cevapladı Hopalong, tüfeğin yerine bir Colt koyarak.

Kötü yaralanmış ve duyarsız yüklerini geride bıraktıkları kişilere geri götürdüler ve kovboya birkaç küfür savurdular, o da sadece kasvetli bir şekilde gülümsedi ve kuşatma gelirse her şeyi
hazırlamak için kulübeye girdi. Yüz mermi cephanesi ve iki hafta yetecek kadar erzağı vardı, takviyelerin o süre dolmadan çok önce geleceğine dair güvenceyle. Birkaç kaba mazgal deliği açtı ve silahlarını hızlı bir şekilde kullanmak için yerleştirdi. Gün boyunca herhangi bir ilerlemeyi durdurabileceğini biliyordu ve sadece gece saldırıları planlıyordu. Ne kadar
uyumadan durabileceği onu rahatsız etmiyordu, çünkü kısa
öğle uykularına alışkındı ve istediği zaman veya en ufak bir
sesle uyanabiliyordu.

Alacakaranlık karanlığa karışırken gizlice dışarı çıktı ve birkaç avuç kuru dal topladı, bunları kulübenin etrafına
serpti, çünkü bunların çatırtıları onu yaklaşmakta olan bir şey konusunda uyaracaktı. Sonra içeri girdi ve uyudu.

İyi bir gece uykusundan sonra gün ışığında uyandı ve konserve fasulye ve şeftaliyle ziyafet çekti. Sonra kutuları kapıdan dışarı fırlattı ve
şapkasını dışarı itti. Hiçbir tepki alamayınca dışarı çıktı ve ayaklarının dibindeki kasabayı
inceledi. Tehlike olmadığını anlayınca yüzünde utangaç bir sırıtma belirdi. Kasabaya giderken birkaç kırmızı gömlekli adam yanından geçti ve birçok altın kampının kır saçlı gazisi olan biri durdu ve
ona doğru ağır ağır yürüdü.

"Günaydın," dedi Hopalong.

"Günaydın," diye cevapladı yabancı. "Dünkü silah atışınızı gördüğümü söylemek için uğrayacağımı düşündüm. Acele etmek için hiçbir sebebiniz yok. Bu kamp yarı beyaz adamlar yarı zorbalardan oluşuyor ve beyaz adamlar böyle oyunlara tahammül etmez. O geçenler sizin komşularınız ve ihtiyacınız olduğunda yatmazlar. Ama kasabadaki iş yerlerine göz kulak olmak istiyorsunuz. Sanırım bu iş eskisi gibi değil," diye bitirdi Hopalong'u süzerken.

"Kıyısı öyle ama ben burada kalmaya karar verdim. Yumruk atmaktan bıktım ve zengin olacağımı düşündüm." Burada gülümsedi ve deliğe baktı. "Nasılsın?" diye sordu.

"Günlük beş dolar civarı, ama yemek bu kadar yüksekken bu hiçbir şey değil. Geçen gün pervasız davrandım ve elli sente yumurta yedim."

Hopalong ıslık çaldı ve ayaklarının dibindeki boş kutulara baktı. "Bu kasabada herhangi bir şerif var mı?"

"Evet. Ama o çetenin bir üyesi. İyi değil ve yarısı sarhoş, geri kalanı da yarı sarhoş. Aşağı inip bir şeyler içsen iyi olur," diye davet etti madenci.

"Ben de isterim ama o kapıdan hiçbir çetenin girmesine izin veremem," diye cevapladı yumrukçu.

"Oh, sorun değil; geri dönene kadar evi kontrol etmesi için ortağımı çağıracağım. Onu gayet iyi tutabilir. Hey, Jake!" diye seslendi yüz adım ötedeki bir adama; "Buraya gel ve biz dönene kadar evde kal, olur mu?"

Adam ağır ağır onlara doğru yürüdü ve Hopalong ile yeni bulduğu arkadaşı kasabaya doğru yola çıkarken evi ele geçirdi.

"Madencinin Dinlenme Yeri"ne girdiler ve Hopalong odayı tek bir hızlı bakışla zihninde canlandırdı. Üç adam -ve daha önce durdurduğu kalabalığa benziyorlardı- pencerenin yakınındaki bir masada poker oynuyorlardı. Hopalong
sırtını bara yasladı ve oyuncular her zaman görüş alanındayken konuşmaya başladı.

Kısa süre sonra kapı açıldı ve bıyıklı, tıknaz bir adam içeri girdi ve Hopalong'a doğru yürüyerek ona baktı.

"Huh," diye alay etti, "Dan'i tıkayan şenlikli silahları olan beyefendi sensin, değil mi?"

Hopalong gözlerinin içine baktı ve sessizce cevap verdi:

"Peki sen kimsin bu şeytan?"

Yabancının gözleri parladı ve yüzü öfkeyle kırıştı, saldırgan bir şekilde çenesini Hopalong'un yüzüne yaklaştırdı.

"Yu cüce, saç pantolon giysen bile senden daha iyi bir adamım,"
Hopalong'un adamlarından bahsediyordu. "Yu inek güreşçileri beni yoruyor ve sana bu kasabanın senin için fazla iyi olduğunu göstereceğim. Hemen şimdi, senin huysuz, avcı bir bacak olduğunu söyleyebilirsin--"

Hopalong, yumruktan sonra tüm kaslı vücudunun gücüyle hakaret edeni gözlerinin tam ortasına çarptı ve onu masanın altına
bir yığın halinde
sürükledi. Sonra hızla iskambil oyuncularına baktı ve düşmanca bir hareket gördü. Silahı bir anda çıktı ve onlara doğru yürürken üçlüyü örttü. Hayatında hiç bu kadar öldürme isteği hissetmemişti. Gözleri birikmiş öfkenin elmas noktalarıydı ve karşılaştığı kişiler onun önünde siniyordu.

"Yu pislik! Çek, lütfen çek! Silahlarını çek ve bana bir şans ver! Üçe bir, ve silahlarımı buraya koyacağım," dedi, silahlarını bara koyup ellerini çekerek. "'Tanrım Sana Daha Yakın' şu an senin için oldukça uygun! Kendi silahlarından korkuyor gibisin. Kirli dizlerinin üzerine çök ve yüksek sesle pislik yediğini söyle! İyi insanlarla
yaşamak için fazla iyi olduğunu haykır," dedi, Colts'larını alırken sesi tutkuyla titreşerek, eşit tonda ve belirgin bir şekilde. "Yere yat!" diye tekrarladı, silahları öne doğru itip çekiçleri geri çekti.

Üçlü birbirlerine baktılar ve üçü de dizlerinin üzerine çöküp, Hopalong'un onlar için söylediği sözleri zehirli bir nefretle tekrarladılar.

"Hadi git! Ve eğer seni ayrılırken görürsem arkadaşının peşinden gönderirim.
Şimdi gördüğüm yerde ateş ederim. Git!" Onları kapıya kadar eşlik etti ve sonuncusunu tekmeledi.

Madenci arkadaşı hala bara yaslanmış ve onaylarcasına bakıyordu.

"Aferin, genç! Ama sen dışarı bakmak istiyorsun--o adam," Hopalong'un darbesinin şimdi
elini süren kurbanını işaret ederek, "bu kasabanın şerifi.
Köşelere dikkat etmezsen o veya arkadaşları seni yakalayacak."

Hopalong şerife doğru yürüdü, onu ayağa kaldırdı ve
bara çarptı. Sonra ucuz rozeti yerinden kopardı ve
yere fırlattı. Aşağı uzanarak şerifin tabancasını kılıfından çıkardı ve sahibinin eline soktu.

"Buranın şerifi sensin ve benim için fazla iyi, ama o teneke yalanı alıp götüreceksin," rozeti işaret ederek, "ve hemen şimdi yapacaksın. Sonra o kapıdan atılacaksın ve eğer seni görebileceğim
zamanda koşmayı bırakırsan seni deliklerle dolduracağım, üşüteceksin. Sen zengin bir mareşalsin! Sen kuyruğunu
yakalarının arasına sokan en horlayan ki-yi'sin, sen. Sen patlak gözlü duvar
çiçeğisin, kendine bakmak istiyorsun yoksa bir papaz seni
bölümün üzerinden o kadar hızlı kaydıracak ki pantolonunu yağlamaya zamanın olmayacak. Şu
ruhsat etiketini al ve seni o kadar canlı bir şekilde süzülürken göreyim ki sırtın beş saniyede
on sentlik bir para gibi görünecek. Kaç!"

Şerefsiz ve şaşkın bir halde eğilip rozetini aradı.
Sonra ayağa kalktı ve elindeki silaha ve önündeki hevesli adama baktı.
Silahı kemerine kaydırdı ve elini hızla kapanan gözlerinin üzerinden geçirdi. Küfürlü küfürler savurarak sendeleyerek kapıya doğru
gitti ve Hopalong'un tekmesinin etkisiyle sokakta bir yığın halinde yere düştü. Ayağa kalkmaya çalışarak, sendeleyerek bloktan aşağı koştu ve
bir köşeden gözden kayboldu.

Barmen, sakin ve rahat bir şekilde, ikramına üç bardak koydu: "Seni daha önce Cheyenne'de görmüştüm, hatırladın mı? Arkadaşın Red nasıl?" diye sordu ve bardakları evin en iyisiyle doldurdu.

"Eh, kıyıya vur! Seni gördüğüme sevindim, Jimmy! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Hopalong, kendini evinde hissetmeye başlayarak.

"Ah, etrafta süzülüyormuş gibi. Seni gördüğüme çok sevindim--bu kasabanın siğilinin elenmesi gerekiyor. Daha geçen hafta eskilerden birinin ortaya çıkmasını istiyordum--o süs, bufalo kıyısı, şeytanı buraya
getirdi ve keşke onun anatomisini kurşun madeni için araştıracak biri olsaydı. Ama yanında dolaşan sert bir çete var. Hiç Dutch Shannon veya Blinky Neary'yi duydun mu? Onlar onunla."

"Dutch Shannon? Hayır," diye cevapladı.

"Çürük yumurtalar ve nasıl kare oldukları umrumda değil. Dün tuzladığın adam
mareşalin yakın arkadaşıydı ve dün gece cipslerini verdi."

"Ne olmuş yani?"

"Evet. Hazır sinir şişesi satın aldı ve kendi cenazesine gitti.
Aristoteles Smith geçen yıl Cheyenne'de onu arıyordu. Aristoteles onunla beş dakika sohbet etmek için bir asır vereceğini söyledi, ama o kasabadan
sakındı ve geri dönmedi. Aristoteles'i tanıyorsunuz, değil mi? O, üç yıl önce Poison Knob'a kadar ün yapan herif. Eskiden
odun kanalında bir kütüğün üstünde kasabaya giderdi. Durduğunda bir karmaşa olacağı vaadiyle altı dakikada dört mil yol kat etti. Bir keresinde
yüklendiğinde geldiği yoldan geri dönmeye çalıştı ve ilk bildiği şey akşam yemeğinden üç mil uzakta olduğu ve bir yere gitmek ister gibi vadiden aşağı kaydığıydı. Potter's Barajı'nda yüzdü ve geri yürümesi bir gününü aldı. Ama o
bu oyunu tekrar yapmadı, çünkü sık sık ayıktı ve ayık olmadığında
sadece kenara çekilip kaydırağa küfür ederdi."

"Bu Aristoteles, hepsi yakışıklı. O, Deacon Rawlins ile
dama oynayan adamdı. Adamlar için boş ve dolu mermiler kullanırlardı ve bir
papaz elde ettiklerinde onu yan yatırırlardı. Bazen tahtayı sarsarlardı ve hepsi kral olurlardı ve sonra küfürlü bir maç yaparlardı," diye cevapladı Hopalong, bir kez daha iyi bir ruh haline bürünerek.

"Neden," diye cevapladı Jimmy, "servetini yanlışlıkla iki kere saydı ve onu havaya uçurmaya gittiğinde kıyı bir çığlık attı - soyulduğunu sandı,
ve bunu yapan adamı bulmak için bir hafta boyunca evlerin arkasında yattı."

"O lanet olasıyı duydum - kıyı sınırdı. Ne oldu ona?" diye sordu madenci.

"Laramie'ye doğru yürüdü ve kafasını meydanın yanındaki o yerin
penceresinden içeri soktu ve 'Yangın' diye bağırdı ve onlar da öyle yaptılar. Yine de iyi bir adamdı," diye cevapladı barmen. Hopalong güldü ve
kapıya doğru yürüdü. Arkasını dönüp madenci arkadaşına baktı ve
şöyle sordu: "Geliyor musun? Şimdi geri dönüyorum."

"Hayır. Sanırım kaplanı bir turlayacağım. Geçerken uğrarım."

"Tamam. Hoşça kal," diye cevapladı Hopalong, kapıdan dışarı süzülüp başını belaya sokmaya çalışırken. Kendisine hiçbir muhalefet gösterilmedi ve
hakkına vardığında Jake'i çetenin bir diğer üyesiyle hararetli bir tartışmada buldu.

"İşte geliyor," dedi Hopalong yaklaşırken. "Ona bana ne
söylediğini söyle."

"Hata yaptığını söyledim," dedi diğeri, yarı özür diler bir tavırla kovboya dönerek.

"Başka ne?" diye ısrar etti Jake.

"Neden, hepsi bu değil mi?" diye sordu iddiayı atlayanın arkadaşı, sahte bir şaşkınlıkla, keşke sessiz kalsaydı diye.

"Sözlerini destekleyemiyorsan öyledir," diye yanıtladı Jake, açıkça küçümseyerek.

Hopalong, davetsiz misafiri gömleğinin yakasından yakaladı ve onu iddiadan
uzaklaştırdı. "Sen bundan uzak dur, anladın mı? Az önce mareşalini
sokağa kovdum, bir sonraki çağrıyı ben ödeyeceğim. Silahlarımın menzilinde dolaşırsan bir sümüklüböceğin yoluna çıkarsın. Sen ve çeten menzilin
uzak tarafında gezinmek istiyor, yoksa bir sabah gün doğumunu kaçırırsın. Kaç!"

Hopalong arkadaşına döndü ve gülümsedi. "Ne dedi?" diye sordu.

"Ah, ağzından biraz laf kaçırdı. Hepsi iyi değil. Bu ülkenin her yerinde bir sürüyle çarpıştım. İyi bir adamla karşılaşıp
sinirlerini koruyamıyorlar. Mareşale ne söyledin?"

"Ona ne olduğunu söyledim ve onu sokaktan kovdum," diye cevapladı Hopalong. "Yaklaşık iki hafta içinde yeni bir mareşalimiz olacak ve o da çok iyi olacak."

"Evet? Neden işi kendin yapmıyorsun? Biz de seninleyiz."

"Daha iyi adam geliyor. Teksas'taki Bar-20'den Buck Peters veya Red Connors'ı hiç duydun mu?"

"Buck Peters? Bana öyle geliyor ki duydum. Yirmi yıl kadar önce Montana'da Tin-Cup'ı yumrukladı mı?"

"Shore! O ve Frenchy McAllister o ülkenin her yerinde yumruk attılar ve Cheyenne'i de boyarlardı," diye cevapladı Hopalong hevesle.

"O zaman onu tanıyorum. Frenchy'yi de tanıyordum. Buraya mı geliyorlar?"

"Evet," diye cevapladı Hopalong, ateşin gelmesini beklerken başka bir tenekeyle uğraşırken. "Benimle biraz yemek yesen iyi olur - yalnız yemek yemeyi sevmem," diye davet etti kovboy, geç öfkesinin tepkisi onu diğer uca savurdu.

Yemeğin sonunda tütünleri iyice başladığında ve
içki onları ele geçirdiğinde Hopalong sessizce güldü ve
sonunda konuştu:

"Montana'dayken Aristoteles Smith'i hiç tanıdın mı?"

"Ben tanıdım mı! Eh, ben ve Aristoteles o ülkeyi baştan başa araştırdık, ta ki o kadar çılgına dönene kadar, ikimizi de havaya uçuracağından korkarak onu izlemek zorunda kaldım. Bir gece tavayı dinamitle yağladı ve kıyıda kalanlar tüm yolculuğun geri kalanında
kurutulmuş et ve konserve yemek zorunda kaldık. Seni bunu sormaya iten ne? O da mı geliyor?"

"Hayır, sanırım hayır. Jimmy, barmen, Laramie'de para kazandığını söyledi. Arizona çölündeki o tekneyi, bir sel gelebileceğinden korktuğu için inşa eden o herif değil miydi? Güneş
kıyısı o tekneyi bir tavuk kümesi için bile uygun olmayacak şekilde çarpıttı."

"Hayır. O Rahibe--Annie Tompkins'ti. Aristoteles kadar kötüydü, ama. Sacramentos'ta bir puma iple bağladı ve üç hafta boyunca bir daha yumruklamadı. İşte, ortağım geliyor ve sanırım
ben de hemen gideceğim. Herhangi bir karışıklıkta bir hakeme veya yan arkadaşa ihtiyacınız olursa, tek yapmanız gereken bana doğru şakımak. Hoşça kalın."

Sonraki on gün sessizce geçti ve on birinci günün öğleden sonra
Hopalong'un madenci arkadaşı onu ziyaret etti.

"Jake şeftalilerinizi öneriyor," diye güldü ve Hopalong'un elini sıktı.
"O kalabalığın bir diğerini daha coşturduğunuzu söylüyor. Öyle olunca, gelip bu gece peşinizde olduklarını söylemeyi düşündüm, kıyı. Az önce arkadaşınız Jimmy'den duydum. Acele geldiğinde bize güvenebilirsiniz. Ama neden Buck Peters'ın bir arkadaşı olduğunuzu söylemediniz? O ve ben eskiden Laramie'de birlikte ateş ederdik. Arkadaşınız James'in söylediğine göre, bu çeteyle tek başınıza başa çıkabilirsiniz, ama eğer bir desteğe ihtiyacınız olursa, bir işaret verin, biz de etkinliğin ilerlemesine yardımcı oluruz. Geri dönüşleri almak için bekleyecek sekiz kişiyiz ve kıyıya doğru gidiyoruz."

"Vay canına, Buck'ın bir arkadaşına rastlamak güzel! O bir ahmak değil mi?" Habere sevinen Hopalong sordu. Sonra, bir cevap beklemeden devam etti: "Sahiliniz tamam, ve teklifinizi reddetmekten nefret ediyorum, ama on sekiz arkadaşım geliyor ve yarına kadar buraya gelmeleri gerekiyor. Jimmy'ye, ortaya çıktıklarında onları bu tarafa yönlendirmesini söyle, ben de onlar için iddiayı alırım. Arkadaşlarınızın buna karışmasının bir faydası yok. Gelecek olan grup, gün doğumundan bu yana herhangi bir çeteyi temizleyebilir ve beni şeftali yerken ve serserileri vurarak zamanımı boşa harcarken bulduklarında başlamak için can atacaklarını tahmin ediyorum. Haberi arkadaşlarınıza iletin ve onlara gizlice beklemelerini ve Arory Boerallis'in bu kasabayı kuyruğu yukarıda vurmasını izlemelerini söyleyin. Jimmy'ye, iddiayı tuttuğumdan bahsettiğinde iyi davranmasını söyleyin - Buck'ı görmekten hoşlanıyorum ve Red iyi ve çılgın olduklarında dövüşürler."

Madenci güldü ve Hopalong'un omzuna vurdu. "İyisin,
genç! Tıpkı Buck'ın senin yaşındayken olduğu gibisin. Şimdi söyle, bence o
tekerlekler üzerinde normal bir terör değildi! Neden, onu tanıdığım herhangi bir adamdan daha aptalca şeyler yaparken gördüm ve Buck seninle
arkadaş olursa senin kumunda su olmadığını hesapladım. Benim adım Tom Halloway," diye önerdi.

"Benimki de Hopalong Cassidy," diye cevap verdi. "Buck'ın senden bahsettiğini duydum."

"Öyle mi? Eh, bu dünyanın ne kadar küçük olduğunu yenmiyor mu? Her zaman tanıdığın birini tanıyan birileri çıkar. Ben sadece dolaşacağım, Bay Cassidy, ve ihtiyacın olursa aramaktan çekinme. Buck'ın herhangi bir arkadaşı benim dostumdur. Hoşça kal," dedi ziyaretçi uzaklaşırken. Sonra durdu ve arkasını döndü. "Hey, bayım!" diye seslendi. "Arkanızdan size bir ateş namlusu yuvarlayacaklar,"
uzanmış bir kolla başlayacağı noktayı işaret etti. "Eğer seni yakarsa, oradan bir grup alacağım,"
kalabalığın çalışacağı yerin epey gerisindeki bir kaya kümesini işaret ederek,
"ve beğenip beğenmemen umurumda değil," diye ekledi kendi kendine.

Hopalong başını kaşıdı ve sonra güldü. Bir kazma ve kürek alarak kulübenin arkasına çıktı ve arka duvarla paralel ve yaklaşık yirmi adım ötede bir hendek kazdı. Kazılan toprağı
kesiğin yakın tarafına yığarak geri çekildi ve emeğini açık bir memnuniyetle inceledi. "Ateş namlunu yuvarla ve inatçı ol," diye mırıldandı. "Belki de pot shot'lar için hafif bir kabadayı olmaz," diye ekledi, yapacağı infazı sırıtarak.

Aletlerini alarak çetenin namluyu yuvarlayacağı yere gitti ve çok ince olmalarına dikkat ederek yarım düzine dal yığını yaptı. Sonra onları toprakla örttü ve nazikçe paketledi. Yığınlar, toprak işleri arayan bir nişancının bakış açısından çok cazip görünüyordu ve onlara ateş edilebilecek herhangi bir tüfek mermisini durdurabilecek gibi görünüyordu. Hopalong onları eleştirel bir şekilde süzdü ve geri çekildi.

"Onları siper olarak kullanan o herifin yüzündeki ifadeyi görmek isterdim - şaşırmaz mı" ve atışlarının onları deldiğini hayal ederken neşeyle sırıttı. Sonra her birinin ortasına bir
talaş veya çakıl taşı veya ateş ışığında iyi görüneceğini düşündüğü bir şey
yerleştirdi.

Kulübeye döndüğünde, onu toprak ve çakılla iyice yığdı
ve coşkusuna bir emniyet valfi olarak çatıya birkaç kürek dolusu attı. Kapıdan içeri girdiğinde aklına başka bir fikir geldi ve tam boy yattığında kendisini koruyacak kadar derin olan sığ bir bodrumu
kazımaya koyuldu. Sonra başını pencereden dışarı çıkardı ve belirgin boğa gözleriyle sahte örtülere sırıttı.

"O kemikleşmiş aptallardan oluşan ödüllü çete kıyıdaki bu tahkimatlara saldırdığında iğrenecekler. Dört dolar yedi sente bahse girerim ki şifacılarının iyi olmadığını düşünecekler. Umarım o şiş gözlü mareşal o çipli hörgücü seçer," ve beklentiyle kendine sarıldı. Daha sonra bir fidan kesip çatıya bağladı ve üzerine hafif esintide cesurca ve meydan okurcasına dalgalanan boyun atkısını bağladı. "Umarım bunu takdir ederler," diye belirtti, kulübeye girip kapıyı kapatırken.

Akşamın erken saatleri huzur içinde geçti ve boşuna izlemekten bıkan Hopalong harekete geçmek istedi. Gece yarısı oldu ve ancak şafak vakti saldırıya uğradı.
Sonra bir ses onu bir mazgala gönderdi, orada biraz uzaktaki gizlice dolaşan figürlere iki el ateş etti. Bir kurşun yağmuru karşılık verdi; bunlardan biri kapıyı zayıf bir noktadan deldi ve sonsuz şeftali kutusunda bir delik açtı.
Hopalong kutuyu tavaya koydu ve sonra mazgaldan mazgala hızla ve düz bir şekilde ateş ederek uçtu. Birkaç küfür ona
kaçırmadığını söyledi ve bir parmak şeftali suyu aldı. Atışlar kalesinin duvarlarına aralıksız bir akış halinde
gümledi ve hava
aydınlandıkça, birkaçı mazgal deliklerinden hızla geçti. Toprağa yakın durdu ve hücumu bekledi ve hücum geldiğinde onu iki üyesi eksik olarak geri gönderdi.

Colts'unu yeniden doldururken bir mermi gömleğinin kolundan geçti ve
aniden nişancıyı
çizdi. Arka duvardaki bir çatlaktan baktı
ve seyircilerle taçlandırılmış bitişikteki bir tepenin tepesini gördü, hepsi silahlıydı. Bir süre sonra başka bir saldırıyı püskürttü ve tepedeki arkadaşlarından hafif bir tezahürat duydu. Sonra, tepeciklerle dikkatlice örttüğü yerden, uçtan uca alevler saçan bir varil gördü. Hızlandı ve engebeli zeminin üzerinden sıçradı,
iki kayanın arasından geçti ve sipere atladı, orada çatırdadı
ve boşuna kükredi.

"Şimdi," dedi Hopalong, tüfeğini ateşleyebildiği kadar hızlı bir şekilde tümseklere ateş ederek, "sadece senin o güzel küçük siperlerin hakkında ne düşündüğünü göreceğiz."

Şaşkınlık ve acı çığlıkları yükselen bir koro halinde yankılandı ve bacaklar ve kollar sarsıldı ve düştü, bir adam, yanağını yırtan atışa şaşkınlığıyla
nişancının açıkça görebileceği bir yerde oturdu.
Kuşatanların ana gövdesinden öfke kükremeleri yükseldi ve
yenilen namlu silindirlerinin kalan kısmı gerçek bir siper için dağıldı.

Sonra, sadece ikinci müfrezeyi düşündüğü varsayımıyla önden gelen başka bir hücumu durdurdu. Tom Halloway ve arkadaşlarından, kayalık pozisyonlarında oturmuş bir şekilde, yürekten bir tezahürat yükseldi ve bu tezahürat, tepedekiler tarafından, dans edip savaştan duydukları memnuniyeti haykırarak, onlara her zamankinden daha komik bir şekilde dile getirildi. Seyircilerinin kalibresindeki adamların onun bu başarısını takdir etmesi, kendisini iyi hissettirdi ve sırıttı: "Vay canına, Halloway ve arkadaşlarının buna girmek için can attığına bahse girerim," diye mırıldandı, bir anlığına gösterilen bir kafaya ateş ederek. "Acaba Jimmy ona söylediğinde Red ne diyecek, bahse girerim ki bir kasırga gibi toz kaldıracak," ve Hopalong, Red'in öfkesinin doygunluğunu hayal ederek güldü. "Yaşlı kızıl saçlı herif," diye mırıldandı kovboy şefkatle, "o savaşabilir."

Tüfeğinin nişangahına gözlerini kısarak bakarken, yaklaşık iki mil ötedeki düzlüklerin üzerinden dörtnala koşan hareket eden bir grup adam gördü.
Hevesliliğinden ateş etmeyi unuttu ve dikkatlice saydı. "Dokuz," diye homurdandı. "Ne oldu acaba?" Arkadaşları olmadıklarından korkarak. Sonra sekiz kişilik ikinci bir grup dörtnala görüş alanına girdi ve
ilkini takip etti.

"Oop! İşte Kızıl Kafa!" diye bağırdı, neşeyle dans ederek. "Şimdi," diye bağırdı şeftali kutusuna neşeyle, "yaklaşık otuz dakika bekle ve kıyıya vurduğunda Hades'in kaçtığını düşüneceksin!"

Sakarları savuşturmak için doldurduğu Colts'unu aldı ve pervasızca çalılıklara ve kayaların ve ağaçların arasına boşalttı,
insan hedefi olabilecek her yeri aradı. Sonra tüfeğini bir mazgala yerleştirdi ve taşkınlığının tehlikeli baskısını üzerinden atarak iyi atışlar bekledi. Kısa süre sonra "Madencinin Dinlenme Yeri" yönünden bir haykırış duydu ve
revolverlerine fişekler tıkıştırmaya başladı, böylece dışarı çıkıp
Red'in yanında kavgaya katılabilecekti.

Çılgınca vuran toynakların gürültüsü patikayı sardı ve kısa süre sonra bir
at ve binicisi köşeden fırlayıp koruluğa yöneldi. Üç
kişi daha hemen arkasından koştu ve ardından altı kişilik bir grup, geri kalanlar da onları takip ederek
dağıldı ve bela aradı.

Her elinde bir Colt ve şapkasız olan Red, üzengileriyle ayağa kalktı ve
yerin doğası gereği takip edemediği kaçan kalabalığa kurşun üstüne kurşun sıktı. Buck döndü ve tekrar patikada koştu, Red hemen ikinciydi, diğerleri sağlam bir kitle halinde toplandı ve onları takip etti. İlk seviyede yeni gelenler aşağı doğru
süründüler ve düşmanlarına
düşmanlarını vurdular, peynirden geçen bir bıçak gibi onları deldiler. Hopalong atını bulamayınca öfkeyle aşağı yukarı dans etti ve
durup seyirci gibi bağırmak zorunda kaldı.

Dövüş binalar arasında ilerledi ve bir dizi
izole düelloya dönüştü ve kısa süre sonra Hopalong paniğe kapılmış atların binicilerini
kasabanın diğer tarafından taşıdığını gördü. Sonra atını çalan adamı vurmaya gitti.
Başarısız oldu ve
şeftalilerine geri döndü.

Kısa süre sonra biniciler geldi ve Hopalong'un barutla kirlenmiş ağzına bir şeftali
soktuğunu gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar.

"Yu yaşlı asi! Şeftalileri sanki bir tane alacağımızdan korkuyormuş gibi yiyorsun!" diye bağırdı Red öfkeyle, aşağı atlayıp arkadaşına doğru
sanki onu dövecekmiş gibi koşarak.

Hopalong hoş bir şekilde sırıttı ve Red'in gözüne bir şeftali fırlattı. "Onu senin için saklıyordum, Reddie," diye belirtti, Buck'ın şakacı tekmesinden kaçınırken. "Siz arkadaşlar gidip biraz servet kazın - ben açım." Sonra Buck'a döndü: "Siz bu kasabanın şerifisiniz ve bundan hoşlanmayan herhangi bir ahmak yazsa iyi olur. Ah, evet, Tom Halloway geliyor - onu hatırlıyor musunuz?"

Buck döndü ve madenciye baktı ve eli bir sarsıntıyla dışarı çıktı.

"Pekala, Teneke Kupa'da seninle yumruklaşmazsam çıldırırım!" dedi.

"Siz yaptınız ve oldukça şeytaniydi, ama sizin Cassidy'niz
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi."

"O iyi bir çocuk," diye cevapladı Buck, Red ve Hopalong'un birkaç yıl önce düzenlenen bir yarışmada en çok pastayı kimin yediği konusunda tartıştıkları yere bakarak.

Johnny, etrafta dolaşırken, delikli ve kısmen dağılmış toprak ve dal yığınlarına rastladı ve tekmeleyerek onlara olan iğrenmesini
parçaladı. "Hey! Zıpzıp! Ah, Zıpzıp!" diye seslendi, "bunlar ne?"

Hopalong, Red'in şapkasını o kişinin gözlerine geçirdi ve şöyle cevap verdi: "Ah,
onlar için hazırladığım birkaç yüklü zar."

"Yu-serseri!" diye geveledi Red, gururunun taşkınlığı içinde arkadaşıyla güreşirken. "Yu-serseri! Yu shore onlara böyle davrandığı için
utanmalı!"

"Shore," diye cevapladı Hopalong. "Ama ben utanmıyorum!"

BÖLÜM XII. Travennes'in Misafirperverliği

Bay Buck Peters, parlak bir Eylül sabahı Alkaline'e geldi ve
Emporium'da serinletici bir şeyler aradı. Bay Peters, işvereni için bir işi yeni bitirmişti ve iyi yapılmış bir işin
bilgisiyle gelen memnuniyeti hissediyordu. Birkaç gün Alkaline'de kalmayı bekliyordu ve orada iki arkadaşı ve
delicisi Bay Hopalong Cassidy ve Bay Red Connors ona katılacaktı. İkisi de doğuda yetmiş mil uzaklıktaki Cactus Springs'teydi. Bay Cassidy ve arkadaşı, Santa Fe'de gece turunu yeni bitirmişlerdi ve bunun sonucunda biraz huysuz ve donuk hissediyorlardı.
Birlikte sermayelerinin büyük bir kısmını faro, rulet ve ıslak mallar gibi
aptalca şeylere harcamalarının yarattığı üzüntüden bahsetmiyorum bile.

Bay Peters ve arkadaşları, Black Hills'de servet aramışlardı.

Burada, bakir altının büyük depolarını
ortaya çıkarma beklentisiyle
dünyayı hevesle çirkinleştirmişlerdi. Onların umutları iyimser bir markaydı ve Bay tarafından son mısır unu bidonu boşaltılıncaya kadar var olmuştu. Cassidy'nin eşeği, efendisinin zevkini veya davanın etik değerlerini beklemedi. Bay Cassidy, eşekler ve çeşitli cezalar hakkında fikrini söylemek için iki milden fazla kayalık yamaçta hayvanı ve kendisini çalıştırdıktan sonra döndüğünde, hayvanın sahibi olarak, on sekiz kahvaltıyı güvence altına almanın en iyi yolu hakkında tavsiyede bulunması istendi. Hayvanı en son gördüğünde kuzeye doğru gittiğini ve zaten yemek için çok yaşlı olduğunu hatırlayarak, başka zamanlarda başka amaçlar için başarılı bir şekilde işe yaramış bir plan önerdi, yani poker. Büyük Amerikan oyununda uzman olan Bay McAllister, olayın ruhuna uygun olarak hizmetini gönüllü olarak teklif etti ve yarım saat sonra, kendisi ve Bay Cassidy, Çin çamaşırhanesinin arkasında bulunan Pell'in poker salonlarına girdiler ve burada gerekli kahvaltılar için gerekli malzemeleri topladılar. "Hurrah"ın kart odasında geçirilen bir saat, sahibini son altı haftadır yeteneklerini altın kazmakla harcadıklarına ikna etti. Bunun kanıtı, ekiplerin her zamanki canlılıklarıyla ayrılmalarına izin verdi. Santa Fe'de çeşitli kişiler yakın gelecekte çiftlikte yeniden bir araya gelmek için kendi yollarına gitmişlerdi ve birkaç gündür ikili ve üçlü gruplar halinde güneye doğru sürükleniyorlardı ve bir deredeki saman çöpü gibi Alkaline'e girmişlerdi. Bay Peters onları son yolculuğu ertelemekle uğraşırken bulmuştu. Barmenle aralarındaki güveni pekiştirdiği birkaç özlü sözle kalplerini sevindirdikten ve boğazlarını yatıştırdıktan sonra, kimsenin kendilerine zarar vermesine izin vermemeleri konusunda onları uyardı ve uyarısının mizahına gülümseyerek aniden ayrıldı. Cactus Springs, görevi sığır hırsızlarına ve benzerlerine arazi nezaketlerini göstermek olan, 
vaizler olarak bilinen, gayretli ve girişimci bir örgütle yükümlüydü. Bu örgüt, Travennes' Terrors adıyla ve yirmi kişilik bir yoklama listesiyle övünüyordu. Ayrıca, eğer doğruysa, birçok durumda talihsiz olan, hiç kimsenin onlardan kaçamadığına dair bir övünme de vardı. Bay Cassidy'nin bir yıl önce Santa Fe'de Colt'un nezaketlerini doğaçlama bir şekilde değiş tokuş ettiği Bay Slim Travennes, örgütün başkanıydı ve ayrıca varış komitesinin başkanıydı ve Bar-20'nin iki beyefendisi, bunu öğrenmeden önce bir saat bile şehre gelmemişti.

Yabancılara her türlü ilgiyi göstermek konusunda istekli olan ve Bay Cassidy'nin yönettiği silah oyununa dair keskin bir hafızası olan Bay Travennes, daha akıcı bir prosedür yöntemi ve ona iyi bir yaşlılığın zevklerini yaşatacak bir yöntem planladı. Bay Travennes, at hırsızlarının sosyal düşmanlar olarak görüldüğünü, suçluluklarının gerekli kanıtının ellerinde çalınmış hayvanların bulunması olduğunu, cezanın ölüm olduğunu ve doğrudan ilgili olsun veya olmasın her adamın kendisini yargıç, jüri ve cellat olarak gördüğünü biliyordu.

İşledikleri suçlar hakkındaki bilgisiyle kendisine bağlı olan ve en ufak bir isteğini geri çeviremeyecek birkaç tanıdığı vardı.
Serbest ajanlar olsalar bile masum bir adamın ölümüne sebep olmaktan çekinmezlerdi. Bay Travennes, zekasından çok memnun olarak, kanıtın en çok zarar verecek yere yerleştirilmesini ayarladı ve gerisini kendisi halletmeyi planladı.

Bay Connors, kendini çok dinlenmiş ve çok aç hissederek, ertesi sabah gün doğarken kalktı ve hemen giyinip atları beslemek ve sulamak için yola koyuldu. Ev sahibiyle kova hakkında birkaç kez tartıştıktan sonra, arkadaki ağıla doğru yola koyuldu. Kapıdan içeri baktığında, gözlerine inanamadı. Kapının üzerinden atladı ve hayvanları yakından inceledi ve kendisinin ve arkadaşının son iki aydır bindiği hayvanların görünmediğini, ancak onların yerinde onu çok endişelendiren iki daha iyi hayvan olduğunu gördü. Kendisi de adil ve dürüst olduğu için, değişimi anlayamadı ve daha hayalperest ve şüpheci arkadaşının aydınlanmasını istedi.

"Hey, Hopalong!" diye seslendi, "buraya gel ve şu lanet olasıca şeyin ne olduğunu gör!"

Bay Cassidy kızıl başını yaralı panjurdan dışarı çıkardı ve arkadaşına memnuniyetle baktı. Sonra atları gördü ve dikkatlice baktı.

"Şaka yapmayı bırak, seni yaşlı serseri," dedi hoş bir şekilde, ayaklarıyla arkasını yoklayarak, çizmelerini ararken. "Herkes senin aptalca şakalarınla ​​küçük bir çocuk olduğunu düşünürdü. Hiç büyümeyecek misin?"

"Bizim bronşumuzu aldılar," diye cevapladı Bay Connors incinmiş bir tonda.
"Dürüst ol, seninle dalga geçmiyorum," diye ekledi barış uğruna.

"Kim aldı?" Pencereden geldi, hemen ardından, "Çizmelerimi aldın!"

"Ben almadım--ranzanın altındalar," diye itiraz etti ve açıkladı Bay Connors. Sonra, aklındaki konuya dönerek, "Kimin aldığını bilmiyorum. Alsaydım, kendimle el ele tutuşur muydum?" diye cevap verdi.

"Kimse seni böyle bir şeyle suçlamaz," diye pencereden geldi, abartılı bir kıkırdama eşliğinde.

Bay Connors, Santa Fe'nin çeşitli zevklerini hatırladığında birikmiş bronzluğunun altında kızardı ve broncholara hoş bir ruh halinden başka her şeyle baktı.

Bay Cassidy pencereden kayarak arkadaşına yaklaştı, olabildiğince ciddi görünüyordu.

"Herhangi bir iz var mı?" diye sordu, kendisi görmek için hızla yere bakarken.

"Dün geceki rüzgardan sonra değil. Gördüğüm kadarıyla orada büyümüş olabilirler," diye homurdandı Bay Connors.

"Sanırım bu kulübenin ustabaşıyla bir pow-wow yapıp ne bildiğini öğrensek iyi olur," diye önerdi Bay Cassidy. "Bu bir takas için fazla iyi görünüyor."

Bay Connors bu fikre iğrenerek baktı ve sonra bir ışık
üzerine düştü. "Belki de çok zorlandılar ve taze kekik istediler," dedi. "Bu ülkede çok sayıda insan zorlanıyor. Neyse,
patronu araştıracağız."

Mal sahibini çoraplarıyla kahvaltısını alırken buldular
ve Bay Cassidy hazırlıkları açık bir onayla inceledi. Teneke tabakları saydı ve sadece üç tane buldu ve eğer beslenecek başka tabaklar varsa daha fazla tabak olacağını düşünerek ev sahibinin odasına göz attı. Atının kaybından sorumlu tutacağı başka misafirlerin izlerini bulamayınca, sorular sormaya başladı.

"Çok fazla ticaret mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye cevapladı ev sahibi.

Bay Cassidy üç tenekeye baktı ve ticaretini karşılamak için
daha fazla olup olmadığını merak etti. "Bu sabah dışarı çıktın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Neredeyse Buck kadar konuşuyor," diye düşündü Bay Cassidy ve sonra yüksek sesle, "Burada başka kimse var mı?" dedi.

"Hayır."

Bay Cassidy acı dolu ve iğrenmiş bir sessizliğe gömüldü ve arkadaşı elini denedi.

"Yakın tarafında Çin bayrağı, Skillet markası olan mozaik bir broşun sahibi kim?" diye sordu Bay Connors.

"Kim bilir?"

"Aman Tanrım, iki dilde bile neredeyse hareketsiz durabiliyor," diye düşündü Bay Cassidy.

"Kimin bob-tailed pinto'su var, eyerli, yakın gözünde döküm, Star
Diamond marka, beyaz çoraplı, ön pervanede her iki dakikada bir kendini çizme alışkanlığı olan?" diye devam etti Bay Connors.

"Slim Travennes," diye cevapladı mal sahibi, bir yulaf ezmesi çırparak. Bay Cassidy düşünceli bir şekilde elinin arkasını kaşıdı ve masum göründü,
ama zihni fazla mesai yapıyordu.

"Slim Travennes kim?" diye sordu Bay Connors, arkadaşının çekingenliği yüzünden daha önce hiç duymadığı bu kişiyi.

"Kanunsuzların kaptanı."

"Genel koşuda nasıl görünüyor?" diye sordu Bay Cassidy, şüphelerini doğrulamak isteyerek. Santa Fe'de Bay Travennes ile yaşadığı sıkıntıyı ve o beyefendinin sahip olduğu itibarı düşündü. Sonra Bay Travennes'in yerel tetikçilerin lideri olduğu gerçeği yardımına yetişti ve
kaptanın da bu değişimde parmağı olduğundan emin oldu. Tüm bu noktalar zihninde sisli gruplar halinde mevcuttu, ancak ev sahibinin bir sonraki sözü onların
bir araya gelip komployu açığa çıkarmasına neden oldu.

"İyi," dedi ev sahibi, başka bir flapjack, "ve Hoss hırsızları için bir uyuşuk." Ahem, "Bay Cassidy'yi öksürdü ve devam etti," büyük bir burnu ile bir sürü kulakla "Mebby," diye cevapladı "diye cevapladı" dedi. Uzun zamandır bunun etrafında asılı kaldı mı? "Aynı zamanda arkadaşına bir uyarı bakışını geçti. Ev sahibi düzleşti." Buraya bak, Yu Hankers soyağacından sonra en iyi pompalanmıştı. "" Ben buradaki arkadaşları, Bay Conns'a, ev sahibi, ev sahibi olmanın "diye düşündüğünü gösteren bir adam değildi. Herkes güçlü bir adam olduğunu görebilir. "O zaman çocuk değil." 'Sessiz Sessizlik, "Bu Travennes onu en son gördü." That's him down th' street," enlightened the host, thawing to the
pleasant Mr. Connors.

Mr. Cassidy adopted the suggestion and frowned. Mr. Travennes and two
companions were walking toward the corral and Mr. Cassidy once again
slid out of the window, his friend going by the door.



CHAPTER XIII. Travennes' Discomfiture


When Mr. Travennes looked over the corral fence he was much chagrined to
see a man and a Colt both paying strict attention to his nose.

"Mornin', Duke," said the man with the gun. "Lose anything?"

Mr. Travennes looked back at his friends and saw Mr. Connors sitting on
a rock holding two guns. Mr. Travennes' right and left wings were the
targets and they pitted their frowns against Mr. Connors' smile.

"Not that I knows of," replied Mr. Travennes, Ayaklarını
huzursuzca oynatarak.

"Bir şey buldun mu?" Bay Cassidy kapıdan dışarı doğru süzülürken geldi.

"Hayır," diye cevapladı Terörlerin kaptanı, Colt'a bakarak. "Buraya sabahın erken saatlerinde ziyaretlerde bulunma alışkanlığın var mı?" diye ısrar etti Bay Cassidy, silahla oynarken.

"Evet. Bu benim işim--ben kanunsuzların kaptanıyım."

"Çok yazık," diye sempati duydu Bay Cassidy, bir adım öne çıkarak.

Bay Travennes sinirli görünüyordu ve geri çekildi. "Ne demek istiyorsun, beni
buradan dışarı mı çıkarıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Gidip sinirlenmene gerek yok," diye cevapladı Bay Cassidy. "Sadece iş. Yore
cayuse ve başka bir kıyı dün gece bu ağıl çitine tırmandı ve bronşlarımızı yedi, ve ben doğal olarak bunu bilmek istiyorum."

Bay Travennes şaşkınlığını ve inanmazlığını ifade etti ve kendi gözleriyle görmek için
başını uzattı. Atının huzur içinde kendini kaşıdığını görünce küfür etti ve öfkeyle sokağa baktı. Bay Connors, kulübenin arkasında,
sokaktakilerin görüş alanından gizlenmişti ve iki adam Bay Travennes'in bir işaretiyle, kendilerini yanlış anlamaya dahil etmek için koşarak geldiğinde, kayadaki adam tarafından hemen ilk ikisiyle birlikte sıraya dizildiler.

"Oturun," diye davet etti Bay Connors, silahlarıyla bir miktar havayı iterek. Son ikisi konuşmak ve davayı esasına göre tartışmak istedi, ancak Bay Connors'ın silahlarındaki kara delikler patlamaya işaret ettiği için bundan kaçındılar. "Ağzınızı her açtığınızda Büyük Bölünmeye daha da yaklaşıyorsunuz," diye aydınlandı o kişi ve inançları çocukçaydı.

Bay Travennes, Colt'unun onu tahriş ettiği yerde uyluğunu kaşımak istermiş gibi davrandı, ancak olayı erteledi ve Bay Sorular soran Cassidy.

"Bizimkiler nerede, General?"

Bay Travennes bilmediğini söyledi. Endişeliydi, çünkü
tutsak edenin her yerde bulunan Colt'un çekicini güvenli bir şekilde tutamadığı
için korkuyordu.

"Benimki nerede?" diye ısrar etti Bay Cassidy.

"Bilmiyorum, ama benimkini nasıl aldığını sormak istiyorum," diye yanıtladı Bay Travennes.

"Bana benimkinin nasıl çıktığını söyle, ben de seninkinin nasıl içeri girdiğini söyleyeyim," diye karşılık verdi Bay Cassidy.

Kaptan cevap vermeden önce Bay Connors koleksiyonuna bir tane daha ekledi.

"Bu ülkede insanlar başkalarınınkilerle birlikte bulunduklarında başları derde giriyor," diye önerdi Bay Travennes.

Bay Cassidy ilgiyle baktı ve cevap verdi: "Yu shore biraz deneyim ödünç almalı ve etrafta çok fazla deneyim var. Birden fazla adam bir barut fabrikasında sigara içti ve boş bir silahın namlusuna bakanların sayısı skandaldır. Eğer sözlerim yeterince
akıllıca
akıl almazsa açıklayacağım."

Bay Travennes tekrar sokağa baktı, beş numaranın dizilime eklendiğini gördü ve ev sahibini nezaket eksikliğiyle üzen
kırık küfür parçaları öksürdü.

"Zaman," diye duyurdu Bay Cassidy, turu bölerek. "Onları istiyorum
ve hemen istiyorum. Sen ve ben gidip onları alacağız. Eğer tedirgin olursan ne olacağını söyleyerek seni sıkmayacağım.
Yokuş aşağı in ve korkma; ben seninleyim," diye güvence verdi Bay Cassidy, koku duyularının aralıklı kokularını aldığı
gözlemci ruhuyla
gözlenen
Bay Connors'a bakarken.

"Eh, Red, sanırım burada senin için tüm ağıllar için bolca yer var; her neyse, daha fazlası yok. Arkadaşım Slim ve ben, o lanet olası bronşları bulamazsak çok zorlanacağız. Vay canına, o krepler maaş gününe giden düz bir yol gibi kokuyor. Sadece o soğuk sabahlarda Cheyenne'e gitmek için kullandığımız güzel akçaağaç suyunu düşün."

"Buradan defolup gidin ve beni yalnız bırakın! 'Hepiniz neden gidip bir adamı mutsuz etmek istiyorsunuz? Sabah yemeğimi henüz yemediğimi bildiğiniz halde yemek konusunda sessiz kalamaz mısınız?" diye sordu Bay Connors, çok incinmiş bir şekilde.

"Pekala, hemen geri döneceğim ve o sığırları ya da bir kafa derisini alacağım. Sen işine bak ve sürüyü izle. Sıranın sonundaki o kısa boynuzlu bir yaşındaki" - risk alabilecek gibi görünen genç bir adamı işaret ederek - "bir şans verip seninle kumar oynayabilir gibi görünüyor," diye belirtti Bay Cassidy, Bay Travennes'i önüne koyup kendi şapkasını geriye iterek. "O kreplere çok fazla akçaağaç suyu koyma, Red," diye uyardı ve geçinmesi için bir ipucu olarak esirinin ensesini dürterken. Neyse ki Bay Connors'ın kapanış sözleri
tarihte kaybolmuştur.

Bay Travennes'in görevde güneye doğru gittiğini gözlemleyen Bay Cassidy,
kayıp bronchoların kuzeyde bir yerde olması gerektiğini düşündü
ve güney yolculuğunu daha fazla boş zamanları olana kadar erteledi. Bay Travennes bu düzenleme karşısında
güçlü bir çekingenlik gösterdi, ancak ikna
edilince sakinleşti ve Bay Cassidy'nin Kuzey Kutbu ve cayusların olduğuna kesinlikle inandığı yere doğru yola koyuldular.

"Yu'nun burada oldukça büyük bir metropolü var," diye memnuniyetle belirtti Bay Cassidy,
yönetimi altında uzaktaki bir ağıla doğru ilerlerken. "Dört farklı mimari türü görebiliyorum, ikisi bir konutta," diye devam etti, bir ağaç ve kerpiç kulübenin yanından geçerken. "Hiç şüphesiz demir yolu
bir gün buraya bir şube açacak ve sonra eski vagonlarını
eski kamu binaları için kiralayabileceksin. Sonra bir postane bulduğunda kıyıya
Chicago'nun kendi payını tutması için biraz acele etmesini sağlayacaksın. O çukurda at derisi olup olmadığını
arayalım; umut verici görünüyor."

Çukur araştırıldı ancak kaktüs ve
pişmiş alkaliden başka bir şey görülmedi. Sonra ağıl geldi ve orada da boşluk vardı. Bir saat boyunca arama sonuçsuz kaldı ancak bu sürenin sonunda Bay Cassidy
konuğunda gerginlik belirtileri fark etmeye başladı ve ilerledikçe bu belirtiler azaldı. Sonra Bay Cassidy, gerginliğin ilk geliştiği yere geri döndü ve başka bir yol denedi
ve bir kez daha başlangıç ​​noktasına döndü.

"Bu aptalca egzersizi özlüyor gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Trayennes, büyük bir alaycılıkla. "Bu çılgınca gezintiyi sevdiğimi düşünüyorsanız, kıyınızın aydınlanmaya ihtiyacı var."

"Bazen bu krizlere giriyorum," diye itiraf etti Bay Cassidy, "ve girdiğimde de itirazlara çok sinirleniyorum. Şu kulübeye bir göz atalım," diye önerdi.

"Huh; eski cayus fikirleri çok tuhaf. Neden onları şu kaktüslerin üzerinde veya şu mesquite'in arkasında aramıyorsun? Çatıda tünemiş olsalar hiç şaşırmam. Çok bilgili hayvanlardır, cayuslar. Bir keresinde bir okul müdürü gibi kafa yorabilen birini görmüştüm," diye belirtti Bay Travennes, alaycı bir şekilde başlayıp, arkadaşının tüfeğine duyduğu saygıdan dolayı devam ederken sesini yumuşatarak.

"Şey, kulübede olabilirler," diye cevapladı Bay Cassidy. "Cayuslar o kadar çok şey biliyor ki, onları unutmak bir ay sürüyor. Ama o kulübede olmadıklarına bahse girmek istemem."

Bay Travennes kesinlikle iltifatsız bir şekilde kıkırdadı ve ıslık çalmaya başladı, ilk başta yumuşak bir şekilde. Bar-20'deki beyefendi, arkadaşının bir müzisyen olduğunu fark etti; güçlü bir bölüme geldiğinde, birkaç yüz metre öteden duyulmayı teklif edene kadar tonları artırıyordu. Bay Travennes, "Juanita"da en tutkulu bölüme ulaştığında ve ciğerlerini ona adalet sağlamak için genişlettiğinde, muhafızının Colt'unun kulağının en gıdıklanan kısmına ısrarla uyguladığı baskıyla kaba bir şekilde durduruldu.

"Keşke kendinizi o kadar zorlamasaydınız," dedi Bay Cassidy, Bay Travennes'in yardım çağırmaya çalıştığını düşünerek. "Gidip anneme ölüm döşeğindeyken, kimsenin böyle yüksek sesle ıslık çalmasına izin vermeyeceğime söz verdim ve opera böylece durduruldu. Ayrıca, birileri bu hüzünlü tonları duyabilir ve bir şeylerin sorun olduğunu düşünebilir, ki sorun bu değil."

Bay Travennes, hepsi ağır
vurgulu olan içten küfürlerle değiştirdi.

Kulübeye yaklaştıklarında Bay Cassidy tekrar tutsağını gıdıkladı ve çok sessiz olması konusunda ısrar etti, çünkü
cayuse'u gürültüye karşı çok hassastı ve orada olabilirdi. Bay Cassidy hala Bay Travennes'in
kulübede arkadaşları olabileceğini ve binaya yaklaşırken muhteşem bir hedef oluşturacağı için onları rahatsız etmeyeceğini düşünüyordu.

BÖLÜM XIV. Bir Sigaranın Hikayesi

Açık kapı, toprak zeminde uyuyan üç adamı ortaya çıkardı, ikisi Meksikalıydı. Bay Cassidy o zaman ilk kez, o beyefendinin uyluğunu çok
kızdıran Colt'lardan arkadaşının kurtulması gerektiğini hissetti ve sonra uyuyan gardiyanları silahsızlandırdı.

"Bir buçuk adam," diye mırıldandı Bay Cassidy, inancına göre bir Teksaslı yapmak için dört Meksikalı gerekir.

Odanın uzak köşesinde iki broncho vardı, bunlardan biri Bay Cassidy'yi tekmelemeye çalıştı, on fit uzakta olduğunu fark etmemişti.
Gürültü uyuyanları uyandırdı, onlar oturdular ve sonra ayağa fırladılar,
elleri içgüdüsel olarak Bay Cassidy'nin açık gömleğinin göğsünden memnun bir şekilde bakan
silahlar için uyluklarına doğru uzandı.
Meksikalılardan biri, omurgası boyunca uzanan bıçağı almak için şimşek gibi boynunun arkasına doğru bir hamle yaptı ve bu zahmet için boynunun önünden vuruldu. Atış, bıçak Bay Cassidy'nin iki fit genişliğindeki kolunun yanından geçip kapı çerçevesine çarptığında ve öfkeyle uğuldadığında onun nişanını bozdu.

"Bunu doğru yapabilen tek kişi, bunu icat eden kişi olan Teksaslı Bay Bowie'ydi," diye açıkladı Bay Cassidy diğer Meksikalıya. Sonra, küçük odada bir top gibi duyulan atıştan dolayı öfke ve korkuyla ciyaklayan broncho'ya baktı ve güldü.

"Bu benim atım, tamam, ve ne bir kaktüsün üstündeydi ne de çatıda tünemişti. Gördüğüm en şefkatli hayvandı. Onu durdurana kadar savaşmadan binebilmem neredeyse altı ayımı aldı," dedi Bay Cassidy konuğuna. Sonra ata döndü
ve onu inceledi. "Buraya gel! Ne demek istiyorsun, öyle mi? Uzayda sallanan
hiçbir şeyin yırtık pırtık ucu! Şaşı gözlü, huysuz, deli
bir
rehbersin Hades'e! Beş saatte buradan Alkali'ye kadar yetmiş sıcak mil kat ettiğinde bu kadar neşeli olmayacaksın," diye söz verdi, hayvana doğru ilerlerken.

Bay Travennes karşı duvara yürüdü ve bir çiviye asılı bir kese tütün aldı. Bunu sahiplik duygusunu çağrıştıran bir şekilde yaptı ve bir eliyle ustaca bir sigara sardıktan sonra keseyi cebine koydu ve yakarak derin ve büyük bir memnuniyetle içine çekti. Bay Cassidy arkasını döndü ve gruba şöyle bir göz attı, tütünün daha önceki bir çağrıda kulübede bırakılıp bırakılmadığını merak etti.

"Yaptıklarınızı buldunuz mu?" Ses tonunda bir tebrikle sordu.

"Evet. İster misin?" diye sordu Bay Travennes.

Bay Cassidy teklifi görmezden geldi ve uyurken bulduğu gardiyana döndü.

"Bu onun tütünü mü?" diye sordu ve her şeyin yolunda gitmesini isteyen gardiyan gerçeği söyledi ve cevapladı:

"Shore. Dün gece burada bırakmış," bunun üzerine Bay Travennes küfür etti ve Bay Cassidy sertçe gülümsedi.

"O zaman senin tütününün nasıl içeri girdiğini ve benimkinin nasıl çıktığını biliyorsun," dedi ikinci. "Açıklamanı isterdim," diye ekledi Colts'unu okşayarak.

Bay Travennes kaşlarını çattı ve sessiz kaldı.

"Sana söyleyebilirim," diye devam etti Bay Cassidy, hala gülümsüyordu, ancak gözleri ve çenesi gülümsemesini yalanlıyordu. "O çakalları çıkardın çünkü seninkilerin yerlerinde bulunmasını istiyordun. Santa Fe'yi hatırladın ve bu seni rahatsız etti. Bana gördüğünde ateş edeceğini söyleyecek kadar erkek olmadığın ve beni bu şekilde vurursan arkadaşlarımın seni yakalayacağından korktuğun için, Red ve benim çakalları çaldığımızı ima etmeye çalıştın. Bu, Red ve benim şeref yerlerinde olduğumuz bir linç anlamına geliyordu. Red'i daha önce hiç görmedin ama benimle gelip gelmemesini umursamadın. Sen adil oyunu hak etmiyorsun ama sana vereceğim çünkü hiç kimsenin Bar-20'den birinin senin gibi bir kokarcayı bile öldürdüğünü söylemesini istemiyorum. Arkadaşlarım bana bunun için fazla dürüst davrandılar. Bu silahı alabilirsin ve onunla şu üç şeyden birini yapabilirsin: açık alanda yüz adım yürüyüp sonra bana doğru yürüyebilirsin - sonra bana dönersen
istediğin zaman çalıştırabilirsin; ikincisi, onu şapkanın altına koy
ve ben de benimkini ve diğerlerini koyakların arkasına koyacağım. Sonra yazı tura atacağız
ve şanslı adam onu ​​istediği gibi kullanacak. Üçüncüsü, kendini vur."

Bay Cassidy, ültimatomunun sonunu silahı, önce namlusunu, vererek noktaladı ve diğeri "döndürme" konusunda usta olabileceğinden, alıcısını operasyon boyunca kapalı tuttu. Sonra, ele geçirilen silahlarla birlikte ikinci Colt'unu yerleştirdi, onları kapıdan fırlattı, artık silahlı tutsağına kurşunu düşürmemeye çok dikkat etti.

Bay Travennes etrafına baktı ve alnındaki teri sildi ve dikkatli bir beyefendi olarak, uzatılan silahı aldı ve doğuya, doğrudan güneşe doğru yürüdü, bu sırada güneş meridyenin yarı yolundaydı. Düz ışınlarının parıltısı ve parlayan kumdan yansıyanlar, Bay Cassidy'yi bir ölçüde rahatsız eder ve nişanının doğruluğunu etkilerdi ve o, her zaman küçük iyilikler için minnettardı.

Bay Travennes, arazinin durumu hakkında doğru bilgiye sahip olan kişiydi ve bu düşünce ona doğuya doğru küçük ama derin bir çukur olduğunu ve bunun gereken mesafede olduğunu söyledi. Bu çukur, Apaçilerin
pişirdiğini gördüğü şekilde mesquite kökü pişirebilmek için bütün gün kavurucu güneşte fırın yapmak için çalışan bir adam tarafından kazılmıştı. Bay Travennes'in özel ve genel hobileri, düşüncesizce sendeledi ve
şaşkın Bay Cassidy yardımını teklif etmek için öne doğru atıldığında gözden kayboldu.

Çukurdaki adamın yardımına ihtiyaç olmadığı yönündeki kesin bildirimi üzerine, Bay Cassidy döndü ve büyük bir aceleyle kulübeden ayıran mesafeyi kat etti, bunun üzerine Bay Travennes kendini tebrik ederek ve pişmanlık duyarak
küfretti. Bay Cassidy'nin atışları bir kaktüsü havladı, Bay Travennes'in başının yanına eğildi ve o kişinin burnunun yakınında birkaç alkali bulutu oluşturdu, bu da onun hapşırmasına, eğilmesine ve sırıtmasına neden oldu.

"Bu onun kendi silahı," diye homurdandı Bay Cassidy, bir mermi sombrero'sundan geçerken, rakibinin bir kemer dolusu .44'ü olduğunu aklında tutarak. Eğer Bay Cassidy'nin silahı teslim edilmiş olsaydı, Bay Travennes'e yapılan şakadan hoşlanırdı, çünkü kendisi ve vaat edilen sonsuzluk arasında beş fişek olurdu, çünkü Bay Cassidy'nin .45'inde .44'leri kullanamazdı, oysa ikincisi fazladan bir .45'i olduğu için değişikliğe memnuniyetle razı olurdu. Bay Cassidy daha önce hiç .45 kalibrelik Colt'una sitemle bakmamıştı, ve Bay Travennes'e tahkimin düşünülemeyeceğini bildirmek için kullanırken iç çekti, o kişi bunu onayladı, onay Bay Cassidy'nin kulağına o kadar yakın geçti ki, yaptığı esintiyi hissetti.

"Onu Santa Fe'de tıkadığımdan beri pratik yapıyor," diye düşündü Bay Cassidy, bir sefer planı oluşturmak için kulübenin etrafından çekilirken.

Bay Travennes "Hi-le, hi-lo" ve diğer parçaları, özellikle de başkalarını söyledi ve Bay Cassidy'nin onu nasıl kaldırabileceğini merak etti. Kemerinin gevşekliği, orucun ortasında olduğunu ve onurlu ve iğrenmiş rakibinin kullanabileceği vinç olarak açlık olduğunu söyledi. Bay Cassidy, prosedür yöntemini bulmaya çalışırken, dalgınlıkla parmağını gözüne soktu ve ardından gelen gözyaşları ona bir fikir getirdi. Arkadaşı Skinny Thompson, Sioux derilerinde değerini kanıtladığından beri, sekme atışlarına her zaman büyük saygı duymuştu. Kumu karıştırıp birkaç kum tanesini Bay Travennes'in gözlerine iletebilirse oyun çok daha basitleşecekti. Colt'unki gibi önerilen kazıyı planlarken, yakınlarda yatan birkaç taş fark etti ve yeni ve daha iyi bir plan onun değerlendirmesi için kendini gösterdi. Bay Travennes ikna edilebilirse - denemeye değerdi.

Bay Cassidy kasvetli koleksiyonunu sıraya dizdi ve onlara sırtlarını ona dönmelerini ve o pozisyonda kalmalarını kısaca emretti, etrafa bakarlarsa yeterince hızlı kaçamayacakları yönündeki öneri.
Daha sonra bileklerine ve ayak bileklerine kementinin parçalarını geçirdi,
bilekleri ayak bileklerine ve her adamı komşusuna bağladı.
Bunu tatmin edici bir şekilde bitirince, onları güneşin yakıcı ışınlarından kurtarmak için kulübeye sürükledi.

Bu nezaket eylemini gerçekleştirdikten sonra, sıcak kumda sürünerek,
sağlanan her siperden yararlandı ve sonunda kuşatılmış olanlardan
yüz fit uzaklıktaki bir noktaya ulaştı. Yolculuk sırasında
Bay Travennes gönlünce şarkı söyledi, bazı sözler olay için doğaçlamaydı ve Bay Cassidy'nin kendi bilgeliğine olan saygısını artırmak için hesaplanmamıştı. Ancak Bay Cassidy
duymuştu ve birkaç parça onun huzurunu öylesine zorla ihlal etti ki son kıtayı kendisi söylemeye ve kendine uydurmaya karar verdi.

Birden Bay Travennes başını kaldırıp kulübeye baktı. O kadar hızlı bir şekilde tekrar yere düştü ki ona ateş etme şansı yoktu ve düşmanının hala binanın arkasında yaşadığına inanıyordu. Bu da onun hiçbir şeyle yaşamasının beklendiği ve sonra teslim olmasının beklendiği korkusuna kapılmasına neden oldu. Meydan okumasını göstermek için sırtüstü uzandı ve tüm gücüyle şarkı söyledi, sombrero'sunu yüzünün üstüne koyup güneşin parıltısını gözlerinden uzak tuttu.

He was interrupted, however, forgot to finish a verse as he had
intended, and jumped to one side as a stone bounced off his leg. Looking
up, he saw another missile curve into his patch of sky and swiftly bear
down on him. Saçının ucuyla kaçındı ve ne olduğunu merak etti. Sonra Bay Travennes'in bir balon olduğunu düşündüğü şey, hava navigasyonuyla ilgili konularda
bilgisiz olduğu için, üzerine
alçalarak
onun üzerine atladı ve omzuna çarptı ve o da geri sekti.

Bay Travennes aceleyle müziği bir kenara bıraktı ve başka bir taştan
kaçarken konuşmaya başladı ve mesquite seven krankın bir
çatıya
yerleşmesini diledi. Mermiden kaçarken sombrero'sunun çölle aynı hizada görünmesini sağladı ve başlığından geçip karşı duvara çarpan bir merminin uğultusu, bir de
bir bodrum inşa edilmesini dilemesine neden oldu.

Bay Cassidy kalbinin fazla sevincinden
kurtulurken kulağına "Hi-le, hi-lo" sesi geldi. Bir adamın ayağı büyüklüğündeki başka bir taş Bay Travennes'in kulağını tıraş etti ve o, düşmanına en yakın olan deliğin kenarına sarıldı.

"Uykuya dal, seni boşalt!" diye alaycı bir şekilde bağırdı insan mancınığı, bıldırcın büyüklüğünde bir kumtaşı parçası
serbest bırakırken. "Laigs'i ve geyiği içeri çek," füzeye Tanrı'nın hızıydı.

"Hey, yu!" diye öfkeyle uludu Bay Travennes, arızalı fırtına mahzeninden. "Şeyleri o kadar uzağa fırlatmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Hi-le, hi-lo," diye şarkı söyledi Bay Cassidy, bir başka taş şikayetçiye doğru
yükselirken. Sonra dik durdu ve elindeki bir Colt's ile deliğin kenarına doğrultulmuş bir şekilde sonuçları bekledi. Bir şapka sallandı
ve heyecanlı bir ses, itiraz parçalarını ısırdı ve bir
ateşkes istedi. Sonra iki el havaya kalktı ve Bay Travennes, yaralı, iğrenmiş ve çaresiz bir şekilde başını kaldırıp Bay Cassidy'nin silahına baktı.

"Deliği dolduruyordun," dedi Bay Travennes suçlayıcı bir tonda, tahliyesinin gerçek nedenini saklayarak. "Bir süre sonra bir deliğin dibinde değil, yığının tepesindeydim," diye duyurdu, dışarı sürünerek
çıktı ve başını ovuşturdu.

Bay Cassidy sırıttı ve tutuklusuna bir kenara çekilmesini emretti, o da delikte yatan silahı güvenceye aldı. Mümkün olan en kısa sürede silahı aldıktan sonra açık gömleğinin içine kaydırdı ve tekrar dışarı çıktı.

"Bana eskiden tanıdığım birini hatırlatıyorsun," dedi Bay Travennes, kulübeye doğru ilerlerken, aksamadan yürümeye çalışarak. "Sadece dinamit attı.
Çaparalları temizlemesinin yolu buydu - havaya uçurarak. Yaktığı her şeyi
söndürmeye o kadar alışmıştı ki iki günde üç pipoyu
bozdu."

Bay Cassidy bu kurguya güldü ve sonra Bay Connors'ın kayanın üzerinde oturduğunu ve bir saniyelik bir ara verilirse onu yok edebilecek bir adamlar sırasına
karşı durduğunu hayal ederek ciddileşti.

Kulübeye vardıklarında Bay Cassidy, tutukluların önemli ölçüde
hareket ettiğini fark etti. Kendilerini
sürükledikleri yerde dört metre uzunluğunda temizce süpürülmüş bir yol vardı ve sonunda toplara daha yakın bir yere oturdular.
Bay Cassidy gülümsedi ve Meksikalının kulağına yakın bir yerden ateş etti, Meksikalı tek bir korku dolu sıçrayışta çok emek vererek kazandığı şeyin birazını kaybetti.

"Pantolonunu yıpratacaksın," dedi Bay Cassidy ve sonra sertçe ekledi,
"ve sabrım."

Bay Travennes gülümsedi ve Bay Cassidy'nin çabalarını bu kadar yetenekli bir şekilde destekleyen ve muhtemelen bu sırada vurulmuş olan adamı düşündü. Bar-20'nin ekibi ülke çapında o kadar iyi biliniyordu ki diğerinin adının Red Connors olduğunu biliyordu. Mantıksız bir alaycılık
içini kapladı ve esir alan kişiye
bir bıçak saplama fırsatına karşı koyamadı.

"Belki de eski dostumuz da birinin sabrını tüketti," dedi Bay Travennes imalı ve zehirli bir şekilde.

Esir alan kişi ona doğru döndü, yüzü tutkuyla bembeyazdı ve Bay Travennes geri çekilip söylediklerinden pişman oldu.

"I ain't shootin' dogs this here trip," said Mr. Cassidy, trembling with
scorn and anger, "so yu can pull yourself together. I'll give yu another
chance, but yu wants to hope almighty hard that Red is O. K. If he
ain't, I'll blow yu so many ways at once that if yu sprouts yu'll make
a good acre of weeds. Eğer iyiyse buradan defolup gitsen iyi olur,
çünkü bir dahaki sefere içine girebileceğin bir delik olmayacak. Geriye kalan
arkadaşlarınız sizi taşımak ve dikmek zorunda kalacak," diye bitirdi vurgulayarak. Atları dışarı sürdü ve esirlerinin bağlarını kopardıktan sonra onları sıraya dizdi.

"Yu," diye başladı, Bay Travennes hariç herkesi işaret ederek, "Kanada'ya doğru
yürüyüp gidiyorsunuz," kuzeyi işaret etti. "Yeterince uzaklaşana kadar devam edin, böylece bir Colt sizi bulamasın." Burada, eyerindeki kılıfında Sharp'ın tüfeğini görünce keyifle sırıttı ve onu
çıkarıp Colt'larını kaldırdı ve kuzeye doğru çoktan çalışkan bir şekilde ilerleyen üçlüye baktı. "Hey!" diye bağırdı ve onlar somurtkan bir şekilde ne bulduğunu görmek için döndüklerinde, neşeyle tüfeğini onlara doğru salladı ve onları daha fazla uyardı: "Bu bir Sharp'ın ve yarım mil kadar iyi, bu yüzden kimse çok fazla durmasın Yakında."

Arkadaşlarından doğrudan uzaklaştırdıktan sonra, geri dönüş yolunda onu "saksıya yatıramayacakları" için, broncho'suna bindi ve Bay Travennes'e kendisinin de binmesi gerektiğini işaret etti, o kişinin Bay Connors'ın eyerinde taşıyacak kadar aptal olduğu Winchester'ı kullanmamasını sağladı. Winchester'lar Bay Cassidy'nin en nefret ettiği şeydi ve Bay Connors'ın en değerli eşyasıydı, bu fikir ayrılığı
birçok durumda aralarında aceleci sözlere neden olmuştu. Bay Connors, Winchester'ını Bay Cassidy'nin Sharp'larından daha iyi kullandığı için,
sık sık kendi seçiminin daha akıllıca olduğunu kanıtlamıştı, ancak Bay Cassidy
Sharp'lara sadıktı ve ikna olmayı reddetti. Ancak şimdi,
Winchester olasılıklarla gebe kaldı ve bu nedenle, Bay Travennes birkaç metre sola ve öne doğru sürdü, tüfek
görünürdeydi, Bay Connors'ın eyerinin sağında asılıydı, Bay Travennes çok güzel duruyordu.

Şehre dönüş yolculuğu iyi bir zamanda yapıldı ve binalara geldiklerinde Bay Cassidy indi ve arkadaşına da aynısını yapmasını söyledi,
kaçan bir sürücünün faydalanabileceği çok fazla köşe vardı. Bay Travennes tümseklerini hissetti ve öyle yaptı, Bay Cassidy için
çok kötü şeyler diledi.

BÖLÜM XV. Ceza

Bay Travennes anlatılan şekilde eğlendirilirken, Bay Connors zamanını bayat espriler anlatarak, aşırı sıkılmış seyircilerinin kahkahalarına, yaşlı çabaları ilk gün ışığını gördüklerinden beri defalarca duymuş olan ve çoğu içki içmeyi içtenlikle arzulayan seyircilerine aktarmıştı. Ev sahibi, bu neşeyi duyunca, ücretsiz bir gösteri izleme fırsatını değerlendirmişti. Neşenin sebebini göremediği için, çizmelerini giyip, aceleyle bırakmayı unuttuğu tavada bir yulaf ezmesiyle gösteriye gitmişti. Eğlendirileceğinden emindi ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Köşeyi döndü ve her yerde bulunan silahlarıyla tavadan hazımsızlık giderici bir topak çıkaran aç Bay Connors tarafından coşkuyla karşılandı.

"Azizler övülsün!" Bay Connors, bir alışkanlık olarak, azizlerin ne olduğu konusunda çok net bir fikre sahip olmasa da, kreplerin ne olduğunu biliyordu ve şans ve kendi silahlarının sağladığı kahramanca direnişi açgözlülükle yendi. Gözlerini coşkuyla devirirken, Bay Cassidy'nin kendisini uyardığı adam aniden ayağa kalktı ve büyük bir telaşla ağılın köşesinden kayboldu,
bu bakış açısından, mahcup Bay Connors'a altı el ateş ederek gördüğü muameleden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirdi.

"Sakin olun!" diye bağırdı o beyefendi, sıra sallanırken. "O, sizin dostlarınız için cehennemin bir örneği! Hırslı olmayın, hiç, ne olursa olsun." Sonra, kaçağın bir tüfek temin edip, diğerlerini uzun mesafeden delerek serbest bırakmasının ne kadar süreceğini merak etti. Düşünceleri, kısa bir mesafedeki bir yükseltinin üzerinden görüş alanına giren kızıl kafanın görüntüsüyle bölündü ve Bay Cassidy'nin neşeli ve muzaffer bir şekilde
yukarı çıkmasının verdiği keyifle sırıttı. Bay Cassidy, Bay Travennes'in boynunun arkasında bir Colt ile
jital egzersizler yapıyordu ve atları yönlendiriyordu.

Bay Connors tavayı salladı ve arkadaşı
tokenin ne anlama geldiğini
tebrik ederek sırıttı.

"Bakıyorum da daha fazlasını almışsın," dedi Bay Cassidy, sıranın arkasından aşağı doğru inerken ve çeşitli marka ve koşullarda on dokuz silah topladı, bu sayının açıklaması mahkumların birinin dışında hepsinin iki silah giymesiydi. Sonra kulübeden ayrıldığından beri kaburgalarına çarpan beş silahı ekledi ve kementinin ucunu tetik koruyucularından dikkatlice geçirdi.

"Görünüşe göre bir hükümet tedarik katırını sıkıştırdık, Red," diye belirtti, tüm koleksiyonu eyerine bağlarken. "On dört tay, altı Merwin-Hulbert, üç Prescott ve bir bulmaca," diye ekledi, bulmacayı incelerken. "Almanya'da yapılmış, yazıyor ve kıyısı da öyle görünüyor. Silindirden dışarı çıkan küçük pimleri var, sanki onu patlatmak için bir çekiçle veya taşla veya başka bir şeyle vurmanız gerekiyormuş gibi. Etraftaki herkes için çok tehlikeli olmalı. Altı atıcıdan çok bir kaktüse benziyor, aman Tanrım, on atıcı! Ben hep o Hollandalıların kanlı kafalı küfürler olduğunu söylemiştim. Suçlama olayı bitmeden önce kendinizi on kez vurabildiğinizi düşünün!" Sonra silahın sahibi için sıraya baktı, sergilenen acıklı ifadelere güldü. "Şirketler veya mangalar halinde mi içeri girdiler?" diye sordu.

"Çoğunlukla ikişer ikişer. Sonra geçit töreninde dinlendiler ve görevden alındılar.
Benim on bir tane vardı ama biri vatan hasreti çekti, tiksindi veya başka bir şey oldu ve
terk etti. O lanet olası yulaf ezmeli kekti," diye itiraf etti ve Bay Connors açıkladı.

"Ne!" dedi Bay Cassidy yüksek sesle. "Kaçtı! Pekala,
kaçışımızı çok ani yapmamız gerekecek yoksa asla gidemeyiz."

Tam bu sırada kaçan adam ağılın köşesinden tekrar bombardımanına başladı ve Bay Cassidy, ayaklarının dibindeki tozu
parçalayan yaylım ateşine öfkelenerek durakladı. Bay Connors'a sitemle baktı ve sonra ovada daireler çizerek ilerledi, ta ki kaçan bir kovboyu görene kadar, sırtı hızla artan mesafede hızla küçülen.

"O senin dostun, Red," dedi Bay Cassidy keşif gezisinden dönerken. "O o kısa boynuzlu bir yaşındaki tay. Belki geri döner," diye ekledi umutla. "Neyse, hareket etmeliyiz. Takviye toplayacak ve belki de hepsi onun gibi ateş etmeyecek. Eski Clarinda'ya bin ve benim için kaleyi koru," diye emretti, uzaktaki atı arkadaşına doğru iterek. Bay Connors çevik bir adamın huzursuz bir ata binip düşüşü kaybetmeyeceğini kanıtladı ve üç yüz yarda geri çekildi, Colts'un yerine Winchester'ını ustalıkla koydu. Sonra Bay Cassidy de dikkatini başka yere vererek bindi ve arkadaşının yanına geri çekildi. Bombardıman yine ağıldan başladı, ancak bu sefer Bay Connors'ın tüfeği kucağında kaydı ve iki kez patladı. Ahırın kavgacı beyefendisi acı ve şaşkınlıkla bağırdı ve ortadan kayboldu.

"Winchester için gayet iyi," dedi Bay Cassidy kuşkulu bir
tebrikle.

"İşte bu yüzden onu yakaladım," diye kestirip attı Bay Connors kısa bir cevapla ve sonra
güldü. "Onlar asla bir adamın kaçmasına izin vermeyen kanunsuzlar mı?" diye alaycı bir şekilde sordu, sokaktan geri geri giderek Winchester'ını okşadı.

"Eh, Red, hepsi orada değildi. Toplamda sadece on iki kişiydiler," diye mazur gördü Bay Cassidy. "Ve sonra biz iki kişiydik," diye açıkladı, altıpatlar koleksiyonunun Bay Connors'ın atında olmasını ve böylece onun
bacağını havlamamalarını isterdi.

"Ve hala öyleyiz," diye düzeltti Bay Connors, Alkaline'e doğru dönerek dörtnala
gittiklerinde.

Güneş ufukta alçalırken Bay Peters, Alkaline'in övündüğü tek kişi olan genel mağazadan erzak siparişini bitirdi ve adamlarını bıraktığı bara doğru ağır ağır yürüdü. Onları birkaç dolar daha zengin buldu, çünkü poker oyuncusu olarak itibarları için barmenden on dolar borç almışlardı ve parayı Bay McAllister'ı yerel poker şampiyonuna karşı bir oyunda bahis olarak kullanmışlardı.

"Hopalong ve Red henüz gelmedi mi?" diye sordu Bay Peters, halihazırda meydana gelen gecikmeye kaşlarını çatarak.

"Hayır," diye cevapladı Johnny Nelson, Billy Williams'ı rahatsız etmeyi bırakırken.

O anda kapı karardı ve Bay Cassidy ile Bay Connors içeri girip içecek istediler. Bay Cassidy yere kocaman bir altıpatlar destesi bıraktı ve bunların faydası hakkında alaycı yorumlarda bulundu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Peters, Bay Cassidy'ye. "Çılgın ve endişeli görünüyorsun. Ve o silahları nereye sakladın?"

Bay Cassidy derin bir yudum aldı ve sonra Cactus Springs'te olanları büyük bir hararetle anlattı ve geri dönüp kasabayı yok etmek istediğini ekledi, bu istek Bay Connors tarafından da coşkuyla desteklendi.

"Neden, kıyı," dedi Bay Peters, "hepimiz gideceğiz. Bu tür şeyler
anında durdurulmalı." Sonra toplanan birliklere döndü ve oybirliğiyle savaş için bir oylama istedi.

Kısa bir süre sonra on sekiz öfkeli kovboy doğuya doğru at sürdü, iki kızıl saçlı beyefendi öndeydi ve hızlanmaları için ısrar ediyordu. Alkaline'den ayrıldıklarında saat akşam 8'di ve gecenin serinliği o kadar hoştu ki üzerlerine gelen rahatlık hissi onları gevşetti ve loş patikadan uzaklaşarak üç saat kaybettiler. Ertesi sabah saat sekizde
hedeflerini gördüler ve iki mangaya ayrıldılar,
Bay Cassidy kuzey bölüğüne liderlik ediyordu ve Bay Connors güneye doğru
çember çiziyordu. Niyet iki yönden saldırmaktı,
böylece kasabayı önden ve arkadan ele geçirmekti.

Cactus Springs aşırı sıcakta soluk soluğa kalmıştı ve bir gün önce Bay Connors'ın safına geçen tetikçiler, "Saray" salonunun gölgesinde uzanmış, aynı adamla bir daha karşılaşırlarsa ne yapacaklarını anlatıyorlardı. Yarım düzine sempatizan, gereksiz başsağlığı dileklerinde bulundu ve
hepsi Bay Cassidy ve Bay Connors'ın öldüklerinde nereye gideceklerini bildiklerinden emindi.

Çılgınca vuran toynakların yuvarlanan gürültüsü ölüm sonrası görüntülerini bozdu ve silahları ellerinde, hastalıklı beyaz duman bulutları arasında üzerlerine hücum eden sayılarının yarısından kaçmak için tek vücut halinde ayağa kalktılar. Travennes' Terrors'ın pek çok silahı yoktu ve kendilerinin muhteşem bir hesabını vermeleri beklenemezdi. Pencereler takırdadı ve
düştü ve kapılar ve duvarlar deliklerle
doldukça tuhaf sesler çıkardı. İsyanın üstünde Colt'un ve
Winchester'ın aralıksız çatırtıları takırdıyordu, yakın aralıklarla bufalo tüfeklerinin iddialı kükremesiyle vurgulanıyordu. Güneyden bir başka nal sesi geldi ve ikinci mangayı yöneten Bay Connors, borcun ödenmesine katılmak için geldi.

Pencerelerden ve diğer gözetleme noktalarından duman fışkırdı ve
ısıtılmış havada dalgalanarak asılı kaldı. Ahşap işçiliğinin parçalanması, ağır sümüklüböceklerin dinlenmelerini sağladığını ve havada büyüyen ve azalan sızlanmaların .45'lik seyrini söylediğini gösteriyordu.

Kavga en hararetli şekilde sürerken Bay Nelson atından atlayıp "Saray"a koştu, orada odun gibi bir yığın yakacak toplayıp yığdı ve kısa süre sonra bina alevler içinde kaldı, alevler yayıldı ve kasabayı baştan sona sardı. Bay Cassidy yavaşça ateş etti ve sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu. Bay Connors sıcak Winchester'ını bir kenara koydu ve dikkatini Colts'una verdi. Bir kerpiç kulübenin penceresinden bir alev ve duman fışkırdı ve Bay Connors oturdu, giderken ateş etti. Pencereden gelen bir uluma ona bir vuruş yaptığını bildirdi ve Bay Cassidy dışarı koşup onu yakındaki bir toplayıcının sığınağına sürükledi ve ne kadar yaralandığını sordu. Bay Connors "Çok fazla değil - baldırında," diye homurdandı. "Kötü bir nişancıydı--dün kaçan o herif olmalı," diye tahmin etti yaralı adam yavaşça ayağa kalkarken. Bay Cassidy alışkanlıktan dolayı
vazgeçti ve istasyonuna geri döndü. Bay O sabah geç saatlerde uyuyan Travennes, öksürdü ve uykusunda hava almak için mücadele etti, dumanla uyandı, emin olmak için gözlerini ovuşturdu ve pantolonu ve gömleği küçümseyerek, kırmızı yünlü iç çamaşırlarıyla
ağzıma koştu, orada korkmuş
atına bindi ve çöle ve güvenliğe doğru yola koyuldu.

Bay Cassidy, kafasına ateş eden ve sombrerosunu
delmiş bir adamın nişancılığına küfür ederek, kızıl bir binicinin üzerine doğru geldiğini gördü,
söz konusu binici, yanan bir .44 tarafından karşılandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Cassidy, gözlerine inanamayarak. "Ah, bu
arkadaşım Slim cehenneme gidiyor," diye kendi kendine duyulabilir ve rahatlamış bir şekilde söyledi. Bay Cassidy'nin Colts'u bir protesto başlattı ve sonra Bay Peters ve diğerlerine katıldı ve onlarla birlikte alevler içindeki Cactus Springs kasabasından çıkış yolunu açtı.

Bir saat sonra Bay Connors ufukta silueti görünen dumana baktı ve Bay Cassidy'nin sessizce sürdüğü yere doğru ilerledi. Bay Connors kızıl saçlı arkadaşına sırıttı, o da aynı şekilde karşılık verdi.

"Slim'i gördün mü?" diye sordu Bay Connors, güneye bakarak.

Bay Cassidy eyerinde dik oturdu ve Colts'unu yokladı. "Evet," diye cevapladı, "Onu gördüm."

Bay Connors bunun üzerine sessizce dörtnala gitti.

BÖLÜM XVI. Menzildeki Hırsızlar

Cactus Springs'teki olay, Bar-20'deki yaşam üzerinde ustabaşının fark ettiğinden daha fazla etki yarattı. Haber hızla yayılır ve pek de tatlı olmayan bazı adamlar bunu duyup intikam yemini ettiler, çünkü Slim Travennes'in birçok arkadaşı vardı ve onun ölümünün sonucu kendini göstermeye başladı. Kanun kaçaklarının en güçlü savunması, uyandırdıkları korkudur ve misilleme yapmak için çok az zaman kaybedilirdi ve bunlar Buck Peters'ın bir Ekim sabahı Buckskin'e ve ardından şehrin diğer tarafına gitmesine neden oldu. Kendine gelip utanarak etrafına baktı ve yolunu geri çevirdi. Çok endişeliydi, çünkü Bar-20'nin ustabaşı olarak birçok sorumluluğu vardı ve işler yolunda gitmeyi bıraktığında sadece kötülüğün nedenini değil, aynı zamanda çareyi de bulması bekleniyordu. Ayda yetmiş dolar aldığı şey buydu ve yapmaya çalıştığı şey de buydu. Ancak şimdiye kadar sadece en
aşağılık aşçının yardımcısının yaptığı şeyi başarmıştı. Şu anki sıkıntılarının sebebinin hırsızlar (sığır hırsızları) olduğunu biliyordu ve hepsi bu.

Geniş, sessiz caddeden aşağı doğru at sürerken durdu ve harap, tek katlı bir binanın sürekli açık kapısının önünde indi. Dizginleri vahşi pintosunun düzleşmiş kulaklarına
atarak binaya girdi ve bara rahatça yaslandı, parmaklarıyla davul çaldı ve hayallere daldı.

Açık bir kutunun üzerine eğilmiş parlak kel bir kafa döndü ve
ellerini pantolonuna silerek, barın Buck'ın tarafına doğru ilerlerken, iki küçük, pırıltılı mavi gözle çevrili, çiçek gibi bir yüz ortaya çıktı.

"Günaydın, Buck. Nasılsın?"

Hayallerine dalmış ustabaşı kapıdan dışarı bakmaya devam etti.

"Günaydın," diye tekrarladı barın arkasındaki adam. "Oh!" "Oh, Heck!" "Evet, evet; o purolar--o purolar hakkında her şeyi biliyorum. Onları bin tanesine yirmi dolara alıyorsun ve bizi yüz dolar ödemeye ikna ediyorsun," diye cevapladı ustabaşı, otunun ucunu ısırarak. Sonra asık suratla baktı ve kaşlarını çattı. "Acaba neden?" diye sordu. "Biz yumrukçular
iyi şeyleri severiz ve iyi parayla iyi fiyatlar öderiz. Ne elde ediyoruz? Neden,
lahana yaprakları ve sigaramız için deri ve içkimiz için alkol ve özüt. Şimdi, Kansas City'de lüks bir düzene gidiyoruz, daha az ödüyoruz ve harika şeyler alıyoruz. Eğer K. C. purolarından birini koklasaydınız, ne olduğunu sormak zorunda kalırdınız ve içkiye gelince, neden, St. Peter'ın sizden bir tane almanızı istediğini düşünürdünüz. Bir yerlerde yanlış kıyı var."

"K.C.'de daha fazla ticaretleri var," diye önerdi işletme sahibi.

"Ve yardım, ve vergiler, ve bir lisans, ve kira, ve pirinç, kesme cam,
maun ve Fransız aynaları," diye karşılık verdi ustabaşı.

"Daha fazla ticaretleri var," diye yineledi puroları olan adam.

"Kırk adam her ay seninle otuz dolar harcıyor." İşletme sahibi barın altında meşgul oldu. "Yarın kendini daha iyi hissedeceksin.
Neyse, umurunda mı, işini kaybetmeyeceksin," dedi, ortaya çıkarak.

Buck ona baktı ve kaşlarını çattı, öfkeyle oluşan kelimeleri
tuttu. Her adam dünyayı kendi tarzında yargıladığında bunun ne faydası vardı, diye düşündü.

"Çocuklardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu, tekrar gülümseyerek.

"Hiçbir çocuk yok. Sence bunca hışırtıyı kim yapıyor?"

"Sanırım yapıyorum, bağırmıyorum," diye yanıtladı ustabaşı.

İşletme sahibi pencereden dışarı baktı ve sırıttı: "İşte
sizden biri geliyor."

Yeni gelen, atını bir toz bulutu içinde durdurdu, şakacı bir şekilde hayvanın
kaburgalarını tekmeledi ve içeri girdi, kocaman bir
sombrero ile alkaliyi üzerinden silkeledi. Sonra doğruldu ve kokladı: "Ne yanıyor?" diye sordu, alarm taklidi yaparak. Sonra ustabaşının dişleri arasındaki puroyu fark etti ve sırıttı: "Aman Tanrım, ama sen cesur bir adamsın, Buck."

"Merhaba, Hopalong," dedi ustabaşı. "Bir sigara ister misin?" Elini
bardaki kutuya doğru sallayarak.

Bay Hopalong Cassidy yana doğru bir adım attı ve bir sigara sarmaya başladı: "Kıyıya,
ama sigaramı yakacağım kendi--ne olduğunu biliyorum."

"İçeri girmeden önce koyunuma ne yapıyordun?" diye sordu Buck.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı yeni gelen. "O benimdi, oluklara tekmelediğim şeydi."

"Nasıl oluyor da o alacalıya biniyorsun?" diye sordu ustabaşı. "O alacalıya
takılıp kaldığını sanıyordum."

"O alacalı bir keçi; son zamanlarda pantolonumdan besleniyor," diye yanıtladı Hopalong. "Her başka tarafa baktığımda yanıma gelip
bir ısırık alıyor. Bu hırsız işi iple bağlanana ve markalanana kadar bekle, o zaman o mübarek hurda yığınını tekrar ot yemeye
adar eğittiğimi göreceksin." Geçen gün Billy'nin gömleğini sıyırdı - Billy'nin kuruması için bıraktığı
çiftliğin duvarından aldı. Sonra, Buck'ın
kaşlarını kaldırdığını görünce açıkladı: "Shore, onu tekrar yıkadı. Bu, geçen sonbahardan
bu yana üç kez."

Sahibi güldü ve her zaman hazır şişeyi dışarı itti, ama
Hopalong onu bir kenara itti ve nedenini söyledi: "K.C.'ye geldiğimden beri. Şımartıldım. Ben bir 'slush' su içiyorum. "Pete'nin uğruna, daha fazla yu arkadaşları K. C.'ye kadar var mı?" Sahibini alarmda sorguladı. "Kıyı: Kırmızı bir 'Billy de oradaydı. "Şehre gelmeden önce biraz düzgün şeyler getirsen iyi olur," diye uyardı.

Buck bardan uzaklaştı ve sönmüş purosuna baktı. Sonra
Hopalong'a döndü. "Ne buldun?" diye sordu.

"Hep aynı eski hikaye: Kazıklı Ova'ya kadar güzel geniş bir patika--sonra hiçbir şey."

"Beni yendi," diye kendi kendine konuştu ustabaşı. "Beni yendi."

"Sanırım Tamale Jose'nin eski çetesiydi?" diye sordu Hopalong.

"Eğer öyleyse yanlış patikayı tutmuşlar eve--Meksika'ya giden yol bu değil."

Hopalong yarı içilmiş sigarasını bir kenara attı. "Hadi eve gel;
bunun üzerinde durmanın ne anlamı var? Her şey yoluna girecek. "yıkamada."
Sonra güldü: "Bunu bekleyen alacalı olmayacak."

Buck'ın şakacı darbesinden kaçarak kapıya doğru ilerledi ve kısa süre sonra
ovada bir toz bulutu oldular. İşletme sahibi, koşullar altında müşterilerden umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, dalgın bir şekilde bara yağ sürdü ve
işlerinin nasıl düştüğü hakkında homurdanarak bir şekerleme yapmak için sandalyesini aradı, çünkü çok az müşteri vardı ve uğrayanlar
uykusuzluk ve kaygıyla ağırlaşmıştı ve sadece içkilerini
düşürmek için yeterince uzun süre duruyorlardı. Menzillerde insanların ruhunu
sınayan olaylar oluyordu.

Birkaç haftadır sığırlar menzillerden kayboluyordu ve kayıplar, Tamale Jose ve adamlarının Rio Grande'yi geçip Pecos Vadisi'nin zarif sürülerine defalarca ağır vergiler
aldıkları zaman yaşananların büyüklüğünü çoktan geçmişti. Tamale Jose bir keresinde fazla baskın yapmıştı ve çiftliklerde refah ve bolluk başlamıştı ve kayıplar, sonbahardaki toplamalar açıkça hırsızların tekrar işe koyulduğunu gösterene kadar unutulmuştu.

Çiftlik sahiplerinin yaratıcılığına ve inek kovucuların bitmek bilmeyen uyanıklığına ve gece yolculuklarına rağmen kayıplar giderek arttı ve o yıl
demiryolunun batı terminallerine araçla gidilmesine izin vermeyecek bir kıtlık olacağı vaat edildi. İki hafta boyunca Rio
Grande kıyıları devriye gezildi ve keskin gözlü adamlar her gün güneye giden
izleri aradılar, çünkü eski yağmacıların
eski yağmalarının bedelini ağır ödemiş olmalarına rağmen
tekrar işe koyulduğunu düşünmek garip değildi.

Devriyeler olağandışı bir şey bulamadı ve
araştırmacılar da hiçbir iz bulamadı. Sonra dört merkezi çiftliğin
sahipleri ve ustabaşıları Cowan'ın barında buluştular ve sıcak bir öğleden sonra boyunca
birlikte dolapta oturdular.

Konferans, temsil edilen tüm çiftliklerden binicilerin gönderilmesiyle sonuçlandı ve kuryelerden biri olan Bay Red Connors, kuzeye doğru yola çıktı, hedefi çok uzaktaki Montana'ydı. Yüzlerce mil yarıçapındaki tüm çiftlikler mektuplar ve boşluklar aldı ve bir hafta sonra Pecos
Vadisi Sığır Hırsızı Eliminasyon Derneği örgütlendi ve çalışmaya başladı,
Buck Baş Korucu olarak görev yaptı.

Buck'ın atanmasının sonuçlarından biri, etkilenen bölgeye ani ve belirgin bir göç oldu. Bay Connors, en iyi ve en güvendiği altı adamının eşlik ettiği Tin-Cup'ın ustabaşı Bay Frenchy McAllister ile birlikte Montana'dan döndü. Bay McAllister ve
grubu, Arizona'daki Two-X-Two'nun ustabaşı Bay You-bet Somes ve beş zımbacısı ve daha sonra aynı gün Bay Pie
Willis, Bay Billy Jordan ve iki kardeşi eşliğinde Panhandle'dan geldi. Muddy Wells kasabasına yakın bir yerde bulunan O-Bar-O, her biri Bar-20'nin ustabaşının yazılı tavsiyesini taşıyan dokuz adamın eklenmesiyle maaş bordrosunu artırdı. C-80, Double Arrow ve Three Triangle da yoğun takviyeler aldı ve hatta yağmalama bölgesinden çok uzakta olan Barred Horseshoe'un sahibi Carter bile birliklerini normal güçlerinin yarısı kadar artırdı.

Buck, bir şeyin yapmaya değer olması durumunda, bunun çok iyi yapılmaya değer olduğuna inanıyordu ve tanıdıkları çok sayıda ve sadıktı. Çağrıya yanıt veren bireylerin topluluğu "silah oyunu"nun kayda değer örnekleriydi ve toplam değerleri süvari sayılarının iki katıydı. Her çiftliğin bir büyük çiftlik evi ve sınırlar boyunca dağılmış çok sayıda hat evi vardı. Bunlar, öncüler için kamp olarak düşünülmüş olsa da, Apacheler, Arrapahoe'lar ve hatta Cheyenne'lerin güneye doğru akın ettiği günlerde inşa edilmişti ve savunmanın en önemli amaç olduğu düşünülerek inşa edilmişlerdi. Birden fazla kez, yalnız bir hat sürücüsü kerpiç duvarlarının içine çekilmiş ve bir düzine kadar boyayla kaplanmış savaşçının tüm kurnazlığına ve vahşetine başarıyla direnmiş ve ekibi onu kurtardığında, yaşadığı çileden hiç de kötü çıkmamıştı. Bar-20'de, Buck bu evleri kuşatmaya dayanacak şekilde yerleştirdi. Karşılıklı köşelerde iki su fıçısı duruyordu, erzaklar asılı raflarda saklanıyordu ve ranzalar bir kez daha düzensizliğin tadını çıkarıyordu. Uzun menzilli Sharp'lardan ve bufalo tüfeklerinden tekrarlayan tüfeklere kadar değişen desende yedek tüfekler duvarlara yaslanmıştı ve kırılmamış fişek kutuları ranzaların üzerine yığılmıştı. Yalnız öncü yerine, her eve dört adam yerleştirdi, bunlardan ikisi evde kalacak ve arkadaşları yan yana millerce yol kat ederken evi tutacaktı. Bu evlerden altı tane vardı ve her gece aynı hat evine dönmek yerine öncüler yola devam edip devriye gezdiler, böylece herkesi iyi bilgilendirip monotonluğu bozdular. Bu önlemlerin, hışırtı operasyonlarının bir anda durmasını sağlaması bekleniyordu, ancak sonuç olarak kayıplar Double Arrow'a kaydırıldı, hat evlerinin her birinde yalnızca bir yumrukçu vardı. Mantıksız ekonomi
genellikle amacını boşa çıkarır.

Çift Ok, kendi başına mükemmel bir savunma olarak kabul edilen Kazıklı Ova tarafından kuzeyde sınırlandırılmıştı. Beyaz Kum Tepeleri doğu sınırını oluşturuyordu ve kuzeyden sonra ikinci koruma olduğu düşünülüyordu.
Bugüne kadar hırsızların saldırılarına karşı nispeten bağışık olmasının tek nedeni,
sığırlarının çok sayıda pınarın olduğu güney sınırlarına tutunmasıydı,
bu nedenle sürüleri kazanmak için topraklarından geçmeyi zorunlu hale getiriyordu.

Johnny Redmond'un son dövüşünü yaptığı ve yarı yıkık evde, kafasının arkasında bir delik ile yüzüstü bulunduğu en uzak yer olan 3 numaralı evdi, bu da bir adamın dört duvardaki tüm mazgal deliklerini aynı anda izleyemeyeceğini kanıtlıyordu. Diğer tarafta bazı kayıplar olmuş olmalı, çünkü Johnny'nin "silahlı saldırısında" çok titiz olduğu söyleniyordu ve yere saçılmış boş kovanlar o kadar çok şifreyi temsil etmiyordu, ustabaşı bundan emindi.

Bulunduğu gün gömüldü ve ölüm haberi çiftlikten çiftliğe hızla yayıldı ve birden fazla dikkatsiz yumrukçunun ayağa kalkıp öfkeyle yerde volta atmasına neden oldu. Double Arrow'a daha fazla adam geldi ve nöbetçileri iki katına çıktı. Ancak yağmalamalar devam etti ve bir hafta sonra bir gece Frank Swift çiftlik evine sendeleyerek girdi ve akşam yemeği masasının üzerine
bitkin bir şekilde düştü. Yuvarlanan nal sesleri düz bir şekilde yankılandı ve ovada kayboldu, ancak onları takip eden adamlar boş ellerle geri döndüler. Talihsizin yaraları kaba bir şekilde sarılmıştı ve delirirken kavgayı anlattı. Arkadaşı kapıdan yirmi adım ötede kelimenin tam anlamıyla vurulmuş halde bulundu. Bir duvarın havaya uçtuğu görüldü ve
bu olay, dinamit kullanımıyla birleştiğinde, tahammül edilebilecekten fazlaydı.

Buck bundan haberdar edildiğinde, ona Hopalong Cassidy,
Red Connors ve Frenchy McAllister'ı çağırdı ve ertesi gün üç adam kuzeye doğru yola çıktı ve Dernek'te temsil edilen çiftliklerin birlikleri iki takıma ayrıldı, bunlardan biri evde kalıp
çiftlikleri koruyacaktı; diğeri ise tam giyinik ve silahlı bir şekilde uyuyacak ve çiftlik evlerinden ve atlarından asla
uzaklaşmayacaktı. Bu sonuncular, haber geldiğinde hızla ve uzağa at sürmeye çağrılacaklardı.

BÖLÜM XVII. Bay Trendley Daha Fazla Önem Kazanıyor

Hırsızların iyi organize edilmiş bir sistem altında çalıştıkları açıktı. Bir oyun ustası tarafından yönetildikleri, baskınlarının çeşitliliği, hızı ve başarısıyla Dernek'in bilincine sürekli olarak kazınıyordu. Yok ettikleri üç adam dışında hiç kimse onları görmemişti. Fakat Tamale Jose gibi onlar da bir kez fazla baskın yapmışlardı.

Bay Trendley, erkekler tarafından daha çok "Kaygan" olarak bilinirdi, önyargılı bir vicdana sahipti, eğer varsa. Uzun boylu, zayıf ve hava şartlarından etkilenmişti ve kömür karası gözleri tüysüz kaşlarının altında derinlerdeydi, uğursuz ve korkutucuydu. Kırk beş yıllık varoluşuna bir asırlık deneyim sığdırmıştı ve hakkında
tatsız söylentiler
büyük Batı'nın her yerinde mevcuttu. Kanada'dan Meksika'ya
ve Sacramento'dan Westport'a kadar adı eşkıyalık anlamına geliyordu.
Operasyonları o kadar mükemmel bir
zekilikle yürütülmüştü ki
tüm suçlamalarda kanıt yoktu.

Sadece bir kez hata yapmıştı, o da saf şeytanlık ruhuyla ve gençlik çılgınlığı günlerindeydi ve hatası yazılı bir nottu. Hatta bazıları tarafından Mountain Meadow Katliamı'nda yer aldığı düşünülüyordu; diğerleri ise onun 60'ların sonlarında Santa Fe Yolu boyunca yağma yapan kanun kaçağı çetesinin lideri olduğunu düşünüyordu. Montana ve Wyoming'de, Hole-in-the-Wall bölgesinden inen ve yüzlerce milden fazla mesafe kat eden ve en gayretli Cheyenne'lerin çabalarını bile utandıran cinayet ve hırsızlık yapan çetenin saldırılarından sorumlu tutulmuştu. Bu son baskında hata yapmıştı ve Frenchy McAllister karısını bu baskında kaybetmişti. Frenchy, Buck tarafından ilk kez hırsızları aramaya gitmesi konusunda yaklaşıldığında, tek başına gitmek istemişti. Bu, Bar-20'nin ustabaşı tarafından reddedilmişti çünkü keşif koluna eşlik etmesi için seçtiği adamlar o kadar yetenekliydi ki, varlıkları kesinlikle bir engel teşkil edemezdi. En güvendiği arkadaşları olmalarının yanı sıra, Batı'nın sunduğu "silah oyunu"nun en iyi iki temsilcisi olarak görülüyorlardı. Her biri birer uzmandı: Colt'un altıpatlarlarında inanılmaz derecede uzman olan Hopalong'a yalnızca Winchester'ı isabetliliğiyle ünlü olan Red yaklaşmıştı. Üçü mükemmel bir kombinasyon oluşturuyordu, çünkü iki genç adamın pervasızlığı her koşulda sakinliğini koruyabilen bir adamın kontrol edici etkisi altında olacaktı. Buck ve Frenchy birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında ikisinin de aklına aynı isim geldi: Kaygan Trendley. İkisi de bir yılın büyük bölümünü karısının öldürülmesi, umutlarının yok edilmesi ve sürülerinin kaybının intikamını almak için Tin-Cup'ın ustabaşı olan kişiyi bulmak için sonuçsuz bir arayışla geçirmişti; Buck, arkadaşına duyduğu sempatiden ve ayrıca Double Y'de ortak olduklarından. Artık yıllar geçmişti ve uzun zamandır beklenen fırsatın
yakında olduğuna inanılıyordu, ya bu vahşetin sona ermesi ya da Buck'ın bir daha asla arkadaşlarını göremeyeceğine dair söz verilmişti.

Üçlü binip son talimatları almak için yanına geldiklerinde Buck, tutarlı bir şekilde konuşabilmek için neredeyse itici olmaya zorladı kendini.
Hopelong ona sertçe baktı ve sonra anladı, Red tüm dikkatini ve hevesini toplamıştı ve sadece şu sözcükleri söyledi.

"Slippery Trendley'i hiç duydunuz mu?" diye sertçe sordu ustabaşı.

Başlarını salladılar ve genç adamların yüzlerinde bir nefret parıltısı belirdi, ancak Frenchy poker suratını takındı.

Buck devam etti: "Sana sormamın sebebi, pikniğe
gitmediğini düşünmeni istemememdi. Ben kıyıda değilim, o, ama
umut verici bazı bilgiler edindim. Ayrıca, o, yapılan oyunları oynayabilecek tek bildiğim adam. Sana tek gözün açık uyumanı ve asla silahlarından
uzaklaşmamanı söylememe pek gerek yok. Şimdi sana en zor kısmı söyleyeceğim: Kazıklı Ova'yı bir uçtan diğer uca arayacaksın ve bildiğim kadarıyla hiçbir beyaz adam bunu
yapmadı.

"Şimdi, bunu dinle ve unutma. Last Stand Rock'tan yirmi mil kuzeyde bir kaynak var; Hell Arroyo'daki o virajın on mil güneyinde bir başkası var. Eğer ovaya girdiğiniz andan itibaren iki gün içinde kaybolursanız, gün doğumu ile öğlen arasında bir zaman sol elinizi bir kaktüsün üzerine koyun, gölgesinin üzerine gelene kadar hareket edin ve sonra düz devam edin - bu güneydir. Eğer Last Stand Rock'ın ötesine kadar giderseniz, öğleden önce oluşan gölgeleri takip edin - bu Pecos'a giden en hızlı yoldur. Hepiniz kum fırtınasında ne yapacağınızı biliyorsunuz, bu yüzden sizi bunlarla sıkmayacağım. Size
söylediğim her şeyi tekrar edin," diye emretti ve itaat ettiler.

"Size bunu söylüyorum," diye devam etti ustabaşı, iki yardımcıyı işaret ederek, "çünkü Frenchy'den
ayrılabilirsiniz. Şimdi Şeytan Kayalıkları'nın yakınlarında etrafınıza bakmanızı öneriyorum: Aralarında birkaç su birikintisi olduğunu duydum ve ayrıca,
güzel ağıllara dönüştürülebilirler. Dikkat edin, söylediklerimin, benim kadar Kazıklı Ova'da
deneyimi olan herkes için çok aptalca olduğunu biliyorum, ama etraftaki her yeri millerce arattım. Tüm çiftliklerin adamları keşif yaptı ve Ova geriye kalan tek yer. Onlar için cehennemi
kazmak zorundaysak, o hırsızları bulmak zorundayız. O kadar çok kez potu aldılar ki
onun sahibi olduklarını düşünüyorlar ve en azından kart çekme konusunda bir blöf yapmalıyız.
Belki Pecos'un dibindeler," burada hafifçe gülümsedi, "ama
nerede olurlarsa olsunlar, onları bulmalıyız. 'Keno' diye bağırmak istiyorum."

"Nerede takıldıklarını bulursan hemen geri dön," burada yüzü sertleşti ve gözleri kısıldı, "çünkü onlarla benim istediğim şekilde başa çıkmak için üçünüzden fazlasına ihtiyacınız olacak. Hemen Double Arrow'a geri dön, bana onların yumrukçularından biriyle haber gönder ve ben oraya varmadan önce
geri kalanını al. Adamları bir araya getirip sana ulaşmam bir günümü alır. Diğer çiftlikleri aramak için duman işaretleri kullanacağım, böylece zaman kaybı olmayacak. Double Arrow'dan ayrılırken paketleyebildiğin kadar su taşı ve kaktüs suyuna hiç güvenme. Onu taşımak için bir yük atı alsan iyi olur, ve yiyecek--eğer patikaya gerçekten sert vurmak zorundaysan onu vurabilirsin."

Üç binici teçhizatlarını yokladı, "Elveda" dedi ve
yük atına ve ekstra mühimmata doğru dörtnala gittiler. Sonra Double Arrow'a doğru sürdüler, Cowan'da biraz para harcamak için yeterince uzun süre durdular ve akşam vakti Double Arrow'a ulaştılar. Ertesi sabah erkenden son sıra evini geçtiler ve sakinlerinin küfürlü iyi dilekleri kulaklarında çınlarken, Doğanın en kötü hatalarından birine geçtiler - Kazıklı Ova.

BÖLÜM XVIII. Arama Başlıyor

Güneş doğarken medeniyetten uzaklaşan üç yumrukçuyu gösterdi. Her tarafta, kötü görünen ufka doğru uzanan, kirli beyaz ve soluk sarı alkali ve kumdan oluşan geniş lekeler vardı.
Bazen cüce bir mesquite dikenli yapraklar ve hışırtılı
kederli. Biniciler ve ara sıra görülen bir Gila
canavarı dışında, hiçbir canlılık görülmüyordu. Her şekil ve boyuttaki kaktüsler, yasaklayıcı dikenlerinin üzerinde yükseliyor veya kum boyunca uzanıyordu. Hepsi
ölü, korkunçtu; hepsi baskıcıydı, uğursuz
vaadiyle ürkütücü derecede iticiydi; hepsi ıssızlığın enginliğiydi.

Hopalong, çölün bu bölümünü on mil içeriden biliyordu - güney kenarı boyunca başıboş sığırları kurtarmıştı - ancak o sınırın ötesine geçtiklerinde şansa ve kendi yeteneklerine güvenmek zorunda kalacaklardı. Bu tavada su delikleri vardı, ancak onda dokuzu ölüm tuzaklarıydı, mineral zehirlerle
kokuşmuş, renkli ve alkali. Buck'ın bahsettiği ikisine güvenilemezdi, çünkü gelip gidiyorlardı ve birden fazla şanssız gezgin susuzluğunu gidermek için onlara güvenmiş ve güveni için ölmüştü.

Böylece izciler sessizce yollarına devam ettiler, her tarafa bol miktarda dağılmış yarı gömülü sığır iskeletlerini fark ettiler. Double Arrow'a ait sığırların yaklaşık yüzde üçü her yıl bu platoda ölü bulunuyordu ve bu çiftliğin sürüleri binlerce baştı. Double Arrow'u çiftliklerin en fakiri yapan ve hat evlerinde yetersiz nöbetçi bulunduran da buydu. İskeletlerin hepsi sığır değildi, çünkü nadiren de olsa kumdan aşınmış insan iskeletleri yatıyordu. İkinci günün sabahında baskı rüzgarla birlikte arttı ve Red huzursuzlukla iç çekti. Kum, başlangıçta taneler halinde ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde ovada zıplamaya başladı. Hopalong eyerinde döndü ve çöle endişeyle baktı. Baktığında, tanelerin kaydığı yerde avuç avuç hareket ettiğini gördü. Binek hayvanı
huzursuzluk belirtileri gösteriyordu ve kontrol edilmesi zordu.

Diğerlerinden daha güçlü bir rüzgar esintisi yüzünü deldi ve kum taneleri
boynundan aşağı yuvarlandı. Eyerinin derisi sanki bir peri dövmesi yapılıyormuş gibi garip sesler
çıkardı ve elini
kaldırıp doğuya doğru işaret etti. Diğerleri baktılar ve çölden yükselen bir sis gibi görünen şeyin
aralarına girdiğini gördüler ve güneşle. Göz alabildiğine küçük kasırgalar oluştu ve kırıldı
ve biri aşağı doğru süpürüldü ve onları yakıcı kumla kapladı. Gün karardı ve atları dehşetle kişnedi ve mesquite kümeleri
rüzgarlara doğru bükülüp döndü.

Her adam başlarına ne geleceğini biliyordu ve atlarından indiler,
atlarını topalladılar ve onları yere fırlattılar, her birinin başına bir
battaniye sardılar. Birbirine sürtünen kağıtların hışırtısı
fark edilir hale geldi ve kendilerini yere attılar,
başlarını paltolarına sardılar ve atlarının boynuna gömdüler. Bir saat boyunca
cehennemin işkencelerine katlandılar ve sonra fırtına geçince
başlarını kaldırıp Yaratılış'a lanet ettiler.
Vücutları
sanki ince iğnelerle vurulmuş gibi yanıyordu ve
bir zamanlar sert kumaş olan yerlerdeki giysileri ağ gibiydi. Hatta ayakkabıları bile delinmişti ve
her birinin boğazı susuzluktan ağrıyordu.

Hopalong kalçasında duran matarayı karıştırdı ve ağzını ve boğazını gargara yaptı, yukarı çıkmayan kumu yıkadı. Arkadaşları da aynısını yaptı ve sonra etrafa baktılar. Bir süre sonra yük atlarının
kaybı fark edildi ve tekrar küfür ettiler. Hopalong atını hizmete
hazırlamak için öncülük etti ve sonra yarım mil çapında bir daire
içinde dolaştı, ancak eli boş döndü. At
gitmişti ve onunla birlikte ana yiyecek ve içecek tedarikleri de gitmişti.

Frenchy bir kaktüsün gölgesine kaşlarını çatarak baktı ve yavaşça kuzeydoğuya doğru
gitti, arkadaşları da onu yakından takip ediyordu. Eli tükenmiş matarasına uzandı, ancak kendini tuttu--su son dakikaya kadar saklanacaktı.

"Burada bir kulübe inşa edeceğim ve içinde yaşayacağım, öyle yapacağım!" diye patladı
Hopalong kulaklarındaki ve altıpatlarındaki kumu temizlerken. "Doğal olarak buna bayılıyorum, bayılıyorum!"

Diğerleri homurdanmak için bile çok sefillerdi ve o, zehirli çenelerini
bölgesinin bu istilasına öfkeyle
açarken, pullu gövdesinden bir Gila canavarının kafasını düzgünce kesti. "Harika bir yer!" diye alay etti.

"Şarjörlerini saklasan iyi olur, Hoppy," diye araya girdi Red, arkadaşı tekrar ateş ederken, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Peki ne için?" diye bağırdı arkadaşı. "Kum fırtınalarını durdurmak için mi? Bu Tanrı'nın
terk ettiği yerleşimde ne bulursak vurulmak zorunda kalmayacak - intihar edecekler ve bunu eğlenceli sanacaklar! Sana ne söyleyeyim, eğer o hırsızlar bu kum sıradağlarında
takılıyorlarsa, benim tahmin ettiğimden daha iyi adamlardır. Burada
saklanan herkes çaldığı her şeyi kazanır." Hopalong alışkanlıktan ve başka hiç kimsenin yapmayacağından homurdandı. Arkadaşları bunu anlamış ve ona hiç dikkat etmemişlerdi, bu da onun iğrenmesini artırmıştı.

"Burada ne işimiz var?" diye sordu, saldırgan bir tavırla. "Neden, çünkü o
Çift Ok aptalları çölü bile izleyemiyor! Biz onların işini yapmak zorundayız
ve onlar evlerinde takılıp katlediliyorlar! Evet, efendim!" diye bağırdı, "kale olan
hat evlerindeyken kendilerine bile bakamıyorlar. Neden, o zamanlar onları ve Buckskin'deki C-80'i temizlediğimizde şarkı söyleyen kurşunlara çarpmaktan kendilerini alamadılar!"

"Evet," diye mırıldandı Red, o kavganın hatırası canlı bir şekilde. "Evet, peki neden?" diye sordu ve sonra kendi sorusuna cevap verdi. "Çünkü sen
onların arkasındaki bir ahırda oturuyordun, Buck tüfeğini yan pencereye doğrulttu,
Pete ve Skinny Buck'ın bir tarafında bir kayanın arkasında yatıyordu, ben ve Lanky
onların önündeki caddedeydik ve Billy ve Johnny diğer taraftaki dere yatağındaydı. Cowan evinin çatısında bir bufalo tüfeğiyle yatıyordu ve tüm suçlanan kasaba onlara karşıydı. Kurşunun kulübelerinin duvarlarını
yırtmaması için beş saniye geçmemişti. Houston Evi bir kale için yapılmamıştı ve ayrıca,
şimdi yumruk atan çete gibi değillerdi. Bu yüzden."

Hopalong tekrar neşelendi, çünkü burada arkadaşından farklı olma şansı vardı. İkisi birbirlerini ne kadar çok kavga ederlerse o kadar çok seviyorlardı.

"Evet!" Hopalong alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Evet!" diye tekrarladı, uzatarak. "Yu onların önündeydi ve neyle? Neden, yaşlı, beyaz saçlı, müdahaleci Winchester, işte o! Ben ve Sharp'larım--"

"Yu ve senin Sharp'ların!" diye patladı Red, o tüfeğe olan hoşnutsuzluğu
çok belirgindi. "Yu ve senin Sharp'ların."

"Ben ve benim Sharp'larım, sözüm kesilmeden önce gevezelik ederken,"
devam etti Hopalong, "beş dakikada daha fazla hasar verdik--"

"Söyleyin bakalım!" diye öfkeyle çıkıştı Red. "Siz ve eski Sharp'lar kulübelerinin arka kapısına baş harflerinizi kazımakla yetindiler ve----"

"Beş dakikada," diye devam etti Hopalong, "bütün lanet kasabadaki tüm Winchester'lardan daha fazla hasara yol açtılar. Neden--"

"Ve sonra da kötü oldukları gerekçesiyle yargılandılar. Her seferinde o topunuz kıyıda patladığında, bunun--"

"Neden, Cowan ve bufalosu sizden daha fazla hasara yol açtı (Cowan'ın çok kötü bir nişancı olduğu söyleniyordu) ve--"

"Topçuların kargaşaya girdiğini düşündüm. Kızıl kafanızı görebiliyordum--"

"BENİM kızıl kafam!" diye haykırdı Hopalong, arkadaşının kızıl büyücüsünü tartarak. "BENİM kızıl kafam!" tekrarladı ve sonra Frenchy'ye döndü: "Hey,
Frenchy, en kızıl saçlara sahip olan kim, ben mi yoksa Red mi?"

Frenchy eyerinde yavaşça döndü ve onları ciddiyetle inceledi.
Kesinlikle tarafsız ve dürüst olduğundan, ayırt etme çabasından vazgeçti ve gülümsedi. "Neden, eski kafaların tepeleri bir tahtadaki iki delikten
çıkarılsa ve hangisinin hangisi olduğunu bilmesem, onları adlandırmaya
çalışsam hata yapardım"

Ama son sözü Red söyledi. "Neyse, o dövüşte bir Sharp'ın yoktu--benimki gibi bir .45-70 Winchester'ın vardı!"

Bunun üzerine tartışma hakime yöneldi ve öğleden sonra çok keyifli geçti, Frenchy sefaletinde bile gülümsüyordu.

BÖLÜM XIX. Hopalong'un Kararı

Öğleden kısa bir süre sonra, başını eğip meditasyon yapan Hopalong
başını kaldırıp uyluğuna vurdu. Sonra Red'e baktı ve
sırıttı.

"Buraya bak, Red," diye başladı, "bu Tanrı'nın terk ettiği kum yığınında karargahı olan hiçbir hırsız yok ve hiç olmadı. Suya ihtiyaçları var, hem de bolca, ve en yakın olanı Pecos veya Panhandle'daki bazı dereler. Panhandle en iyi yer. Orada bir sürü dere ve göl var ve tam bir otlak arazideler. Neden, bir ordu orada saklanabilir ve iyi olduğu için avlanmadığı sürece asla bulunamaz. Sonra, yine, demiryoluna yakın. Kuzeyde Santa Fe Yolu'nun güney kolu var ve orta Panhandle'daki kimseyi rahatsız etmeyecek kadar uzakta. Sonra oldukça yakınlarda Fort Worth var ve diğer yollar. Buck, ülkenin geri kalanını mı aradın? Pecos Vadisi ve Davis Dağları'nı kastediyordu. Hırsızların Panhandle'da olmaları halinde tek yapmaları gereken Kanada ve Cimarron'u geçip demiryolunun yolunu bulmak olurdu. İyi sığlıklar, iyi otlar ve su, sığırlar teslim edildiğinde bol miktarda alan. Bunu ne kadar çok düşünürsem Panhandle'a o kadar çok pamuk götürüyorum." 

"Eh, kıyı kulağa hoş geliyor," diye cevapladı Red, düşünceli bir şekilde. "Cunningham Gölü bölgesini mi yoksa daha kuzeyini mi kastediyorsun?"

"Bu lanet çölün hemen diğer tarafı: suyun olduğu
her yer," diye cevapladı Hopalong coşkuyla. "Son iki saat için biraz sıcak bir hesaplama yapıyorum. Bana bakıyorlar: bu tavada bir yol için inekler yapıyorlar. Bir yol için, o zaman neden takip edecek hiçbir şey yoktu '. Bir koku için bir tadı sarılmak için, bu ülkeyi kum fırtınalarından başka bir şey bulursak, bir 'kabarcıklar' ı, şüpheyle (çiftçiler). İzler iyi saflar, çünkü birileri geçiyor. "Buck'ın ne dediğini duydun, değil mi?" diye sordu. "Bize Kazıklı Ova'yı bir uçtan diğer uca aramamız söylendi ve eğer yeterince dayanabilirsem bunu yapacağım. Seninle gevezelik etmeyeceğim çünkü senin söylediklerin bilgelik açısından inkar edilemez. Tam isabet etmiş olabilirsin ama ne yapmam gerektiğini biliyorum ve sen bütün gece bağırırsan beni oraya götüremezsin. Buck bir şey söylediğinde, o da gider. Kartların nerede olduğunu ve neden 'Keno' diye bağıramadığını bilmek istiyor ve ben de bunu yapıp yapamayacağımı öğreneceğim. İstersen Patagonya'ya gidebilirsin ama bana kalırsa sen tek başına gideceksin." 

"Pekala, bizimle gelmemen daha iyi," diye cevapladı Hopalong, Red'in ona eşlik edeceğini varsayarak. "Sen oyunun bu sonunu araştırabilirsin ve biz de diğeriyle ilgileneceğiz. Daha önce sadece bir şansımız varken şimdi iki şansımız var."

"Sen doğuya git ve ben emredildiği gibi etrafta avlanacağım," diye yanıtladı Frenchy.

"Doğuda hiçbir şey," diye yanıtladı Hopalong. "Beni sıcak alkalide yuvarlanmaya ve ayak bileğime kadar kumda zaman kaybetmeye zorlamıyorsun, güney yoluna girebilir, Beyaz Kum Tepeleri'ni dolaşabilir ve tekrar Tanrı'nın ülkesinde olabilirim. Bu yolculukta hiç kimseyle güreşmeyeceğim, hiç kimseyle. Şık bir şekilde seyahat edeceğim, iki mil yol kat ederek Big Spring'e gideceğim, bu sobayla ancak bir tane
yapabileceğim. Sonra Sulpher Spring Creek boyunca kuzeye gideceğim ve birkaç bölüm hariç, yol boyunca su ve çimenim olacak. Sen fricasse yerken ben pamuk korularından geçip derede süreceğim."

"O zaman tek başına gitmen gerekecek," dedi Red kararlı bir şekilde. "Frenchy bu çölde yalnızlıktan ölmek için değil, ne hakkında olduğumu biliyorsam, biraz. Ed Hopalong, arkadaşının CA'nın ötesinde izinden korkmak ve "yarın geceye uzun bir yüzmek için gidiyorum" diye birine sahip olmaktan hoşlanmıyor. "Mokasenlerle dolu bir derede yüzmek istemiyorum - çıngıraklı yılanlarla veya bakır kafalılarla uyumayı tercih ederim. Her pamuk ağızlı gördüğümde sanki birinin üzerine oturmuşum gibi hissediyorum.

"Gelip gelmediğini görmek için yazı tura atacağım," diye önerdi Hopalong.

"Eğer kumar oynamak istiyorsan, gelecek ay maaşımızı kimin alacağını görmek için yazı tura atacağım, ama senin söylediklerin için değil," diye karşılık verdi Red, şansını deneme isteğini bastırarak.

Hopalong sırıttı ve güneye doğru döndü. "Buck'ı senden önce görürsem, ona sen ve Frenchy'nin Last Stand Rock yakınlarında karpuz yetiştirdiğinizi ve yağmur beklediğinizi söylerim. Peki, hoşça kalın," dedi.

"Buck'a emirleri yerine getirdiğimizi söyle!" diye bağırdı Red, ranzasıyla gitmediği için üzgündü.

Frenchy ve Red sessizce yollarına devam ettiler, Red garip bir şekilde yalnız hissediyordu, çünkü o ve ölen adam bu tür yolculuklara çıkıldığında nadiren ayrılırlardı. Ve zevk ararken neredeyse her zaman birlikteydiler. Frenchy, Hopalong'la çok yakın arkadaş olmasına rağmen, onları her şeye rağmen yan yana getirecek bir arkadaşlık olmasına rağmen, onun arkadaşlığına alışkın değildi ve onun yokluğunu fark etmedi.

Red onuncu kez güneye doğru baktı ve onuncu kez arkadaşının geri dönebileceğini düşündü. "O bir orospu çocuğu," diye kendi kendine konuştu.

Arkadaşı yukarı baktı: "Sahilde ve bu hırsız
işinde de haklı. Ama bir iki gün etrafı kolaçan edeceğiz, sonra da Göl'ün tozunu attıracağız. Çiftliğe geri dönüp her şeyi hazırlayacağım, böylece
sözcüğü aldığımızda zaman kaybı olmayacak."

"Gidip korktuğu patikayı takip ettiğimi söylediğim için üzgünüm," diye itiraf etti Red, bir duraklamadan sonra. "Neden, hiçbir şeyden
korkmuyor."

"Karpuzlarla ilgili sana geri döndü, peki ne fark eder?"
Frenchy sordu. "Sana hiçbir şey borçlu değil."

Bir saat sonra Şeytan Kayalıkları'nı aradılar, ancak hiçbir hırsız bulamadılar.
Küçük bir kaynaktan mataralarını doldurup bineklerinin kalan suyu
içmesine izin verdikten sonra, gece vakti vardıkları Hell Arroyo'ya doğru döndüler. Burada da aramaları onlara hiçbir fayda sağlamadı
ve kararsızlık içinde durakladılar. Sonra Frenchy arkadaşına döndü
ve ona geceleyin Göl'e doğru at sürmesini söyledi,
karşılaştırıldığında havalıydı.

Red düşündü ve sonra tavsiyenin iyi olduğuna karar verdi. Bir
sigara sardı, döndü ve doğuya doğru döndü ve mahmuzladı: "Elveda," diye seslendi.

"Elveda," diye cevapladı Frenchy, güneye dönüp çiftliğe doğru yola koyuldu.

Bar-20'nin ustabaşı tüfeğini temizlerken dörtnala koşan bir atın nal seslerini duydu ve evin köşesini dönüp Double Arrow'dan bir haberci olduğunu düşündüğü yeni gelenle buluşmak için koştu. Frenchy atından indi ve neden tek başına döndüğünü açıkladı.

Buck raporu dinledi ve sonra arkadaşının gözlerinde parlayan ateşi fark ederek, onayını göstermek için başını salladı. "Sanırım
Trendley, Frenchy--gittiğinden beri birkaç şey duydum. Ve
bahse girebilirsin ki
eğer Hopalong ve Red onu almaya gittiyse, o bulunacaktır. Her an bir aksiyon bekliyorum, bu yüzden işaret ateşini yakacağız." Sonra tereddüt etti;
"Sen yak--bunun için uzun zamandır bekliyordun."

Yukarı doğru yuvarlanan duman toplarına, ovada farklı noktalarda başka toplar karşılık verdi ve Bar-20, önümüzdeki yirmi dört saat içinde gelecek olan aç yumrukçuları beslemeye hazırlandı.

Üç Üçgen'den on bir adam geldiğinde iki saat geçmemişti, sekiz saat sonra da O-Bar-O'dan on kişi geldi.
Yıldız Çemberi ve Çubuklu At Nalı'nın birlikleri, toplamda on sekiz kişi,
sonra geldiler ve C-80 ve Çift Ok'un birlikleri gecikmeden endişelenerek geldiler. Bar-20'den gelen on altı kişiyle birlikte, kuvvet yetmiş beş kararlı ve kavgacı kovboydan oluşuyordu, hepsi de maruz kaldıkları aşağılanmaları ortadan kaldırmak için can atıyordu.

BÖLÜM XX. Hopalong, çölden çıktı, böylece o gece kumda kamp yaptı. Rider, bu kişi hullo, hullo'yu bağırdı. "Çakal--kahretsin, ama biraz gidemezler mi? O kadar kalabalıklaşıyorlar ki
kıyıya inip onları seyreltmek zorunda kalacağız."

"Panhandle'da yetişmiş olan herkesin yağlanmış şimşeği kovalamaktan daha iyi bir şey bildiğini sanıyordum," diye azarladı Hopalong. "Onlardan birini yakalamak, bir aceminin yasadışı bir çakalı avlamak kadar gösteri."

"Kıyı; biliyorum," diye cevapladı Pie sırıtarak. "Ama ufukta avlanmaları eğlenceli görünüyor. Burada ne yapıyorsun ve arkadaşların nerede?"

Bunun üzerine Hopalong meraklı arkadaşına neler olduğunu ve güneye gitme nedenlerini anlattı.

Pie hemen heyecanlandı ve Hopalong'a yolculuğunda eşlik etme niyetini açıkladı, bu niyet o beyefendiye oldukça uygun ve akıllıca geldi. Sonra Pie aceleyle döndü ve
çiftlik evine doğru çakalları kovalamaya başladı, orada yokluğunun kendisinin ve Hopalong'un Panhandle'da bir araştırma yolculuğuna çıkacakları gerçeğiyle açıklanacağını duyurdu. Pie ile evin konaklamasını paylaşan Billy Jordan itiraz etti ve çok açık bir şekilde, önerilen işleri üstlenmeye neden arkadaşlarından çok daha uygun olduğunu gösterdi. Öneriler, Pie'nin bir parça sarsıntılı sığır eti alıp eyerine atlayıp eski arkadaşının çağrılarına kulak vermeyi ve geri dönmeyi kesinlikle reddettiği sırada, sözlerle hızla karışıyordu. Hopalong'un onu beklediği yere, oraya varacak kadar uzun yaşayamayacağından korkuyormuş gibi at sürdü. Arkadaşına Billy'nin "serseri bir adaçayı tavuğu" olduğunu itiraf ederek, Beyaz Kum Tepeleri'nin tabanından yol gösterdi ve birçok soru sordu. Sonra doğuya doğru döndüler ve
hızla dörtnala gittiler.

Hopalong'un niyeti, Red'e söylediklerini yerine getirmek ve
önce Big Spring'e ve oradan da Sulphur Spring Creek boyunca kuzeye gitmekti,
ama rehberi buna şiddetle karşı çıktı. Pie'nin iddiasına göre bir veya birkaç kısa yol vardı ve bunlardan herhangi biri
bir günlük zorlu sürüşten tasarruf sağlardı. Hopalong,
arkadaşının uygun gördüğü herhangi bir patikada yolu göstermesine izin vermeye itiraz etmedi,
çünkü Pie'nin Panhandle'da doğup büyüdüğünü ve Cunningham Gölü bölgesinin
bir nevi arka bahçesi olduğunu biliyordu. Bu yüzden
en fazla su ve çimenin olduğu kısa yolu takip ettiler ve altlarından kayıyormuş gibi görünen kumlukların üzerinden
koşarken canlı bir dövme yaptılar.

"Buradaki iş hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Pie, bir çalılığın yanından geçip çimenli bir ovanın kenarına
koşarken.

"Senden başka bir şey yapmıyorsun, sadece Buck Slippery Trendley'in bunun dibinde olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Ne!" diye bağırdı Pie şaşkınlıkla. "O!"

"Hadi. Ve sen, ben ve Şeytan arasında, Deacon Rankin'in de onunla birlikte olması beni hiç şaşırtmaz."

Pie ıslık çaldı: "O ve Deacon arkadaş mı?"

"Shore," diye cevapladı Hopalong, yeleğini ilikleyip bir sigara sararken. "Hepsi birlikte takılmıyor muydu! Biri diğerinin arkadan fişe takılmamasını izliyordu. Bir tür "sen sırtımı kaşı ben de seninkini kaşıyayım" düzenlemesiydi. "

"Eğer hala birlikte takılıyorlarsa, ineklerimizi nerede avlayabileceğimi biliyorum," diye yanıtladı Pie. "Deacon eskiden Colorado'nun kaynak suları boyunca dolaşırdı--Cunningham Gölü'nden çok uzak değil. Gök gürültüsü!" diye bağırdı, "Üzerlerinde bulundukları yeri biliyorum - seni kulübeye kadar götürebilirim!" Sonra kendi kendine mırıldandı: "Ve o kara böcek Billy Jordan, Panhandle hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşünüyor!"

Hopalong, uygun bir şekilde sevincini gösterdi ve arkadaşı
uzun süre uzatılan şişeden derin bir yudum aldı; Bunun üzerine, atlarına cömert dozlarda yağ içip, büyük bir hızla yere ulaştılar.

Erken kamp kurdular, çünkü Hopalong son birkaç günün yorgunluğu ve uykusuzluğundan neredeyse bitkin düşmüştü. Pie, uyumak için fazla heyecanlıydı ve uzun süre kesintisiz dinlenmişti,
nöbet tutmayı teklif etti ve arkadaşı da hevesle kabul etti.

Ertesi sabah erkenden kampı topladılar ve aynı günün akşamı, Pie'ye göre, Sulphur Spring Deresi'ni geçerken buldular ve avları sadece bir saat ötedeydi. Sonra Colorado'nun kaynaklarını oluşturan akarsulardan biri ve iki saat sonra bir kavak korusunda atlarından indiler. Atlarını kazıklayarak, çalılarla kaplı ormanın içinden dikkatlice geçtiler ve yarım saatlik manevradan sonra diğer kenarı görebildiler. Dört ayak üzerine inerek, çalıların son çizgisine kadar süründüler ve geniş bir tabana baktılar. Ayaklarının dibinde küçük bir nehir vardı ve daha uzak taraftaki bir açıklıkta, ana koleksiyonda yaklaşık bir düzine eğimli kulübe ve kütük kabinden ve kenar boyunca birkaç dağınık kabinden oluşan kaba bir kamp vardı. Ana kulübe koleksiyonunun önünde büyük bir ateş yanıyordu ve bunların arkasında, ağıl olduğunu bildikleri belirsiz bir siyah kütle vardı. Ateşin önündeki kaba bir masada yirmiden fazla adam akşam yemeği yiyordu ve diğerlerinin arka planda farklı noktalarda hareket edip konuştukları duyulabiliyordu. İki izci arazinin yapısını öğrenirken, Bay Trendley ve Deacon Rankin'in kulübeden
ateşten en uzakta çıktıklarını gördüler ve ikincisi topallıyordu. Sonra kaba yataklarda yatan iki adam gördüler ve bandaj takmışlardı. Görünüşe göre Johnny Redmond dövüşünde gol atmıştı.

Atlıkardan gelen yanık inek derisi kokusu, sığırların ciyaklamalarıyla birlikte, onlara damgaların silindiğini bildirdi.
Hopalong aşağı inip başka bir türü silmek için can atıyordu,
ama omzuna ağır bir el konuldu ve o kişi atlara geri dönerken sessizce Pie'nin peşinden gitti.
Atlarına binip, korudan çıkıp ovada yürüyerek ilerlediler. Atlarının çıkardığı sesin kamptakilerin kulağına ulaşmayacağından emin olmak için yeterince uzaklaştıklarında, yukarı çıkarken aldıkları sığlığa doğru dörtnala gittiler.

Son sığ derenin sularından çıktıktan sonra, Pie elini kaldırdı ve kuzeybatıya doğru işaret etti, arkadaşına Cunningham Gölü'ne ulaşmak için o yolu izlemesini söyledi. Kendisi güneye doğru gidecekti, zamandan tasarruf etmek için Double Arrow'a daha kısa bir patikadan gidecekti,
oradan Buck'a gidecekti. O ve diğerleri, yukarı çıkarken fark ettikleri yarık kayada Hopalong ve Red ile buluşacaklardı.

Hopalong rehberiyle el sıkıştı ve onun gecenin içinde kaybolmasını
izledi. Hala yanan inek derisinin kokusunu alabildiğini hayal etti ve
yine kampın resmi aklına geldi. Pie'nin kaybolduğu
noktaya tekrar baktı, sombrerosunu eyerindeki bir kayışın altına
gömdü ve yavaşça göle doğru sürdü. Bir çakal zamanı yok eden bir şekilde
yanından geçti ve bir baykuş insanların aptallığına
uladı. Kavak ağacının dibinde kamp kurdu ve gün doğarken eyer çantalarından aldığı yetersiz kahvaltının ardından yolculuğuna başladı. Öğle vaktine yakın bir zamanda gölün görüş alanına girdi ve arkadaşını aradı. Tam bir kavak kümesinin etrafından dolaşırken sırtına büyük ve yumuşak bir şey
çarptı. Eyerinde dönerek,
Colts'unu hazırlayarak, Red'in bir kütüğün üzerinde oturduğunu gördü,
yüzünde kocaman bir sırıtma vardı. Silahını yerine koydu,
aptallar hakkında bir şeyler söyledi ve atından indi, arkadaşının
attığı ot demetini tekmeledi.

"Kıyıya inmek kolay," dedi Red, soğuk sigarasını bir kenara atarak.
"Diyelim ki ben Trendley olsaydım, şimdi nerede olurdun?"

"Seni koyacak bir çukur kazıyorum," diye yanıtladı Hopalong hoş bir şekilde. "Eğer ülkenin bu kesiminde olmadığını bilmeseydim,
bu şekilde binmezdim."

Kütüğün üzerindeki adam güldü ve yeni bir sigara sardı. Sigarayı yakıp,
Bay Trendley'in nerede olduğunu sordu, sözleriyle hırsızın
bulunmadığını ima etti.

"Güneydoğuya doğru yaklaşık otuz mil," diye cevapladı diğeri. "İneklerimizi pazara getirdiğinde ne kadar toz olacağını hesaplıyor. Deacon Rankin de onunla birlikte."

"Tanrım!" diye haykırdı Red, derin bir şaşkınlıkla.

"Haklısın," diye cevapladı arkadaşı. Sonra tüm düzenlemeleri açıkladı ve kamptan bahsetti.

Red hemen buluşma yerine gitmek istiyordu ama arkadaşı başka türlü düşündü ve yüzmeyi teklif etti, bu da onaylandı. Gölde eğlendikten sonra giyindiler ve Hopalong'un arkadaşı için yaptığı patikada ilerlediler, arkadaşının niyeti kampın hemen etrafındaki araziyi daha iyi öğrenmekti. Red bundan memnun oldu ve at sırtında giderken
Ova'daki ayrılıktan beri olan her şeyi anlattı,
çölden ayrıldıktan sonra hırsızların bıraktığı izi bulduğunu ve yolculuğunun son iki saatinde onu takip ettiğini ekledi. İyice aşınmıştı ve sekizde bir mil genişliğindeydi.

Karanlıkta koruyu görebildiler ve atlarını Pie ve Hopalong'un kullandığı yere bağladılar. Sonra ilerlediler ve bir önceki gece gördükleri aynı manzara gözlerini karşıladı. Korunun kenarında kalarak ve nöbetçileri dikkatlice arayarak,
kampın etrafından dolaşıp daha sonra stratejik değere sahip olacak birkaç yer seçtiler. Slippery Trendley'in kullandığı kulübenin ana kulübelerden yüz adım uzakta olduğunu ve ormanın kapısından bu mesafenin onda biri kadar uzakta olduğunu fark ettiler. Ağır bir şekilde inşa edilmişti, penceresi yoktu ve yanlış yöne bakıyordu.

Devam ederek, düşmanın ambarını keşfettiler, bir başka cazip yer. Bir kuşatma gerekli olursa, saldıran kuvvetlerden birkaçının oraya gizlice girip onu ateşle yok etmesi veya alıp tüm gelenlere karşı tutması mümkündü. Bu, düşmanın su kaynağı olan nehre bir göz atmayı öneriyordu. En yakın kulübeden yüz adım uzaktaydı ve kuşatanların ateşi altında o bölgeyi geçebilen herhangi bir hırsız içkisine
memnun olurdu.

Hırsızların savunmayı hiç düşünmedikleri çok açıktı, belki de aralarında ve düşmanları arasında böyle iyi
kapalı bir patika olduğu için saldırıya karşı bağışık olduklarını düşünüyorlardı. Hopalong, onları zihninde intihar eğilimleri beslemekle suçladı ve arkadaşıyla birlikte atlara geri döndü. Atlarına binip bir süre sessizce oturdular ve sonra yavaşça
at sürdüler ve şafak vakti arkadaşlarının gelişini bekledikleri yarık kayaya ulaştılar, biri uyurken diğeri nöbet tutuyordu. Sonra
kağıt olarak kumu kullanarak kampın kabataslak bir haritasını çizdiler ve
saldırı planını ortaya koydular.

Ertesi günün akşamı geldiğinde, Pie'yi, arkasında birçok
deliciyle birlikte, güneye doğru bir mil ötede bir tepenin üzerinden at sürerken gördüler ve onunla buluşmak için yola çıktılar.

Güç iki izcinin kampına vardığında, onlar için hazırlanan
plan gösterildi. Buck, adamların düzeninde birkaç değişiklik yaptı ve sonra her üyeye nereye gideceği gösterildi ve
neden gideceği söylendi. Silahlar yüksek verimlilik durumuna getirildi, mataralar yeniden dolduruldu ve sırt çantaları biraz tükendi. Sonra yeni gelenler
içeri girip uyudular, Hopalong ve Red ise nöbet tuttu.

BÖLÜM XXI. Çağrı

Ertesi sabah saat üçte uzun bir adam sırası yavaşça kavak korusuna girdi, karanlık tarafından sessizce yutuldular.
Atlarından inip, atlarını üçünün bakımına bıraktılar
ve çalılıkların arasında kayboldular. On dakika sonra kuvvetin kırk kişisi
nehrin kıyısındaki koruluğun kenarına
dağıtıldı ve yirmi dakika daha yirmi kişilik bir müfrezenin dereyi geçmesi ve ormanın kenarında gizlenmesi için yeterli zaman sağladı, ormanlık alan nehirden
güneyde etkili bir bariyer oluşturan ağıla kadar uzanıyordu.

Sekizi kampın batı tarafına doğru sürünerek ilerledi ve Bay Trendley'in kulübe kapısına doğru ilerledi ve bu müfrezeyi takip eden yedi kişi devam etti ve ahırın arkasındaki pozisyonlarını aldılar, burada bazı hırsızların ahırdaki sığırların arasından geçerek ve ardından palanka duvarını tırmanarak ormana kaçmaya çalışacağı umuluyordu. Bu yedi kişi Üç Üçgen ve Çift Ok'tandı ve hırsızların bakış açısından böyle bir girişimin başarılı olmayacağından emindiler. Bay Trendley'in zevkini bekleyenlerden ikisi öne doğru süründü ve bir ip havada vızıldayarak kulübe kapısının diğer tarafında en uygun şekilde duran kütüğün üzerine yerleşti. Sonra gevşeklik ormana doğru hareket etti, gerginleştikçe yerden yükseldi ve kütüğü ekseni olarak kullanarak kapıya doğru sallandı ve orada kaba kütüklere hafifçe sürtündü. Örgülü at kılından yapılmıştı, yarım inç çapındaydı ve yerden sekiz inç yukarıda uzanıyordu.

Kapıya değdiğinde, Lanky Smith, Hopalong ve Red ormanın sığınağından çıktılar ve kulübenin arkasındaki pozisyonlarını aldılar, Lanky
sağ kolunu sallamasına izin verilecek kuzeydoğu köşesinin arkasındaydı. Eldivenli sağ elinde, elli fitlik bir kementin dikkatlice düzenlenmiş kıvrımlarını tutuyordu ve hırsızların şefi tökezleyerek kaçarsa, güneybatıdaki en iyi kementçinin
atışından kaçınmak zorunda kalacaktı.

Diğer ikisi kuzeybatı köşesini aldı ve biri hafifçe öne eğildi ve tökezleme ipini nazikçe seğirtti. Diğer uçtaki adam
işareti hissetti ve sessizce nehir yönünde kaybolan bir arkadaşına fısıldadı ve kısa bir süre sonra sabahın erken saatlerindeki havayla birlikte bir kırbaç-zavallının kederli çığlığı duyuldu. Sessizlik daha yeni bitmişti ki, tüfeklerin korkunç bir şangırtısı ile bozuldu ve ateşin başında uyuyan iki kamp muhafızı başka bir dünyada uyandı.

Bay Trendley, adaletsizler için alışılmadık derecede iyi bir uykuyla yatağından
ortaya sıçradı ve ayaklarının üzerine
indi ve tamamen uyanıktı. Liderliğini elinden almak için bir komplonun
başlangıçta olduğundan korkarak, yatağının başucuna yaslanmış Winchester'ı kavradı ve kapıyı
açarak baş aşağı yere çarptı.
Yere
dokunduğunda, iki gölge kulübe duvarının sığınağından
hızla fırladı ve üzerine atladı. Vahşi bir öküzü otuz saniyede iple çekebilen, fırlatabilen ve bağlayabilen adamlar,
bağlama operasyonlarında zaman kaybetmezler ve
bir dakika geçmeden, bağlı ve çaresiz bir şekilde ormana
taşınıyordu. Lanky içini çekti, ipi bir omzuna attı ve
arkadaşlarının ardından gitti.

Bay Trendley kendine geldiğinde kendini atların yakınındaki koruda bir ağaca bağlı buldu. Bir adam kendisinden çok da uzak olmayan bir kütüğün üzerinde oturuyordu, üç kişi
kuzeyde biraz uzakta küçük bir ateşin etrafında oturuyordu ve
biri ip taşıyan dört kişi çalılıklara doğru yol aldı.
Bağlarını zorladı, çabanın faydasız olduğuna karar verdi ve
kütüğün üzerinde bir kibrit çakıp pipo yakan adamı izledi. Mahkûm ışığın titreşip sönmesini izledi ve aklında asla unutamayacağı bir resim kaldı. Bu kadar acımasızca, bu kadar grotesk bir şekilde ortaya çıkan yüz Frenchy McAllister'ındı ve dizlerinin üzerinde ağır kalibreli bir Winchester vardı. Kanun kaçağının dudaklarından bir küfür
çıktı; kütüğün üzerindeki adam bir ateş böceğine tükürdü ve
gülümsedi.

Güneyden tüfeklerin çatırtısı geldi, aralıksız ve keskin.
Raporlar açıklığın bir ucundan diğerine yuvarlandı ve hattın ortasından uçlara doğru dalgalar halinde süpürüyor gibiydi. Ateşin seyrek
durgunluklarında, umutsuz bir hırsızın girişiminin bedelini ödediği
ağzının arkasından ara sıra gelen bir rapor geldi.

Buck hat boyunca yürüdü ve tüfekçilerle konuştu ve bir süre geçtikten ve ışık güçlendikten sonra adamları beşerli ve altışarlı gruplara topladı. Bir grubu alıp yakından izlediğimizde, bu manevrada bir anlam dünyası olduğu görülebilirdi. Bir adam karşıdaki kulübedeki belirli bir pencereye ateş etmeye başladı ve sonra
boş silahını bir kenara koydu ve bekledi. Düşmanının silahının namlusu görüş alanına girdiğinde ve neredeyse görüş seviyesine ulaşana kadar alçaldığında,
grubun geri kalanının tüfekleri bir yaylım ateşiyle patladı ve
genellikle mermilerden biri, en azından, hedeflenen kurşunu buldu. Bu yaylım ateşi kuşatıcılar arasında yaygınlaştı ve etkisi belirginleşti.

İki adam, Bay Trendley'nin kulübesinin yakınındaki ormanın kenarından koşarak geldi
ve kısa süre sonra alevler
alan ambarın sığınağına ulaştı. Yanan mermiler, çok fazla karışıklık ve küfürün olduğu ana kulübe topluluğunun üzerine düştü. Saldırının yapıldığı erken saat, kuşatılanların bunun bir Kızılderili meselesi olduğuna inanmalarına yol açtı, ancak bu izlenim kısa süre sonra umudu umutsuzluğa dönüştüren
yayılan yaylım ateşiyle düzeltildi. Kızılderililerle savaşmak büyük bir mesele değildi, bunu birçok kez yapmışlardı ve bundan az çok keyif almışlardı; ancak cesur ile yumrukçu arasında büyük bir fark vardı ve kurtuluş şansları çok azaldı. Bunun avladıkları sığır çobanlarının işi olduğunu ve intikamcı yumrukçuların yeşil söğüt ve fındıktan oluşan o ölüm saçaklarının arkasında saklı olduğunu tahmin ettiler. Red, ayrılmaz arkadaşı Hopalong'un yardımıyla, zahmetle siyah bir cevizin dalları arasına tırmandı ve bir bacağını uygun bir dala geçirdi. Sonra ipini indirdi ve Winchester'ı çekti, bu da uyumlu arkadaşı tarafından ona bağlandı. Rahat bir pozisyona yerleşip vücudunu bir şekilde ağaca yaslayarak, gözlerini bir eliyle gölgeledi ve uzaktaki kulübelerin pencerelerine baktı.

"Nasıl, Red?" Yerdeki adam endişeyle sordu.

"Bully: Yukarı gelmek ister misin?"

"Hayır. Bıraktığında seni yakalayacağım," diye cevapladı Hopalong sırıtarak.

"Aynısını yapmayacağım," diye cevapladı ağaçtaki adam.

Tüfeğini çatallı bir dalın üzerinden savurdu ve kasıklarına yerleşmesini sağladı. Sonra istediği boncuğu elde edene kadar başını çevirdi.
Adamını görmesi beş dakika sürdü ve sonra ateş etti.
Boş kovanı çekip çıkarken gülümsedi ve arkadaşına seslendi:
"Bir."

Hopalong sırıttı ve Buck'a tüm adamları ağaçlara koymasını söylemek için gitti.

Gece oldu ve ateş devam etti. Sonra bir patlama
ormanı sarstı. Depo havaya uçmuştu ve yanan kerestelerle dolu bir gökyüzü
kulübelerin üzerine düştü ve kısa süre sonra üçü yarı yarıya yandı, sakinleri
açık havaya çıktıkça düştüler. Yüz adım
güzel bir esrar
avı sağlar, Deacon Rankin'in yakılmayı önlemek için tahliyenin gerekli olduğu zaman keşfettiği gibi. Yere değdikten sonra hiç hareket etmedi
ve Red, arkadaşının ayrıldığını bilmeden "İki" diye seslendi.

Ertesi günün sabahı yorgun ve umutsuz bir garnizon buldu ve
öğleden kısa bir süre önce en yakın kulübedeki bir pencereden kirli beyaz bir gömlek fırlatıldı. Buck hat boyunca koştu ve ateşin durdurulmasını emretti
ve ateşkes için bir cevap bayrağının çekilmesini sağladı. Tam bir dakika geçti
ve sonra kapı yavaşça açıldı ve bir bacak dışarı çıktı, daha yavaşça
adamın geri kalanı onu takip etti ve Cheyenne Charley nehrin kıyısına doğru yürüdü ve oturdu. Onun örneğini birkaç kişi daha izledi
ve sonra beklenmedik bir olay meydana geldi. Kulübelerdekiler, bu firardan dolayı öfkelenerek, eski yoldaşlarına ateş açtılar
ve onlar da hafifçe eğimli kıyıdan aşağı yuvarlanarak nehre
zar zor kurtuldular. Red tekrar ateş etti ve kendi kendine güldü.
Sonra kaçaklar nehirden aşağı yüzdüler ve son manganın silahlarının altına
indiler. Arkaya götürüldüler ve bağlandıktan sonra bir muhafızın altına yerleştirildiler. Grupta yedi kişi vardı ve bitkin görünüyorlardı.

Kulübeler en şiddetli şekilde yandığında, ağıldaki gürültü diğer tüm sesleri bastıracak bir seviyeye ulaştı. Duvarlarının içinde henüz markaları silinmemiş birkaç yüz sığır kalmıştı ve bunlar, ateş ve alevler yüzünden çılgına dönmüş bir şekilde, muhafazanın bir ucundan diğerine doğru
parçalanarak, ovada çok uzaklardan duyulabilen bir sesle diğer duvarlara çarptılar. Her saldırıda onlarca
insan ezilerek öldü ve sonunda gürültü, devam etmek için yeterli enerjisi olan sığırların
yokluğu nedeniyle azaldı. Ertesi gün ağıl araştırıldığında dört hırsızın cesedi bulundu, ancak tanınması imkansızdı.

Savunmacılardan birkaçı, sakinlerinin şanslı olduğunu düşündükleri arka duvarlarında pencereleri olan kabinlerde barındırılıyordu. Ancak, birkaç kişi bu açıklıklardan kaçmaya çalıştıktan sonra bu görüş
değiştirildi. Bir adam başını dışarı çıkardığında meydana gelen ilk şey bir merminin vızıltısıydı ve iki durumda deneyciler kaçma
ihtiyaçlarını tamamen yitirdiler.

Yaylım ateşi istenen etkiyi yarattı ve alacakaranlıkta sadece muhalefetin geldiği bir kulübe kaldı. Öyle bir ateş
üzerinde yoğunlaştı ki bir saat geçmeden kapı düştü ve ateş
sona erdi. Yandan bir hücum oldu ve kulübelerin arasında dolaşan Barred Horseshoe adamları tek bir atış yapmadan
çıktılar. Pecos Vadisi çiftliklerini karıştıran örgüt artık varolmuyordu.

BÖLÜM XXII. Hesaplaşma

O gece Bay Trendley'nin kulübesinin önünde hızla bir ateş yanıyordu ve
birkaç yumrukçu çeşitli şekillerde etrafını sarmıştı. İki adam
duvara yaslandı ve patikanın ve menzilin neşesini yumuşak bir şekilde söyledi. Bunlardan biri, O-Bar-O'dan Lefty Allen, tatlı tenoruyla şarkı söyledi ve
diğer adamlar yavaş yavaş yürüyerek gelip yere oturdular,
tepki veren pipo ve sigaraların titrek parıltısı ateş böcekleri gibi
gösteriyordu. Şarkılar birbiri ardına geldi, önce yumuşak İspanyolcada bir sevgilinin yakarışı ve sonra da sığır kasabaları ve adamlarla ilgili neşeli bir hikaye. Akşam yemeği
uzun zamandır tadına varılmıştı ve herkes hayatın gerçekten yaşamaya değer olduğunu hissediyordu.

Kulübe duvarına bir gölge çarptı ve bir alay yavaşça açık kapıya doğru ilerledi. Lider Hopalong içeride kayboldu ve
arkada bağlı, topal ve Red'e bağlı Bay Trendley vardı, arkada tüfeği dirseğinin
içine kolayca sarkan Frenchy vardı. Şarkı kesintisiz devam etti ve seçimler arasındaki seslerin uğultusu değişmeden kaldı. Buck, Hopalong'un ortaya çıktığı bir şeyle birlikte, bir şeyle birlikte, bir şeyleri, çok fazla kargaşa ve onlar. Örnekler eski arkadaşlar ve tanıdıklar bulundular. Sonra içlerinden biri
kırıldı, ama hemen cesaretini topladı ve bir
kağıt oyunu
önerdi. Bir yangın çıkarıldı ve hemen birkaç oyun
oynamaya başlandı. Bu yedi adam şafak vakti ölecekti.

Gece ilerledikçe adamlar battaniyesine sarınıp
oturduğu yere uzandı, yorgun kasları ve bitkinliği anlatan bir hızla
uykuya daldı. Ancak gece boyunca,
on iki adam nöbet tutuyordu, bunlardan üçü kulübedeydi.

Şafak vakti, muhafızlardan birinin attığı bir kurşun içerideki herkesi uyandırdı ve kısa süre sonra nehrin kenarına
sabahın tadını çıkarmak için koşturdular. Bir saatlik şakalaşmanın ardından
kulübeye geri döndüler ve kısa süre sonra kahvaltılarını yaptılar.

O-Bar-O'nun ustabaşı Waffles ve You-bet Somes, boğucu bir kahvaltıyı yeni bitirmiş olan
yedi talihsizin yanına doğru yürüdüler ve içten bir
"Günaydın" dediler. Sonra diğerleri geldi ve sonunda hepsi nehre doğru
harekete geçtiler. Nehri geçip koruya
girdiler ve ilerlemelerinin tüm sesleri sessizliğe dönüştü.

Hava almak için dışarıya eşlik edilen Bay Trendley, çalılıklarda gözden
kaybolan alayı gördü. Alaycı bir şekilde sırıttı ve bir sigara istedi,
bu da kabul edildi. Sonra muhafızları değiştirildi ve adamlar korudan geri çekilmeye başladı.

Bay Trendley, sırtı kulübeye dönük, onu çevreleyen kalabalığa meydan okurcasına
askını kaşlarını çattı. Batı'nın en havalı, en lanet olası katili artık merhamet
dilemeyecekti. Suçu geçim kaynağı olarak seçtiğinde, bu işin bedeli ölümse, bir erkek gibi ödemeye karar vermişti.
Birçok korkunç sırrın olduğu
kavak korusuna baktı ve gülümsedi.
Tüysüz kaşları
soluk yara izleri gibi görünüyordu ve dudakları alay ve öfkeyle titriyordu.

Buck'a alaycı bir şekilde bakarken önündeki kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve Frenchy için bir yol açıldı, sanki bir içki içmek için bir bara gidiyormuş gibi yavaşça ve kasıtlı bir şekilde öne çıktı.

Hopalong ve Red ile birlikte Kazıklı Ova'yı arayan adamda farklı bir şey vardı:
Üç hafta önce Montana'dan gelen aynı yumrukçu değildi. Belli bir umursamazlık havası eksikti ve arkadaşlarını ürküttü, sanki onu hiç tanımıyormuş gibi bakıyorlardı.
Bay Trendley'e doğru yürüdü ve kötü gözlere derin derin baktı.

Yirmi yıl önce, Frenchy McAllister kimliğini
mutlu, umursamaz bir kovboydan değiştirmiş ve bir makineye dönüşmüştü.
Ruhunu parçalayan keder,
gözyaşları ve feryatlarla çıkış arayan türden değildi;
dönmüş ve içe doğru vurmuştu ve şimdi onun
kasıtlı vahşeti buz gibi ve şeytaniydi. Sadece gözlerindeki bir parıltı
coşkuyu anlatıyordu ve sözleri keskin ve keskindi; insan
dişlerinin ünsüzleri ısırırken çıkardığı tıkırtıyı duyduğunu hayal edebilirdi:
her harf netti, her hece netliğiyle ürkütücüydü.

"Yirmi yıl ve iki ay önce bugün," diye başladı, "Montana-Wyoming hattının yakınındaki Double Y'nin çiftlik evine vardın. Her şey sessizdi, belki bir kadının şarkı söyleyen sesi hariç. İçeri girdin ve
çıkmadan önce o kadının elbisesine bir not iliştirdin. Onu buldum ve
zamanı geldi."

Kalabalıktaki umursamazlık havası kayboldu ve
sessizlik bunaltıcı hale geldi. Orada bulunanların çoğu Frenchy'nin hikayesinin bazı kısımlarını biliyordu ve hepsi onun yapabileceği her şeyle içtenlikle hemfikirdi. Yeleğinin içine uzandı ve bir geyik derisi kese çıkardı.
Açtıktan sonra yağlı ipekten bir paket çıkardı ve ondan bir kağıt çıkardı.
İpeği ve keseyi dikkatlice yerine koydu, elindeki çarşafı yavaşça açtı ve yüzü sertleşen Buck'a uzattı. Bar-20'nin ustabaşının o değerli levhayı görmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti, ancak
bulunduğu sahne hafızasından asla silinmeyecekti.
Sanki taştan oyulmuş gibi duruyordu, yüzünde kalabalığın huzursuzca kıpırdanmasına ve Trendley'e bakmasına neden olan bir ifade vardı. Frenchy hırsıza döndü ve ona kötü kötü baktı. "Sen o notu yazan
cehennemli hayvansın," arkadaşının elindeki
kağıdı işaret etti. Sonra tekrar dönerek konuştu: "Buck, o kağıdı oku."

Ustabaşı boğazını temizledi ve açıkça okudu:

"McAllister: Karın yaşamak için fazla iyi.

TRENDLEY."

Bir hışırtı sesi duyuldu, ancak Buck ve Frenchy, Hopalong ve Red tarafından sessizce desteklenerek araya girdiler ve kalabalık geriye çekildi, orada kararsızlıkla
da kabardı.

"Beyler," dedi Frenchy, "buradaki herhangi bir adamın Slippery Trendley ile benden daha fazla ilgilenme hakkı olup olmadığına oy vermenizi istiyorum.
Böyle düşünen veya diğerleri gibi muamele görmesi gerektiğini düşünen varsa,
bir adım öne çıksın. Çoğunluk karar verir."

Hiçbir ilerleme olmadı ve tekrar konuştu: "Bu adamın ölmesine itiraz eden var mı?"

Hopalong ve Red, parmaklarını silahlarına garip bir şekilde çarptılar ve
hiçbir tepki gelmedi.

Mahkum, kulübenin duvarına inek derisiyle bağlanmıştı ve dört adam yanında ve ona dönük oturuyordu. Öğle yemeği sessizce yendi ve
zımbacılar, göz alabildiğine ovada otlayan sığırları
toplamak için yola koyuldular. Akşam yemeği vakti geldi ve geçti ve meşgul adamlar her yöne doğru yola koyuldular. Diğerleri gelip muhafızları
başlattı ve gece yarısı başka bir birlik nöbeti devraldı.

Gün doğdu ve zımbacılar sığırları toplarken çıkan nal sesleri
çok belirginleşti. Bir sürü güneye doğru ilerledi, on beş adam tarafından korundu ve yönlendirildi. İki saat sonra bir diğeri onu takip etti, ilkinin bıraktığı sık biçilmiş çimenlerden kaçınmak için
biraz farklı bir yol izledi. Gün boyunca düzensiz aralıklarla diğer sürüler gelip geçti, ta ki altısı geçene ve ovadaki sığırları boşaltana kadar.

Buck, terlemiş ve tozlu, Hopalong ve Red eşliğinde, gardiyanların sigara içip şakalaştığı
yere doğru gitti. Frenchy kulübeden çıktı
ve arkadaşlarına gülümsedi. Sol elinde yeni doldurulmuş bir Colt .45'i sallıyordu, arkadaşları tarafından kulübede bulunan ve kıçına kaba bir "T" oyulmuş olan silah olarak tanınıyordu.

Buck etrafına baktı ve boğazını temizledi: "İnekler ev yolunda, Frenchy," diye önerdi.

"Evet?" diye sordu Frenchy. "Çok var mı?"

"Evet," diye cevapladı Buck, gardiyanlara elini sallayarak, arkadaşlarını takip etmelerini emrederek. "Bizim için iyi bir anlaşma: bu sefer doğru olanı yaptık. Ve bu kadar çok yumrukçumuz olması iyi bir şey: güdecek çok
sığırımız var."

"Sürü, benden ve senden neredeyse melekleri
suçlayan sürünün yaklaşık beş katı büyüklüğünde," diye yanıtladı Frenchy gülümseyerek.

"Burada hiç izdiham olmamasını çok umuyorum. Eğer son sürüler de kontrolden çıkarsa diğerlerini de alırlar ve o zaman
şeytan öder."

Frenchy tekrar gülümsedi ve Bay Trendley'in kulübe duvarına bağlandığı yere bir bakış attı.

Buck bir süre güneye doğru baktı ve sonra atının yan tarafından bir köpük parçası geldi. "Büyük Pınar'a varana kadar Creek boyunca güneye doğru gidiyoruz, orada batıya doğru sağa döneceğiz. Günde ortalama on iki milden fazla gidemeyiz, ama onları
zorlayacağım. Yemeğin nasıl?"

"Yakacak yemeğin var mı?"

"İpin var mı?" diye sordu Bar-20'nin ustabaşı, sanki sorunun özel bir anlamı yokmuş gibi.

Frenchy gülümsedi: "Evet."

Hopalong dalgınlıkla mahmuzlarını bineğine sapladı ve sonuç olarak fırtına dindiğinde büyü bozuldu ve "Elveda" dedi ve Buck ve Red'in peşinden güneye doğru sürdü. Bir korunun arkasında gözden kaybolurlarken Red eyerinde döndü ve şapkasını salladı. Buck, yağmur ihtimalini dikkatle tartıştı ve çalınan sığırların
bulunması konusunda çok neşeliydi. Red, uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın ayaklarını birbirinden ayırarak durduğunu, elinde bir Colt .45'lik olduğunu ve Hopalong'un güneşin altındaki her şeye küfür ettiğini görebiliyordu. Toz, güneyde akan
bulutlar halinde yükseldi ve onlar da takımları yakalamak için
hızlandılar.

Yıldızlarla dolu ovada at süren Buck Peters, Waffles'ın bakımı altında, kendisinin batısında bir yerde uyuyan ilk sürüye ulaşma arzusuyla, son birkaç haftanın olaylarını düşündü ve yavaş yavaş
yirmi yıl öncesinin anılarında kayboldu, bu anılar zihninin önünde yarı unutulmuş bir şarkının notaları gibi
birikti. Yirmi yıllık zorlu bir varoluşla yumuşamış olan doğası, geçen yılları yeniden yaşadıkça ve olan şeyleri düşündükçe
yumuşadı. O kadar dalgındı ki, kendisine doğru giderek yaklaşan bir atın boğuk nal seslerini duyamadı ve Frenchy McAllister dostça bir elini omzuna koyduğunda
sanki derin bir uykudan uyanmış gibi
irkildi.

İkisi birbirlerine baktı ve elleri buluştu. Buck'ın gözlerine
dolan soru, arkadaşının gözlerinde sessiz bir cevap buldu.
Açık gecede yan yana at sürdüler ve birlikte Double Y günlerine geri döndüler.

Bir saat geçtikten sonra, Bar-20'nin ustabaşı arkadaşına döndü ve sonra tereddüt etti:

"Öyle mi, öyle mi--o bir köpek miydi?"

Frenchy güneye doğru baktı ve bir süre sonra şöyle cevap verdi:
"Evet." Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Görüyorsun ya, o asla böyle olacağını
hesaplamamıştı." diye ekledi.

Buck başını salladı, ama tam olarak anlamamıştı ve konu sonsuza dek
kapandı.

BÖLÜM XXIII. Bay Cassidy Bir Kadınla Tanışıyor

Sığırları farklı markalardan oluşan sürülere ayırma işi büyük bir sözleşme değildi ve bu kadar çok adamla nispeten kısa bir zaman aldı ve iki gün içinde hırsızların tüm izleri kayboldu. O zaman iyi haberler turlar ve erkekler bir haftalık zevk için sabırsızlanıyordu, bu da Panhandle'ye seferin acımasızlığı ve son zaferi kutlamak için bir gün boyunca çok dikkat çeken bir hafta oldu. Batı kasabaları için o kadar yaygın olan bu rekabetle, karnavalın tüm kayıtları kırmak olduğunu iddia ettiler, çünkü Perry'nin virajında ​​ve buckskin benzer bir ilişkiyi teşvik etmişlerdi ve bu yılki şenlikler, kesinlikle mil sürecek olanlar üzerinde bir gelişme olacaklardı. Perry's Bend, karnaval düzenleyen ilk yer olması nedeniyle talihsizdi, çünkü bu sadece
geliştirilecek bir iz bıraktı ve Buckskin bundan faydalandı
ve bir bando takımı ekledi ve şimdi de gölgede kalacaktı.

Planlanan etkinlikler çok sayıda ve çeşitliydi, en önemlileri ülkenin o bölümündeki insanların günlük işleriyle doğrudan ilgiliydi. Broncho avlama,
dana bağlama ve bağlama, tüfek ve revolver atışı, binicilik ve
süvari ipi çekme programın ana özelliklerini oluşturuyordu ve
at ve yaya yarışları ve diğer ilçe panayırı gereklilikleriyle başlatılacaktı. Kasabanın gururlu vatandaşları, gelecek heyecanları büyük bir heyecanla bekliyorlardı ve biraz böbürlenmeye ve ellerini küçümseyici bir egoizmle ovuşturmaya meyilliydiler, kalabalık kumar salonları ve barlar ve sokak köşelerindeki üç kartlı adamlar ise maceracı bilmişlerin pahasına kendilerini zenginleştiriyorlardı. Hopalong, zorlu sürüş gününün buna değdiğine kesinlikle inanıyordu, çünkü Bar-20 güçle temsil edilecekti. Muhtemelen, bir karnaval fikrine dair daha net bir anlayış, son olaydan sonraki gün Red Connors'a huysuzca ifade ettiği tanımından elde edilebilir: "Kain yetiştir, iflas et, uyan ve tekrar inekleri yumruklamaya başla." Ama o ertesi gündü ve ertesi gün her zaman pişmanlıkla doludur. Hopalong ve Red, sırasıyla revolver ve tüfek yarışmalarını üst üste iki kez kazanarak, bunu 'Üçüncü kez' yapmayı umuyorlardı. Bar-20 ip uzmanı Lanky Smith, katıldığı tek yarışmada birincilik ödülünü almıştı. Skinny Thompson, broncho-busting etkinliğinde O-Bar-O'dan Lefty Allen ile kaybetmiş ve berabere kalmıştı, ancak Skinny arada büyük ölçüde ilerleme kaydettikçe, arkadaşları çiftliğinin onuru için ondan "birinciliği çekmesini" güvenle bekliyorlardı. Bu beklentiler, mevcut tüm Bar-20 parasıyla destekleniyordu ve gerçekleşmezlerse, bir felaketin doğasında olan bir şey gelip çiftliği kasvetle saracaktı. O-Bar-O saldırgan bir şekilde iyimser olduğundan, bahis eşit para, şapkalar ve silahlarla oynanıyordu ve kaybedenler dünyevi mülkler söz konusu olduğunda hayata yeniden başlayacaktı. Bu etkinlikte başka hiçbir yarışmacı düşünülmedi, çünkü Skinny ve Lefty şu ana kadar diğerlerini geride bırakmıştı ve onurun bu ikisinin arasında olduğuna inanılıyordu.

Hopalong, farklı yarışmacıların şanslarını mutlu bir şekilde hesaplayarak, Muddy Wells'ten sadece on beş mil uzaklıktaki bir mesquite kümesinin etrafında dörtnala koştu ve eyerinde sertleşti, patikada yirmi rod önünde bir kadın vardı. Kadının yaklaştığını duyduğunda döndü ve onu geçmesini bekledi ve kadın gülümsediğinde sombrerosunu kaldırdı ve eğildi.

"Lütfen bana nerede olduğumu söyler misin?" diye sordu.

"Muddy Wells'in on beş mil güneydoğusundasın," diye yanıtladı.

"Ama güneydoğu hangisi?"

"Tam arkanda," diye yanıtladı. "Kasaba hemen önünde."

"Oraya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman seninle gelmemi umursamayacaksın," diye sordu. "Biraz
korkuyorum."

"Neden, eğer yaparsan çok mutlu olurum, ama burada şu anda korkulacak hiçbir şey yok."

"Kaybolmaya hiç niyetim yoktu," diye güvence verdi ona, "ama çiçek ve kaktüs yaprakları toplamak için
attan indim ve bir süre sonra
nerede olduğumu
hatırlayamadım."

"Burada olman nasıl?" diye sordu. "Şehirden bu kadar
uzaklaşmamalısın."

"Neden, babam hasta ve odasından çıkmak istemiyor ve şehir çok sıkıcı, ama karnaval onu biraz uyandırıyor. Yapacak
bir şeyim olmadığı için bir at edindim ve ülkeyi keşfetmeye karar verdim.
Neden, bu Stanley ve Livingstone gibi, değil mi? Kaşifi
kurtardın!" Ve içtenlikle güldü. Stanley ve Livingstone'un kim olduğunu merak etti ama hiçbir şey söylemedi.

"Batı'yı seviyorum, çok büyük ve özgür," diye devam etti. "Ama bazen çok monoton oluyor, özellikle New York'la karşılaştırıldığında. Papa otelde korkunç küfürler ediyor ve yemeğin onu deli edeceğini söylüyor, ama şehirde olduğundan çok daha iştahlı yediğini fark ediyorum. Ve hizmet! - korkunç. Ama şehri geride bıraktığınızda muhteşem oluyor ve bunu takdir edebiliyorum çünkü geçen kış şehirde çok zor bir sezon geçirdim - o kadar çok balo, parti ve tiyatro vardı ki - kendimi tükettim."

"Bu şeyleri hiç özlemedim," diye cevapladı Hopalong. "Ve ben de şehri pek sevmem. Yılda bir veya iki kez Kansas City'ye kadar gidiyorum, ama hemen sıkılıp arka yola sapıyorum. Görüyorsunuz ya, çitli bir bölgeyi sevmiyorum - çok fazla alan ve hava istiyorum."

Ona dikkatle baktı: "Beni çok ileri görüşlü bulacağını biliyorum."

Gülümsedi ve yavaşça cevap verdi: "Sanırım hepiniz iyisiniz."

"Bu ülkede pek fazla kadın yok gibi görünüyor," diye önerdi.

"Hayır, pek fazla yok," diye cevapladı, tüm sığır kasabalarında bulunan
türleri düşünerek. "Bu tür bir hayatı arzulamıyorlar gibi görünüyorlar - partiler ve bolca dans ve bu tarz şeyler istiyorlar. Sanırım onları gelmeye teşvik edecek pek bir şey yok.

"Kadınları çok anlamsız olarak görüyorsun," diye cevapladı.

"Şey, ben buradan konuşuyorum, burada hiç yok," diye cevapladı,
"gerçeği söylemek gerekirse onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Buradakiler sayılamaz." Sonra kızardı ve bakışlarını kaçırdı. Kadın bu yorumu görmezden geldi ve elini saçına koydu:

"Aman Tanrım! Saçlarım korkunç görünüyor olmalı!"

Adam dönüp baktı: "Saçların çok güzel - ben hep kahverengi saçları severdim."

Kadın güldü ve dağınık buklelerini geriye doğru itti: "Korkunç! Şuna bir bak! Korkunç değil mi?"

"Hayır, bence değil," diye yanıtladı adam eleştirel bir şekilde. "Bir şekilde özgür ve kolay görünüyor."

Kadın güldü. "Önemli değil, çare yok," diye bağırdı. "Hadi yarışalım!"
diye bağırdı ve bir anda fırladı.

Adam, atının kontrol edilemez hale geldiğini görene kadar ona ayak uydurdu,
sonra sessizce onu geçti ve atının burun deliklerini eliyle kapattı, bu işlem çok tatmin edici bir etki yarattı.

"Joe sana bu fırsatı vermemeliydi," dedi.

"Neden, nereden temin ettiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu. "Markasına göre:
J. H.'nin üzerinde olduğu iptal edilmiş bir O-Bar-O. Tüm çaylarını
O-Bar-O'dan alıyor."

Adını öğrendi ve bir sessizlikten sonra,
soru dolu gözlerle ona döndü: "Öndeki dikenli çalı nedir?"
diye sordu.

"Bu mesquite," diye hevesle cevapladı.

"Bana her şeyi anlat," diye emretti.

"Neden, anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladı, "sadece burada değerli bir ağaç. Apaçiler onu birçok şekilde kullanıyor. Çiçeklerinden bal, tutkal ve zamk elde ediyorlar ve kabuğunu deri tabaklamak için kullanıyorlar. Kurutulmuş baklalar ve yapraklar sığırlarını beslemek için kullanılıyor ve odun da onları tutmak için ağıllar yapıyor. Odunu başka şeyler yapmak için de kullanıyorlar ve iki renkli. Özsu, yıkanmayacak bir boya yapıyor ve fasulyeler ekşimeyecek veya sertleşmeyecek bir ekmek yapıyor. Sonra kıyının çakallar için bir bariyer olmasını ve insanların geçememesini sağlıyor ve bir sürü kuşu ve şeyi koruyor. Yılanlar ondan zehir gibi nefret ediyor, çünkü dikenler pullarının altına giriyor ve onlar için bir şeyler fırlatıyor. kumun kaymasını da önler. Güneyde bol su olan yerlerde genellikle kırk fit yüksekliğe kadar büyür, ancak burada nemi koruyabilmek için
yere yakın çömelir. Geceleri sıcaklık bazen otuz derece düşer ve bu da ona yardımcı olur."

"Su olmadan nasıl yaşayabilir?" diye sordu.

"İstediği kadar suyu alır," diye cevapladı gülümseyerek. "Ana kökler
onu bulana kadar düz aşağı gider, bazen elli fit. Bu yüzden
güneşte buruşmaz. Sonra hemen altında bir sürü küçük kök vardır ve ana kökleri korurlar. Verdiği gölge burada en serinidir, çünkü yapraklar rüzgarla birlikte döner ve esintinin geçmesine izin verir - küçük saplara asılıdırlar."

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı. "Ah! Şuraya bak!" diye bağırdı, önlerini işaret ederek. Bir çalı horozu, başı kesilmiş düşmanı olan bir çıngıraklı yılanın üzerinden yürüdü ve çalılıkta kayboldu.

Hopalong güldü: "Bay Makas Gagalı Yol Koşucusu yılanlarla çok eğleniyor. Kumda koşuyor ve koşabiliyor da - ve bir yılanın öğle uykusu aldığını görüyor. Keskin! gagası gidiyor ve yılan
Bölüm'ün üzerinden kayıyor. Savaşan arkadaşımız sabah olmadan bir çakalın iştahını kesebilir, eğer olduğu yerde kalmazsa."

Tam o sırada birkaç çubuk ötelerinde bir gri kurt belirdi ve
Hopalong anında ateş etti. Arkadaşı ondan uzaklaştı ve ona sitemle baktı.

"Bunu neden yaptın!" diye sordu.

"Neden, çünkü bize her yıl çok paraya mal oluyor," diye cevapladı. "Buzağıları ve bazen de yetişkin inekleri indirdikleri için 
onlara ödül konulmuş. Ben kıyıdayım, neden bu kadar yaklaştığını merak ediyorum - genellikle menzil dışındalar, kaldıkları yer."

"Ben seninleyken bir daha ateş etmeyeceğine söz ver.

"Neden, kıyı: Umursayacağını sanmıyordum," diye cevapladı. "Sen Las Cruces'e giden o hava pilotu gibisin - o da öldürmeye karşı vaaz veriyordu, ki bu onun için sorun değildi, çünkü hiç ineği yoktu."

"Görevlere gidiyor musun?" diye sordu.

Bazen gittiğini söyledi, ancak bunun genellikle eğlence amaçlı olduğunu, hava pilotlarına mizahi bir hoşgörüyle baktığını
söylemeyi unuttu. "Bana kendinden bahset - eğlence için ne yapıyorsun ve işin hakkında her şeyi," diye rica etti.

İnekleri yumruklama sanatını dakikası dakikasına anlattı ve ona Batı hakkında yarım saatte bir yıllık deneyimle öğrenebileceğinden daha fazlasını anlattı. Sözlerine o kadar büyük bir ilgi gösterdi ki onunla konuşmak bir zevkti ve kasaba, boyanmamış kulübeler ve kerpiç kulübelerden oluşan geniş koleksiyonunu görüş alanlarına
alana kadar sohbeti tekeline aldı.

XXIV. BÖLÜM. Bay Peters'ın Stratejisi

Hopalong ve arkadaşı öğle vakti Muddy Wells'e geldiler ve Tom Lee'nin barının kenarına Buck Peters ile yaslanmış olan Red
Connors şaşkınlıkla soludu. Buck emin olmak için iki kez baktı ve sonra
inanılmaz bir şekilde mırıldandı: "Ne oluyor!" Red cümleyi tekrarladı ve
salonun içine çekildi, Buck ise kadınlarla çok fazla deneyimi olduğu için, evlenmekten kıl payı kurtulduğu için, olduğu yerde duruyordu. Mümkün olan tüm bilgileri alabileceğini düşündü ve bir tanışma bekledi. Ancak, ikisi de onu fark etmeden
yanlarından geçtiği için boşunaydı.

Buck onların köşeyi dönmesini izledi ve sonra Red'in dışarı çıkmasını söyledi,
ama o kişi, bir çileden çıkmaktan korktuğu için, cevap vermedi ve ustabaşı onun ardından içeri girdi. Korkak olan, barda kolluklar topluyor ve
Buck geniş omzuna ağır bir el koyduğunda neredeyse yanlış kanala
giriyordu.

"G'way!" diye belirtti Red. "Hiçbir tanışma istemiyorum, hiç," diye iddia etti. "G'way!" diye tekrarladı, şüpheli bir şekilde geri çekilerek.

"Sizden istenene kadar bekleseniz iyi olur," diye önerdi Buck. "Eğilmeden önce ipi görene kadar beklesen iyi olur." Sonra güldü: "Bu utangaç adamlar beni iğrendiriyor. Neden, bir sürü silahla karşılaştığını ve hiç kılını kıpırdatmadığını gördüm ve buradasın çünkü etrafta dikilip ellerini saklamak zorunda kalacağından korkuyorsun. Seni ısırmaz. Neyse, gördüğüm kadarıyla, Hopalong onun lokması olacak - beni hiç görmedi, o aptal."

"Kıyı beni görmedi, hiçbiri," diye cevapladı Red belirgin bir rahatlamayla. "Gittiler mi?"

"Kıyı," diye cevapladı Buck. "Ve eğer öyle olmasalardı, önlerinde durup bağırsak bile bizi görmezlerdi. O bir sinek kuşudur - iki el altında durur ve Cowan'ın barının üstündeki resimden çok daha güzeldir. Görme yeteneğiyle ilgili hiçbir sorun yoktur, ama yine de tam bir lokomotiftir. Gidip ona takılır ve sonra o da eve ve annesine doğru yola çıkar ve bir yıl boyunca karnını doyuramaz." Sonra şaşkınlıkla durakladı: "Gök gürültüsü, Red: yarın ateş etmesi gerekiyor!"

"Peki, ya ederse?" diye cevapladı Red. "Silah oyununu hiç engelleyeceğini sanmıyorum.

"Sanmıyorum, ha?" diye sordu Buck büyük bir ironiyle. "Hayır, ve senin sorunun bu. Neden, yarın onu görmeyi mi bekliyorsun? Eğer onu tanıyorsam ve sanırım tanıyorum. Hayır, onu her yerde takip edecek."

"Yakacak kumu var," diye hayretle belirtti Red. "Onu nasıl tanıdığını merak ediyorum?"

"Tanıtım kısmını onun yaptığını varsayabilirsin - bunu kendisi yapacak
cesareti yok. Hayatını kurtardı ya da o kurtardığını düşünüyor ya da buna benzer romantik
saçmalıklar. O yüzden sen gidip onu uzaklaştırsan iyi olur, ayrıca onu da uzak tut."

"Kim, ben mi?" diye sordu Red öfkeyle. "Ben gidip onu götüreyim mi? Ben araba değilim: sen git ya da Johnny'yi gönder."

"Johnny gerçekten küstahça bir şey söyler ve bunun için gelecek haftanın ortasına kadar sürüklenir. O işe yaramayacak, bu yüzden senin gitmen daha iyi olur," diye karşılık verdi Buck, genişçe gülümseyerek ve uzaklaşarak.

"Hey, sen! Bir dakika bekle!" diye haykırdı Red şaşkınlıkla. Buck durakladı ve
Red bir bahane aradı: "Neden Billy'yi göndermiyorsun?" diye
çılgınca
söyledi.

Ustabaşının gülümsemesi endişe verici boyutlara ulaştı ve sevinçle
uyluğuna vurdu: "Aferin oğlum!" diye güldü. "Billy adamdır--Aman Tanrım, ama
Aşk Tanrısı'na soğuk ayaklar vermeyecek mi! Etrafta hışırda ve o karamsar ruhu bana gönder."

Red, sırıtarak ve mutlu bir şekilde, hızla kapı kapı dolaşarak, "Hey,
Billy!" diye bağırdı ve bir sonrakine geçti. Başarısızlığı yüzünden kavgacı bir tavır takınmaya başlamıştı ki, Bay Billy Williams'ın sanki sahibiymiş gibi tesadüfi sokakta ilerlediğini gördü. Bay Williams süslü adımlar
atıyor ve aynı anda birçok şarkı söylemeye çalışıyordu.

Red durdu ve içkici arkadaşını sancak tarafına doğru
yönelirken yakaladı: "Sen bir şeftali can simidisin!" diye haykırdı.

Billy dengesini sağladı, ileri geri sallandı ve bu haksız eylem karşısındaki hoşnutsuzluğunu
gözlerinden sildi: "Ben bir karı-firarisi değilim!" diye bağırdı. "İplerimi çöz ve bana yolu göster! Hiçbir acemi beni süremez!" Sonra arkadaşını tanıdı ve neşeyle sırıttı: "Kıyıya gideceğim, ama sadece bir tane. Sadece bir tane daha, sadece bir tane daha. Görüyorsun ya, dostum, hepsi Jimmy'nin suçuydu. O--"

Red bir şansölye tutuşu sağladı ve ağlayan ve itiraz eden arkadaşını Buck'a doğru sürükledi, Buck da hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Burada," dedi Red kavgacı bir iğrenmeyle, "bu lanet olası kahraman, Hopalong'u kederli bir gelecekten kurtaracak olan şey. Biz ne yapacağız?"

Buck, Colt'u Billy'nin kılıfından çıkardı ve hata yapanı ayaklarına çekti: "Onu tatlı yağla doldur, yalaktan geçir, bir süre etrafta gezdir ve ne işe yaradığını gör," diye emretti.

İki saat sonra Billy ustabaşının yanına gitti ve zayıf bir şekilde ne istediğini sordu. Altı aylık bir hastaneden yeni çıkmış gibi görünüyordu.

"Otele gidip Hopalong'u bul," dedi ustabaşı sertçe.
"Her zaman yanında kal, çünkü onu gizlice kaçırmak için bir plan var. Eğer çok çevik olmazsan geceye kadar ölmüş olur."

Yukarıdaki talimatları ve kaçamak cevapları verdikten sonra Buck, kendisini yaralamakla tehdit eden kahkahasını bastırdı ve her şeyi açığa çıkan neşesiyle mahvetme korkusuyla tekrar bara kaçan Red'e kaşlarını çattı.

İyileşen hasta ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı:

"Otelde ne yapıyor ve onu kim kesecek?" diye sordu.

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Buck, "Tek yapman gereken silahınla işe koyulmak," silahı ona uzatarak, "ve bir ineğin üzerindeki pire gibi donup kalmak. Belki oyunda bir kadın olur ama bu senin cenazen değil--söylediğimi yap."

"Kadınları kahretsin!" diye patladı Billy, uzaklaşarak. Otele girdiğinde Buck, Red'e girdi.

"Tanrı aşkına!" diye inledi o kişi anlamsız bir tekrarlamayla. "Tanrı Billy'ye yardım etsin! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bana bir içki ver de çocuklara anlatayım."

Çete üyelerine komplodan bahsedildi ve hepsi de ayakta kalabilmek için kolluklar gerektirerek, gürültülü onaylarını verdiler.

Billy, tezgahtarın barmenle yalan söylediğini gördü ve istediği bilgiyi edindikten sonra merdivenleri tırmanıp 6 numaralı odayı aradı.
Bunu keşfettikten sonra, resmiyetten vazgeçip kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.
Arkadaşını güzel genç bir kadınla sohbet ederken buldu ve odanın diğer tarafındaki bir kanepede dergi okuyan yaşlı, beyaz bıyıklı bir beyefendi yatıyordu. Billy birkaç saniyeliğine kendini bir suçlu gibi hissetti ve sonra aklına bu görevin çok önemli olduğu geldi ve her türlü çileye göğüs germeye hazırlandı. "Neyse," diye düşündü, "ne kadar güzellerse o kadar çok toz kaldırabilirler."

"Burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı Hopalong şaşkınlıkla.

"Her şey yolunda," diye iddia etti koruyucu, gizlice.

"Nesi yolunda?"

"Ne, her şey," diye cevapladı Billy, rahatsız hissederek.

Yaşlı adam aceleyle doğruldu ve silahlı davetsiz misafiri
gördüğünde şarjörünü düşürdü, gözleri ağzı kadar açıktı.
Gözlüklerini yokladı ama onlara ihtiyacı yoktu çünkü Billy'nin ona
dürttüğü Colt'tan başka bir şey göremiyordu.

"Hiçbiri!" diye çıkıştı Billy. "'ve yukarı!" diye emretti ve eller o kadar hızlı
kalktı ki durduklarında sarsıntı odayı salladı.
Beyefendinin bacağının üzerinden bakan Billy gözlükleri gördü ve özür dilerken
duvara yaslandı: "Benim kıyım, Yabancı--Sanırım sen bir silah oyunu
düşünüyordun. "

Öfkeyle parlayan Hopalong ayağa kalktı ve Billy'yi selama doğru itti,
Bay Johnny Nelson, kavga ve önem saçarak, kişiliğini eylem alanına
girdirdi.

"Tanrım!" diye bağırdı yeni gelen, aniden onu karşılayan dişi güzelliğin
görüntüsüne bakarak. "Anne," diye ekledi kendi kendine.
Sonra şapkasını çıkardı: "Çık buradan, Billy, yu
aptal!" diye bağırdı, kapıya doğru geri çekilirken, koruyucusu onu takip ediyordu.

Hopalong kapıyı çarptı ve ev sahibine dönerek rahatsızlıktan dolayı özür diledi.

"Kim bunlar?" Titreyen Bayan Deane.

"Burada ne halt ediyorlar!" diye bağırdı babası. Hopalong
onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve tam o sırada Billy kapıyı açtı ve
içeri baktı.

"Yine geldi!" diye bağırdı Bayan Deane ve babası soluk soluğa kaldı. Hopalong
koşarak koridora çıktı ve Billy'yi Kingdom Come'a ​​tekmelemekten kıl payı kurtuldu, o kişi merdivenlerden aşağı kaydı, şaşırmış ve öfkeliydi.

Merdivenlerin tepesinde oturan Bay Billy Williams, arkadaşı Bay Pete Wilson'ın, yavaş zekalının, yaklaştığını gördüğünde
aç ve susuz hissediyordu.

"Hey, Pete," diye seslendi, "buraya gel ve ben biraz yemek
çalıştırırken bu kapıyı izle. Gözlerini açık tut," diye uyardı.

Pete huzursuzlanmaya başladığında kapı açıldı ve beyaz bıyıklı saygın bir beyefendi koridora çıktı ve sonra büyük bir
aceleyle ve saygınlıktan uzak bir şekilde geri çekildi. Pete kapıyı açtı ve bekledi. Hopalong
duramadan kapıyı hızla açtı ve silahın namlusunu öptü,
ve Pete sırıttı.

"Dövüşe mi geliyorsun?" diye yüksek sesle sordu. "Yeterince zengin bir kıyı olacak--hepinizin sevdiği türden. Hadi, çocuklar sizi bekliyor."

"Sessiz olun!" diye tısladı Hopalong.

"Ne için?" diye sordu Pete şaşkınlıkla. "Kıyının o kırıntıyı görmek istediğini söylemedin mi?"

"Çeneni kapat ve kaybol, yoksa teneke kutularla eve gidersin!"

Hopalong bir kez daha oturduğunda Red kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Hopalong kapıyı açtı ve Red, olabildiğince sert ve endişeli görünerek Hopalong'a iyi olup olmadığını sordu. Sigara içerek iyi olduğundan emin olduktan sonra, arayan kişi rahatlamış göründü ve düşünceli bir şekilde
başka tarafa döndü.

"Hey, yu! Gel buraya!" diye seslendi Hopalong.

Red elini salladı ve bir adamla görüşmesi gerektiğini söyledi ve merdivenlerden aşağı
çaldı. Hopalong, kendisinin de bir adamla buluşması gerektiğini düşündü ve
özür dileyerek arkadaşının peşinden koştu ve onu sokakta yakaladı ve itirafta bulunmaya zorladı. Ev sahibine döndüğünde, ona tüm rezaleti anlattı ve kadın ilk başta öfkelendi, ancak olayın komik tarafını görünce kahkahalarla sarsıldı. Babası, paragrafını on üçüncü kez tekrar okudu ve sonra dergiyi yere
çarparak, içindekileri anlamadan önce on satırı kaç kez okuması gerektiğini sordu ve bara doğru gitti.

Bayan Deane, arkadaşına gülen gözlerle baktı ve sonra adam ona doğru
geldiğinde aniden ayıldı.

"Ustabaşına git ve ona yarın ateş edeceğini söyle, çünkü
senin bunu yapmanı sağlayacağım ve Bar-20'ye şans getireceğim. Saat birde beni çağırdığından emin ol: hazır olacağım."

Tereddüt etti, eğildi ve yavaşça ayrıldı, Tom Lee'nin yanına doğru ilerledi,
girişinin hüküm süren neşeyi susturduğu yer. Buck'ın durduğu yere doğru yürüdü, ellerini kalçalarına koydu ve ustabaşının
gözlerini aradı.

Buck gülümsedi: "Deli değilsin, değil mi?" diye sordu.

Hopalong rahatladı: "Hayır, ama buna yakın bir suç."

Red ve diğerleri onu arkadan yakaladılar ve iyi bir mizah
içine
"bufalo" haline geldiğinde onları üzerinden attı, güldü ve elini bara doğru salladı:

"Yukarı gelin, silahşörler. Bazen küfürbaz bir baş belasısınız, ama yine de bir zorba çetesisiniz."

BÖLÜM XXV. Bay Ewalt Kart Çekiyor

Tex Ewalt, kovboy, madenci, bazen bir hırsız ama her zaman bir
adam, El Paso'dan faro ve monte'deki istikrarlı kayıplarından dolayı derin bir iğrenmeyle geldi. Bunların parasal tarafı onu endişelendirmiyordu çünkü
bol parası vardı. Bu hoş zenginlik onun iş yeteneğinden kaynaklanıyordu, çünkü
yakın zamanda birkaç bin dolara bir hak iddia etmişti. İlk
işlem basitti, Batı deyiminde "zıplama" olarak biliniyordu;
ve biraz daha karmaşık olan ikinci işlem "tuzlama" olarak biliniyordu.

Harcanan paranın ilki tamamen yeni bir kıyafete gitti ve kibrini beslemek için sadece üç yüz yetmiş doları ayırmıştı.
Zıt bir şey istiyordu ve onu elde etti. Gri keçeden yapılmış, çeyrek inç kalınlığındaki sombrero'su, üzerinde belirgin bir şekilde sağlam bir gümüş toka bulunan siyah deri bir bantla gösteriş yapıyordu.
Boynunu en kaliteli, en ağır ipekten yapılmış koyu kırmızı bir mendil koruyordu. Gömleği, inek ülkesinde yaygın olarak giyilenlerle aynı desendeydi, bir bebeğin yanağı kadar yumuşak ve suya dayanıklı geyik derisindendi ve dışarıda giyilen uzun ipeksi tüylü Angora keçi derisinden pantolonlar kar kadar beyazdı. Belinde geniş, siyah deri bir kemer gevşekçe uzanıyordu, ağır siyah bir kılıfı destekliyordu, içinde ceviz saplı yükü, .44 kalibrelik altıpatlar vardı; ve halkalarından otuz merkez ateşlemeli fişek, her tarafta on beş tane olmak üzere, dışarı fırlamıştı. Tabanları ince ve dar, topukları yüksek olan botları siyahtı ve en kaliteli deridendi. İki inçlik küreklere sahip büyük mahmuzlar, üzerinde gümüş tokalar bulunan geyik derisi kayışlarla yerinde tutuluyordu. Ellerini koruyanlar, yine su geçirmez, geniş, siyah eldivenlere sahip ağır geyik derisi eldivenlerdi. Zarif sekiz yüz pound ağırlığındaki geyik derisi midillisinin her bir zarif bacağı siyahtı ve alnını siyah bir yıldız süslüyordu. İyi bakımlıydı, dalgalı yelesi ve kuyruğu vardı ve yan tarafındaki işaret neredeyse fark edilemiyordu, hayvan inek midillilerinin çoğundan görünüş olarak çok farklıydı. Vahşi ve coşkuluydu, hatlarını en iyi şekilde göstermek için yeterince şakıyordu.

Ünlü bir Cheyenne olan ve kırk pound ağırlığındaki eyer siyahtı, zengin bir şekilde kabartmalıydı ve güneş ışığını yansıtan dövülmüş gümüş parçalarıyla süslenmişti. Topuzda otuz fitlik bir örgülü at kılı halat bobini asılıydı ve arkada Sharp'ın .50 kalibrelik, namludan doldurmalı bir tüfeği vardı, sahibinin başka bir markayı pek kullanmadığı bir tüfek. Dizginin rengi eyerle aynıydı ve hayvanın çenesini kırmaya yetecek kadar kaldıraç gücü olan ağır bir U ağızlığı taşıyordu.

Tex kıyafetiyle gurur duyuyordu ama yüzünde bir asık surat vardı - sadece kayıplarından dolayı değil, aynı zamanda görevinden dolayı da, çünkü tüm
süslü kıyafetinin altında inek ülkesindeki herhangi biri kadar siyah bir kalp atıyordu. Aylarca
içindeki ateşli nefreti
boğmuştu ve şimdi bundan kurtulmanın
yolundaydı.

O ve Slim Travennes bir keresinde Santa Fe'de Hopalong ile atışmışlardı ve yatakta geçirdiği ay hiç de hoş olmamıştı ve bu karşılaşmadan nefret
yayılmıştı. Yanlış yapmış olması onun için
hiçbir fark yaratmamıştı. Birkaç ay sonra Slim'in ölümünü
öğrenmişti ve bu aynı adam yüzündendi. Slim'in yine yanlış yapmış olması da hiçbir fark yaratmamıştı çünkü gerçeğin farkındaydı ve başka hiçbir şey
değildi.

Son zamanlarda Slippery Trendley ve Deacon Rankin'in ölümlerinden haberdar olmuştu ve onların ölümünü kişisel bir hakaret olarak kabul etti. Büyük miktarlarda sığır hırsızlığı yaparken suçüstü yakalanmaları ve koşullar altında sadece olağan olanı almaları, onların ölümü için aklında hiçbir mazeret oluşturmuyordu. Şimdi, düşmanının orada olacağından emin olarak Muddy Wells'teki
karnavala katılmak üzere yoldaydı.

Las Cruces'ten geçerken, susamış olan ve bunu ilan eden Porous Johnson ve Silent Somes ile karşılaştı, bunun üzerine onları azaplarından kurtardı ve benzer nitelikte daha fazla muamele görmek için sabırsızlanarak, neden veya nerede olduğunu sormadan memnuniyetle ona eşlik ettiler.

Kasabadan arkalarında ayrılırken Tex eyerinde döndü ve alaycı bir gülümsemeyle onları süzdü.

"Trendley hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordu.

Başlarını salladılar. "O ve Deacon Panhandle'da öldürüldü," dedi.

"Ne!" diye bağırdı ikili.

"Jack Dorman, Shorty Danvers, Charley Teale, Stiffhat Bailey, Billy Jackson, Terry Nolan ve Sailor Carson linç edildi."

"Ne!" diye bağırdılar.

"Fish O'Brien, Pinochle Schmidt, Tom Wilkins, Apache Gordon, Bar Y'den Charley, Penobscot Hughes ve yaklaşık yirmi kişi daha dövüşürken öldü."

Porous şaşkın bir şekilde baktı: "Süvari mi?"

"Ve bunu yapan köpeklerin peşine düşeceğim," diye devam etti, soruyu görmezden gelerek. "Benimle misiniz?--Bazılarıyla arkadaştınız, değil mi?"

"Biz yaptık ve sizinle aynı taraftayız!" diye bağırdı Porous.

"Haklısın," diye onayladı Sessiz. "Ama bunu kim yaptı?"

"Bar-20-Hopalong Cassidy için yumruk atan o çete, benim özlemini çektiğim kişi. Arkadaşlar Peters ve Connors'la ilgilenebilir."

İkisi kaskatı kesildi ve belirsizlik ve endişe dolu bakışlar attılar.
Bar-20'nin teçhizatı, onunla savaşma fikrinden coşkulu bir neşe
yaratacak kadar iyi biliniyordu ve Tex'in adını verdiği kişiler, onunla ilgili tüm
hikayelerin tam merkezindeydi. Bunları dikme niyetini açıkça ortaya koyarak kasıtlı olarak yola çıkmak, tatlı rüyalar
yaratmak için hiç de hesaplanmış bir şey değildi.

Tex küçümseyerek alay etti.

"Kıyınız tedirgin: korkmuyorsunuz, değil mi?" diye mırıldandı. Porous
rahatladı ve atını yatıştırma gösterisi yaptı: "Sanırım ölümden
korkmuyorum. Bana bir el dağıtabilirsin," diye iddia etti.

"Ben de kart çekeceğim," diye aceleyle duyurdu Silent, yeleğini ilikleyerek.
"Bize Panhandle'daki o şenlikten bahset."

Tex, hikayeyi Barred Horseshoe'un içkici bir üyesinden duyduğu gibi tekrarladı ve sonra intikam iştahlarını
keşfetmek için biraz işkence ekledi.

"Trendley nasıl paraya çevirdi?" diye sordu Porous.

"Kimse bilmiyor, sadece Tin-Cup'taki o serseri. Onu daha sonra alırım. Güneş gözlerime gelmeseydi Cassidy'yi de Santa Fe'ye götürürdüm.
Ben ve Slim, Plaza'da onunla biraz vakit geçirdik ama güneşe karşı durduğunda hiçbir şey göremedik."

"Slim şimdi nerede?" diye sordu Porous. "Onu bir süredir görmedim."

"Slim, Trendley'le birlikte," diye cevapladı Tex. "Cassidy onu Cactus Springs'teki St. Pete'e teslim etti. O ve Connors, O-Bar-O'nun da yardımıyla, ona ve onun tetikçilerine kendi ekiplerini saldılar. Kasabanın
temelini yerle bir ettiler ve şimdi ben de kendi hesabıma biraz temizlik yapacağım. Çok geçmeden o çetenin çiçeklerinden bazılarını budayacağım. Şimdiye kadar bana on yedi arkadaşa mal oldu ve sızıntıyı durduracağım veya başka bir sızıntı yapacağım."

Karnaval günü gün doğumunda Muddy Wells'e girdiler ve
doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, şenlikleri
başarılı kılmak için kendi paylarına düşeni yapmak üzere yola koyuldular.

İlk adım, dava ve cilanın edinilmesi için gerekli olduğu düşünülen en yakın barda atıldı ve ev sahibi olan Tex o kadar cömertti ki arkadaşları onu Tom Lee'nin evine kadar takip ettiklerinde çok hayırlı bir duruma ulaşmışlardı.

Tex içki yüzünden kafasını kaybetmeyecek kadar akıllıydı ve sadece sonuçları umursamayacak kadar içmişti. Porous, "Annie Laurie"yi söylemeye kararlıydı, ancak ilk dizenin son kelimesinde nefesi kesilene kadar bekledi ve sonra yeniden başladı. Sessiz, geride kalmak istemeyerek, ciğerlerinin tüm gücüyle bir ilahinin havasına müzikhol kelimelerinden oluşan bir karışım haykırdı.

Tex, herhangi bir kovboy kadar beceriksizce yürüyerek, Tom Lee'nin evine yaklaştı, iki arkadaşı kol kola, arkasında düzensizce takip ediyordu. Kolunu sallayarak kapıyı gür bir darbeyle vurdu ve içeri girerken, silahı elindeydi, kapı geri
çarptı. Gözenekli ve Sessiz kapıda durup her birinin ne içeceği konusunda tartıştılar ve uzlaşarak içeri girdiler ve bir masaya oturdular ve sesli eylemlerine devam ettiler. Tex bara doğru yürüdü ve üzerine bir çeyrek attı: "Mısır suyu," diye lakonik bir şekilde haykırdı. İçkiyi fırlatıp uluyan arkadaşlarına baktıktan sonra omuzlarını silkti ve arka kapıdan dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı. Gözenekli ve Sessiz, "parayı bozduran" arkadaşlarının ağlamaya başladığını ve bu yüzden meşgul olduklarını anlatırken
Hopalong ve Buck içeri girdi, hemen ardından da diğer ekip geldi.

Buck bara yürüdü ve Hopalong, ustabaşının ikram teklifini reddetti.
Tom Lee, Buck'ın dirseğine bir şişe koydu ve
ellerini bara dayadı.

"Arkadaşın az önce arka yola girdi," diye belirtti Hopalong'a. "O da belaya hazırdı," diye ekledi.

"Yaas?" Hopalong ilgisizce konuştu.

İşletme sahibi birkaç bardağı tekrar istifledi ve barı sildi. "Onlar
onun arkadaşları," dedi, masadaki çifti işaret ederek.

Hopalong başını çevirdi ve onları ciddiyetle inceledi. Gözenekli, Slim Travennes'in ölümünden yakınıyordu ve Hopalong kaşlarını çattı.

"Benim akrabam olduğunu sanma," diye homurdandı.

"Eh, o senin kız kardeşin değil," diye cevapladı Tom Lee sırıtarak.

"Markası ne?" diye sordu yumrukçu.

"Sanırım o bir asi, ama sen markanı birkaç yıl önce Santa Fe'ye kadar takmıştın. O senin menziline geri döndüğünden, istersen senindir."

"Sanırım Tex biraz yaralı," diye belirtti Hopalong, bir sigara sararken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı işletme sahibi, Buck'ın çeyreğini para kutusuna atarak. "Ama, söyle bakalım, teçhizatını görmelisin."

"Öyle mi?"

"O bir kovboy herif--Aman Tanrım, ama o biraz şatafatlı ve kibirli. Ve kötü? Neden, Tanrı'nın ondan daha
yüksek tonlu bir küfürbazlık yapmadığını düşünüyor. O, onun şimdiye kadar
kaynayan en
kötü adam olduğunu düşünüyor."

"Kravat festivalinde başrolde nasıl görünüyordu?" diye sordu Johnny odanın diğer ucundan, sohbete yardımcı olmak için çağrıldığını hissederek.

"Çok başarılı olurdu, oğlum," diye cevapladı Skinny Thompson, "Panhandle'da ne kadar yükseldiğimizi arkadaşlarına bakarak."

Sırık Smith dirseğini masaya dayayarak öne eğildi, çenesini avucunun içine koydu: "Ewalt hala senin için mi uğraşıyor, Hopalong?" diye sordu.

Hopalong yorgun bir şekilde döndü ve yarı içilmiş sigarasını tükürük borusu görevi gören kum kutusuna fırlattı: "Sanırım öyle; ve kıyı
hazır olduğunda yumurtadan çıkabilir."

"Muhtemelen geçmiş şikayetleri düşünüyor," diye teklif etti Johnny, aniden Lanky'nin dirseğini masadan iterek neredeyse bir felakete yol
açtı.

"Dikkat etmezsen şimdiki şikayetleri düşünüp durursun, seni
sürekli rahatsız eden," diye homurdandı Lanky, dirseğini eski pozisyonuna bir uyarı iletecek şekilde yerleştirerek.

"Bu cüceler tüylerimi kabartıyor," diye belirtti Red. "Yumurtayı yumurtlayacakları hakkında
övünerek etrafta dolaşıyorlar ve bir düzine kişiye müzik sağlayacak kadar
gıcırtı yapıyorlar. Sonra olay bitince
genellikle bir kapı koluna konduklarını görürsünüz."

"Hiç bir tavuğun huzur ve böcek yollarını terk edip
bir koyunun önünde patikada cehennem azabıyla hışırdadığını gördün mü?" diye sordu Buck. "Hırsız yiyecekleri bırakıp sadece küfür ettikleri için mezarlık adayı olacaklar. Eh, bir sürü adam da aynı şekilde. Kaç kez bir cin dükkanına girip işleri aniden ve sert bir şekilde yürütmeye çalıştıklarını gördüm, hem de aynı odada yarım düzine daha iyi adam varken? Her adam için bolca sorun var, daha fazlası için etrafta dolaşmadan.

"'Siz ve Frenchy'nin Montana'daki Frozen Nose adlı küçük kasabayı yönetmeye çalıştığınız zamanı hatırlıyor musunuz?" diye sordu Johnny, diğerlerine göz kırparak.

"Ve bir süre yönettik," diye yanıtladı Buck. "Ama bu sadece çoğu gencin aptal olduğunu gösteriyor - o zamanlar biz de hemen hemen senin yaşındaydık."

Red, gencin rahatsızlığına güldü: "Kıyınızdaki o küçük fişek ona dokundu off--sanırım bu sefer sana su vereceğiz, değil mi?"

"Çocuk ne kadar çok konuşursa, o kadar çok paraya ihtiyacı olur," diye belirtti Lanky,
bardağını bara koyarken. "Dün gece bana ve Skinny'e iki kez oral yapmak zorunda kaldı."

"Sen gittikten sonra iki tane daha aldım," diye ekledi Skinny "Sakin kalmayı
uygulaması gerek. "

Saat tam birde Hopalong otelin resepsiyon görevlisine doğru yürüdü ve
sırıttı. Resepsiyon görevlisi başını kaldırdı:

"Merhaba, Cassidy?" diye neşeyle bağırdı. "Bu sabah ben yokken bu kadar yaygara koparan neydi? Seni uzun zamandır görmedim,
değil mi? Nasılsın?"

"Bu yaygara Buck'ın aptalca bir şakasıydı ve keşke
ortadan kaldırılsalardı," diye cevapladı Hopalong. "Bilmek istediğim şey Bayan Deane'in odasında olup olmadığı.
Görüyorsun ya, onunla bir randevum var."

Komiser sırıttı:

"Yani seni de kandırdı, öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hopalong şaşkınlıkla. "Eh, eh," diye güldü resepsiyon görevlisi. "Siz yumrukçular kolaysınız. İyi görünen herhangi bir üçüncü sınıf aktris sizi kandırabilir, tamam mı. Şimdi bak buraya, Laura, onun
barınağından uzak dur yoksa o kadar çabuk iflas edersin ki
bir kuruşun olduğuna inanamazsın: bu kesin. Buraya geldiği üçüncü yıl
ve ne demek istediğimi biliyorum. Onunla nasıl tanıştın?"

Hopalong toplantıyı anlattı ve arkadaşı yine güldü:

"Neden, bu ülkeyi bir kitap gibi biliyor. Buralarda hiçbir yerde kaybolamaz.
Ama yumruk atanları yakalamakta çok zeki."

"Sanırım onu ​​almam gerek, iflas etsin ya da etmesin," diye cevapladı Hopalong.
"Odasında mı?"

"Odasında ama yalnız değil," diye cevapladı katip. "Onunla birlikte bir yumruk atan var ve buraya rahatsız olduğunu, yani senin kanun kaçağı olduğunu söyledi."

"Kim o?" diye sordu Hopalong, şüphelenerek. "Arkadaşın: Ewalt. Bu sabah yanından geçerken elinde bir puro vardı ve
onun kendisiyle tanışmasına izin verdi. O da kolay bir hedef. Bu gece
açıkta yakalanacak."

"Sanırım Tex'i göreceğim," diye önerdi Hopalong, merdivenlere doğru yönelirken.

"Geri dön, aptal!" diye bağırdı memur. "Burada ateş açılmasını istemiyorum.
Ne umurunda? Onu ona bırak, çünkü senin için
kolay bir çıkış yolu. Seni dışladığını düşünmesine izin ver, çünkü daha
çok para harcayacak. Kalabalığı topla ve onları aydınlat - sirkten daha iyi olacak. Bu bir boğa gibi gelebilir, ama düz."

Hopalong bir dakika düşündü ve sonra puro kutusuna yaslandı:

"Sanırım eskiden kalma en iyi purolardan bir düzine kadarını alırım, Charley. Gerçekten
yüksek tonlu markalar var mı?"

"Cortez panatella--bir simoleon için iki tane," diye cevapladı Chancy. "Ama, sen
olduğunu görünce, bir düzineye bir dolar atacağım. Yaşlı adamın aptalca bir fikri, çünkü bir ayda bir tane bile satamayız."

Hopalong bir avuç çıkarıp tezgaha attı, bir tane daha
yaktı: "Benimle bir Cortez panatella yak," dedi, kalanını cebine
attı. "Bu onun alamadığı beş simoleon. Hoşça kalın."

Tom Lee'nin yanına gitti ve kıyafetinin neşelendiğini gördü. Purolarını dağıtırken bara yaslandı ve Kansas City'den eve döndüğünden beri içtiği ilk
gerçekten iyi dumanın tadını çıkardı.

Johnny Nelson tavana doğru bir duman bulutu üfledi ve yüzünde hoşnut bir ifadeyle durakladı:

"Bu bir lalapoloosa puro," diye bağırdı. "Nereden aldın ve kaç tane kaldı?"

"Charley'den aldım ve elli taneye satın alabileceğin
den fazla var."

"Şans için birkaç tane alacağım," diye cevapladı Johnny, sokağa
koşarak. Beş dakika sonra iki eli puro dolu olarak geri döndüğünde puroları dağıttı ve sırıttı: "Bunlar kuş, tamam mı!"

Hopalong gülümsedi, Buck'a döndü ve sohbetini
Chancy ile paylaştı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. bitti.

"Bence Charley senin koruyucun olmalı," diye cevapladı ustabaşı.

"Öyleydi," diye cevapladı Hopalong.

"Tex'i görürsek hepimiz sırıtırız," diye güldü Red, kapıya doğru yönelerek.
"Yarışmalara gelin--Lanky çoktan gitti."

Muddy Wells karnaval alanına akın etti ve yolda
stantlarda coşkusunu ve parasını boşalttı. İnekçiler Kızılderililer ve Meksikalılarla dirsek ovuşturdu ve orada bulunan birkaç turist
bu pitoresk manzaradan çok memnundu. Kasaba Fakirs ile doluydu ve bir grup inek puntacı, görünüşe göre bir barkın sözleriyle. Bir kadını iki yıl boyunca yemek hakkında? " Sokağın diğer tarafı, yirmi dört yüzük için bir baston aldı. Kansas City'de “gerçek değil”. Hopalong, Revolver yarışması için bir kenara itildi ve Tex, Hopalong'un hakaret için hızlı bir şekilde kızgın olduğunu düşündü ve koltuklar hızlı bir şekilde sırıttı. Şeytan, BAŞKA: TIN-CUP, METEOR, adamını öldürdü: Skinny Thompson, Vixen; Her zamanki ön elemeler geçtikten sonra
Frenchy ona doğru yürüdü, eyere atladı ve hayvanın gözlerindeki bandaj
yırtıldı. Seyirciler on dakika boyunca önlerindeki kavgaya büyülenmiş gibi tutuldular ve sonra at tekmeledi ve dörtnala uzaklaştı ve Frenchy alınıp sahadan taşındı.

"Çok kötü!" diye bağırdı Buck, kıyafetten kaçarak.

"Gördün mü?" diye sordu Johnny heyecanla, "Çekiç kırıldı." Başka bir
at dışarı çıkarıldı ve Skinny Thompson eyere atladı ve yarım saatlik bir kavgadan sonra hayvanı arkadaşlarının
çığlıklı bağırışları arasında muhafazadan çıkardı. Lefty Allen da aynı kapıdan atına bindi, ancak bunu yapmak için on dakika daha harcadı.

Spiker zaman tutucularla görüştü ve sonra öne çıktı:
"Birincisi, Skinny Thompson, Bar-20, otuz dakika ve on saniye; ikincisi,
Lefty Allen, O-Bar-O, kırk dakika ve yedi saniye."

Skinny utangaç bir şekilde arkadaşlarının yanına döndü ve sanki bir şampiyonluk kazanmış gibi görünmüyordu. Ona yol verdiler ve coşkusunu dizginleyemeyen Johnny sırtına vurarak bağırdı: "Yu
yaşlı herif!"

Spiker tekrar öne çıktı ve yarışmacıları bir sonraki yarışma için dağıttı, boğa ipi çekme ve bağlama. Lanky Smith ayağa kalktı ve ipini dikkatlice sararak kalabalığın arasında kayboldu. Bunda çok fazla eğlence yoktu, ancak on boğadan oluşan dizisi için altı dakika ve sekiz saniyelik olağanüstü bir zamanla, bunlardan biri için yirmi iki saniyeyle geri döndüğünde, ona coşkulu bir şekilde selam verdiler. Üç boğası, eyerinden atlayıp onları bağladıktan sonra ayağa kalkmıştı,
ama atı bunu halletmişti. En yakın rakibi ondan bir dakika öndeydi ve Lanky şampiyonluğu korudu. Red Connors tüfek yarışmasında o kadar isabetli atış yaptı ki, O-Bar-O'dan Waffles'ın puanlarından yüzde yirmi daha fazla puan aldı ve yeni tüfeği kazandı.

Asıl ilgi revolver yarışmasına odaklandı, çünkü mevcut şampiyonun unvanını bir düşmana karşı savunacağı biliniyordu ve kalabalıkta bir "kaza" olacağı korkusu dile getiriliyordu.
Buck Peters ve Red, ellerini kalçalarına dayamış şekilde atış hattının hemen arkasında duruyorlardı ve Tex, önlemleri görünce çizgiye doğru ilerlerken kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Boyları bir tahtanın bir inç üzerinde olan altı şişe ondan yirmi adım uzakta duruyordu ve hepsini aynı sayıda atışta kırdı, bunu yapmak için on iki saniye harcadı. Hopalong onu takip etti ve skoru eşitledi. İki adam tarafından desteklenen bir battaniyede düzensizce yuvarlanan üç teneke top dört atışta havaya uçtu, Tex altı saniye harcadı. Rakibi onları üç atışta ve aynı anda battaniyeden gönderdi. Tex, nişangahından yavaş atışta rakibini puanlarda geçti ve
kazanmak için ayağa kalktı. Yarışılacak sadece bir etkinlik daha vardı ve bunda
Hopalong neşesini buldu.

Çekiliş zamanlandığında kalçadan atış yapmak iyi atışların bile sporu değildir ve Tex olası yüz üzerinden altmış puan aldığında,
iyi atış yaptığını hissetti. Hopalong çizgiye gittiğinde
arkadaşları artık neredeyse
inanılmaz olacak bir atış göreceklerini, eyaletlerindeki en iyi çek-ve-at nişancısının
ilerlerken hafifçe aksayan ve düşünceli bir şekilde elli sentlik purosunu
çiğneyen adam olduğunu biliyorlardı. İki silah taşıyordu ve kasabanın mareşali olan ve aynı zamanda yarışmanın jürisi olan kişinin önüne güvenle
çıktı.

Yerde yatan demir top, bir tüfekle 
kullanılabilecek kadar küçüktü ve amfi tiyatronun arka koltuklarından neredeyse hiç görülemiyordu.
Zaman tutucu bir kelime söyledi ve eldivenli bir el
aşağı yukarı hareket etti ve top dans etti, döndü, sıçradı ve yuvarlandı, atışlar onu bir hassasiyet ve hızla takip etti, bu da seyirciyi
ağır bir sessizliğe sürükledi. Buck'ın ona fırlattığı silahı alıp
boş kılıfına attı, işareti bekledi ve sonra
kalçalarından duman çıktı ve top sürekli zıpladı. İki el atışında her iki silah da
boşaldı, mareşalin taktığı silahları döndürdü ve serbest bıraktı, durmadan döndü, hedef
yuvarlanmayı neredeyse hiç bırakmadı. Kollarının altından, geriye ve
bacaklarının arasından ateş etti; bir yandan diğer yana sıçradı, eğildi ve sıyrıldı,
top nereye giderse gitsin onu takip etti. Silahları hızla yeniden doldurarak,
bir adım öne çıktı ve bir kez daha silahları boşalana kadar topu takip etti.
Sonra döndü ve mareşalin yanına doğru yürüdü,
biraz gülümseyerek. Arkadaşları ve kalabalıkta çok sayıda kişi,
kendisine bile atfetmedikleri türden bir atışla
yaptıkları yapmacık kayıtsızlıktan
kurtulup, çılgınca bir zevkle
kükredi, bağırdı ve dans etti.

Red ayrıca silahlarını Hopalong'a fırlattı, Hopalong da onları havada yakaladı ve
dönerek, yüzü bembeyaz ve hayranlık ve şaşkınlığın
unutkanlığında tamamen kaybolmuş Tex'le karşılaştı. Silahlar tekrar sarsıldı ve düşmanının geyik derisi gömleğinden bir düğme fırladı; bir diğeri göğsünden bir çiçek kopardı ve bir diğeri onu ayaklarının dibine,
diğerleri saçlarını karıştırıp güzel sombrerosunun tokasını keserken yere sapladı. Tex, sersemlemiş ama sessiz kalacak kadar akıllıydı, kemerinin gevşeyip
ayaklarına düştüğünü hissetti, bir mahmuzun kayışından koptuğunu hissetti ve sigarasının dudaklarından
sıçradığını gördü. Silahları Red'e fırlatan Hopalong güldü ve aniden
döndü ve kalabalığın içinde kayboldu.

Birkaç saniye sessizlik oldu, ama sersemlemiş zihinler
gözlerinin gördüklerini fark ettiğinde, kasabadaki evleri
sarsan bir kükreme yükseldi. Kükreme üstüne kükreme gürledi ve uzaktaki duvarlar tarafından tekrar geri gönderildi, rahatsız olmuş adamın üzerine doğru geldi ve
daha az dikkat çeken bir yer bulmak için kalabalığın içine gizlice girmesine neden oldu. O
henüz beyazdı ve düşmanını adil bir dövüşle öldürmek için
karnavala geldiğini fark ettiğinde yüreğini keskin bir korku sardı. Tüm kasaba bunu biliyordu, çünkü haberi yaymak için çaba sarf etmişti.

Birlikte olduğu kadın, onunla birlikte araziye giderken
duyduğu sözlerden biliyordu. Arkadaşları bunu biliyordu ve
övünen aptal gibi onu unutana kadar
güleceklerdi. Şimdi
neden bu kadar çok arkadaşını kaybettiğini anlamıştı: onlar, onun denemeye yemin ettiği şeyi
denemişlerdi. Nereye baksa, inanılmaz bir hızla hareket eden ve ateş eden dumanla sarılmış bir iblis görebiliyordu. Slim'in ölmesinin bir nedeni vardı. Gözenekli ve Sessiz'in görevlerini öğrendiklerinde neden solgunlaştıklarının bir nedeni vardı.

Göz alıcı giysilerinden ve güzel broncho'sundan ve parasını
israf etmesini sağlayan ve şüphesiz
kendisinin pahasına kahkahalarla
kıvranan kadından nefret ediyordu. Kendini korku bilmeyen bir tutkuya
soktu ve kasabanın sokaklarına koştu, orada övünmesini yerine getirmek veya ölmek için. Düşmanını bulduğunda, kendisini çelik bir
tutkuyla kavradığını hissetti ve Buck Peters onu savurdu ve
yüzüne kötü niyetle sırıttı:

"Seni oyuncak!" diye fısıldadı ustabaşı kısık bir sesle. "Neden
kaçmıyorsun? Neden kendini kesin ölüme atmak istiyorsun? Bir cinayetle zevkimin gölgelenmesini istemiyorum ve Hopalong'da bir silah oyunu yaparsan olacak olan da bu. Düğmelerine vurduğu gibi seni de vuracak. Güzel giysilerini ve güzel çayını al ve bunun
bilinmediği bir yere git ve eğer bir daha Hopalong'u öldürmek istersen, sarhoş ol ve unut gitsin."

Hopalong Cassidy'nin Rustler Round-Up Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Clarence Edward Mulford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPALONG CASSIDY ***

***** This file should be named 2546.txt or 2546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/2546/

Produced by Andrew Heath

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
