*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of Judgment (Kıyamet Günü)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: May 13, 2008  [eBook #25463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Day of Judgment, by Joseph Hocking,
Illustrated by Charles L. Buchel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Day of Judgment


Author: Joseph Hocking



Release Date: May 13, 2008  [eBook #25463]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF JUDGMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
25463-h.htm veya 25463-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/6/25463/25463-h/25463-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/6/25463/25463-h.zip)

YARGI GÜNÜ


JOSEPH HOCKING

Charles B. Buchel'in Ön Sayfasıyla

[Ön Sayfa: "İkisi diz çöktü... akşamın sessizliğinde"
(_sayfa_ 12'ye bakın).]

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1915

_ADIKASYON_

T. HARTLEY ROBERTS, Esq.'ye, J.P.

_SEVGİLİ DOSTUM,_

_Bu kitabı sana ithaf ediyorum, kısmen çünkü MS'te okuduğunda
bana yazdığım herhangi bir hikayeden daha çok beğendiğini söyledin;
ama daha çok, kelimeler en iyi ihtimalle tamamen yetersiz olsa da, sana
hayatta en çok değer verdiğim şeylerden birinin senin arkadaşlığın olduğunu söylemek istiyorum._

_JOSEPH HOCKING._

PRIOR'S CORNER,
TOTTERIDGE.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

ÖNSÖZ
1. NEFRETİN MİRASI
2. PAUL İŞİNE BAŞLIYOR
3. PAUL HAPİSHANEYE GÖNDERİLİYOR
4. PAUL MARY BOLITHO İLE TANIŞIYOR
5. PAUL'ÜN DELİLİĞİ
6. PAUL İSKOÇYA'YA GİDİYOR
7. DÖVÜŞ VE SONUÇ
8. PAUL'ÜN ANNESİNİN GELİŞİ
9. YAKLAŞAN OLAYLARIN GÖLGELERİ
10. BRUNFORD'A YENİ ÜYE
11. PAUL'ÜN CESARETLERİ
12. Kıyamet GECESİ
13. MARY BOLITHO'NUN HABERLERİ NASIL ALDIĞI
14. PAUL CİNAYETTEN TUTUKLANIYOR
15. KORONERİN SORUŞTURMASI
16. DURUŞMAYI BEKLİYOR
17. SEVGİLİLER
18. DURUŞMANIN İLK GÜNÜ
19. PAVLUS BABASINI KEŞFEDİYOR
20. KARISI VE ERKEĞİ
21. SIKINTI
22. YARGI GÜNÜ
23. YARGI GÜNÜ (_devamı_)
24. BABA VE OĞUL
25. BAY ADALET BRANSCOMBE
26. PAUL'ÜN SAVUNMASI
27. KARAR
28. PAUL'ÜN ANNESİ VE MARY
29. MARY'NİN SUÇLAMASI
30. ARCHIE FEARN'IN TANIKLIĞI
31. EZEKIEL ASHWORTH, BİTKİ UZMANI
32. HÜKÜMLÜ HÜCRE
33. EVE DÖNÜŞ
34. HAKİM BOLITHO'NUN İTİRAFLARI

YARGI GÜNÜ

GİRİŞ

Üç genç adam, İngiltere'yi İskoçya'dan ayıran sınır çizgisine çok da uzak olmayan eski bir handa oturuyorlardı. Tatile çıkmışlardı ve iki haftadan fazla bir süredir kuzeye doğru yürüyorlardı.
Windermere Gölleri'nden başlayarak, o bölgede yaşayan tüm güzellik severlerin
gururu ve sevinci olan vahşi dağlık manzaranın ortasında dolaşıyorlardı. İkisi için tatil neredeyse sona ermişti ve şimdi eski handa akşam yemeğinden sonra pipolarını tüttürerek deneyimlerini gözden geçiriyorlardı.

"Seni kıskanıyorum, Douglas," dedi tatili neredeyse sona ermiş olanlardan biri.
"Biz işe geri dönmeliyiz ama senin tekrar koşum takımına girmene daha üç hafta var. İskoçya'ya gitmek de muhteşem olmalı."

"Evet," dedi diğeri, "ve bir şekilde İskoçya İngiltere'den farklı.
Bölgenin coğrafyası hakkında hiçbir şey bilmesem bile,
İskoçya topraklarına ayak bastığım anda bunu anlayacağıma inanıyorum. Orada her şey farklı: hayata bakış açısı, gelenekler, yasalar ve insanların hakim duyguları. Neden, Gretna Green'den çok da uzak olamayız artık - birkaç yıl önce buralarda yaşanan sahneleri düşünün!"

"Evlilikle ilgili yasalar çok değişti mi?" diye sordu ilk konuşmacı. "Baro için çalışıyorsun, Douglas, bunu bilmen gerekir."

Henüz konuşmamış olan genç adam diğerlerinden farklıydı.
Daha entelektüel bir kalıba dökülmüştü ve Cumberland Tepeleri'nin güneşi ve rüzgarıyla bronzlaşmış olmasına rağmen, tavırları öğrenciyi andırıyordu.

"İskoç yasaları hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "İngiltere'dekilerden
çok farklılar. Birbirlerine bu kadar yakın yaşayan insanların
bu kadar farklı yasalar oluşturabilmeleri harika.
Elbette, evlilik yasaları hem İngiltere'de hem de İskoçya'da ilginç bir işti. Lord Hardwicke Yasası'ndan önce İngiltere'deki evlilik düzenlemeleri çok tuhaftı, ancak bu Yasa ile birlikte işler farklı bir yöne doğru ilerledi. Ancak İskoçya'da, eskiden olduğu gibi kaldıklarına inanıyorum. Aslında, İskoçya'da evliliği tanımlamak çok zordur."

"Hangi şekilde?"

"Şey, bence, şimdi bile, hiçbir tanık, hiçbir papaz, hiçbir dini tören ve hiçbir formül olmasa bile bir evlilik geçerlidir."

"Ama, sevgili dostum," dedi diğerlerinden biri, "bu kesinlikle
imkansız."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Douglas adındaki genç adam. "Daha birkaç ay önce yaşlı bir İskoç avukatla konuşuyordum ve bana İskoç evliliklerinin
olabilecekleri kadar gevşek olduğunu söyledi. Bana İskoç evliliğinin yalnızca gelenekle oluşturulmuş bir sözleşme olduğunu ve genel olarak iyi belgelenmiş bir yapıya sahip olmasına rağmen, bir evliliğin tarafların birbirlerini karı koca olarak kabul etmeleri için ciddi ve kasıtlı bir
rızayla tamamlanabileceğini ve böyle bir evliliğin kesinlikle bağlayıcı olduğunu açıkladı. Hiçbir yazıya veya tanıklığa gerek yoktur. Ayrıca bana İskoçya'da yasal olarak bir evliliğin, evlenme _vaadi_ ve ardından tarafların birkaç saat birlikte yaşamasıyla kurulabileceğini açıkladı. Bu arada, bu eski handa bir tür
ansiklopedi olup olmadığını merak ediyorum. Evet, işte bir tane; belli ki
yıllardır açılmamış. İşte buradayız, 'Evlilik', evet, 'İskoç
Evliliği':

"Bir evlilik ayrıca, erkek ve kadının şu anda birbirlerini karı koca olarak kabul ettiklerine dair beyanlarıyla da oluşturulur. Bu beyanlar, herhangi bir gün, herhangi bir zamanda ve tanıkların huzurunda olmadan, yazılı veya sözlü olarak veya açıkça bir niyet ifadesi olan herhangi bir nitelikteki işaretlerle yapılabilir. Böyle bir evlilik, her niyet ve amaç için, kamusal bir evlilik kadar etkilidir. Bu evlilikten doğan çocuklar meşru olur ve taraflar, İskoçya yasalarınca karı kocaya verilen, birbirlerinin mülkündeki tüm haklara sahip olur."

"Ancak hiçbir belge yoksa, nasıl bir şey kanıtlanabilir?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Douglas, "ama işte orada. Elbette, sizin de dediğiniz gibi, çok da uzak olmayan Gretna Green'de, demirci evliliklere tanıklık ederdi, ancak varlığı gereksizdi. Eski hikayeler, sözleşme yapan tarafların bir süpürge veya bir maşa veya buna benzer bir şeyle zıpladığını söyler, ancak herhangi bir imza olup olmadığını gerçekten bilmiyorum. Her neyse, bana bildirildiğine göre, İskoçya'daki yasaya göre, bir erkek ve bir kız birbirlerini karı koca olarak kabul etmeyi kabul ederse, evlilik yasal olarak gerçekleşir ve Westminster Abbey'de gerçekleşmiş ve Canterbury Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilmiş gibi bağlayıcıdır."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra biri haykırdı, "Acaba İskoç mahkemelerinde boşanma ve evlilik zorlukları hakkında daha fazla şey duymuyor muyuz?"

"Ah, bu İskoçlar kurnaz insanlar ve harika bir şekilde mantıklılar. Mevcut düzenlemeleri kaçınılmaz olarak görüyorlar ve bunlara göre hareket ediyorlar. Sonuçta, evlilik hakkında düşündüğünüzde evlilik nedir? Aslında, erkek ve kadının birbirlerini karı koca olarak alma vaadidir. Geri kalan her şey, Kilise ayinleri ve yasal belgeler, bu gerçeğin sadece tanıklıklarıdır. Evlilik, gerçek evlilik, yalnızca birleşmeye karar veren taraflar için bir konudur."

"Belli ki siz Yüksek Kilise Üyesi değilsiniz," diye belirtti diğerlerinden biri.

Konuşma bundan sonra başka konulara kaydı ve kısa süre sonra esnemelerle serbestçe noktalanan kısa konuşmalara dönüştü. Sonra genç adamlar pipolarını bitirip dinlenmek için çekildiler.

İki gün sonra, Douglas Graham kendini yalnız buldu. İskoçya sınırlarına yakın bir evi ziyaret etmek için düzenlemeler yapmıştı. Babasının tarafı İskoç asıllıydı, annesinin ailesi ise her zaman İngiltere'nin Güneyinde yaşamıştı. Bu bağlamda Graham'lar üç nesildir Güney'de yaşıyorlardı, bu yüzden İskoçya'ya çok ilgi duysa da, kendisini her zaman İngiliz olarak adlandırıyordu. Her iki ülkenin özellikleri hem zihninde hem de karakterinde açıkça ifade ediliyordu. İskoç tarafı
entelektüel, pratikti, belki de biraz sertlik ima ediyordu; ancak
bunun etkisini azaltmak için Güneyli insanlara özgü olan yumuşaklığı ve daha yumuşak unsurları miras almıştı. Daha yirmi üç yaşındaydı; Oxford'da iyi bir derece almış ve ardından Baro'ya girmeye karar vermişti. Kişisel görünümü de aynı şekilde
birkaç ırkın karışımını gösteriyordu - uzun ve sıkı yapılı, güçlü ve kararlı bir yapıya sahipti; öte yandan, yüz hatlarının düzenliliğinde neredeyse efemine bir şeyler vardı ve dudakları biraz şehvetliydi. Geçen bir yabancı hemen ona çekilirdi. Mavi gözler, kahverengi saçlar ve biçimli yüz hatları,
güneşli ve iyi kalpli bir mizaçla birlikte onu popüler bir adam yapmıştı.
Çok hırslı olmasına rağmen, aynı zamanda onu en iyi arkadaş yapan mutlu bir mizaca da sahipti. Şimdi babasının tarafındaki uzak bir akrabasını ziyarete gidiyordu ve tatilinin son haftalarını vahşi tepelerin arasında bulunan eski bir İskoç taş malikanesinde geçirmeyi aşırı bir ilgiyle bekliyordu. Güzellik aşığı biri olarak, içinden geçtiği manzaradan etkilenmemek elde değildi: Artık ihtişamlı olan mor funda, vahşi bataklıkları güzellikleriyle harikulade hale getirirken, akan derelerin geçtiği vadiler onu adeta büyülüyordu. Şu anda neredeyse tamamen ıssız görünen bir bölgedeki ıssız bir vadiye geldi. Görünürde tek bir canlı yoktu ve sessizliği neredeyse hiç ses bozmuyordu. Her iki yanında, büyük fundalarla kaplı tepeler göğe doğru eğimliydi ve ayaklarının dibinde bir dere vadi boyunca kıvrılarak ilerliyordu. Derenin kenarındaki dar yolda yürürken, birkaç sığırın çılgınca koşturduğunu gördü ve duyduğu çığlıklardan birinin çok sıkıntılı olduğunu anladı. Bunun ne anlama geldiğini anlaması uzun sürmedi. Genç bir kız, birkaç sığırı bir arada tutmaya çalışıyordu ama onlar, çalkantılı bir ruh halinde oldukları için, onun istediği şekilde gitmeyi reddettiler. Boşuna oraya buraya gidip, onları tepelerin üzerinden geçen bir patikaya yönlendirmeye çalıştı. Douglas Graham, iki üç dakika boyunca onu izledi ve sonra ikilemini görerek yanına gitti. Giydiği kıyafetlerden ve sert, yıpranmış ellerinden anlaşıldığı üzere, açıkça İskoç bir köylü kızıydı. Yine de, Douglas ilk görüşte, bunun da iyi bir nedeni vardı: Kızın yüzü, bir kez görüldüğünde, hemen unutulmuyordu. İskoçya'da olduğu süre boyunca İskoç kadınlarının sert hatlı, ilgisiz ve tamamen çirkin olduğunu düşünmüştü; ama bu kız farklıydı. İçinde vahşi bir şeyler vardı ve yine de genç adamı büyüleyen bir çekiciliğe sahipti. Siyah saçları omuzlarına doğru kıvrılmış ve karışmış bukleler halinde sarkıyordu; gözleri neredeyse saçları kadar siyahtı ve parlak bir şekilde parlıyordu. Bir tür çingene güzelliğine sahipti ve gözleri, hassas ağzı, kare çenesi olağandışı bir doğayı anlatıyordu. "Bana ne istediğini söylersen," dedi, "sana yardım edeceğim." Kız ona şaşkınlıkla baktı ve bir an için ondan
kaçtığını düşündü. Genç bir tay kadar utangaç görünüyordu ve adamın aniden ortaya çıkmasıyla
görünüşe göre korkmuştu. Ancak ona bakarken, kendine güveni geri geldi. Alışık olduğu
çiğ İskoç gençlerinden farklıydı. Hoş gülümsemesi ve
gülen gözleri ona güven verdi. "İnekleri eve götürmeye çalışıyorum," dedi, "ama sanırım cadılar onları ele geçirdi. Onları daha önce hiç böyle görmemiştim." Güçlü bir İskoç aksanıyla konuşuyordu ve
belli ki göründüğü gibiydi, ya bir çiftlik evinde hizmetçiydi ya da belki de
bölgede yaşayan küçük bir kiracı çiftçinin kızıydı.

"Cadıların gücünü yok edip edemeyeceğimize bakacağız," diye güldü Douglas ve
sığırları toplamak için işe koyuldu. Biraz zaman aldı ama
sonunda başarıya ulaştılar. Sonra ikisi yan yana yürüdüler,
hayvanları önlerinde sürdüler.

Genç adamın doğasındaki romantizm uyandı. Orada, vahşi
fundalık manzarasının ortasında ve batan güneşin ışığında, bu genç yaratığın yanında yürümek çok keyifliydi,
hayatla içgüdüsel olarak.

"Eviniz çok mu uzakta?" diye sordu.

"İki milden fazla olmalı," diye cevapladı kadın.

"Ve 'Highlands' adlı evi biliyor musun?"

"Sanırım Bay Graham orada yaşıyor."

"Evet," dedi.

"O zaman babamın çiftliğinden sadece bir mil ötede olacak," diye cevapladı kadın.

"Oh, bu harika!" diye güldü Graham. "Karanlıktan önce oraya varacağım ve aynı zamanda sığırlarla sana yardım edebileceğim."

"Ama sen 'Highlands'daki oğul değilsin," dedi, ona merakla bakarak.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Grahamlar benim uzaktan akrabalarım, hepsi bu. İçimde sadece birazcık İskoç viskisi var, bu yüzden
İskoçya'yı çok seviyorum. Elbette, sen de İskoçya'yı seviyor musun?"

Gözlerine uzak bir bakış geldi. "Bilmiyorum," dedi.

"Kendi ülkeni sevip sevmediğini bilmiyorum?" Ve konuşurken güldü.

"Kendi ülkem olduğundan emin değilim," diye cevapladı. "Görüyorsun ki----" Sonra durdu. "Senin için hiçbir şey ifade etmeyecek," diye ekledi
bir dakika sonra ve bir süre sessizce birlikte yürüdüler.

"Böyle bir çevrede yaşamak çok güzel olmalı; yine de,
bazen yalnız hissederim," diye uzun uzun düşündü.

"Eğer--eğer--" Sonra kız ona merakla baktı. "Ama
Sanırım ne demek istediğimi anlamayacaksın," diye ekledi.

Yine sessizce yürüdüler, Douglas ona ne demek istediğini sormak için can atıyordu, ama yine de bir özgürlük olabileceğini hissettiği
şeyi almaktan çekiniyordu,
çünkü kızda onu özgürce konuşmaktan alıkoyan bir şey vardı. Bir köylü gibi giyinmiş olduğu için, içgüdüsel olarak
burada sıradan bir çiftçinin
çalışanı olmadığını hissetti. Sıradan sözlerin ötesinde hiçbir şey söylememişti,
ama gözlerindeki bakış, dudaklarının titremesi
romantizm, gizem ve şiiri ima ediyordu.

"Görüyorsun," dedi bir dakika sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "benim
bir annem yok. Onu hiç görmedim; en azından, onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum ve o İskoç değildi."

"Hayır mı?" dedi Douglas. "O zaman ortak bir noktamız var: babamın tarafındaki halkım İskoçtu, ama annemin tüm halkı Güney'e ait."

"Benimki de," dedi kız. "Ama senin için ne ifade ediyor?" Ve
yine çok uzaktaki bir şeyi düşünüyor gibiydi.

"Biliyor musun," dedi genç adam, "sabah beri konuştuğum ilk kişisin? Bütün gün serserilik ettim.
Öğle yemeğimi bir derenin
kenarında yedim ve her evden
uzak durdum. Yalnız kalmak istiyordum. Sanırım bu yüzden bana neden mutlu görünmediğini söylemeni istiyorum."

Kız yine ona merakla baktı. "Bazen delirmem gerektiğini düşünüyorum," dedi, "eğer ölü annemin yanımda olduğunu düşünmeseydim.
Burada, bataklıklarda yalnız olduğumda değil, ama evim
bunu çok zorlaştırıyor."

"Söyle bana," dedi genç adam. Ona hiç de bir yabancıyla konuşuyormuş gibi gelmiyordu. Kız onun sınıfından değildi ve açıkça ilişkileri ve eğitimi onu ondan
uzaklaştırıyordu, yine de ona karşı içgüdüsel bir sempati duyuyordu. Sonuçta, sanırım her genç adam genç ve güzel bir yüze, vahşi, özlem dolu gözlere ve romantizmi ve şiiri andıran güzel hatlara
ve tatmin edilmemiş özlemlere çekilir.

"Görüyorsun," dedi kız, "babam bir balıkçıydı. Yıllar önce, genç bir adamken, İngiltere'nin Batısına yelken açtı ve teknesi
St. Ives adlı küçük bir Cornwall köyünde demirledi. Orada annemle
tanıştı ve onun damarlarında İspanyol kanı olduğunu
söylediğini duydum. Her neyse, birbirlerine aşık oldular ve evlendiler.

"Sanırım annesi ve babası çok öfkeliydi ve bu yüzden onu tamamen St. Ives'ten alıp İskoçya'ya geri döndü. Tam o sırada babası öldü ve çiftliğimizi ona bıraktı. Bu yüzden babam balıkçılığı bıraktı ve annemi buraya getirdi, ama ben annem ölmeden
çok önce doğmamıştım, bu yüzden onu hiç tanımadım. Babam uzun süre
evli kalmadı: ikinci kez bir İskoç kadınla evlendi ve ben
İskoçlardan nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Graham.

"Ah, babam Cornwall halkının vahşi ve
hayal gücü yüksek olduğunu söylüyor ve üvey annemin hiç hayal gücü yok. Yıllar önce
Burns'ün şiirlerini ve Sir Walter Scott'un hikayelerini okurdum, ama annem
kitapları benden aldı. Bir çiftçinin kızının şiir ve romantizme
zamanı olmadığını söylüyor, ama ben yine de hepsini seviyorum. Bu yüzden sadece
bataklıklarda tek başıma olduğumda mutlu oluyorum."

Birkaç dakika sonra ıssız bir çiftlik evi göründü. Bir kulübeden biraz daha fazlasıydı ve Graham çiftliğin sadece yaklaşık elli dönümlük taşlı ve çorak araziden oluştuğuna karar verdi.

"İyi geceler," dedi hemen, "ve ineklerle ilgili bana yardım ettiğin için teşekkür ederim."

"Belki seni tekrar görürüm," dedi genç adam. "Eminim
buradan gelip seni görebileceğim umuduyla." Ve
konuşurken neredeyse gergin bir şekilde güldü. Kız ona hitap etmişti.
Ona vahşi doğadaki bir çiçek gibi göründü ve doğasının tüm romantizmini uyandırdı.

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "beni bir daha asla görmeyeceksin."

"En azından bana adını söyler misin?" dedi Graham; "neden, biliyor musun,
neredeyse bir saattir birlikteyiz? Benim adım Douglas Graham."

"Ve adım Jean Lindsay," dedi, ona utangaç bir şekilde bakarak; "çok da önemli değil, çünkü Graham'larla kalıyorsan
bir beyefendi olacaksın."

"Ve her gece sığırları eve getirmeye gidiyor musun?" diye sordu hevesle;
ama kadın ona cevap vermedi. Konuşurken sert hatlı bir kadın çiftlik avlusunun kapısına geldi, Jean sessizce ve neredeyse somurtkan bir ifadeyle sığırları avluya sürdü. Şapkasını kaldırdı ve geçti.

"Kim orada?" diye sordu kadın sert, tiz bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız; "sığırlarla bana yardım etti, hepsi bu."

Douglas Graham, kalbinde garip bir hisle kendisi ve akrabasının evi arasında uzanan tepeye tırmandı. Bir şekilde hayat
farklı görünüyordu ve bu kara gözlü kızın resmi aklında kaldı. "Onu görmek isterdim "Tekrar," dedi, şu anda eve giden kapılara yaklaşırken; "evet, ben de öyle!"

Sonraki iki gün boyunca Jean Lindsay'i görmeye hiç çalışmadı. "Highlands"deki akrabaları arasında, ona sadece sıcak bir karşılama yapmakla kalmayıp, arkadaşlığını da tamamen talep eden birkaç genç buldu ve eğlenceler arasında neredeyse bataklıklardaki buluşmayı unuttu. Ancak üçüncü gün, onu yalnız çiftlik evine doğru tek başına dolaşırken buldu. Duygularını analiz etmeye çalışsaydı, Jean Lindsay'in sadece son derece ilginç bir tesadüf
tanıdığı olduğunu, daha fazlası olmadığını söylerdi. Ancak onun resmini zihninden tamamen çıkaramadı; siyah, konuşan gözler, kızın yarım yamalak söylediği cümlelerde ortaya çıkan garip özlemler, zihnini alışılmadık düşüncelerle doldurdu. Bu yüzden kendini çiftlik evinin yakınında buldu, onu tekrar görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Ama orada kimseyi bulamadı: yer terk edilmiş olabilirdi. Ancak vadide dolaşırken birinin hıçkırdığını duyduğunu düşündü ve Jean Lindsay'in bir derenin yanında oturduğunu, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladığını hemen fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

Kız bir an cevap vermedi. Onun varlığından rahatsız olmuş gibiydi, onu bu ruh halinde gördüğü için öfkeliydi.

"Başın dertte olmalı," diye devam etti; "bana anlat."

"Bana vurdu," neredeyse somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Seni vurdu! Kim?"

"Üvey annem," diye cevapladı, "ve buna dayanamayacağım, kaçacağım; ayrıca----" Ve sonra aniden durdu. Biraz sonra tutkusu yatışmış gibi göründü ve daha özgürce konuşabildi. Bir saatten fazla konuştular ve ayrıldıklarında ertesi gün yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köye gitmesi gerektiğini söyledi.

O akşam, "Highlands"da, Douglas Graham ilginç bir arkadaş değildi. Gençler onun ciddi görünümüyle ilgili şakalar yaptılar ve neden bu kadar endişeli göründüğünü merak ettiler.

"Herkes senin aşık olduğunu düşünürdü, Douglas," dedi biri.
"Şimdi bize her şeyi anlat; babasının arabacısıyla mı kaçtı,
yoksa seni daha yakışıklı bir adam için mi terk etti?"

Fakat Douglas onların iyi huylu alaylarına gülerek karşılık verirken, aklının çok uzaklarda olduğunu görmek kolaydı. O gece saatlerce yatakta yattı ve uyuyamadı.
Kara gözlü hıçkırıklı kızın resmi aklında kaldı ve kalbini her türlü özlem doldurdu. Sanki doğasının İskoç tarafı tamamen bastırılmış gibiydi. Artık temkinli ve hesapçı değildi,
zihni ve kalbi bataklıkların genç kızının yarı vahşi güzelliğiyle doluydu.

Ertesi gün arkadaşlarını "Highlands"da hiçbir mazeret göstermeden bıraktı ve yine tek başına uzaklaştı. Köyün yakınlarında Jean Lindsay, onun kolunda bir sepetle geri döndüğünü gördüğünü söylemişti ve yine onunla hararetli bir sohbete başladı.
Eyleminin
aptallığını, kızın zihnini kendisiyle ilgili düşüncelerle doldurarak ona yaptığı yanlışı unuttu - çünkü kızın ona
çekildiğini görebiliyordu. Kıza, üvey annesinin okumasını yasakladığı hikayelerde okuduğu şövalyeler gibi görünüyordu. Konuşma tarzı, görünüşü, neşeli kahkahası, hepsi ona daha
önce bilmediği ama şimdi girmek istediği bir dünya olduğunu fark ettirdi.

Bu görüşme, Douglas'ın arkadaşları neden sık sık onları bırakıp tek başına dolaşmak istediğini merak etmeye başlayana kadar başkalarını da beraberinde getirdi. "Highlands" ziyaretinin sona ermesinden birkaç gün önce Jean'in garip bir şekilde rahatsız olduğunu gördü. Büyük bir duyguyla boğuşuyordu ama onunla bu konuda konuşmak istemiyordu. Ancak sonunda, çok tereddüt ederek, ona çok
sıkıntıda olduğunu itiraf etti. "Evlenmem gerek," dedi.

"Evliyim, Jean!" diye bağırdı; "kime--neden?"

"Babam dün gece bana öyle söyledi."

"Ama neden? Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Hayır, ondan nefret ediyorum," diye cevap verdi, "özellikle de----" Ve sonra konuşmayı bıraktı, yüzü kıpkırmızı oldu. "Babam bir daha asla böyle iyi bir şans yakalayamayacağımı söylüyor," diye devam etti hemen. "Buradaki en iyi
çiftliğe sahip ve bana iyi bir yuva verebilir ve üvey annem, benden
kurtulmak istiyor--ama ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!"

"O zaman onunla evlenmeyeceksin?" dedi Douglas.

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı kız; "bir yıldan fazla bir süredir beni ikna etmeye çalışıyorlar ve babam da ona borçlu ve Willie, eğer onunla evlenirsem onu ​​asla ödemekten affedeceğini söylüyor." Ve kız hıçkırarak ağlamaya başladı.

Douglas genç ve romantik bir adamdı. İskoç doğası ona, zihninde doğan kararın tamamen çılgınca olduğunu söylüyordu, ama bu, acıma duygularıyla tamamen yok oldu ve ona göre acımadan daha büyük olan şey, yanındaki kıza duyduğu vahşi tutkuydu. Bu yüzden, kararlılığının ne anlama gelebileceğini düşünmeden, geleceğin kendisi için
neler sakladığını hayal etmeden, Jean'e çiftçiyle evlenmeyi asla düşünmemesi gerektiğini söyledi.

"Ama buna nasıl engel olabilirim?" diye sordu kız. "Beni asla rahat bırakmadılar ve,
ondan nefret ederken, babama ve anneme nasıl itaatsizlik edebilirim?
Ayrıca, papaz geçen hafta evimize çay içmeye geldiğinde,
bundan bir şey
olmuş gibi bahsetti ve Willie'nin yakında kilisenin ihtiyarı olacağını söyledi. Sanırım, benim için bir ihtiyarın karısı olmanın muhteşem bir şey olacağını düşünüyordu - ama nasıl - nasıl olabilirim?"

Daha sonra olanları uzun uzun anlatmama gerek yok. Genç adam rüzgarlara karşı temkinli davranarak planını hazırladı ve ayrılmadan önce ertesi gün tekrar buluşmak üzere sözleştiler. "Highlands"a geri dönerken kendisi ve arkadaşları arasında geçen konuşma aklına geldi. Eski Ansiklopedi'de İskoç evlilikleri hakkında okuduğu şeyleri hatırladı ve bu onu çok etkiledi. Bu köylü kıza aşık olduğuna inanıyordu. Ona göre o, dünyanın geri kalanından ayrı bir yaratıktı - genç, romantik, başka hiç kimsede görmediği bir güzelliğe sahip. Hayatını ondan ayrı yaşayamayacağını hissediyordu. Onu tepelerin arasındaki bu çorak çiftlikten alıp hayatını mutlu etmek istiyordu. Yine de düşüncelerinin çılgınlığı ona da çekici geliyordu. Onu nasıl karısı yapabilirdi? Onu arkadaşlarıyla nasıl tanıştırabilirdi? Güzel olabilirdi ama bu bir vahşinin güzelliği değil miydi? Polonyalılar, onunla ve önümüzdeki günlerde içine
atılacağı kadınların arasındaydı. Kendi
geleceği için çok hırslıydı. Popüler bir avukat olmayı, şöhret ve ün kazanmayı, ülke çapında parlak bir avukat ve belagat ve güç savunucusu olarak bir isim edinmeyi hayal ediyordu. Diğer tüm genç hukuk öğrencileri gibi, o da belirsizlikten
üne, yoksulluktan
zenginliğe yükselen ünlü avukatlar okumuştu. Üniversitedeki kariyeri, ona ortalamadan daha fazla yeteneğe sahip olduğunu garantilemişti, Oxford Birliği'ndeki konuşmaları ise o kadar çok alkış almıştı ki,
olağanüstü bir derecede kamusal konuşma yeteneğine sahip olduğunu biliyordu. Öyleyse,
alanı olarak seçtiği dünyada yüksek bir konuma ulaşmasını ne engelleyebilirdi? Fakat bunların hepsi, bu güzel bataklıklı varlığın
yüreğinde uyandırdığı çılgın tutkuyla karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu. Hukuk neydi, şöhret neydi,
zenginlik onun varlığının ona verdiği neşeyle karşılaştırıldığında neydi?
Ayrıca, aklındaki evliliğin İngiliz kiliselerindekiyle aynı olmadığını düşünüyordu. Yasal olabilirdi, ama
bunda gerçek dışı, istikrarsız bir şeyler vardı ve kim bilir?
İskoç evliliği! Neredeyse bir şaka gibi geliyordu ona, aynı zamanda bu genç kızın vicdanını tatmin edeceğini biliyordu.
Onu karısı yapacaktı. Ve böylece, birçok şüphesi olmasına rağmen
planlarını yaptı.

Bütün gece boyunca düşünerek yattı. Keşke yanında hukuk kitaplarından birkaçı olsaydı da konuyu dikkatlice inceleyebilseydi, çünkü garip bir şekilde
cahildi. Ne papaz, ne kilise, ne belge, ne de tanık vardı--sadece birbirlerinin elinden tutup
onu karısı olarak aldığını ilan ediyorlardı. Çok kolay görünüyordu ve kesinlikle, kesinlikle----

Bu Douglas Graham kötü bir genç adam değildi. Bazıları ondan
bir tür ikili kişilik, aynı anda hem güçlü hem de zayıf olarak bahsediyordu--ama onun
hiçbir zaman onursuz bir şey yaptığı görülmemişti ve Oxford'daki kariyeri kusursuzdu. Bir dereceye kadar dindar bir kalıba
uydurulmuştu ve dinsel etkilere karşı hassastı. Gerçekten de bir Presbiteryen kilisesinde cemaat üyesiydi ve bu nedenle,
kendisi için büyük bir kariyer
yaratmaya kararlıyken, her zaman onurlu ve vicdanlı davranmayı hayal etti ve şimdi bunu yapacaktı,
sadece---- Ve sonra tüm meseleyi tekrar düşündü. Evet, bu bir İngiliz kilisesindeki evlilikten farklı görünüyordu, ama Jean'i tatmin edecekti ve gerçek bir evlilik olacaktı.

İki gün sonra "Highlands"dan ayrılıp Carlisle'a yürüyeceğini ve oradan trene bineceğini söyledi. Böylece sırt çantasına hayatın mutlak gereksinimlerini
koyarak, akrabalarından ayrıldı.
Aklından geçenleri onlara söylemedi - o öğleden sonra Jean Lindsay ile tek başına
bataklıklarda buluşacağına dair hiçbir ipucu vermedi.
Sakin görünmeye çalıştı, ama aklı yaptığı planlarla doluydu,
Jean'la tanıştığında ne söyleyeceğiyle doluydu. Tam "Highlands"dan ayrılırken bir hizmetçi ona bir mektup getirdi, ama o bunu
okuyacak kadar heyecanlıydı; bekleyebileceği düşüncesiyle
sadece cebine koydu ve sonra akrabalarına veda ederek yürüyüşüne başladı.

İki saat sonra Jean ve o, babasının çiftliğinden
yan yana yürüyorlardı. "Her şeyin yolunda olduğundan emin misin, Douglas?"

"Evet, tabii."

"Ve sen beni seviyorsun?"

"Seni kendi hayatımdan daha çok seviyorum," dedi ve kızın gözlerinde
sonsuz bir güven ve sonsuz bir neşe ifadesi belirdi. İskoç evliliği konusunda hiçbir
tedirginliği yoktu. Bunları tekrar tekrar duymuştu ve
onun için bunlar sıradan şeylerdi. Onunla yalnız başına
yürümek garip geliyordu, ama ona kalbinin sevgisini vermişti ve ona karşı
mükemmel bir güveni vardı.

Garip bir deneyimdi ve Douglas Graham, şu anda birbirlerinin elini tuttuklarında hayrete düşmüştü ve "Jean Lindsay, seni karım olarak kabul ediyorum ve Tanrı yardımcım olursa, sana iyi ve sadık bir koca olacağım." dedi.

Kız, bu sözleri duyduğunda gözleri sevinçle parladı.

"Douglas Graham," dedi, "Ben, Jean Lindsay, seni kocam olarak kabul ediyorum ve Tanrı yardımcım olursa, seni seveceğim, sana itaat edeceğim ve ölümüne kadar sana sadık kalacağım."

Güneş yeni batıyordu ve tüm Batı gökyüzü ihtişamla parlıyordu. Fundalıklarla kaplı tepeler mor bir sisle sarılmıştı. Akşam rüzgarsızdı; tek bir ses duyulmuyordu; tek bir kuş bile ötmüyordu; ve yakınlarda kimse yoktu. Kızı sevgiyle öptü.

"İşte, Jean," dedi, "seni karım olarak öpüyorum."

Kız sevinçten hıçkırdı.

"Daha önce mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," dedi; "ama, ama----"

"Ne?" diye sordu hevesle.

"Bir dua sözcüğü olmamalı mı?" dedi ve sesi duyguyla
titriyordu.

İkisi yol kenarında diz çöktü ve akşamın sessizliğinde
birleşmeleri için Tanrı'dan hararetle dua ettiler.

Gece olduğunda, kendilerini sınırın ötesindeki handa buldular
Douglas'ın arkadaşlarından ayrıldığı yerde ve sonra hizmetçinin ailesinden ayrılmadan hemen önce "Highlands"da ona verdiği
mektubu hatırladı. Sadece birkaç satır okumuştu ki
irkildi ve rengi değişti.

"Ne oldu, Douglas?" diye sordu kız.

"Her şey yolunda," dedi ama sesi kısık ve sıkıntılıydı.

Ertesi sabah Douglas Graham, handan biraz uzaktaki bir tren istasyonunda yeni evlendiği eşinden ayrıldı.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu ve sesi titriyordu.

"Kesinlikle yapmalıyım, Jean!" diye cevapladı. "Ama korkma. Birkaç gün içinde geri döneceğim. Babana her şeyi anlatabilirsin. Bir ay sonra seni karım olarak ilan edeceksin."

"Seni bırakmak istemiyorum!" diye hıçkırdı kız.

"Kalabilseydim her şeyi verirdim ama buna cesaret edemiyorum--tüm
geleceğim benim gitmeme bağlı!"

Tren istasyona doğru hızla ilerledi.

"Elveda, Douglas, kocam!" dedi. "Yakında geri dönecek misin?"

"Elveda, Jean, karım! Tanrı seni korusun! Evet, yakında geri döneceğim."

BÖLÜM I

NEFRETİN MİRASI

Buluşma yerleri, Bodmin kasabasından sekiz mil uzaklıktaki Altarnun Moors'daydı, belki de engebeli zirvelerden - Cornwall'un en yüksek
zirveleri olan Router ve Brown Willy'den. Gözün görebildiği kadar
çıplak bataklıktı. Altarnun ve Bodmin arasında uzanan beyaz bir çizgi, görülen en çarpıcı şeydi. Yolun her iki tarafında yalnızca çıplak, ekilmemiş, ilgi çekici olmayan bataklıklar vardı; ve yine de, belki de, bölgeye haksızlık ediyorum. Burada ve orada
engebeli bir tepe ve yine çiftçilikle geçimini sağlamak isteyen girişimci bir işçi tarafından bataklıktan alınmış birkaç tarla vardı.
Bu yolun yakınında ayrıca, halk hikayelerini seven ve İngiltere'nin en batıdaki bölgesinin efsanelerine aşina olan herkesin bildiği ünlü Dozmary Havuzu vardır - mürekkep kadar siyah ve eski hikayelere göre dipsiz bir su parçası. Burada,
Cornish mitolojisindeki Tregellas, Şeytan tarafından bir
limpet kabuğu vasıtasıyla suyunu çıkarmaya görevlendirilmişti. Burada da eski zamanlarda, arabalar soyulur ve karanlık işler yapılırdı. Ancak, yazdığım dönemde, burası İngiltere'nin
belki de en güzel ilçesi olan
en çirkin ve kasvetli bölgelerden biriydi. Kadın, Launceston'dan, en az on iki milden daha az olmayan bir mesafeyi yürüyerek gelmişti.
Genç adam Bodmin'den gelmişti ve neredeyse aynı uzunluktaki yolu kat etmişti. Karşılaştıklarında öğleden sonra sona eriyordu.
Kasım ayıydı ve saat beşte karanlık çökecekti.
Yakınlarda kimse yoktu, çünkü posta arabalarının olduğu günlerden beri bu yoldaki trafik
azdı. Bazen bir çiftçinin arabası geçer,
veya yine Bodmin'e veya Launceston'a seyahat etmek isteyenlerin kullandığı daha süslü bir araç. O kasvetli bölgenin on mil yakınında bir tren istasyonu yoktur ve o gün oraya gelen çift için uygun bir buluşma yeri gibi görünüyordu. Kadın belki otuz beş yaşındaydı ve gençliğinde garip bir şekilde güzel olması gerektiği gerçeğini ima ediyordu. Yine de bazen ondan sıradan bir çekiciliğe sahip biri olarak bahsedilirdi. İşte o zaman gözleri yumuşadı ve yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü, ancak bu zamanlar çok nadirdi. Kasvetli yolda yürürken yüzü sert ve ciddiydi, dudakları sıkışmıştı, gözleri sert ve amansızdı. Five Lanes'ten geçerken oradaki bir kulübede bir fincan çay istediğinde, köylüler ona dikkat çekti ve kim olduğunu merak ettiler. "O bir cadı olabilir,"
dedi biri.

"Hayır, bunun için çok genç," dedi bir diğeri.

"Ama nereye gidiyor olabilir? Tayca giyinmiş bir yabancı."

"Sanırım hiçbir işe yaramıyor."

Ama kadın hiçbir sır vermedi. Açıkça amacı zihninde netti ve çayını aldıktan sonra gözlerinde aynı kararlılıkla öne çıktı, ne sağa ne de sola döndü. Eski Altarnun Kilisesi'nin bulunduğu vadide bulunan güzellik izleniminden, az önce girdiği kasvetli bataklıklardan olduğu kadar az etkilenmiş gibiydi. Önünde uzanan engin tepe ve vadiden ziyade kendi ruhuna bakıyor olabilirdi. Ara sıra kendi kendine konuşan biri gibi mırıldanıyordu ama asla yolundan sapmadı. Yorgunluğun farkında değil gibiydi. Kararlı ve kararlı bir şekilde yoluna devam etti, aklında belli ki kasvetli bir amaç vardı. Five Lanes'ten ayrıldığında saat ikiydi ve önündeki yolda karanlık bir nesne gördüğünde saat üçü epeyce geçmişti. "O olmalı," dedi kendi kendine ve dudakları titredi ve gözleri yeni bir ışıkla parladı. Yaklaştıkça adımlarını hızlandırdı.

"Oğlum!" dedi; "Ne diyecek, ne yapacak? Ama bilmeli, hem kendisi hem de benim için. Annesinin dürüst bir kadın olduğunu ve doğru olanı yapmaya çalıştığını bilmeli."

Gün karanlık ve kasvetliydi. Gökyüzünde yoğun bulutlar asılıydı ve
bataklık o bölgeye özgü ince bir sisle kaplıydı.
Yollar ağırdı ve yürürken ayaklarının altında ezilen alüvyonun sesi duyulabiliyordu.

Biraz sonra ikisi tanıştı ve aralarındaki ilişki ilk bakışta belli oldu. Onlar anne ve oğuldu. Genç adam yaklaşık on yedi yaşındaydı, uzun boylu ve kaslıydı. Bir tamircinin kıyafetini giymişti ve
görünüşünde bir yetenek ve kararlılık izlenimi vardı. Garip bir şekilde yakışıklıydı ve yine de kimse ona ilgi duymuyordu. Bodmin'den yolculuğu sırasında bir işçi günün vaktini geçirirdi,
ama o buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Ve bir keresinde bir çiftçinin arabasının sürücüsü ona bir araba
vermeyi teklif etti, ama o sadece başını salladı ve yürümeye devam etti. Gözlerinde hevesli ve sorgulayan bir bakış vardı ve yolculuğunun sonucunu çok merak ediyor gibiydi. İki
gün önce, Altarnun Moors'daki belirli bir noktaya gelmesi için onu teşvik eden ve uzun zamandır merak ettiği şeyleri duyacağına dair söz veren bir mektup almıştı. Mektupta imza yoktu, ancak verilen adres "Launceston yakınlarındaki Lancroft"tu. Genç, mektubu yazanın kim olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, ancak
yapılan isteği reddetmeyi hiç düşünmedi. Neredeyse hatırlayabildiğinden beri babası ve annesi hakkında merak ediyordu ve
şimdi ifşa zamanının geldiğinden emindi.

Şu anda ikisi karşılaştı ve her biri diğerinin yüzüne, sanki diğerinin kim olduğunu merak ediyormuş gibi, dikkatle baktı.

"İki gün önce bir mektup aldın mı?" dedi kadın.

"Evet," diye cevapladı.

"Ben yazdım." Sözcükler ne kadar basit olsa da, hıçkırıkla söylendiler.

Kadının çok güçlü duygular içinde olduğunu gördü ve gözlerindeki özlem dolu bakışı fark etti.

"Hayatın boyunca babanın ve annenin kim olduğunu merak ettin mi?" ve kadın sesini zorlukla kontrol etti. "Biliyorum. Onlar hakkında her şeyi bilmek istiyorsun, değil mi?"

"Eğer gelmeseydim buraya gelmezdim!" diye cevapladı.

"Ben senin annenim!" dedi kadın.

Kadına merakla baktı. Tanıştıklarından beri, bunun böyle olup olmadığını
düşünüyordu; yine de haber ona
bir tür şok etkisi yarattı. Hüzünlü gözleri ve yüzünde tatmin olmamış bir özlem ifadesi olan bir kadın; ama yine de yakışıklı.

"İnanmıyor musun?" diye sordu. "Oğlum! Oğlum! Ben senin annenim,
ve eğer bunu sessiz tuttuysam, bu seni sevdiğim içindir!"

Ve ellerini ona doğru uzattı.

Sanki bir şey kalbine dokundu, sanki tüm varlığı gerçeğin farkına varmakla heyecanlandı ve anlayamadığı bir şekilde bu yalnız kadına karşı büyük bir aşk aniden kalbine
doğdu.

"Evet, senin annem olduğuna inanıyorum."

"Sana her şeyi anlatmaya geldim, Paul," dedi. "Bu üzücü bir hikaye, ama anlayacağına inanıyorum."

"Evet," diye cevapladı, "Anlayacağım!"

Kadın ona baktı, gözlerinde hala aynı şefkatli özlem ifadesi vardı.

"Sorması zor bir soru," dedi, "ama bana karşı bir çocuğun annesine karşı hissetmesi gerektiği gibi hissedebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım."

"O zaman bana 'Anne' de ve beni öp!" diye haykırdı tutkuyla.

"Anne!" dedi ve onu sıkıca kendine çekti.

Birkaç dakika sonra ona yıllardır öğrenmek istediği ve hakkında dedikoduların yaygın olduğu şeyleri anlatmaya başladı.

"Bilmek istiyorum anne," dedi, "babamın kim olduğunu, nerede doğduğumu ve gerçeğin neden bu kadar uzun süre benden saklandığını."

"Doğdum," dedi ve yüzü sertleşti; "bir yoksul evinde doğdun ve baban kendine beyefendi derdi ve biz İskoçya'da evlendik!"

Cümlenin son kısmında gencin gözlerine parlak bir ışık geldi. "Ama babam hayatta mı?" diye sordu hevesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Bence öyle olmalı. Öyle olduğundan eminim,
ama söyleyemem. Dinle. Ben İngiltere sınırının çok ötesinde olmayan
İskoçya'da büyüdüm. Adım Jean Lindsay'di. Babam gençken
balıkçıydı, ama karısı için Cornwall'a geldi ve kısa
bir süre sonra karısını İskoçya'ya getirdi ve ben doğduktan sonra öldü. İskoçya'da bir
çiftliği vardı ve orada üvey annem ve üvey kardeşlerimle
ve kız kardeşlerimle yaşadım, onlar on sekiz yaşıma kadar hayatımı benim için bir zindana çevirdiler ve
bir gün bir beyefendiyle tanıştım. Ah, oğlum, onu sevmeme şaşmamalı; o bölgede tanıştığım tüm oğlanlardan farklıydı,
genç, yakışıklı, gülmeyi seven, tam bir genç kızın kalbini
ele geçirecek adamdı. Benimle İskoç usulü evlendi ve evlendiğimiz gün bana hemen evine dönmesi için
bir mektup aldığını söyledi. Gizlice evlendik, oğlum, çünkü babamın ve üvey annemin bilmesinden korkuyordum. Genç bir çiftçiyle evlenmemi istiyorlardı,
ve o olmasaydı beni buna zorlayacaklardı ve ben yapamazdım--onu sevdiğim ve o da beni sevdiğinde nasıl yapabilirdim? Ve ben de ona inanıyordum;
o benim için tüm dünyaydı. O ve benden başka kimse bilmiyordu. Ama
evlendiğimizde ve hana geldiğinde, ev sahibine karısı olduğumu söyledi."

Çocuk başını salladı. "Ya mektup, anne?" dedi, "mektup, ne olmuş?"

"Onu evine gitmeye zorladı," diye cevapladı kadın. "Unutmamalısın ki, oğlum, ben genç ve cahildim. Dünyanın yollarından, insanlardan hiçbir şey bilmiyordum, ama onu çok seviyordum. O benim kralımdı, hayatımdı! Mektubu okuduktan sonra, ertesi sabah gitmesi gerektiğini söyledi ve beni evime geri dönmem ve gelip beni alana kadar beklemem için ısrar etti. Onlara, evli olduğumuzu ve böylece evlenmemi istedikleri çiftçi Willie Fearn'in ilgisinden kurtulduğumu söyleyecektim."

Genç kız onu anlamıyor gibiydi, ama gözlerinde vahşi bir hayretle ona baktı, anlattığı hikayeyi anlamaya çalışıyordu. Ona tamamen gerçek dışı geliyordu. Söylediklerinin tamamen farkında olup olmadığını merak etti.

"Evet, anne," dedi sonunda, "devam et."

"Ona itaat etmekten başka ne yapabilirdim ki?" dedi. "Tanrı'nın önünde söz vermiştim ve ettim. Babamın yanına geri döndüm -nereye gittiğimi merak etmişti- ve ona Douglas Graham adında genç bir İngilizle
evlendiğimi söyledim. Sanırım babam her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordu, çünkü bana
sert sözler söylerken, hemen kocamın yakında bana geleceği ve benim bir hanımefendi olacağım inancına yerleşmiş gibiydi. Ama üvey annem korkunç şeyler söyledi. Sana
ne olduğunu söylemeyeceğim! Şimdi bile sözleri beni bıçak gibi kesti."

"Peki," dedi genç, "sonra ne oldu?"

"Günlerce ondan bir mektup bekledim," diye cevapladı. "İlk başta
hiç şüphem yoktu; bana söz vermişti ve ben de ona inandım. Ama bir ay, sonra da iki ay geçince çaresiz kaldım."

"Ve sana hiç yazmadı mı?" diye sordu genç.

"Üç ayın sonunda," diye cevapladı, "bir mektup aldım."

"Evet," -ve sesi hevesliydi- "ne dedi?"

"İşte burada," diye cevapladı ve ona buruşuk bir kağıt parçası uzattı. Zarfın üzerinde Londra posta damgası vardı ama içindeki kağıtta
hiçbir adres yoktu. Sadece şu sözcükler vardı:

"SEVGİLİ JEAN,--Şimdi çare yok ve
elbette hiç evlenmedik. Bu
sadece bir şakaydı.--DOUGLAS."

"Ve hepsi bu kadar mıydı?" dedi genç.

"Hepsi bu kadardı, Tanrı yardımcım olsun, hepsi bu kadardı."

"Ve ondan o zamandan beri hiçbir şey duymadın mı?"

"Sabah istasyonda bana veda ettiğinden beri tek kelime etmedim ve
bana hemen yazacağını ve
yakında yanıma geleceğini söyleyerek babama geri dönmemi söyledi. Hayır, o zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum."

Genç adamın gözleri öfkeyle kızardı. Ellerini tutkuyla sıktı ve açtı, ama konuşmadı. Sanki
konuşamıyormuş gibiydi. Sonra bir yemin etti ve sesi kısıldı.

"Ama anne," diye bağırdı hemen, "bana daha fazlasını anlat. Bundan daha fazlası olmalı. Peki ya bu evlilik? Hiç tanık yok muydu? Hiç
evlilik çizgin yok mu?"

"İskoçya'da işler farklı, oğlum," diye cevap verdi. "Birçok
insan birbirini sadece karı koca olarak kabul ediyor ve hepsi bu, ve
evlilik yasal. Biliyor musun"--ve sesi tutkuyla
titriyordu--"beni karısı olarak kabul ettiği öğleden sonra yol kenarında diz çöktük ve Tanrı'nın birbirimize karşı gerçek bir karı koca olmamıza yardım etmesi için benimle birlikte dua etti?"

"Ama, ama----" diye haykırdı ve duygudan titriyordu, "ve o sana böyle mi davrandı?"

Kadın cevap vermedi, ama sert, taş gibi bir bakışla bataklıklara doğru baktı.

"Annem, zavallı, zavallı annem!" Daha fazlasını söyleyemeyecek gibi görünüyordu
ve aralarında iki üç dakika sessizlik oldu.

"Peki sonra, anne?" diye devam etti hemen.

"Aylar sonra," diye devam etti, "evden kovuldum. Hiç arkadaşım, akrabam, gidebileceğim kimsem yoktu ve delireceğimi düşündüm!"

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu.

"Bana yapabileceğim tek bir şey varmış gibi geldi," dedi. "Eski evimin yakınında kalamazdım, utanıyordum - ayrıca babam ve üvey annem beni bir küfürle
kovdular. Lindsay adını lekelediğimi
söylediler. İskoçya'dan her zaman nefret ettim ve kalbim annemin evine döndüğünde, Cornwall'a gitmeye karar verdim. Sadece üç
pound'um vardı ve yolculuğuma bununla başladım."

"Trenle mi geldin?" diye sordu.

"Hayır, yürüdüm. Paramı biriktirmek istiyordum. Görüyorsun ya çok
azdı."

"İskoçya'dan Cornwall'a kadar yürüdün mü?"

"Her adımda," dedi. "Aynı zamanda kış mevsimiydi ve sık sık yağmur yağardı,
ama bir şekilde Cornwall'ın bana bir yuva, bir hoş geldin vereceğini hissettim.
Bunu başarmam haftalar aldı, ama sonunda oraya vardım. Sık sık bir çiftçinin ahırında uyudum; bir kereden fazla bütün gece yürüdüm." Ve
gözlerine uzaklara dalmış bir bakış geldi, dudakları sanki acıyla titriyordu.

"Ve bir yuva ve hoş geldin buldun mu?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı. "Nasıl yapabilirdim? Doğruca St. Ives'a gittim, ama
herkes annemi unutmuştu ve halkı ölmüştü. Görüyorsun ya,
bir serseriye benziyordum, giysilerim hava şartlarından lekelenmişti, çizmelerim
yıpranmıştı, param yoktu ve kimse beni istemiyordu. Bir kereden fazla açlıktan ölmem gerektiğini düşündüm."

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu.

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Bir yerden bir yere gittim. Burada ve
orada bir günlük iş buldum ama asla yalvarmadım. Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim."

Bunu duyduğunda gencin yüzünde bir tür kasvetli memnuniyet belirdi,
ama annesinin kalbinde yatan acının
kendisine de geçtiğini görmek kolaydı. O anda ona bakmak hoş değildi ve eğer bir adamın gözlerinde cinayet görülebilirse, o anda onun gözlerinde de görülebilirdi.

"Peki, anne?" dedi sonunda, "sonra ne oldu?"

"Tekrar kuzeye doğru yürümeye başladım," dedi. "Elbette,
elbette, birisinin bana yardım edeceğini umuyordum. Ve sonra bir gün
yol kenarında düştüm. Artık bahar zamanıydı ama çok soğuktu ve düşündüm ki,
'Şimdi öleceğim ve her şey bitecek.' Sanırım uyudum,
çünkü ne olduğunu bilmiyordum. Her şeyin üzerine büyük bir karanlık çöktü,
ve sonra tekrar uyandığımda kendimi bir yoksul evinde buldum.
İnsanların giydiği kıyafetlerden ve konuşmalarından yoksul evi olduğunu anladım; ama pek umursamadım--onu aşmıştım." O
tereddüt etti, hikayesine nasıl devam edeceğini bilmeyen biri gibi. Dişleri
sıkıldı, dudakları titredi, gözleri sertleşti. "Ah, oğlum, oğlum!" dedi, "Kendimi tutamadım, doğru olanı yaptığımı
düşündüm!"

Genç kız neredeyse beceriksizce elini tuttu. Onu
teselli etmeye çalışmak istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Belki de şefkatli hareket,
sözcükler olmadan bile, onun
acıyan kalbini rahatlatmak için yapabileceği en iyi şeydi. Yorgunmuş gibi başını onun göğsüne koydu. Sonra da hıçkırarak ağladı. "İşte
doğdun, oğlum."

"Bana hep yoksul evi çocuğu derlerdi," dedi; "ama boş ver,
anne, boş ver; sonra ne olacak?"

"Sanırım yaşayacağımı hiç düşünmediler," diye cevapladı. "Haftalarca
yaşamla ölüm arasında kaldım. Ölmem gerektiğine inanıyorum, ama
sonra senin hayatta olduğunu ve
büyük, güçlü, yakışıklı bir çocuk olduğunu öğrendim. Ama sen ona benzemiyorsun, Tanrıya şükür!
Onun mavi gözleri ve açık renk saçları vardı, ama senin gözlerin siyah, saçların siyah ve sen benim gibisin. Seni iş evinde vaftiz ettiler,
benim bilmediğim bir şekilde. Papaz sana bir isim verdi.
Seçme şansım olsaydı, sana İsmail veya Esav derdim, ama onlar sana
Paul dediler. Soyadımı söylememi istediler, ama
söyleyemedim--bu yüzden sana Stepaside dediler, düştüğüm küçük
mezranın adı, ölmek için düşündüğüm."

"Eh, ondan sonraki her şeyi biliyorum," diye cevapladı. "Çok yakın," diye cevapladı. "Sen bir yoksul evinde büyüdün,
ben ise yeterince güçlendiğim anda hizmete gitmek zorunda kaldım.
Sanırım genel olarak, senden beklenebilecek en iyi işi yaptılar.
Sana iyi bir okul verdiler ve sana bir meslek öğrettiler ve şimdi kendi geçimini kazanmaya
başlıyorsun."

"Evet, anne," diye cevapladı. "Pencarrow Madenleri'nde demirci olarak bir iş buldum. Yakında haftada bir pound alacağım ve daha sonra
gelip benimle yaşamalısın."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Paul. Seninle olmadığım sürece, insanlar sana
hakaret etmeyecek. Şimdi doğup büyüdüğün yerden
uzaklaştığın için, kimse senin geçmişini bilmiyor. Kimse bir yoksul evinde
doğduğunu ve annenin babanın nerede olduğunu bilmediğini bilmiyor."

"Ama evliydin, anne?"

"Evet," diye haykırdı hevesle, "ve bu yüzden sana bugün her şeyi anlattım. On yedi yaşındayken kendi kendime, 'Doğrudan ona
gidebilirsem buluşuruz ve ona anlatacağım, kendi dudaklarımla anlatacağım,' dedim.
Paul, o adam anneni kara bir utançla kapladı. Eğer
yaşıyorsa onu bulmalısın. Bana o mektubu yazdığı gün, ona olan
tüm sevgimi öldürdü. Yol kenarında yattığımda ve
öleceğimi düşündüğümde hissettiğim son duygu, ona karşı duyduğum nefretti. Seni ilk gördüğümde, kalbim sana büyük bir sevgiyle
açılmış olsa da, babandan nefret ettim. On yedi uzun yıl boyunca ondan
nefret ettim ve hala ondan nefret ediyorum."

Vahşi birine benziyordu ve konuşurken sesinde bir hırlama vardı. "Ama onun için, ama onun için----" Ve sonra durdu. "Paul,
nerede olursa olsun onu bul. Onu bul!"

Annenin gözlerinde yanan tutku, gencin gözlerine geçti.
Yüreğindekini ona söylemesine gerek yoktu. Paul
Stepaside o günden beri babasından nefret ediyordu.

"Evet, bulacağım," dedi sertçe. "Onu bulacağım. Göz göze; diş dişe; rezalete rezalet; sefalete sefalet. Anne,
senin çektiğin her şeyi o da çekecek ve bin kat fazlasını.
Nerede olursa olsun, ne olursa olsun, onu bulacağım." Gözleri kasvetli bataklıklara doğru döndü. Router ve Brown Willy sahneyi izleyen sert
nöbetçiler gibi duruyorlardı. Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve
büyük sessiz boşluklarda uğultular çıkararak sisleri dağıtıyordu.
Yakın mesafedeki kara tepeler tekrar görünür oldu; kurbağalar yakınlardaki bataklıklarda
vırakladı.

"Ama bana daha fazlasını anlat, anne. Henüz hiçbir şey bilmiyorum. O kim? O ne? Onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

"Anlatabileceğim çok az şey var," dedi anne. "Bana adının Douglas Graham olduğunu söyledi. Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bunu babamın çiftliğinin yakınındaki büyük ev olan 'Highlands'daki insanlardan öğrendim."

"Ah, bize söyleyebilirler," diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladı anne. "Evi sadece kısa bir süre ellerinde tuttular,
sonra da gittiler. Gittiler, nereye gittiklerini bilmiyorum ve ben, aptal olduğum için, o günlerde onun hakkında daha fazla şey öğrenemeyecek kadar cahildim. Ama adı Douglas Graham'dı, buna şüphe yok."

"Ve hepsi bu mu?"

"Sadece bu," diye cevapladı anne, "o bir avukat--İngiliz avukatı dedikleri türden. Bu tür insanların bir listesini içeren
kitaplar tutulduğunu duydum. Londra'da olacaklarını sanıyorum; ama bu avukat adamlar
ülkeyi dolaşıyor, bazıları. Neyse, bunu
öğrenmek sana kalmış."

Başını salladı. "Evet, öğreneceğim," dedi; "ama bu
zor olacak, anne. Şimdi ne demek istediğini ve neden benimle
yaşayamayacağını anlıyorum. Londra'ya veya bu tür şeyler hakkında gerçeği öğrenebileceğim diğer büyük yerlerden birine gitmeliyim. Ah, öğreneceğim,
ve onu esirgemeyeceğim. Korkma, anne, sana
yaptıklarının intikamını alacaksın."

Kadının gözlerinden bir tür kötücül sevinç parladı. "Evet, Paul," dedi hemen, "ve sen zekisin, yoksullar evindeki en zeki çocuktun. Bunu öğrendim. Derslerinde her zaman öndeydin ve beynin hızlı ve güçlüsün. Ama
unutma, o da zeki ve güçlü ve çok kitap bilgisi var ve
özellikle İngiliz hukuku olmak üzere hukuk hakkında her şeyi biliyor. Onunla eşit şartlarda
görüşebilmelisin. Öğrenmelisin, oğlum--her şeyi bilmelisin. Benim için endişelenmene gerek yok. Artık rahatça yaşayabileceğim
bir yerim var; ama unutma, ya o beni ve seni dünyanın önüne koyana kadar ya da ben ona
benim ve senin çektiğin tüm acıları çektirene kadar asla mutlu olmayacağım."

Yarım saat daha konuştular, o sorular sordu, o
cevapladı ve açıkladı. Artık gece olmuştu, ama ay doğmuştu
ve karanlığı imkansız hale getirmişti. Sisler de dağılmıştı ve
gökyüzünde mavi lekeler görülebiliyordu. Burada ve orada bir yıldız
göz kırpıyordu.

"İyi geceler, Paul," dedi sonunda. "Bana sık sık yazacaksın, değil mi? Unutma, sen dünyada sevdiğim tek şeysin."

"Ne yapacağımı biliyorsun," diye cevapladı. "İyi geceler, anne."

Birkaç saniye onu sevdiği hizmetçiyi tutan bir adam gibi tuttu,
sonra dönüp yavaşça Bodmin'e doğru yürüdü, oradan
yaşadığı yere trene binmeyi planlıyordu. Mil
mil yürüdü, çevresine hiç aldırış etmiyormuş gibi.
Gündüz de olabilirdi, gece de; yaz da olabilirdi, kış da, umurunda değildi. Demir ruhuna işlemişti, nefretin zehri
yüreğini doldurmuştu. Annesini vahşi, tutkulu bir aşkla seviyordu, ama babası olan adamdan nefret ediyordu ve
ondan intikam almaya yemin etti. "Hayattaki işim bu," dedi kendi kendine; "yaşayacağım amaç bu ve bunu yapacağım - evet, yapacağım."

BÖLÜM II

PAUL BAŞLIYOR ÇALIŞMASI

Bazı açılardan Paul Stepaside yoksul olduğu için çok az acı çekmişti. Eğitimi, bölgedeki ilkokula giden çocuklarınkine oldukça eşitti. Altıncı sınıf olarak adlandırılan sınıfı geçmişti ve bu, üç "r"yi bilmekten çok daha fazlası anlamına gelse de, yoksullar evi okul müdürü tarafından en zeki öğrencisi olarak kabul ediliyordu. On dört yaşında okulu bıraktıktan sonra, dört yıl kalması kararlaştırılan yerel bir demirciye çırak olarak verildi. Ancak demirci John Tresidder, Paul'ün çıraklığından iki yıl sonra öldü ve böylece on altı yaşında, mesleğini yarı yarıya öğrenmişken, kendini evsiz ve arkadaşsız buldu. Ancak bu onu çok rahatsız etmedi. Tresidder'ın ona öğretebileceği her şeyi biliyordu veya en azından bildiğini düşünüyordu ve kendi hesabına hayata başlamak için can atıyordu. Çırak olarak geçirdiği iki yıl boyunca, ayrıca bir gece okuluna gitmiş ve
sıradan gündüz okullarının müfredatının ötesindeki konuları çalışmıştı. Geometri hakkında biraz bilgisi vardı ve
Öklid'in ilk kitabını ezberlemişti. Ayrıca biraz tarih bilgisi de vardı ve kimyayla biraz tanışıklığı olan okul müdürü,
Paul'ü uygun bir öğrenci olarak görüp ona bu bilimde birkaç ders vermişti.
Güçlü ve sağlıklı bir çocuk olduğu için,
Pencarrow Madenleri'ndeki demirci dükkanında iş bulmakta hiç zorluk çekmedi ve burada ona
Geliştirici deniyordu. Burada bir yıldır çalışıyordu ve annesine söylediği gibi,
maaşı haftada bir pounda çıkarılmıştı.

Paul arkadaşları arasında pek popüler değildi. Cornwall halkı
son derece gururludur ve hayırseverlikle yetiştirilenlere karşı haklı bir küçümseme duyar. Dahası, isminin üzerinde bir gölge vardı ve bunun sonucunda sık sık hakarete uğradı. Ona sürekli olarak küfürler yağdırılıyordu,
bu da çocuğun kalbinde kara bir öfke uyandırıyordu. Son derece hassas bir yapıya sahip olduğundan,
hiç cevap vermese bile söylenenlere içerliyordu; birçok kişi, gözlerindeki parıltıyı yakaladıklarında,
yüreğinde için için yanan tutkunun bir kısmını fark etti. Yine de, iyi huylu, ancak arkadaş canlısı olmayan bir çocuk olarak saygı görüyordu. Bölgedeki diğer tüm gençler gibi, Metodist kilisesine gidiyordu ve orada açıklanan öğretileri dikkatle dinliyor gibi görünüyordu, ancak üzerinde belirgin bir etki bırakmıyordu. Canlanma ayinleri sık sık yapılıyordu, ancak hiç kimse Paul'ü tövbekar formuna ulaşmaya ikna edemiyordu. Birçok kişi ona inanmayan biri olarak bakıyordu. St. Mabyn çevresine atanan evanjelist, birden fazla kez onunla sohbet etmeye çalışmıştı, ancak görevini son derece zor bulmuştu. Paul sessizce dinliyordu, ancak papazın hevesli sorularına hiçbir şekilde yanıt vermiyordu.

Annesiyle Altarnun Moors'ta görüştükten sonra St. Mabyn'e döndüğünde, her zamankinden daha asık suratlı ve suskun görünüyordu. Sessizce
işine gitti ve sessizce tüm gün devam etti, madencilerin
alaylarına pek aldırış etmedi ve onların
ilkel şakalarına asla gülmedi. Akşamları büyük şehirlerdeki yaşam, oradaki eğitim olanakları ve bilgi edinme fırsatları hakkında hevesle okurdu, ancak birlikte yaşadığı
kulübe sakinlerine hiçbir şey söylemezdi. Annesinin ona
söyledikleri hakkında asla tek bir kelime bile etmezdi. Sır kalbinin derinliklerindeydi ve amaçları
hiç kimseye bildirilmemeliydi.

Gerçekte, kalbine yeni bir tutku girmişti: daha önce hiç bilmediğinden daha büyük bir acı onu tamamen ele geçirmişti. Şimdiye kadar,
doğum ve yetiştirildiği yerle alay edenler tarafından kendisine yığılan hakaretlere içerlese de,
kendisinin hiç de
kötü muamele gördüğünü düşünmüyordu; şimdi hayatının
üzerinde yatan kara gölgeyi derinlemesine düşünüyordu. Kendisine böyle muamele edilmesi için ne yapmıştı? Diğer çocuklar çok farklı bir konumdayken o neden evsiz ve arkadaşsız kalsındı? Papazın lütuf dolu bir İlahi Takdir ve Tanrı sevgisi hakkında konuşmasının ne faydası vardı? Önceki Pazar akşamı vaazını "Düşmanlarını affetme görevi" olarak hatırladı. Vaiz bu konuda ne biliyordu? Annesinin yüzündeki ifadeyi, sesindeki acıyı hatırladı; sessizlik ve sefalet içinde geçirdiği acı dolu yılları fark etti ve tüm bunların sorumlusunun kim olduğunu hatırladı. Böylece Pavlus bir tür ateist oldu. Bunu derinlemesine düşünecek kadar
henüz yaşlı değildi, ancak çocuğun zihninde ve kalbinde
başlangıçta olan inançsızlık vardı. Bu düşüncelerini kararttı ve hayata
kasvetli bir renk verdi. Her halükarda din konusunda
uğraşmayacaktı. Annesini terk ettikten sonra ettiği yemini hatırladı ve hiçbir şeyin onu amaçlarını yerine getirmekten alıkoymaması gerektiğine karar verdi.

Şans eseri, olaylar onun yolunu hızla şekillendirmiş gibi görünüyordu. Altarnun Moors'a yaptığı yolculuktan birkaç hafta sonra, Jacker olarak adlandırılan, madenlerde çalışan ve o bölgenin şampiyon boksörü olarak görülen yarı çingene bir genç, Paul'e karşı sert bir tavır takındı. Jacker sık ​​sık onun arkadaşlığını aramıştı ve Paul de onun tekliflerini sık sık geri çevirmişti. Jacker'ın kendi
ebeveynliği belirsizdi ve Paul'ün kendisiyle arkadaş olmayı reddetmesi onu öfkelendiriyordu. Bu nedenle, Paul'ün her zamankinden daha az sosyal olmaya meyilli göründüğü bir akşam, Jacker onunla hesaplaşmaya karar verdi. Kilise Kasabası olarak adlandırılan yerden geçerken, Jacker'ın da aralarında bulunduğu birkaç genç, ona meyhaneye girmesini teklif etti. Paul reddetti. Reddetmesinin sebebi sorulduğunda, gece okuluna gittiğini söyledi. Birkaç dakika sonra bir kargaşa çıktı. Paul'ün ebeveynliği hakkında genç adamı tahammül sınırlarının ötesinde harekete geçiren şeyler söylendi. "Uzun zamandır seninleyim," dedi, "ama unutma, bunu bir daha söylersen bedelini ödeyeceksin." "Öyleyse, bedelini ödemeye razıyım!" diye bağırdı Jacker, kavga etmek için can atıyordu. Gençler onu sık sık Paul'dan korktuğu için suçlamışlardı ve Jacker, doğasına uygun olarak, bölgedeki herhangi bir gençten üstün olduğunu kanıtlamak istiyordu. Kısa bir süre sonra, gençlerden oluşan grup bir alana dağılmıştı ve Paul ile Jacker dövüşçü olarak ortaya çıktılar. Bunun sonucu olarak, Paul çılgınca bir tutkuyla rakibini neredeyse öldürüyordu ve aynı akşam polis tarafından sarhoş ve düzensiz davrandığı gerekçesiyle tutuklandı. En yakın hapishaneye götürüldü ve yargıcın bir sonraki oturumuna kadar orada tutuldu. Han sahibi, Jacker'ın arkadaşı olarak, onun adına tanık olarak ortaya çıktı ve Jacker'ın her zaman sessiz, uslu bir genç olduğunu, Paul'un ise somurtkan bir kötü adam olduğunu ve sessiz gençlerin onunla barış içinde yaşamasının imkansız olduğunu söyledi. Elbette gerçek hemen ortaya çıktı ve Paul hapis cezası almasa da, yaşananlar için para cezası ödemek zorunda kaldı ve barışı korumakla görevlendirildi.

Önemsiz gibi görünse de bu olay Paul'ün hayatında meyvesini verdi. Hemen mahalleyi terk etmesine karar verdi. Ama nereye gitmeliydi? Cornwall'dan nefret ediyordu, Pencarrow Madenleri'nden nefret ediyordu ve hayatının işi olarak gördüğü şeye
başlayabileceği bir yere gitmek istiyordu.
Öyle oldu ki, babası birkaç yıl önce Cornwall'dan ayrılmış bir adam St. Mabyn'i ziyaret etti ve Lancashire'da her zaman erkekler için iyi işler olduğunu söyledi. Paul bunu duyduğunda bu adama doğru yola koyuldu. "Peter Wadge," dedi, "Lancashire'dan gelmişsin, bana öyle söylendi?"

Wadge kabul etti.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Brunford," diye cevapladı Wadge; "ve Brunford senin gibi bir adam için
yer. Orada senin hakkında hiçbir soru sorulmayacak ve ücret
buradakinin iki katı!"

"Görüyorsun," diye devam etti Wadge, "çalışan adamın Lancashire'da bir şansı var ve biz efendilerle saçma sapan konuşmalara tahammül etmiyoruz."

Paul ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bana inanmıyor musun?" dedi Wadge. "Neden, düşünün. Son zamanlarda, pamuk fiyatındaki değişiklik nedeniyle, üreticiler el üstünde para kazanıyordu. Peki, dokumacılar ne yaptı? Sadece onlara gidip daha fazla ücret talep ettiler. Üreticiler reddetti; büyük bir hasat yapıyorlardı ve dokumacıların bundan pay almasına izin vermek istemiyorlardı.
Ama görüyorsunuz, orada örgütlüyüz ve Dokumacılar Birliği'nin bir toplantısı
çağrıldı ve bir sonraki şey, hepsi greve gitti.
Elbette, üreticiler onlarsız hiçbir şey yapamazdı ve bu yüzden hemen ücretlerde bir artış oldu. Biz onlarla
yukarıda böyle başa çıkıyoruz. Neden, bir adamın işten atıldığını biliyordum, çünkü üreticinin oğullarından biri ondan hoşlanmadı. Sizce buna dayanabilir miyiz? Biz dayanamayız! Ustaya bir heyet gönderdik ve ona, eğer adam geri alınmazsa hepimizin 'dışarı çıkacağımızı' söyledik."

"Peki geri alındı ​​mı?" diye sordu Paul.

"Sanırım öyleydi," diye cevap verdi. "Neden, biz çalışan insanlar
orada birileriyiz. Belediye meclisinde ve koruyucular kurulunda temsilcilerimiz var. Burada her şeyi yapan papaz ve toprak sahibi; orada biz hayattayız ve beyni olan bir adam için bir şans var. Neden, Brunford'daki senin gibi bir adam, senin eğitimin ve yeteneklerinle birkaç yıl içinde büyük bir adam olabilir."

Paul birkaç dakika sessizce düşündü. Wadge'in söylediklerinde ona hitap eden bir şeyler vardı. Dünyanın yoğun hayatının nabzını tutmak istiyordu ama
yaşadığı amacı hatırladı. İlerlemek istiyordu ama sadece bu amaç için ve cezalandırmaya karar verdiği adamın eğitimli ve yüksek bir mevkide olduğunu hatırladı.

"Ve fakir bir adamın eğitim alması için herhangi bir şans var mı," diye sordu, "?
Daha yüksek şeylerde eğitim almaktan bahsediyorum - hukuk ve hükümet öğrenmek
ve bu tür şeyler?"

"Şans mı? Bence var!" diye cevapladı Wadge. "Neden,
Mekanik Enstitümüzü düşünün. Orada binden fazla öğrencimiz var. Hepsi akşam işten sonra geliyorlar ve dersleri için neredeyse hiçbir şey ödemiyorlar; ama birçoğunun o kadar iyi geçindiğini biliyorum ki
Manchester'daki Owens College'a gidebildiler - hatta
dereceler aldılar. Ve bir derece almış olan adam için olasılıkların sonu yoktur."

Paul bunun ne anlama gelebileceğine dair sadece belirsiz bir fikre sahipti, ancak bunun önemli bir şey olduğunu biliyordu ve kalbi bu düşünceyle hızla
attı. Yine de, Lancashire fikri ona çekici gelmiyordu.
Douglas Graham'ın Londra'da olacağından emindi ve sonuçta,
Londra her şeyin kalbiydi. Tüm bu büyük adamlar oraya
gitmişti ve işinin orada olduğundan emindi. Yine de, Wadge'e Lancashire'ın büyük kasabalarındaki yaşam hakkında birçok soru sormaya devam etti ve oraya gitme fikrine giderek daha fazla aşık oldu.

"Bakın," diye devam etti Wadge hemen, "Kaldığım
Brunford Mercury'nin_ bir kopyası var ve sana ödünç vereceğim. O zaman neler olduğunu
görebilirsiniz."

Birkaç saat sonra Paul kendisine söz verilen günlüğü inceliyordu.
İlk başta hayal kırıklığına uğradı. Sonuçta, Brunford'da Cornwall'dan daha çekici bir şey
olmuyor gibiydi.
_Batı Britanyalı_, görebildiği kadarıyla, daha ilginç bir
gazeteydi. Ancak, şu anda kalbi bir sıçrama yaptı. Manchester'da bir tür hukuk davasının
devam ettiğini gördü ve taraflardan birinin avukatı olarak, "G. D. Graham." İlk başta
kendi gözlerine inanamadı. Yüzlerce Graham olabileceğini ve bunların çoğunun avukat olabileceğini fark etmemişti. Küçük, dar görüşlü fikirleriyle, böyle bir pozisyonu işgal edebilecek tek bir Graham olabilirdi ve Manchester, Brunford'dan sadece birkaç mil uzaktaydı. Elbette tüm avukatlar Londra'da yaşayamazdı.
Ülkenin her yerinde çok sayıda avukat olmalıydı ve Graham orada yaşıyordu.
Garip bir his kalbini doldurdu; babasını, annesine haksızlık eden, hayatını mahveden adamı bulduğundan emindi.
Son gördüğü haliyle onun resmi tekrar aklına geldi, annesi gibi sevdiği,
kaygılı, yorgun, üzgün görünümlü kadın; ve o, onu aldatan, hayatını mahveden adam yüzünden köleliğe, sefalete geri dönüyordu. Onu karısı olarak almıştı ve sonra ona o zalim, aşağılayıcı mektubu yazmış ve onu
zor bir dünyanın alaycılığına ve acımasızlığına. Ve onu görecekti.
Manchester'da yaşıyor olsaydı başka davalarda görevlendirilecekti.
Onlar hakkında her şeyi öğrenmek kolay olurdu ve oraya gidip
izleyebilirdi. Cahil olduğu sürece hiçbir şey yapamayacağını fark etti.
Belki de bu G. D. Graham artık büyük bir adamdı ve
yaptıkları hakkında tüm bilgileri inkar edecekti; bu yüzden öğrenmeliydi, kendini
hazırlamalıydı ve bunu ancak dünya hakkında bilgi edinerek, hukuk hakkında bilgi edinerek, insanlar hakkında bilgi edinerek yapabilirdi.

Bu onu karara bağladı. Wadge'in
Mekanik Enstitüsü ve Owens Koleji'ne bağlı çalışan erkek öğrenciler ve Üniversite dereceleri edinme hakkında söylediklerini hatırladı. Elbette bu bilgi anlamına gelmeliydi ve bilgi güçtü. Her halükarda, gittiği gece okulunda çok şey öğrenmişti.

Çok fazla biriktirdiği parasını saydı ve
hemen Cornwall'dan ayrılmaya karar verdi ve Noel'den kısa bir süre sonra
kendini onu kuzeye götüren trende buldu. Daha önce hiç
Cornwall'dan dışarı çıkmamıştı ve kalbi umutla çarpıyordu. Yeni sahneler,
yeni deneyimler, yeni yaşam ve düşünce biçimleri, yeni bir dünya ve o
bu dünyaya girecekti! Yolculuğuna başladığı pazartesi sabahıydı ve St. Mabyn'in küçük köyünden ayrıldığında hava karanlıktı,
elinde tüm dünyevi
mallarını içeren bir valiz taşıyordu. En yakın tren istasyonuna birkaç mil uzaklıktaydı ama
bu onu hiç rahatsız etmedi. Genç ve güçlü olmasına rağmen, beş mil yürümek hiçbir şey değildi ve kuzeye giden ilk treni yakalamak için
soğuk ve karanlık sabahta kalkmak ona hiç zor gelmedi.
O gece geç saatlere kadar Manchester'a varamadı ve sonra Brunford'a giden son trenin kendisinden biraz önce kalktığını gördü.
Kırsalda yetişmiş tüm çocuklar gibi, büyük şehirlerin, hırsızların, gece yarısı cinayetlerinin tehlikelerini duymuştu ve Manchester onu korkutuyordu.
Hiçbir şey anlayamıyordu ve cehaleti ve korkusu yüzünden
soru sormaktan çekiniyordu.

"Bir bara gideceksin sanırım?" dedi ona Brunford'a giden son treni
anlatan bir hamal.

"Bilmiyorum," dedi Paul.

"Ama gitmelisin, dostum. Bütün gece dışarıda kalamazsın. Ayrıca hava soğuk.
Bir taksi çağırabilir misin?"

"Nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi Paul. "Bana saygın bir yer söyleyebilir misin?"

Ancak kapıcı cevap veremeden önce, başka biri dikkatini çekti
ve Paul yalnız kaldı. Çantasını aldı ve etrafına baktı, sonra, "Bırakılan Bagaj Ofisi" yazısını görünce, dürtüsel davrandı ve
portmantosunu orada bıraktı, ardından sokağa çıktı.
Bristol'daki bağlantıyı kaçırmıştı ve sonraki tren geciktiği için saat artık onu geçmişti. Yolda biraz sandviç almıştı, bu yüzden aç hissetmiyordu. Ama korkunç derecede depresif ve yalnızdı. Şehrin trafiği biraz azalmıştı,
ama yine de büyük kuzey metropolünün telaşı ve gürültüsü onu sersemletti
ve şaşırttı. Şu anda, istasyondan çok uzak olmayan büyük bir meydanda duran Belediye Binası'na geldi. Etrafında tramvaylar, taksiler
ve aceleci bir insan kalabalığı vardı. Hayat buydu işte --büyük bir
şehirdeki hayat! Beklediğinden tamamen farklıydı; ve
acı bir şekilde soğuktu. Şehrin üzerinde nemli bir sis vardı, hava iç karartıcıydı
ve sokaklar sümüksü çamurla kararmıştı. Yine de, etrafında yarım milyondan fazla insanın olması düşüncesi onun için
harikaydı. Kuzey'in üretim merkezindeydi, yoksul
arkadaşsız oğlanlar mevki ve güce
yükselmişti. O Belediye Binası bir şeyi temsil ediyordu
--bu büyük metropolün yönetimini temsil ediyordu. Ona
Londra'nın bununla kıyaslanamaz gibi geliyordu ve
cahilliği içinde Manchester'ın dünyanın merkezi olduğunu hissediyordu. St. Anne Meydanı'ndan geçerek Market Caddesi'ne gelene kadar
gezmeye devam etti. Burada her şey bir ışık parıltısıydı, kalabalık büyük ölçüde dağılmış olmasına rağmen. Her şey büyüleyici ve şaşırtıcıydı.
Garip bir şekilde korktu ve ne yapacağını bilmiyordu. Tam önünde bir tramvay
durdu ve "Rusholme,
Oxford Yolu" kelimelerini fark etti. Ve yine dürtüsel davranarak tramvaya bindi.
Birkaç dakika sonra kondüktör yanına geldi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Paul'un en ufak bir fikri yoktu ve ona sersemlemiş bir şekilde
baktı.

"Nerede inmek istiyorsun?" diye sordu kondüktör. "Sadece
Rusholme'daki tramvay barakasına kadar gidiyoruz. Oraya kadar mı gitmek istiyorsun, yoksa nereye?"

"Bilmiyorum," dedi Paul. "Nereden geçeceğiz?"

"Neden, Oxford Yolu'ndan yukarı çıkıp Owens Koleji'nin önünden geçeceğiz."

"İşte bu," diye bağırdı Paul hevesle; "Owens Koleji'nde inmek istiyorum."

Kondüktör ona merakla baktı, ama çok deneyimli bir adamdı ve yolcularının kaprislerine pek dikkat etmiyordu.

"İşte buradasınız," dedi tramvay dururken uzun uzun. "Burası Owens
Koleji."

Paul dışarı çıktı ve tramvay yoluna devam etti. Büyük binaya
büyülenmiş gibi baktı. Belli belirsiz bir şekilde,
burasının Victoria Üniversitesi'nin genel merkezi olduğunu duymuştu.
Bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordu ama ona çekici geliyordu, onu büyülüyordu.
Öğrenmenin merkeziydi -- bilgi. Burada insanlar güç, ilerleme, başarı anlamına gelen
bilgiyi öğretiyordu. Burada şehrin kalbindeki kadar sisli değildi ve ay bulutları delmek için elinden geleni yapıyordu ve Paul soluk ışığında bu büyük öğrenim merkezinin oranlarını görebiliyordu. Etrafında dolaştı ve eğitimin çeşitli bölümleri olduğunu düşündüğü şeyleri fark etti. Neredeyse nerede olduğunu unuttu; zamanın geçmesine aldırmadı. Burası Owens Koleji'ydi! Ona evrenin kalbi, bilgi dünyasının merkezi gibi görünüyordu ve bir gün oraya gidecekti, bir şeyler öğrenecekti; ve gözlerinin önünde parlak bir
geleceğin görüntüsü belirdi. Başkalarının yaptığını o da yapabilirdi. Bu iş demekti; ama ya o? Bunu seviyordu. Acı çekmek demekti; ama zaten başka hiçbir şey bilmiyordu.

Şu anda kendini tekrar Oxford Yolu'nda buldu ve sonra, bir rüya
içindeymiş gibi şehrin merkezine geri döndü. Sabahın erken saatlerinden beri yolculuk ediyordu ama hiç yorgunluk hissetmiyordu. Manchester
rüyaların şehriydi. Market Sokağı'na
tekrar döndüğünde sokaklar birkaç geç kalan dışında bomboştu. Tramvaylar
durmuştu, tiyatrolar o yokken
boşalmıştı ve sadece arada sırada bir araç geçiyordu. Gece boyunca
karanlık, bulanık sokaklarda dolaştı ve bunu yaparken
her şeyin gizemi, her şeyin harikası kalbini doldurdu. Evet,
yeni bir dünyadaydı ve bu yeni dünyada yeni düşünceler, yeni yaşam biçimleri vardı. Paul sonraki yıllarda o geceki deneyimleri hatırladı;
ona hayatında yeni bir dönemin başladığını hissettirdi. Özellikle
Belediye Binası'na tekrar tekrar geldiğinde bunu hissediyordu. Bu yer onun için
güçlü bir çekiciliğe sahipti çünkü burada
okuduğu G. D. Graham'ın, kendisine göre suçlu olan bir adamı savunduğuna inanıyordu. Birden fazla polis memuru, yüksek kulelerine bakıp geçen zamanı anlatan
zilin derin tonlarını dinlerken orada dururken onu fark etti. Ama kimse ona
rahatsız olmadı; saygın bir şekilde giyinmişti ve şüpheli bir karaktere
benzemiyordu. Gariptir ki, sefalet, sefalet, yoksulluk onu etkilemedi: şehrin önerdiği, onun aklına hitap eden şey, şehrin büyüklüğü, harikalığı ve geniş yaşam yollarıydı.

Sabahın erken saatlerinde kendini tekrar Merkez İstasyon'da buldu,
çantasını aldıktan sonra Victoria İstasyonu'na doğru yola çıktı ve Brunford'a giden erken trene bindi.

Haslingden'a vardığında, sabahın gri ışığı, içinden geçtiği kasvetli manzaraları ortaya çıkardı. Keşke Manchester'da
kalsaydım diye düşündü. Geçtiği bölge, görünüşe göre düzen veya mimari düşünülmeden inşa edilmiş, kasvetli evlerin bir alayından başka bir şey değildi. Başlarında şallar olan bodur adamlar ve soluk yüzlü kızlar gördü, sanki işlerine gidiyorlardı. Demir halkalı takunyalarının sert kaldırım taşlarında çıkardığı sesi duydu. Gerçekten de yeni bir hayat vardı ama romantizm yoktu. Her şey iğrenç ve pis. Yine de devam etmeliydi ve hemen, kapıcı "Brunford" diye bağırdığında, yeni hayatının gerçekten başladığını hissederek trenden indi.

III. BÖLÜM

PAUL HAPSE GÖNDERİLDİ

Paul Stepaside'ın hayatının sonraki birkaç yılı, önemsiz olmasa da, biraz kısaca anlatılmalı. Bunlar genç adamın tarihinin biçimlendirici dönemiydi ve doğal olarak tüm geleceğini şekillendirdi. Düşünce alışkanlıkları oluştu ve çocukluğunun eğilimleri, onu
çevreleyen koşullar tarafından
sertleştirildi ve şekillendirildi. Sonuç olarak, gençlikten yetişkinliğe geçiş, tüm şekillendirici, kalıplayıcı güçleriyle, şüphesiz herhangi bir erkeğin hayatındaki en hayati olanıdır. Yine de bunlar hakkında söylenecek fazla bir şey yoktur, çünkü
sadece birkaç önemli olay onun başına gelmiştir.
Karakterinin gelişimi devam etti, ancak bu gelişim sessizdi ve temas kurduğu kişiler tarafından neredeyse fark edilmedi. Yine de, dikkate alınması gereken bazı şeyler vardı, çünkü bunlar yalnızca geleceğini etkilemekle kalmıyor, aynı zamanda şu anda gelişen trajik sorunlara yol açan olaylar zincirinin bir parçasını oluşturuyordu. Brunford'daki ilk birkaç günü mutlu geçmedi. Yoğun bir üretim kasabasının hayatı St. Mabyn'inkinden tamamen farklıydı. Çirkin evlerin uzun sıraları, siyah, sümüklü sokaklar, dumanla kaplı atmosfer, makinelerin uğultusu ve işçilerin hayatı, hepsi ona burada gerçekten yeni bir dünya olduğunu hissettiriyordu! Ona sert, iğrenç, çirkin geliyordu ve bir kereden fazla açık gökyüzünü, yeşil tarlaları ve eski Cornwall evinin sessiz huzurunu özlemişti. Yine de bunun telafileri vardı. Büyük, yoğun bir üretim merkezinin kalbindeydi ve oradaki hayat en üst düzeyde eğitici olmaktan başka bir şey yapamazdı. İş bulmakta hiç zorluk çekmiyordu. Bir tezgah üreticisi onu denemek için birkaç günlüğüne yanına aldı ve sonra Paul'ün demircilik aletlerinde yetenekli olduğunu görerek onu kalıcı işçilerinden biri olarak işe aldı. Şehrin merkezine yakın bir yerde, ona oldukça ilgi duyan yaşlı bir çiftin yanında konaklama yeri buldu. Onlar Metodistti ve Paul'ün daha önce Brunford bölgesinde bulunmuş bir rahiple tanıştığını öğrendiklerinde, onunla oldukça rahat hissettiler. Bu ayrıca, Paul'ün dini etkilere benzer her şeye karşı gizleyemediği küçümsemesine rağmen, ona büyük ilgi gösteren Hanover Şapeli rahibi tarafından ziyaret edilmesine yol açtı. Annesinin ona bıraktığı miras, tüm bu yaşam ve düşünce yollarını kapatmış gibi görünüyordu. Programı açıkça belirlenmişti ve bunu gerçekleştirmek için her şey ona tabi olmalıydı. Mesleği, ücret kazanmak, sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı ve o bu amacı sürekli olarak gözünün önünde tutuyordu.
Önce eğitim almalıydı; bilgi sahibi olmalıydı - Altarnun Moors'da annesiyle tanıştığı gece aklına gelen amacı yerine getirmesini sağlayacak kadar bilgi. Eğer hırslarını tatmin edebilirse, bu çok daha iyi olurdu; ancak
hiçbir şeyin, yaşadığı büyük amaç olan kasvetli kararı yerine getirmesinin önünde durmaması gerektiğine karar verdi.

Brunford'a aylar önce gelmişti ki _Manchester
Guardian_'da o şehirde yürütülen bir davanın haberini gördü ve baş avukatın Brunford'a gelmeye karar veren G. D. Graham olduğunu fark etti.
Bu adamın babası olduğuna karar vermişti. Gideceği yer hakkında çok yetersiz verisi olduğunu biliyordu; yine de bu onun için bir tür sabit fikir haline gelmişti. Ama emin olmaya karar verdi ve bu yüzden işinden izin alarak, bir sabah Manchester'a doğru yola çıktı, böylece ilçede biraz ilgi çeken davada hazır bulunmak için.
Kalbinde kasvetli bir hisle Manchester Hukuk Mahkemesi'ne girdi ve davanın görüldüğü odaya çıkan merdivenleri
çıktı.

"Onu tanıyacağım," dedi kendi kendine, "binlerce kişi arasında tanıyacağım!"

Bu ziyaretin bir şeye yol açacağını düşünmüyor gibiydi;
sadece annesinin hayatını karartan adamı görmek istiyordu.
Adalet odası içeri girdiğinde çok doluydu ve önündeki sahneden etkilenmemek elde değildi.
Hâkim, hukuk cübbesi ve korkutucu görünümlü peruğuyla, yüksek makam koltuğunda ciddi ve sert bir şekilde oturuyordu; avukatların hevesli yüzleri; avukatların dikkatli gözleri; on iki jüri üyesinin yüzlerindeki önemli bakış, bir tür kare kutunun içinde toplanmış bir şekilde oturuyorlardı; tanıklık
kutusunda duran ve ifade veren adamın endişeli yüzü; hepsi genç adamın hayal gücüne hitap ediyordu ve nabzının
şiddetli bir şekilde atmasına neden oluyordu. Üzerindeki izlenim o kadar büyüktü ki, bir an için
neredeyse geldiği amacı unuttu. Bu gerçekten de hayattı ve tezgah yapma işi ona bir tür
aşağılık angarya gibi göründü. Uzun zamandır yüreğinde
için için yanan hırslar yeniden alevlendi ve yargıç olma şansını veya hatta yargıcın
kürsüsünün altındaki masanın etrafında oturan avukatlardan biri olma şansını görmese de,
en azından dünyanın yoğun yaşamında öne çıkabileceğine karar verdi. Davanın kendisi de onu bir tür büyüledi; sorulan
soruları hevesle dinliyordu ve bu adamların
uğrunda savaştıkları şeylerin anlamını kavradıkça, annesinin
üzüntülerinin resmi daha az gerçek ve daha az canlı hale geldi. Ama bu uzun
süreli olmadı. Hemen avukatlardan biri jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktı ve bunu yaparken seyirciler arasında bir tür çırpınış oldu.

"Yon Graham," dedi yanında bir adamın ve sonra Manchester'a gelme ihtimali onu yakaladı.

"Graham hangisi?" diye sordu adama.

"Ayağa kalkan adam," diye cevap verdi. "O nadir bir adam, Graham. Beni çapraz sorguya çekmesini istemem! Göreceksin,
diğer adamın davasını paramparça edecek!"

Paul gözlerini söz konusu avukata doğru çevirdi ve sonra, nedenini anlayamadı ama kalbi kurşun gibi oldu. Görmek için geldiği adam bu değildi. Saçının rengini göremediği doğruydu çünkü avukat perukuyla gizlenmişti ama yüzü rüyalarında gördüğü her şeyden farklıydı. Gözleri koyu ve deliciydi, yüz hatları neredeyse klasikti. Hayır, bu annesinin gençliğini ve güzelliğini çalan adam değildi. Bundan sonra davaya sadece akademik bir ilgi duydu. Davayla hala ilgilenmeye devam etti, ancak yalnızca bir dava olarak; ve Graham adlı adam onun için yalnızca bir isimdi. Bu gerçek bir süreliğine bakış açısını değiştirdi. Şimdiye kadar düşmanım dediği adamı nerede bulabileceğini bildiğini sanmıştı, ancak şimdi bilmiyordu; ve sonuç olarak, her şey farklılaştı. Çok fazla uğraşmadı. Hazır olana kadar hiçbir şey yapmayı asla düşünmedi. Bir şekilde, nefret ettiği adamla mücadele etmeye karar verdiğinde, savaşın uzun ve zor olacağını biliyordu; bu nedenle hazırlıklı olmalıydı; ve henüz hazır değildi - daha yeni başlamıştı. Bu yüzden onu bulma zahmetine girmedi. Zamanı geldiğinde, nerede olduğunu bulmakta kesinlikle zorluk çekmeyecekti. Yine de Manchester ziyareti
etkisiz değildi. Hayata dair yeni bir vizyon gördü ve bu vizyon onu
sadece bir ajan olmaktan hoşnutsuz etti. Gelecekte, yönlendirilen biri olmayacaktı - bir lider olacaktı.

Bu nedenle Brunford'a döndüğünde her zamankinden daha çok çalıştı.
Mechanics' Institute'ta dersler aldı ve tüm boş zamanını ders çalışarak geçirdi. Yirmi yaşına geldiğinde Paul Stepaside Londra Üniversitesi'ne kaydolabilirdi; ancak bunu hiç
düşünmedi. Sonuçta, sınavları geçmek neydi? Sadece belirli konularda bilgi sahibi olmaktı ve bunların kendisine verdiği büyük işi
yapmasını sağlamayacağını hissediyordu.

Paul doğal olarak yaşadığı kasabanın yaşamından büyük ölçüde etkilenmişti. Brunford büyük bir üretim merkeziydi ve sınıfının tipik bir örneğiydi. İnsanların zihinleri, özellikle de refahlarını etkilediğine inandıkları sorulara karşı son derece canlıydı. Her türlü sosyalist plan hevesle tartışılıyordu ve çok geçmeden Paul bunlara karşı büyük bir ilgi duymaya başladı. Kasabanın, kabul edilen düzene ilişkin devrimci düşüncelerin Mekke'si olduğunu buldu. "Her şeyle birlikte aşağı" düzeninde olan birçok kişi vardı. Krallara veya hükümetlere inanmıyorlardı ve anarşizmleri ılımlı bir düzende olmasına rağmen, bunu o kadar coşkuyla ilan edenler vardı ki, Paul bir süre bundan etkilendi. Diğerleri
özel mülkiyete inanmayan ve
her şeyin Devlet tarafından ele geçirilmesi gerektiğini savunan kişilerdi. Ayrıca kasabada birkaç ateist topluluk vardı ve çok geçmeden Pavlus
kendini sokak köşelerinde durmuş, Tanrı'nın olmadığını, insanın ruhunun olmadığını,
gelecek yaşamın olmadığını ve
Hristiyanlığın büyük bir organize sahtekarlık olduğunu ilan eden hatipleri dinlerken buldu. Öte yandan, buna
karşı olarak, din hakkında en çılgın görüşlere sahip olan birçok kişi vardı. Kasabada akla gelebilecek her mezhep
temsil ediliyor gibiydi. Yedinci Gün Adventistleri, Spiritüalistler,
Teozofistler, Mesih Kardeşler ve sayısız başkası,
Hakikat'in münhasır mülkiyetine sahip olduklarını iddia ettiler.

Bir süre tüm bu çelişkili görüşlerden etkilendi, ancak
sonra güçlü sağduyusu kendini gösterdi ve
ilk başta onu büyüleyen yanılgılara gülmeye başladı. Bununla birlikte
Brunford'un hayatı onu büyük ölçüde etkiledi ve tüm entelektüel bakış açısı gördükleri ve duyduklarıyla renklendi. Çalışan bir adam olarak, görüşlerinin çoğunu paylaşmasa da, doğal olarak işçi sınıfıyla ittifak kurdu ve yirmi bir yaşını biraz geçtiğinde bir lider olarak görülmeye başlandı. Ayrıca halk önünde konuşmada da ustalaştı ve bir toplantıda bulunacağı duyurusu neredeyse bir kalabalığı çekecekti. Herhangi bir ibadethaneye gitmeyi bıraktı ve aslında daha önceki yıllarının başlangıç ​​aşamasındaki ateizmi, ruhsal veya doğaüstü olan her şeye karşı genel bir inançsızlığa dönüşmüş gibiydi.

Bir akşam Hanover Şapeli'nin rahibi kaldığı eve uğradı ve onu kitaplarına dalmış halde görünce, çalışkan alışkanlıkları için ona iltifat etti. "Sizin oldukça bilgili olduğunuzu duydum, Bay Stepaside," dedi.

Paul başını iki yana salladı.

"Neden ama kasabada iyi biliniyor," diye ısrar etti papaz. "Ödül gününde Mekanik Enstitüsü'nde çok sayıda ödül aldığınızı fark ettim ve gazetelerde sizin hakkınızda her türlü iltifat
edildi. Ancak son zamanlarda sizi kilisede
görmediğim için üzgünüm."

Pavlus sessiz kaldı.

"Umarım Vaiz'in son bölümünde bilge adamın verdiği tavsiyeyi unutmamışsınızdır," dedi papaz.

"Hangi tavsiye?" diye sordu Pavlus.

"'Gençliğinizdeki Yaratıcınızı şimdi hatırlayın,'" diye yanıtladı papaz. "Umarım bunu unutmamışsınızdır."

"O nerede--nedir?" diye sordu Pavlus. "Kim söyleyebilir?"

"Neden," diye sordu papaz, "cennetlerde bir Tanrı olduğuna inanmıyorsunuz--hem Babamız hem de Yargıcımız olan bir Tanrı?"

"Her ikisinin de küçük belirtilerini görüyorum," diye yanıtladı papaz. "Şeytan'a inanmak Tanrı'ya inanmaktan daha kolaydır! Tek bildiğimiz burada olduğumuz ve savaşlarımızı vermek ve işimizi yapmak zorunda olduğumuzdur."

"Ama," diye sordu papaz, "Tanrı'ya karşı hiçbir sorumluluk hissetmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bakın efendim," diye cevapladı Paul, "içinde yaşadığımız bu dünya çok büyük bir olay değil ve milyonlarca diğer dünyadan biri. Şimdi size soruyorum: Sizce tüm bunları yaratan Tanrı -eğer bir Tanrı varsa- uzayda dönen milyonlarca dünyayı yaratan Tanrı, sizin ve benim gibi minik böceklerle ilgileniyor mu, onlar sadece bu minik kürenin yüzeyinde sürünüyorlar. Yine de, dediğim gibi, yaşamamız gereken bir hayatımız ve yapmamız gereken bir işimiz var ve varlığımızın içgüdülerine göre hareket etmeliyiz."

"Ama varlığınızın içgüdüleri sizi yanlış bir şey yapmaya yönlendiriyorsa?" dedi papaz.

"Ne doğru, ne yanlış?" diye sordu Paul. "Tek bildiğim,
kendi hayat planlarım olduğu. Programım belirlendi ve
programı sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum."

Bakan ne demek istediğini tam olarak anlamadı. "Peki ya
insanlarla olan ilişkilerin, genç dostum?" diye sordu.

"Onlar ne olacak?" diye sordu Paul. "Geçen gün Napolyon'un hayatını okuyordum. Kendisiyle elde etmek istediği nesneler arasında bir milyon adam olsa, o bir milyon adamı feda edeceğini söylemişti."

Dar bir çizgide çalışan, basit fikirli bir adam olan papaz, bu ifade karşısında biraz dehşete düşmüştü.

"Ve bunun senin duygun olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi.

Bir an için Pavlus'un yüreğine kötülük ruhu girdi. Bu dindar adamı şok etmek ve vaaz ettiği geleneksel ahlak anlayışına sempati duymadığını hissettirmek ona hoş geldi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Paul, "eğer bir Tanrı varsa, kendine yardım edenlere yardım eder. Savaş güçlülerindir ve yarış hızlı olanlarındır. Eğer siz kazanmazsanız, başkası kazanır. Pekala, savaşta yenilmek istemiyorum ve eğer ulaşmak istediğim hedefe ulaşmamın önünde duran biri varsa, o birileri yolumdan çekilmeli."

Paul'ün hayatı üzerinde belirgin bir etkisi olması beklenen bir olaydan bahsetmeliyiz. Uzun uzun anlatılmasına gerek yok, ancak kısaca değinilmesi gerekir. Bir üreticinin Paul'den birkaç yaş büyük bir oğlu vardı. Bu üreticinin adı Wilson'dı. Kasabanın en büyük işverenlerinden biriydi ve oğlu Ned, bir gün Brunford'un en önemli adamlarından biri olacak biri olarak görülüyordu. O, bir miktar zeki bir adamdı ve
esas olarak üretim sınıfından olsa da, belki de eğitimi sayesinde, ilçenin daha yaşlı aileleriyle ilişkilendirilme hırsları vardı.
Çalışan sınıflar arasında yaygın olan demokratik duyguya şiddetle karşıydı ve birden fazla kez
babasının çalışanlarının belirli görüşleri ifade etmesinden şiddetle rahatsız oldu. Paul yaklaşık yirmi yaşındayken, kendisi ve genç Ned Wilson arasında bir tartışma çıktı.
Tarafını oluşturduğu sınıf için coşkuyla yanan Paul, bir halk toplantısında konuştu ve
Wilson'ın çalışanlarından birinin gördüğü kötü muameleyi ifşa etti. Wilson toplantıya katıldı ve Paul'ün yaptığı açıklamayı reddetti ve
ona birçok aşağılayıcı küfür savurdu. Bu tamamen iğrenç bir olaydı ve bu konu, Paul'ün ölümden sonraki yaşamına olan etkisi olmasaydı
anlatılmazdı. Tartışmanın sonucu, Paul'un Brunford'a geldiğinden beri sahip olduğu görevden alınması ve bunun sonucunda bir süre işsiz kalmasıydı. Ayrıca, yalan hikayeler ortaya atıldı ve bunlar ona çok zarar vermese de, kendisini kötüleyen adama karşı
acı hissetmesine neden oldu.

Paul Brunford'da yaklaşık beş yıl kaldığında, tüm kasabayı sarsan bir grev gerçekleşti. Bu üretim karışıklıklarının birçoğu gibi, sebep aşırı derecede önemsiz görünüyordu.
Yine de, fabrikadan fabrikaya ve ticaretten ticarete öyle bir şekilde yayıldı ki, neredeyse tüm işçiler çalışmayı bıraktı. Artık tüm dünyanın bildiği gibi, Kuzey İngiltere'deki sendikalar o kadar yakın bir şekilde birbirine bağlıydı ki, onları tek bir homojen bir yapı haline getirdiler. Bu durumda, bir erkek ve karısı olan iki kişi, 
sopacı denilen kişiyle ters düştü. Bu mücadeleci veya ustabaşı, adam ve karısına tamamen haksızlık eden bir şeyde ısrar etmişti. Sonunda işten çıkarıldılar ve üye oldukları sendikanın sekreterine yaptıkları itiraz üzerine, tüm dava ciddiye alındı ​​ve büyük bir sıcaklıkla tartışıldı. Söz konusu işveren ustabaşını destekledi ve çifti geri almayı reddetti. Bunun üzerine sendika, işe iade edilmezlerse tüm üyelerini çağırmakla tehdit etti. Bu, işçilerle işverenler arasında şiddetli bir savaşa yol açtı. Ustalar doğal olarak kendi sınıflarını desteklerken, işçiler konumlarının tehlikede olduğunu düşünerek silahlarına sarıldılar. Sonuç olarak, tüm kasabanın ticareti durgunluk içindeydi. İşverenler, ücret ödedikleri insanların kendilerine dikte etmesini reddettiklerini ilan ettiler; işçiler ise özgürlüklerinin ve haklarının tehlikede olduğunu düşünerek onlara hiçbir şey vermediler. Bu gibi durumlarda olağan olduğu üzere, çok sayıda asi davranışa tanık olundu, meyhaneler zengin bir hasat biçti ve şiddet eylemleri yaygınlaştı. Bu durumda, tamamen aptal ve sorumsuz bir grup genç, işverenlere "ödeme" yapmak için bir plan tasarladılar ve bunu gerçekleştirmek için gizli toplantılar düzenlediler; bu toplantıların amacı, kendileri tarafından bilinmese de, yavaş yavaş sızdı. Paul kendini bu planın içine çekilmiş buldu, ancak gençleri tasarılarında cesaretlendirmek yerine, onları caydırmak için elinden geleni yaptı. Tahmin edilebileceği gibi, bu onları memnun etmedi. Kuzeydeki üretim kasabalarındaki grevlerin tarihini inceleyenler için, hiçbir şeyin nüfusun belirli bir kesimine şiddet eylemlerinden daha fazla hitap etmediği iyi bilinir ve Paul iyi niyetli çabalarının büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandığını gördü. Yine de, bir tür sadakat onu onlara bağlı tutuyordu,
onların yapmayı teklif ettiği şeye katılmayı reddetse bile. Bir gece, bu gençlerden birkaçı, daha önce adı geçen Bay Wilson'ın yakın zamanda büyük bir maliyetle satın aldığı bazı yeni makineleri yok etme niyetiyle, belirli bir fabrikaya gitti. Paul bunu duyduğunda, o da bu kötülüğe son vermek için elinden gelenin en iyisini yapmak amacıyla oraya koştu. Daha önce de söylediğim gibi, bu gençlerin planları
dışarı sızmıştı ve bunun sonucunda fabrikanın sahibi hazırlıklıydı.
Birkaç polis memuru, ustabaşıların bazılarıyla birlikte pusu kurmuştu. Sonuç olarak, çocuklar bu makineye doğru ilerlerken durduruldular ve onları esir alma çabası başladı. Bu, gençler arasında bir tarafta, işveren temsilcileri arasında sert bir mücadeleye yol açtı ve Paul, istemeden de olsa gençlerin yanında bulundu. Ardından gelen mücadelede iki polis ve ustabaşılardan biri ağır şekilde yaralandı, çocuklardan birkaçı ise mezarlarına kadar taşıyacakları izler taşıyordu. Aynı gece Paul, neredeyse diğerleriyle birlikte, duruşmasını beklemek üzere Brunford polis karakolundaydı. Dava o kadar ciddiye alınıyordu ki kefaletle serbest bırakılmaya izin verilmiyordu; bu nedenle Paul, diğerleriyle birlikte, dava kamuya açık bir şekilde yargılanana kadar hapiste kalmak zorundaydı. Hapishanede yattığı süre boyunca kendini derinden aşağılanmış ve çok utanmış hissediyordu. Böyle yanlış bir duruma sürüklendiği için kendini aptal olarak adlandırıyordu. Operatörlerin bir bütün olarak benimsediği tutuma sempati duyarken, içine çekildiği aptalca komployu tamamen onaylamadı ve yine de buradaydı, sadece geri kalanlarla eşit derecede suçlu olarak değil, bir tür lider olarak görülüyordu; her zaman saygınlığıyla övünen ve kaba kuvvet yerine halkın zekasına başvuran o, böylesine onur kırıcı bir sonuca yol açan bu kaba kavgaya karışmış olmaktan suçluydu. Bunun utancı da katlanılması zordu; son derece hassas ve her türden kavgaya
benzeyen her şeye karşı bir nefretle, sanki çamura sürükleniyormuş gibi hissediyordu. Elbette sendikalar davalarını üstlendiler ve onları savunacaklarına söz verdiler. Sendika fonlarında emrinde büyük miktarda paraları vardı ve elde edilebilecek en iyi hukuki tavsiyenin onlar adına kullanılacağına söz verdiler. Söylediğim gibi, kasabada duygular çok yüksekti ve davanın ilk olarak getirildiği hakimler, çoğunlukla üreticiler oldukları ve bu nedenle sınıflarının lehine güçlü bir önyargıya sahip oldukları için, Paul ve diğerlerinin eylemlerini olumlu bir bakış açısıyla değerlendirmeleri pek olası değildi. Buna göre, sanığı Manchester'daki Çeyrek Oturumlarda yargılanmak üzere gönderdiler. Sendikalardan birinin sekreteri, duruşmadan önce Paul'ü ziyaret etti. "Bu ciddi bir iş, Stepaside," dedi, "ve korkarım ki
senin için zor olacak!"

"Ama kimse ciddi şekilde yaralanmadı," dedi Paul.

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum," diye cevapladı sekreter. "Bobby'lerden biri o zamandan beri yatakta. Wilson'ın tokatlayıcısının tuhaf bir sokak olduğu söyleniyor. Kafası ezildi ve kollarından biri kırıldı. Sana söylüyorum, hepimiz için kötü bir şeydi. Görüyorsun, kamuoyunun görüşü bize karşı döndü ve bu durumda biz dokumacılar mahvoluruz. Yine de, mücadele edeceğiz."

"Hiçbir şeyden geri adım atmak istemiyorum," dedi Paul; "ama aslında, adamların Wilson'ın fabrikasına gitmesini engellemek için elimden geleni yaptım."

"Öyle olabilir," diye cevapladı sekreter, "ama genel kanı,
çetenin liderinin sen olduğun ve geri kalanlara ne olursa olsun seni çıkarmak için çok zor bir işimiz olacağı yönünde. Yine de, senin hakkında hiç kimsenin daha kötü olduğunu düşünmüyoruz, evlat ve eğer quod'a gitmek zorundaysan,
dışarı çıktığında büyük bir eve dönüş olacak. Müzik grupları, büyük bir yemek ve bunun gibi şeyler olacak."

"Bizi savunacak kim var?" dedi Paul.

"Eh, peki, kendi avukatımız Sutcliffe var ve avukat Robson'a bilgi verdi."

"Robson iyi bir adam mı?" diye sordu Paul.

"İyi! Neden bizim adamlarımızdan herhangi birinden daha fazla adam öldürmüş. Yine de,
işler karanlık görünüyor, çünkü dava bizim aleyhimize açık. Hiç şüphe yok ki
adamlar yaramazlık yapıyorlardı, Wilson'ın değirmenine girdiler ve
kasabada 'neden bunu biliyorlar ki
makineyi kırmak istiyorlar' diyecek bazı dönekler olacak. Sonra iki polis ve
Wilson'ın tokmakçısı var, hepsi yatakta ve doktor da ifade vermek için orada olacak. Bundan kaçış yok."

Gittiğinde, Paul tüm davayı çok ciddi bir şekilde düşündü.
Hangi rolü oynamalıydı? Çocukları şiddet eylemlerinden caydırmak için elinden geleni yaptığını kanıtlamak için tanıklar getirebileceğini biliyordu, ancak bunu yaparak oyun oynamalı mıydı? Arkadaşlarına sadık kalmak istiyordu, onlarla isteyerek hareket etmediği halde bile. Oldukça hassas bir noktaydı. Konuşmazsa çetenin bir tür elebaşı olarak görülecekti. Öte yandan, gerçeği söyleyip söyleyeceklerine tanıklık edecek tanıklar getirirse, bir tür sinsi olarak görülecekti. Bu nedenle, duruşma günü geldiğinde, kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Yüzlerce gözün üzerinde olacağını ve çok istenmeyen bir tanıtım alacağını biliyordu. Grevden sadece birkaç hafta önce, kasaba meclisi için olası bir aday olarak bahsedilmişti ve genç olmasına rağmen bu düşünceden keyif almıştı. Kendisini halk toplantılarında konuşurken ve kasaba halkının oylarını alırken hayal etmişti; ayrıca, sandık başında seçildiğini ve meclis salonunda kasabanın en önde gelen adamları arasında bir sandalyeye sahip olduğunu düşünüyordu. Ancak şimdi tanıtımı tamamen farklı bir nitelikte olacaktı. Kendisinden, makineleri parçalamaya çalışan ve barış ve düzeni temsil eden üç adamı yarı yarıya öldüren bir kabadayı çetesinin lideri olarak söz ediliyordu. Yine de dişlerini sıktı ve eylem planını düşündü.

"Sanırım Wilson iyi temsil edilecek," dedi daha önce konuştuğu sendikanın
sekreterine.

"Ay, kıdemli olarak Bolitho'yu ve kıdem olarak Jordan'ı var."

"Bolitho!" dedi Paul, "Hiç duymadım."

"Nerede yaşadın?" diye sordu sekreter. "Kuzey Bölgesi'ndeki en zeki adam ve yılda birkaç bin dolar kazandığını söyleyen çok var. Wilson'ın onu yakalamak için çok çalıştığını duydum, çok işi var ve onu yakaladıklarında, bunun her biriniz için altı ay daha demek olduğunu söyledi."

"Nasıl bir adam o?" diye sordu Paul.

"Eh, şu tatlı dilli adamlardan biri. Sizi çapraz sorguya çektiğinde sizin tarafınızda olduğunu ve her zaman size karşı en
kötü şeyleri ortaya döktüğünü düşünüyorsunuz. O aynı zamanda biraz yağlı bir sese sahip ve insanların ona inanmasını sağlıyor, isterlerse istesinler. Dikkatli olmalısınız, çünkü jüriye hitap etmeye geldiğinde
tanıklardan
sürükledikleri
en aşağılık avantajları elde ediyor."

Paul, kendisini ve diğerlerini aylar önce duruşmayı izlediği aynı odada buldu.
G. D.
Graham'ı düşündü, kendisi hakkında çok garip hayaller kurmuştu ve
tamamen yanıldığını keşfettiğinde yaşadığı şoku hatırladı. O zamanlar
bugün burada tehlikeli bir karakter ve kamu yararına
ağır bir suç işlemiş biri olarak bulunacağını pek düşünmemişti.
Şu anda çevresini fark edebildi.
Yüksek oda; ciddi görünümlü yargıçlar;
sıralarında oturan avukatlar;
koğuşlarındaki jüri; asık suratlı ve meydan okuyan, ancak duruşmada kendilerini nasıl aklayacaklarını merak eden tutuklular;
ve odaya girebilen, hevesli ve
sonucun ne olacağını merak eden halktan çok sayıda kişi olurdu.

Görünüşe göre dava uzun sürecekti. Savcılığın avukatı, uzun ve enerjik bir konuşmayla açtı. Grevin tarihini anlattı, insanların heyecanlı durumunu anlattı ve polisin kasabada düzeni sağlamasının ne kadar zor olduğunu anlattı.
Daha sonra, az çok doğrulukla,
o gün oraya getirilen tutukluların planını ve onlara yöneltilen suçlamaları anlatmaya devam etti.

"Bay Bolitho mu o?" diye sordu Paul, yanında durmasına izin verilen sendika sekreterine.

"Hayır," diye cevap geldi, "işte Jordan, genç. Bolitho henüz burada değil. Keşke yolda başına bir şey gelse. Ondan korktuğumu söylüyorum. Bu herif, tabiri caizse, sadece bir acemi - bir tür Vaftizci Yahya, diğerinin yolunu hazırlıyor; ama Bolitho, oldukça korkunç ve şüphesiz."

Bir şekilde ismin tanıdık bir sesi vardı.

"Bolitho, Bolitho, neden bu bir Cornwall ismi!" dedi Paul. "Bunu St. Mabyn'de
birçok kez duydum. Belki de Cornwall'lu olduğumu öğrendiğinde - yani, eğer o da Cornwall'luysa - bana karşı bu kadar sert olmayabilir."

Yine de, bu sadece geçici bir düşünceydi ve kalbini en kötüsüne karşı sertleştirdi. Dava bir süre uzadığında, Paul mahkemede bir çırpınış olduğunu fark etti. Daha önce hiç görmediği bir adam içeri girdi ve savcılığın genç avukatının yanındaki yerini aldı. Mahkemede bir fısıltı duydu, "Bolitho var." Ve Paul'ün gözleri sanki sihirle ona doğru çekildi. Yüzünde dikkatini çeken, onu büyüleyen bir şey vardı. Kalbinin her zamankinden daha hızlı attığını ve kaslarının sanki bir düşmanla karşılaşacakmış gibi kasıldığını fark etti. Bir an için oraya neden getirildiğini unuttu, içeri giren avukatın yüzünü incelemeye o kadar odaklanmıştı ki. Yine de korkulacak bir yüz değildi. Biraz gösterişliydi ve kesinlikle bakması hoştu. Gözleri maviydi ve biraz hayalperest bir ifadeye sahipti, yüz hatları ise sertlikten ziyade yumuşaklığı ima ediyordu. Bu Bay Bolitho yakışıklı bir adamdı, sanki birçok arkadaşı varmış gibi görünen bir adamdı. Tüm avukatlar ona
gülümserken, yargıç şefkatle başını salladı. Hoş bir hava
yaratmış gibiydi. Odanın
içine
dolmuş olan biraz pis havayı rahatlattı. Davaya ne kadar zaman ayırdığını söylemek imkansızdı, ancak kesinlikle çapraz sorguya kalktığında,
her ayrıntısını biliyor gibiydi.

Sınav şu anda sona erdi ve Bay Bolitho savcılık jürisine hitap etmek için ayağa kalktı. Paul'ün tam olarak kavrayamadığı, ancak bunu yaparken gayet makul görünen bir şekilde, tüm sorunun sorumluluğunu Paul'ün kapısına yükledi.

Ana fikir onundu. Bu cahil, düşüncesiz gençleri neredeyse üç adam için ölümcül olan eyleme kışkırtmaktan suçlu olan oydu. Paul'ün değirmenin sahibi Bay Wilson'ın oğluyla yaşadığı kavgayı da araya sıkıştırdı ve bu rezaleti işlemeye onu teşvik eden şeyin kişisel bir intikam meselesi olduğunu ima etti. Birkaç dakika içinde Paul'e İngiltere'de kendisinden daha kara bir suçlu olmadığı göründü. Bu adam Bolitho mahkemede yeni bir atmosfer yaratmıştı; nazik, neredeyse gülümseyen yüz hatları değişmişti. Sorgularken nazikmiş gibi davranıyor ve gizli ve neredeyse arkadaşça bir tavır takınıyordu. Bu şekilde Paul'ün gerçeğe tamamen zıt olduğunu bildiği ifadeleri insanlardan sızdırmıştı - hatta şiddet eylemlerinden caydırmaya çalıştığı gençlerden bazılarından, Paul'ün onları başka türlü değil, kışkırttığını itiraf etmesini bile sağlamıştı. Ve şimdi, jüriye hitap ederken, bu Bay Bolitho buna özel
vurgu yapmıştı. Paul, adamın söylediği her şeye
inanmadığından kesinlikle emindi, ancak bir dava açmak istiyordu ve
kendisini baş suçlu olarak görüyordu.

"Beyler," dedi Bay Bolitho, "bu adama özel olarak dikkat etmenizi istiyorum, genç yaşta, görünüşe göre saygın, iyi eğitimli, özellikle sınıfına göre, ve sıradanlığın ötesinde zeki; ancak size şunu belirtmek istiyorum ki, o, kışkırtıcıların yapıldığı sınıftandır ve bu nedenle toplum için bir tehlikedir. Yasanın gözünde, bu adamların hepsi eşit derecede suçludur, hepsi bu vahşi, kanunsuz eyleme karışmıştır, bu eylem neredeyse üç adam için ölümcül bir şekilde sonuçlanmıştır, ikisi güvenilir kanun görevlileri ve biri Brunford'un saygın bir kasabalısı ve işvereni altında güvenilir bir pozisyona sahip bir adamdır. Ancak düşünün beyler, bu diğer gençler sadece Paul Stepaside'ın bu daha güçlü kişiliği tarafından yönlendiriliyordu. Bay Wilson'a karşı kişisel düşmanlıktan ilham alan, yıllar önce kendisine yapılmış olduğu düşünülen bir yanlıştan dolayı ondan intikam almaya kararlı olan o, bu korkunç öfke. Kesinlikle öyle söylemediği doğru, ancak diğerlerini bu suça katılmaktan caydırmaya çalıştığını ima etti. Ancak böyle bir şeye inanılabilir mi? Diğerleri
asla bu komployu kuramazlardı ve bir lider olmadan
asla buna katılmayı düşünmezlerdi. Brunford'da olduğundan beri birkaç kez de halka açık konuşmalar yaptı. Şimdi size bu konuşmalardan alıntılar okuyacağım."

Bunun üzerine Bay Bolitho, Paul'ün yaptığı bildirilen bazı ifadeleri okudu--bu ifadelerden, o gün kendisini
kovuşturan işveren sınıfından nefret ettiği anlaşılıyordu.

"Bunları ısrarla söylüyorum beyler," diye devam etti Bay Bolitho, "çünkü
suçun olması gerektiği yere bağlanmasını istiyorum. Tüm bu adamların
suçlandıkları suçlamalardan
suçlu oldukları açıkça kanıtlanmıştır, ancak kesinlikle bu çirkin eylemlerin liderine ve ilham veren kişiye, koyun gibi katliama götürülen düşüncesiz ve neredeyse sorumsuz adamlardan daha fazla suç yüklenmesi gerektiği akılda tutulmalıdır."

Paul şaşkın bir şekilde dinledi ve hemen
kalbi kara bir öfkeyle doldu. Şimdi sendika sekreterinin ona söylediklerinin ne anlama geldiğini fark etti. Bu akıllı danışmanın onu geri kalanlar için bir günah keçisi yapmaya çalışmasının nedenini anlayamıyordu; ancak şimdi bunun gerçekten böyle olduğunu gördü. Kendisinin kınadığı bir şeyden gerçekten suçlu olan diğerleri neredeyse masum gibi gösterildi, oysa onları çılgınca hareketlerinden caydırmak için elinden geleni yapan kendisi bir şeytan gibi davranan biri olarak kınandı. Bir keresinde,
Bay Bolitho'nun Paul konuşma sırasında kendi kontrolünü kaybetti. "Yalancı!" diye haykırdı. Ve sesi danışmanın sesinin üstünde yankılandı. Kalabalığın üzerinde bir
heyecan dalgası yayıldı. Hakim ona sert
gözlerle baktı, ancak Paul konuşmaya vakit bulamadan ısrar etti, "Yalancı olduğunu söylüyorum efendim. Gerçek olmayan şeyler söyledi. Gerçek anlamlarından
çarpıttı. Çıkarımları gerçekmiş gibi gösterdi!"

Başkan yargıcın eylemi nedeniyle bundan sonra daha fazla devam edemedi -aslında bu kadar çok şey söylemesine izin verilmesi şaşırtıcıydı- ancak sesinin yoğunluğu o an bu ciddi adamı ürküttü ve bu da normal koşullar altında asla mümkün olmayacak bir şeye izin vermesine neden oldu.

Tahmin edilebileceği gibi, Bay Bolitho bu kesintiden en iyi şekilde yararlandı.
Bir sebepten ötürü, önündeki genç adama karşı kişisel bir hoşnutsuzluk duymuş gibiydi ve şimdi kesintiyi şimdiye kadar söylediklerini vurgulamak için kullanıyordu.

"Sizden rica ediyorum beyler," diye ısrar etti, "bu adamların kanıtlarını göz önünde bulundurun"--ve konuşma tarzından diğerlerinin avukatı gibi davrandığı anlaşılıyor--"ve sonra kimin gerçekten suçlu olma ihtimalinin olduğunu düşünün. Bu gençler sadece sıradan, cahil, sorumsuz adamlar, yönetilmeyi bekliyorlar ama yönetemiyorlar--eğitimsiz ve sıradan zekadan daha fazlasına sahip değiller. Ama işte bu Stepaside, kasabadaki belirli bir sınıfın lideri, kışkırtıcı, tehlikeli bir adam olarak görülüyor."

Ve böylece konuşması sona erene kadar ve herkes, diğerlerine ne olursa olsun, jürinin Paul'ü olanlardan sorumlu kişi olarak göreceğini ve eğer yaralı üç kişiden biri ölürse, sadece öfkeden değil, belki de adam öldürmekten suçlu sayılacağını hissetti. Hakim şu anda davayı özetledi ve ardından jüri kararlarını değerlendirmek üzere
sandalyelerinden ayrılırken bekledi.

Bu sırada Paul sonuçlar konusunda neredeyse umursamazdı. Kendisine verilecek cezanın hafif olmayacağından tamamen emindi; ama
umursamadı. O aşamayı geçmişti. Zihni ve kalbi, adını lekeleyen adama karşı öfkeyle
dolmuştu. Beklerken onu incelemeye koyuldu ve yine büyülendi. Jüriye hitap ederken gözleri görünüşte haklı bir öfkeyle
parlamıştı; suçu kınamada istekli, neredeyse tutkuluydu. Ama şimdi konuya olan ilgisi kaybolmuş gibi görünebilirdi. Diğer avukatlarla sohbet etti ve güldü ve konuşması için tebriklerini kabul etti. Paul da dinlerken, o gece onlardan biriyle yemeğe çıkma davetini kabul ettiğini ve
sonra da onları bir eğlence mekanına götürdüğünü duydu. Ve bu, kendi karakterine bu kadar acımasızca, bu kadar zalimce ve bu kadar yalan yere
iftira atan adamdı.

Jüri üyeleri hemen geri döndü ve mahkeme onların kararını bekliyordu.
Kısa bir süre sonra Paul, diğerlerinin bir ay hapis cezasına çarptırıldığını, kendisinin ise altı ay ağır çalışmaya mahkûm edildiğini öğrendi. Genç adamın yüzü hiç kıpırdamadı.
Yargıç cezayı açıkladığında tamamen
katı, tamamen sessiz bir şekilde durdu ve
sonra, her şey bittiğinde, avukat masasına doğru döndü ve
gözleri, kendisine verilen aşırı cezadan neredeyse sorumlu olduğunu bildiği adamın gözleriyle buluştu. Bay Bolitho gülümsedi ve
sonra, dönüp mahkemeden ayrıldı, bu sırada bir polis memuru Paul'ün
kolunu tuttu ve onu hücresine götürdü.

BÖLÜM IV

PAUL MARY BOLITHO İLE TANIŞIYOR

Paul'un Strangeways Hapishanesi'nde tutuklu olduğu süre boyunca yaşadığı deneyimleri uzun uzun anlatmaya gerek yok. Hapishane hayatının ahlaki etkisi
iyi olmaktan çok zararlıdır. Paul Stepaside'ın durumunda, her durumda, öyleydi. Cezasının adaletsiz olduğunu biliyordu, kendisine atfedilen suçtan
suçu olmadığını biliyordu; ayrıca,
anlayamadığı bir amaç için kendisine karşı hiçbir temeli olmayan bir dava açıldığını da biliyordu. Tek başına bunlar bile
yüreğini acıtmaya ve ülkenin sözde adaletine
sövmesine neden olurdu. Ancak buna, onun
gururlu, hassas bir yapıya sahip olduğu, maruz kaldığı
kötü şöhretten kaçındığı ve
hakkında söylenenler altında kıvrandığı gerçeğini eklediğimizde, tüm doğasının isyana kalktığı kolayca görülebilir. Hapishanedeki her şey onda
düşmanlık uyandırıyor ve onu acımasız ve intikamcı yapıyordu. Günlük rutin, gardiyanların
sürekli gözetimi, maruz kaldığı binlerce aşağılama, hiçbir şey söylemese bile, dişlerini
tutkuyla gıcırdatmasına ve kendi zamanında intikam alacağına yemin etmesine neden oluyordu.

Ancak, orada kaldığı süre boyunca onu ilgilendiren bir şey vardı: Eyüp Kitabı'nı incelemesiydi ve onu büyüleyen bu eski Doğu şiirini
okudu. İlk başta, İncil'de olduğu için buna karşı önyargılıydı, ancak şiirin ihtişamı onu büyüledi,
etkiledi. Shakespeare'in oyunlarını okumuştu; o, birçok kişinin büyük oyun yazarının şaheseri olarak gördüğü
şeyi yakından incelemişti, ancak "Macbeth" ona Eyüp Kitabı ile karşılaştırıldığında
zavallı ve küçük görünüyordu. Şeytan'ın yeryüzünde oradan oraya gitmesinin resmi, Eyüp'ün felaketlerinin, üzüntülerinin ve kendisini içinde bulduğu korkunç uç durumun hikayesi ona
çekici geldi ve onu büyüledi. Evet, iyiydi.
Yaşlı Doğulu şair hayatın tam kalbine bakmıştı. Eyüp'ün, basmakalıp
sözlerini
ağza döken bu üç akıllı aptala anlamlı ve zekice cevap vermesini sağlamıştı. Kendine rağmen, şiirin
sonucundan da etkilenmişti. Sadece şiirsel olarak adil değildi, aynı zamanda içinde onu rahatlatan, kendisine rağmen umut veren bir şeyler vardı. Sonuçta, diye düşündü, kasırgadan konuşan, İnsanların küçük teorilerine gülen ve kendi iradesini
işleten bir Tanrı var mıydı? Eğer öyle olsaydı muhteşem olurdu. Bu fikir onu ele geçirdi; Tanrı
her şeyin arkasında, her şeyin içinde, her şeyin içinden, tüm
döngülü dünyaları yaratan ve kontrol eden ve yine de sonsuz şefkatiyle hareket eden
her canlı yaratıkla ilgilenen Tanrı. Evet, bu muhteşemdi; ve eğer
doğruysa, o zaman---- Ama yine de, haksızlıkları üzerinde düşündü ve
kalbi kapandı ve acılaştı.

Ve böylece günler geçti ve haftalara, haftalar aylara dönüştü ve sonunda Paul kendini tekrar özgür buldu. Serbest bırakıldığında sabahın on'uydu ve hapiste olduğu süre boyunca
kışın geçtiğini fark etti. Hapse girdiğinde Kasım ayının başlarıydı ve şimdi Mayıs ayının başıydı. Ve böylece Lancashire en iyi halinde görünüyordu. Güneş, dumanla kaplı atmosfere rağmen neredeyse parlak bir şekilde parlıyordu ve kuşların cıvıltıları hapishaneden özgür bir adam olarak ayrılırken onu karşıladı. Şaşkınlıkla, hapishane kapılarının dışında onu bekleyen bir sürü adam buldu ve onlar, göründüğünde, bir hoş geldin çığlığı attılar. Paul, fark edilmeden kaçmayı ummuştu. Daha önce de söylediğimiz gibi, yaşadığı
utançlara karşı son derece hassastı ve sorgulayan gözlerin üzerinde olacağı düşüncesinden nefret ediyordu. Bu nedenle, Brunford'dan kendisine hoş geldin demek için gelen kalabalığın aynı zamanda bölgedeki bir sürü insanı da çektiğini gördüğünde, onların gelişine neredeyse kızdı, ama yine de minnettar hissetmekten kendini alamadı. Sonuçta, bu nazik bir ruhu gösteriyordu ve buna göre onların varlığını takdir etti.

"Hadi, evlat," dedi adamlardan biri. "Sadece bir içki içeceğiz ve sonra
Brunford'a giden trene bineceğiz. Senin için 'The Black Cow'da
nadide bir akşam yemeği sipariş ettik ve bu gece senin dönüşünün şerefine
İlkel Metodist okul odasında bir toplantı olacak."

"Grev bitti mi?" diye sordu Paul.

"Evet, grev bitti. Mesele çözüldü ve artık Brunford'da
hakkımızı savunuyoruz."

"Peki diğer adamlara ne oldu?" diye sordu Paul.

"Seninle birlikte yargılanan adamlardan mı bahsediyorsun? İkisi hala Brunford'da; geri kalanlar Kanada'ya gitti. Sana
söyleyecek bir şeyimiz var. "

"Ne?" diye sordu Paul.

"Şey, görüyorsun ya, itiraf ettiler, 'Wilson'un makinesini parçalamaları için onları sen değilmişsin, ama onları durdurmak için elinden geleni yapmışsın,
bu yüzden sana şunu söylüyorum, artık Brunford'da bir tür kahramansın. Her yerde senin bir tür şehit olduğun ve onların yerine acı çektiğin söyleniyor, bunu belli edip kanıtlamak yerine, kolayca kanıtlayabileceğin gibi, onların planına karşı olduğunu kanıtlıyorsun. Sen sadece sessiz kaldın, böylece onlar kolayca kurtulabilsinler, sen quod thysen'de daha uzun süre tutulmuş olsan bile. Gazeteler de bu konu hakkında makaleler yayınladı ve
olay 'Adalet Hatası' olarak adlandırıldı."

"İnsanlar benim rezil olmadığımı mı düşünüyor?" dedi Paul ve gözlerinde bir
heves parıltısı vardı.

"Rezil! Hayır, tam tersi ve sana şunu söyleyebilirim ki,
birçok kişi Wilson ve oğlu Ned'in senin işini zorlaştırmak için
Bolitho'ya saldırdıkları için rezil olduklarını düşünüyor."

"Bunu yaptılar mı?" diye sordu Paul.

"Evet, yaptılar ve hepsini. Duyduğumuz kadarıyla, Bolitho'nun diğer adamları kolayca hayal kırıklığına uğratması için özel talimatları varmış. Bunu yapmak zor olmadı, çünkü sen eğitimli ve zeki bir adamsın ve biraz da lidersin, diğerleri ise sadece aptallardı. Neyse, gerçek
en sonunda ortaya çıktı ve Brunford'daki hiç kimse sana rezil olarak bakmayacak."

Paul, istemeden de olsa memnun olmaktan kendini alamadı ve artık hapishane kapılarının etrafında toplanmış ve söylenenleri hevesle dinleyen insanların varlığından rahatsız olmuyordu. Aksine, tezahüratlar yükseldikçe kalbinde bir zafer hissi vardı.
Çalışan insanların savaşlarını veren biri olarak düşünülüyordu ve bunun sonucunda acı çekmişti.
Kimse ona rezil biri olarak bakmıyordu, daha çok onların davası için acı çekmiş biri olarak.

Yine de hapishanenin izleri hala yüreğindeydi. Hiç kimse
Strangeways Hapishanesi'nde geçirdiği altı ayı onun kadar geçiremez ve
kendisinin çektiği acıları bundan etkilenmeden yaşayamazdı. Demir
ruhuna işlemişti ve nazik sözler ve içten tezahüratlar bile ona haksızlık edildiği ve karakterinin
kırıldığı gerçeğini ondan uzaklaştıramıyordu. kararmış.

Tren Brunford'a vardığında, Manchester'da onu karşılayanlardan çok daha büyük bir kalabalık istasyonda toplanmıştı ve Liverpool Yolu'ndan belediye binasına doğru oldukça muzaffer bir yürüyüş vardı.
Oraya vardığında, Paul, bu büyük belediye binasının basamaklarından inen birkaç meclis üyesini fark etmemek elde değildi ve diğerlerinin arasında, hapsedilmesinden sorumlu olan Bay Wilson ve oğlunu fark etti.

"Sitha, Ned Wilson," diye bağırdı adamlardan biri. "Bu, zulmetmek için Bolitho'ya gönderdiğin adam ve lees'e bahsettiğin adam."

İki adam huzursuzca güldüler ve yorum yapmadan yoldan geçtiler.
Açıkçası, masalar onlara dönmüştü. Diğerlerine gelince, Paul'le nazikçe konuştular. Grev nedeniyle hiçbir kötü niyet kalmamıştı, bu üretim bölgelerindeki ustalar ve işçiler arasındaki ilişkiler bazen neredeyse gizliydi. Birçok durumda, biri zengin, diğeri nispeten fakir olsa bile, aynı toplumsal düzene aittirler. Şimdi işçi
işvereni olan üreticilerin çoğu, yirmi veya otuz yıl önce kendileri işçiydi ve şimdi çalıştırdıkları kişilerle yan yana çalışmışlardı. Sonuç olarak, bir dokumacının işverenine Hristiyan adıyla hitap etmesi günlük bir gelenekti; aslında, birçok kişi bir işverene "Beyefendi" demenin kendi onurlarına aykırı olduğunu düşünürdü. Bir keresinde, Brunford'daki büyük bir işçi işverenin oğlu, babasının ofisinde otururken işçilerden biri içeri girdi. İşvereninin uşağını bulmak istiyordu, bu yüzden genç efendisine "Arthur, bana Bay Smith'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

Paul, Strangeways Hapishanesi'ndeki tutukluluğundan dolayı hiçbir prestij kaybetmediğini hemen fark etti. Her taraftan nezaketle karşılandı ve memnuniyetle çalıştığı yerin hala açık olduğunu gördü. Gün, her taraftan iyi niyet ifadeleri arasında geçti ve son birkaç saatin heyecanıyla neredeyse bitkin olan Paul, evine dönmek üzereyken hayatının gidişatını değiştiren bir olay oldu.

Kasabanın ana caddesinde yürürken, alışveriş yapması gerektiğini hatırlayarak bir çorapçının dükkanına uğradı ve dükkanın sahibi onu büyük bir içtenlikle karşıladı.

"Ay, Paul, evlat," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim. Bay Whitman ve ben az önce senden bahsediyorduk." Ve konuşurken yanında duran yaşlı, solgun yüzlü, nazik bir adama döndü. Yaşlı William Whitman, Brunford'un kasaba misyoneriydi ve herkes tarafından seviliyordu.

"Ay," diye onayladı yaşlı adam, "biz de senin için dua ediyorduk, evlat.
Korkarım ki senin haçın taşıması zor olmuştur, ama boş ver, güneş
şimdi tekrar parlayacak."

"O da parlayacak," diye onayladı çorapçı. "Biz senin için hiç kötü düşünmüyoruz, evlat, yaşadıkların için ve 'görünüşe göre bu garip İlahi Takdirin
işleri senin iyiliğin için olacak."

"Bunda İlahi Takdirden pek bir şey göremiyorum," dedi Paul, "sadece buradaki insanların ne kadar nazik olduğunu anlamamı sağlıyor. Şeytan'dan çok daha fazla Tanrı var gibi."

O anda dükkan sahibinin dikkati başka bir müşterinin gelmesiyle ondan uzaklaştı ve onu ve kasaba misyonerini
bir arada bıraktı.

"Hayır, ama bunu söylememelisin, Paul evlat," dedi misyoner. "Birkaç ay içinde bunların hepsinin üstesinden geleceksin."

"Asla üstesinden gelemeyeceğim," dedi Paul. "Altı aydır hapishane kıyafetleri giyiyorum; soğuk, karanlık bir hücrede uyuyorum; adım benden alındı ​​ve sadece bir
numarayla tanınıyorum ve bana bir insan olarak değil, bir canavar olarak bakılıyor.
Bütün bunlarda Tanrı'yı ​​düşündürecek pek bir şey yok, Bay Whitman!"

"Ay, senin için zor oldu," diye cevapladı yaşlı adam, "ve Brunford'da senin için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünen çok kişi var. Sanırım Ned Wilson sana karşı çok kin besledi ve meclisi bilgilendirirken, senin elebaşı olduğuna inandırdı. Bolitho'nun çok
adil olmadığını söyleyen birden fazla kişi var. Ancak, Tanrı her şeyi düzeltecektir."

"Bolitho ve Wilson benim çektiğim acıları çekene kadar Tanrı'nın her şeyi doğru yaptığına asla inanmayacağım," diye cevapladı Paul acı bir şekilde. "Bolitho'yu hapishane kıyafetleri içinde görebilseydim; eğer bir numarayla tanınıyor olsaydı; eğer benim yaptığım gibi hapishane avlusunda dünyanın pislikleri arasında dolaşmak zorunda kalsaydı; eğer benim yaptığım gibi kalbinde cehennemin karanlığıyla soğuk bir hücrede yatmak zorunda kalsaydı, o zaman belki de İlahi Takdire inanabilirdim. Ama şarap içip lüks içinde yaşarken bir insan olarak değil de bir hayvan olarak görüldüğümü hatırladığımda, dünyada pek fazla adalet yokmuş gibi görünüyordu."

Konuşurken yanından bir hışırtı duyan Paul döndü ve dükkan sahibiyle konuşan müşterinin ona doğru baktığını gördü ve ikisinin gözleri buluştuğunda kalbi şiddetle çarptı. Gördüğü genç bir kızdı, yirmi yaşından büyük değildi ve bildiği kadarıyla kasabaya yabancıydı. Onu daha önce hiç görmemişti ve tesadüfen
tanıştığı genç kadınlardan farklı görünüyordu. Gözleri buluştuğunda, onun gözlerinin
de dehşetle dolu olduğunu fark etti. Ona, hırlayan bir köpeğe
baktığı gibi bakıyordu. Dudaklarının titrediğini gördü ve bir an için onunla
konuşmak üzere olduğunu düşündü. Bakışlarındaki yoğunluk onu
neredeyse kendinden geçirmişti ve sonra, anlık dürtüye göre hareket ederek ve Lancashire'daki görevli sınıfında çok yaygın olan özgürlükle konuşarak devam etti: "Evet, hanımefendi ve bunu gerçekten kastediyorum. Sen,
görünüşe bakılırsa, o sınıfa aitsin, ama unutma, Bolitho gibi adamlar yaptıkları için
ödenecekleri zaman gelecek. Ama, işte!" Ve
güldü. "Sanırım, özetini konuşmak zorundaydı ve adalet olsun veya olmasın, işvereninin ona yapmasını söylediği şeyi yapmak zorundaydı. 'Ona
verdiğin her fazladan ay için on pound daha,' diye haykırırdı Wilson ve
Bolitho on poundu almak için can atardı."

Kızın gözleri şiddetli bir öfkeyle parladı ve sonra, tek kelime etmeden
uzaklaştı.

"Diyorum ki, Paul," dedi dükkan sahibi, "müşterilerime böyle davranmamalısın!"

Paul kendinden utanmış gibiydi. "Biliyorum, biliyorum, Bay Sutcliffe, bana karşı kötüydü," dedi, "ve ondan özür dilemem gerektiğini biliyorum. Ama
eğer
onun yüzündeki ifadeyi görseydin ve benim
çektiğim acıları çekseydin, sen de konuşurdun. Neden, beni bir engerek sanabilirdi.
Ama orada, kim olduğumu ve hapisten yeni çıktığımı bildiğini söyleyebilirim."

"Bildiğin gibi, ben tamamen senin tarafındayım, Paul," dedi dükkan sahibi, "ama
müşterilerimin
kovulmasını göze alamam."

"Hayır, biliyorum," dedi Paul; "ve eğer geri gelip oradaki
tezgahta olan şeylerin parasını ödemezse, onları kendim alıp
öderim. Ama işte, gitmeliyim." Ve satın almak için geldiği şeyleri aldıktan sonra, röportajın geleceği üzerinde
olacağının pek farkında olmadan dükkandan ayrıldı.

Sokağa yeni ulaşmıştı ki, Brunford'a geldiğinden beri neredeyse tanıdığı bir adam onunla karşılaştı. "Ay, Paul," dedi. "Az önce senin evine geldim ve seni özel olarak görmek istiyorum."

Paul'ün kalbi, içinden geçtiği sahne yüzünden hala
kırgındı ve adamla oldukça soğuk bir şekilde karşılaştı. "Özel bir şey var mı?" dedi.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı adam.

"Çünkü öyle değilse," dedi Paul, "bu konuda konuşmak istemiyorum. Zor bir
gün geçirdim ve oldukça bitkinim."

"Öyle," diye cevapladı diğeri, "ve eğer konuşmak istemiyorsan bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama bunu iyi bir haber olarak görebileceğini düşündüm."

"Affet beni, Preston," dedi, adamın nazik tonunu tanıyarak. "Bir kaba gibi konuştuğumu biliyorum, ama sinirlerim çok gergin ve herkes bana karşı çok nazik olsa da, kolayca üzülüyorum. Ne oldu ihtiyar?"

"Sana burada söyleyemem," diye yanıtladı Preston. "Zaten bir saatimi alır."

"Bu kadar önemli mi?" dedi Paul, gözlerinde sorgulayıcı bir bakışla.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı diğeri.

George Preston, Hanover Pazar okulunda öğretmendi ve Paul'den yaklaşık iki yaş büyüktü. Ortalamadan daha fazla zekaya sahipti ve yıllardır çalışkan, tasarruflu bir adam olarak tanınıyordu. Derslere gittikleri Mekanik Enstitüsü'nde tanışmışlardı ve farklı yollara gitmiş olsalar da aralarında karşılıklı saygı vardı.

"Bayan Dixon'ın küçük odamı hazırlamış olmasını bekliyorum," dedi Paul, "böylece kesintisiz bir sohbet edebileceğiz." Ve ikisi, kalabalık cadde boyunca Paul'ün evine doğru ilerlediler. Paul, o akşama kadar ne kadar sevildiğini hiç fark etmemişti. Pazar günüydü ve sokaklar insanlarla doluydu. Kasaba halkı Brunford'un merkezinde toplanmakla kalmamış, birçoğu uzaktan gelmişti ve bu nedenle sıradan bir ziyaretçi için bir panayır düzenleniyormuş gibi görünebilirdi. Her dakika veya daha sık, dönüşü için onu tebrik etmek ve hoş geldin demek için gelen biri tarafından durduruluyordu.

"Korkma Paul evlat," ona tekrar tekrar söylendi. "Bunun için acı çekmeyeceksin ve Wilson ve diğerleri sana yaptıklarından
daha mutlu olmayacaklar. Paran mı yok evlat? Eğer bir
altın sana bir faydası olacaksa, onu alabilirsin."

Ve seslerindeki samimiyet tınısından Paul her kelimenin kastedildiğini biliyordu. Çünkü burada şunu söylemek isterim ki, Lancashire işçisi kaba ve bazen biraz sert olsa da, dünyada Kuzey'in büyük üretim merkezlerinde yaşayanlardan daha nazik insanlar yoktur. Genel olarak bir adama sadıktırlar ve çelik kadar sadıktırlar. Brunford yaşamak için ideal bir yer değildir; aslında Kasım'dan Nisan'a kadar atmosferik koşulları kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtur. Neredeyse her zaman yağmur yağar ve hava dumanla
dolduğundan, sokaklar hem göze hem de kokuya
rahatsız edici, siyah, sümüksü çamurla kaplanır. İnsanların yaşadığı koşullar da kabalaşma ve sanatsal duyguları yok etme eğilimindedir. Zanaatkarlar, Güney kırsalındaki köylülerin ortak bahçeleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmezler. Evler genellikle sırt sırta inşa edilir veya sadece küçük bir taş döşeli bahçeyle bölünür, ön kapı neredeyse her zaman sokağa bakar ve hatta bir bahçe şeridi elde edildiğinde bile, Güney kırsalındaki insanların gururu olan çiçekler çirkin ve pis bir şekilde
siyahlaşır.

Bu satırların yazarı bir zamanlar Kuzey'deki bir üretim kasabasında
yaşamıştır ve evinin önünde bir bahçe şeridi olduğundan, bahçıvandan kendisi için beyaz sümbül soğanları dikmesini ister, sümbüller onun en sevdiği çiçeklerden biridir. İlkbahar geldiğinde sümbüller
ortaya çıkmıştır, ancak ne yazık ki! Beyaz değillerdi, yüzlerce bacadan
fışkıran is kadar siyahtılar.

Pavlus, gösterilen nezaket karşısında öylesine etkilenmiştir ki, boğazına büyük bir hıçkırık
gelmiştir ve kalbi insanlara karşı sevgiyle
dolmuştur. Daha önce hiç olmadığı kadar onlar için çalışmak, onlar için yaşamak istiyordu; ve zihninin önünde geleceğin neler getirebileceğine dair bir vizyon belirdi. Hayatlarının ne olduğunu biliyordu, altında çalıştıkları zor koşulları iyice anlamıştı. Evet, tüm bu iyi niyetin ve ona karşı besledikleri sevginin karşılığını verecekti. Onlar için yaşayacaktı! Onların koşullarını iyileştirmek için gece gündüz çalışacaktı! Brunford'u sevinilecek bir kasaba yapacaktı! İnsanların çektiği haksızlıkları ortadan kaldıracak ve hayatlarına müzik ve neşe getirecekti! Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; aslında henüz başlaması imkansız görünüyordu, ama zamanı gelecekti ve o zaman geldiğinde kendini esirgemeyecekti. Varoluşunun başlıca amacı olarak gördüğü şeyi unutmadı - her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmesi gereken - ama tamamen bunun için yaşamamalıydı; O, onu
seven ve her şeye rağmen
sevdiği insanlar için yaşamalıydı.

"Peki, Preston," dedi, "ne oldu?" sonunda evine vardıklarında ve yaşlı çiftin ona tahsis ettiği küçük odada tek başlarına oturduklarında.

"Düşünüyordum," dedi Preston, "gelecekte ne yapmayı düşünüyorsun."

"Yarın işe gideceğimi sanmıyorum," dedi Paul. "Her şeyi yoluna koymak için
bir günlük tatile ihtiyacım olacak, ama bildiğin gibi, yerim
benim için açık."

"Biraz paran var mı?" diye sordu Preston aniden.

"Çok değil," dedi Paul; "ama birkaç pound biriktirdim." Ve sonra, bir kahkaha atarak, "Kışın yaşamak bana hiçbir şeye mal olmadı, biliyorsun. Yine de, siyah ekmek ve yulaf lapası için çok çalışmak zorunda kaldım."

"Hadi, şimdi," dedi Preston, "bu konuda daha fazla konuşmayalım. Kötü zamanlar geçirdiğini biliyorum, ama artık Brunford'da hiç kimsenin bundan dolayı senin hakkında kötü düşünmediğini ve hiç kimsenin Wilson hakkında iyi düşünmediğini biliyorsun. Ve onlar hakkında veya Bolitho hakkında siyah düşünceler beslemek Hristiyanca değildir. Dediğin gibi, işi için maaş alıyordu ve bunu yaptı. Ne kadar para biriktirdin?"

"İki yüz pound," dedi Paul.

"Çok mu?" dedi diğeri şaşkınlıkla. "Ay, senin bu kadar iyi iş çıkardığını
düşünmemiştim!"

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı Paul, "İyi maaş aldım ve zor yaşadım. Lüks şeylere hiçbir şey harcamadım. Hiç tatilim olmadı. "

"Bunlar için bir şeye mal olmuş olmalı," dedi Preston, duvardaki dolu kitaplıklara bakarak.

"Ah, onları unuttum," dedi Paul. "Evet. Ama sonra, görüyorsun, çoğuna
ihtiyacım vardı ve kitaplar benim tek savurganlığım. Ama neden sordun?"

"Bir ortaklık teklif etmek istiyorum," dedi Preston.

"Evet," dedi Paul. "Neyin içinde?"

"Bir dokuma kulübesinde."

"Bir dokuma kulübesinde mi? Bu benim işim değil!"

"Hayır, biliyorum; ama dokuma hakkında bilmediğin şey bilmeye değmez.
Brunford'da bir dokuma tezgahı üreticisi olarak başlamana rağmen, üretim hakkında bilinmesi gereken her şeyi
öğrendin. Ve biraz da bilim insanısın. Şey, bunun o kısmı hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama
alım ve satım hakkında bilgim var. Robinson'da boşuna satıcılık yapmadım ve çocukken değirmenlerde çalıştım. İki yüz poundun olduğunu söylüyorsun; benim de var ve biraz daha fazlası. Başlamak için bize yeter, evlat. Bir kulübe kiralayabiliriz, elektrik kiralayabiliriz, dokuma tezgahları kiralayabiliriz ve pamuk satın alabiliriz."

Paul şaşkınlıkla ona baktı. "Ama, Preston, dört yüz pound yeterli değil."

"Dört yüz pound yeterli," diye cevapladı diğeri. "Ve bunu başarabiliriz; başaracağız da. Ve sana şunu da söylemek istiyorum: İyi bir destekçiye dair bir sözüm var."

"Kim?" diye sordu Paul.

"Bugün, bildiğin gibi, memleketine dönüşün kasabanın gündemindeydi ve Ben Bierly benimle senden bahsediyordu. Bildiğiniz gibi, o Hanover Pazar okulunda öğretmen ve birkaç yıl önce kendisi de fakir bir adamdı, şimdi ise Brunford'daki en büyük üreticilerden biri. Paul, sana sempati duyuyor ve sana hayranlık duyuyor,
ve eğer benimle ortaklığa girmeye istekli olursan bizi destekleyeceğini söyledi. Sana inanıyor ve bana inanıyor, ve eğer bin pound istersek, onu alabiliriz."

"Kesinlikle ciddi değilsin, Preston?"

"Evet, ama ciddiyim. Her kelimesini kastediyorum ve bunu da biliyorum: pamuk şu anda büyük bir avantajla satın alınabilir ve ticaret iyi. Sen ne düşünüyorsun?"

"Henüz düşünecek vaktim olmadı," dedi Paul. "Yarın geceye kadar bana zaman ver ve biraz etrafıma bakayım. Ama bana şunu söyle, hangi kulübeyi kiralayabiliriz?"

"St. James's Caddesi'nin arkasında bir kulübe var," diye cevapladı Preston.
"Bugün ona bakıyordum. Bize çok yakışacak
ve ucuza alabiliriz."

Bir saat veya daha fazla konuştular, Paul keskin, araştırıcı sorular sordu,
ki bunlar ancak pamuklu dokumacılığın gizemlerine iyice hakim olan birinin aklına gelebilirdi. Daha sonra yatağa girdi
ve günün deneyimleri üzerine uzun uzun düşündü.

Ertesi sabah kasaba yeni bir görünüme büründü. Artık önceki akşamki gibi
_en fete_ görünmüyordu. Her tarafta yarı yarıya tüketilmiş kömürler ve yüzlerce fabrikadan garip kokulu buharlar
çıkıyordu. Sokaklar ağır kamyonlar ve tramvaylar dışında boştu.
Şu anda, saat on ikide, değirmenler binlerce soluk yüzlü işçiyi
geğirecekti, uzun saatler boyunca tezgahlarda durmuşlardı, ancak şu anda kasabanın ana özelliklerini oluşturan o büyük, iğrenç, hapishane benzeri binalarda hapsedilmişlerdi.

Paul o sabah birkaç ziyarette bulundu, ve hemen
Preston'ın önceki akşam bahsettiği boş dokuma kulübesine doğru yolunu buldu. Biraz zorluktan sonra sahibiyle bir görüşme yaptı.
Preston ona Fletcher'ın bu kulübeyi kiralamak için can attığını söylemişti.
Birkaç aydır elindeydi ve kimse istemiyor gibiydi.
Bu yüzden Fletcher onu soğukkanlılıkla karşıladı. "Peki, seni
bıraktılar mı?" dedi Paul'e.

"Açıkça, yoksa burada olmamalıydım," diye güldü Paul.

"Peki, bir daha tarla kuşlarına çıkmamaya dikkat et!" dedi diğeri,
ve tonu neredeyse asık suratlıydı.

Paul bu alayı fark etti, ancak akıllıca olduğunu düşündüğü anda sohbeti
ziyaretinin amacına getirdi.

"Kiralık olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Fletcher.

"Hayır mı?" diye sordu Paul. "O zaman yanlış bilgilendirilmiş olmalıyım. "

"Kiraya verilecekti," dedi Fletcher, "ve şimdi olmadığını söylemiyorum, ama emin değilim."

"Neden, George Preston dün bana neredeyse ona
reddettiğini söyledi."

"Evet, neredeyse, ama bu işi halleder. O zamandan beri başka bir
teklif aldım."

"Teklifi kimin yaptığını sorabilir miyim?" diye sordu Paul.

"Sorabilirsin, ama söyleyeceğimi söylemiyorum. Ancak, kasabadaki
en büyük üreticilerin
biri buna sahip olacak."

"Büyük bir üretici buna bakmaz," dedi Paul. "Sadece küçük bir işte çalışan
bir adam için uygun."

Fletcher ona baktı ve güldü. "Günaydın," dedi. "'Appen
yarın daha detaylı inceleyebilirim, ama şimdi değil." Sonra topuklarının üzerinde
döndü ve Paul'ü düşünürken bıraktı.

Gün bitmeden Paul, kendisini dava eden adamın
oğlu olan genç Edward Wilson'ın, kulübeyi bir depo olarak kiraladığını duydu,
ama bunu yapması için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu.

"Bu beni rahatlattı," dedi Paul o gece Preston'a. "Wilson'ın
bıçakla bana
dayandığı ve senin aklından geçenleri
duyarak bunu imkansız kılmaya karar verdiği açık. Ama boş ver," ve Paul'un
biraz belirgin çeneleri sert ve katı hale geldi. "Daha önce üretime bu kadar meraklı olduğumu bilmiyorum ama Wilson'la dövüşmek istiyorum,
ve o da kolayca yenilmeyeceğimi görecek. Ama sessiz olmalıyız,
Preston ve dikkatli olmalıyız. Wilson'ın yaklaşık üç yıl önce olanlar için bana kin beslediğini
düşündüğünden en ufak bir şüphem yok. Ama bunun için Strangeways'te altı ay geçirmemem gerekirdi. Yine de ben korkak değilim, sen de değilsin."

Ve sonra iki genç adam diğer
alternatifler hakkında uzun ve ciddi bir şekilde konuştular.

Bir hafta sonra son adım atıldı ve Paul ile Preston
planladıklarından daha büyük bir dokuma kulübesi kiralamak için bir sözleşme imzaladılar ve
hemen işe başlamak için düzenlemeler yapıldı. Gerçekten de,
Paul'ün aklı elindeki projeyle o kadar doluydu ki
neredeyse her şey unutulmuştu. Ancak iki konu
anlatılmalı. Biri, sadece hapishanedeki deneyimlerini ve
eve dönüşünü değil, aynı zamanda yaptığı girişimi de anlatan annesinin bir mektubuydu. "Eğer
başarırsam, anne," dedi, "yaşamak için Brunford'a gelmelisin. Ve ben
başarmayı amaçlıyorum. Bundan on iki ay sonra
varlıklı bir adam olacağım. Üretim hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendim ve iyi bir ortağım var. Ve devam etmeyi düşünüyorum. Ama
Kuzeye gelmemin gerçek amacını unuttuğumu sanma. Babam hakkında henüz pek bir şey öğrenemedim, ama
çok, çok uğraştım. Ben de anlayamıyorum. İngiltere'deki avukatların isimlerinin listelendiği hukuk
kitapları edindim ve
birçok Graham olmasına rağmen, hiçbiri bana verdiğiniz
tanımlamalarla uyuşmuyor. Ancak, bir kez üretime devam edeyim ve daha fazla zamanım olacak. Babanın çiftliğine gidip orada sorular sormayı düşünüyorum ve korkmana gerek yok.
Başladığım işi yapmak için Brunford'da ismim var ve sana söz verdim. Ama dediğim gibi, ben biner binmez Brunford'a gelip benimle yaşamalısın, sonra birlikte çalışabiliriz."

Annesi buna asla ona yük olamayacağını söylemişti.
"Bir kadının seni endişelendirmesini istemezsin, Paul," demişti. "Ben burada yeterince iyiyim. Özgür ve serbest olmak istiyorsun. Uygun
zamanda sana geleceğim, ama henüz değil ve benim için endişelenme."

Paul bu mektubu uzun uzun düşündü. Onun, Launceston'dan birkaç mil uzakta, Cornwall'da, bir hizmetçi olarak geçimini sağladığı
zor ve yalnız hayatını hayal etti. Birkaç kez ona para göndermişti,
ama her seferinde geri vermişti ve onun ne kadar acı çektiğini düşünmek onu üzüyordu. Ona verdiği sözü ve
kararını hatırladı, karanlık ve kasvetli olsa da, hayatındaki en güçlü
faktörlerden biri olmaya devam etti. "Keşke gelip benimle yaşasa," diye düşündü. "Hayatına biraz parlaklık katabileceğimi düşünüyorum, ama belki de benimle olmaması daha iyi. Duruşma sırasında kalbini kırmış olurdu; ama unutmayacağım - hayır, unutmayacağım."

Manchester'dan döndükten iki hafta sonra Preston'la birlikte Brunford'dan biraz uzaktaki bir köye yürüyordu; orada bazı makineleri incelemek için anlaşmışlardı. Bu zamana kadar John Sutcliffe'in dükkanında kendisine bu kadar kaba davrandığı kızla buluşmayı neredeyse unutmuştu. Ama bu öğleden sonra, aklı elindeki işle dolu olması gerekirken, aklı ona yöneldi. Gözlerindeki öfke ifadesini ve ona bakarken gözlerinden yayılan küçümsemeyi hatırladı. Onun kim olduğunu ve söylediklerinden neden bu kadar etkilenmiş gibi göründüğünü merak etti.

Northcroft köyüne, yani gittikleri yere ulaşmak için, birkaç tarlayı geçmeleri gerekiyordu ve George Preston ile birlikte, daha yolun kenarına tırmanmadan, yanlarına doğru gelirken iki kız gördüler. Açıkça yakın mesafedeki büyük bir evden geliyorlardı ve Brunford'a doğru yürüyorlardı. Paul, bir anda, onların işçi sınıfından olmadıklarını fark etti. İyi giyimliydiler ve tanışmak zorunda olduğu kadınlardan
kesinlikle farklı oldukları açıkça görülüyordu. Tarlanın yarısına
gelmişti ki, hareketsiz durdu ve büyülenmiş bir adam gibi onlardan birine baktı. Onu, Sutcliffe'in dükkanında tanıştığı kız olarak tanıdı. Ne yaptığını bilmeden, patikada hareketsiz durdu, böylece onların yanından geçmeleri imkansız hale geldi. Preston, satın almayı teklif ettiği tezgahlar hakkında hesaplamalarına dalmış bir şekilde,
bir an için Paul'ün varlığını unutmuş ve onu geride bırakmıştı.

"Lütfen kenara çekilir misiniz?"

Paul konuşanı tanıdı. Edward Wilson'ın kızıydı, ama
ona hiç aldırmadı, diğerine dikkatle bakıyordu ve gözleri buluştuğunda yanaklarının kızardığını gördü. Onu ilk gördüğünde ona pek dikkat etmemişti.
Kendisinden
tamamen farklı bir sınıfa ait olduğunu fark etti, ama ona karşı beslediği öfkenin dışında pek bir şey hatırlamıyordu. Sözlerine içerlediği açıktı, ama buna pek önem vermemişti; ancak şimdi her şey farklıydı.
Nasıl veya neden olduğunu anlayamıyordu--sadece hayatının yolunu kesmekle kalmamıştı, aynı zamanda hayatına girmişti. İçinde
her türlü düşünülmemiş olasılığı uyandırıyor gibiydi. Dünyaya dair fikirleri
farklılaşmıştı. Ona şiiri ve hayatın romantizmini düşündürdü, ona hala öfkeyle olmasa da küçümseyerek bakmasına rağmen. Sabah yağmurluydu ve yolun her iki tarafındaki uzun otlar bir gölet kadar ıslaktı, ancak arkadaşının söylediklerine rağmen, yanından geçmesi için kenara çekilmedi. Konuşmadı da, sadece ona bakarak durdu. Sık sık gördüğü Emily Wilson'dan tamamen farklıydı; aslında, direkler aralarındaydı. Bayan Wilson uzun boylu ve yapılı biriydi ve terzisi bir sanatçı olmasına rağmen, yabancının yanında fakir ve perişan görünüyordu. Bu kız neredeyse minyondu, yine de kendini bir kraliçe gibi taşıyordu. Tek bir özelliğini bile tarif edemezdi, yine de yüzünü asla unutamayacağını biliyordu. Ona St. Mabyn çevresindeki tarlaları hatırlattı. Bu,
kuşların aşk şarkısını, eski evinin yakınındaki bir vadiden aşağı doğru mırıldanan bir derenin müziğini anımsamasına neden oldu.
Kuzey kasabasının dumanından ve pisliğinden çok uzakta, huzurlu, tatlı ve güzel bir kırsalı çağrıştırıyordu.

"Lütfen kenara çekilir misiniz?"

Bu sefer ne yaptığını fark etti ve ıslak
çimlere adım attı.

"Özür dilerim," dedi ve sonra farkında olmadan şapkasını kaldırdı. Kızın eski buluşmalarını, kendi kabalığını, belki de Brunford'a geri döndüğü koşulları düşündüğünü biliyordu. Bir rüya içindeki bir adam gibi yürümeye devam etti. "Hapisten yeni çıkmıştım," dedi, "ve onunla bir palyaço gibi konuştum. Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?" Sonra yüreğine bir burukluk
dolaştı. "Wilson denen kızla birlikte," dedi, "ve ne diyeceklerini biliyorum."

Ama neden umursasındı ki? Düşünceleri ve duyguları kendisininkinden çok uzak olan bu genç kızla ne ortak noktası vardı?

Lancashire görevlileri kast veya sınıf ayrımına pek dikkat etmezler. Onlar için bir adam diğerinden iyidir,
başarı ve para biriktirme gerçeğinden büyük ölçüde etkilenmiş olsalar bile. Ama Aristokrasi kelimesinin içselliği onlar için çok az veya hiç anlam ifade etmez; çok anlaşılmaz, çok elle tutulamaz. Ama o anda
Paul bunun ne anlama geldiğinin bir kısmını fark etti. Bu kız, hakkında hiçbir şey bilmediği
bir sınıfa aitti. Lancashire imalat kasabasında solunanlardan
tamamen farklı bir atmosfer yaratmıştı. Bunu kelimelerle ifade edemiyordu ama orada olduğunu biliyordu, bir incelik, kendisinin yabancı olduğu düşüncelerin bir önerisi. Orada ne yapıyordu? Wilson'lı kızla hiçbir ortak noktası yoktu, Wilson'lar Brunford'daki en zengin insanlar olmasına
rağmen. Ve sonra
bir şey daha vardı, ne olduğunu bilmiyordu, sadece bir şekilde hayatı farklı kılıyordu.
Dünyasının ne kadar küçük olduğunu, para kazanmanın ne kadar önemsiz bir şey olduğunu hissettirdi. Daha büyük bir dünyayı, şimdiye kadar
bilmediği daha yüksek bir hayatı ima ediyordu.

Bir sonraki kapıya ulaştığında George Preston'ın onu beklediğini gördü.
"Wilson'ın kızıyla mı konuşuyordun?" diye sordu gülerek.

Paul başını iki yana salladı. "Diğeri kim?" diye sordu. "Buralarda bir
yabancı değil mi?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Preston.

"Hayır, bilmiyorum."

"Neden, o Bayan Bolitho. Seni quod'a göndermekte çok işi olan adamın kızı."

Sanki biri ona bir darbe indirmiş gibiydi. Bilinçsizce onun etrafında fanteziler örüyordu, bilinçsizce de hayatına şimdiye kadar yabancı olduğu bir şey girmişti. Ve şimdi onun, aklına düşmanı dışında bir şey gelmeyen adamın kızı olduğunu duymak, onu neredeyse sersemletti! Birkaç dakika boyunca Preston'ın yanından konuşmadan yürüdü, arkadaşı ise neredeyse bilinçsizce onun konuşacak
bir ruh halinde olmadığını fark ederek aynı şekilde sessizdi.

"Sanırım," dedi Preston hemen, "Bolitho ve Wilson senin davan boyunca
dost oldular. Elbette, Bolitho büyük bir adam ve Londra'daki büyük insanların çoğunu tanıyor, yine de kızının buraya gelmesine izin verdi ve ayrıca genç Ned Wilson'ın ona
tatlı olduğunu duydum."

Paul konuşmadı. Zihni sersemlemişti, ama emindi ki,
iyilikte veya kötülükte, kendisi ve bu kız gelecekte birlikte olacaklardı.

"Bolitho'nun kızı olduğundan emin misin?" diye sordu Preston'a biraz sonra.

"Ah, evet, eminim. Bolitho, sen hapisteyken Wilson'ın evinde kalıyordu. Ve iki ailenin Noel'den hemen sonra birlikte İsviçre'ye gittiği söyleniyor. Ayrıca, Ned Wilson fena bir seçim olmayacak. Şirketin yılda elli bin kazandığı söyleniyor ve Ned tek oğul. Ama işte, Paul, bunlar bizim konuşmamız gereken şeyler değil. Onlar bizim dünyamızda değiller. Daha yeni başlıyoruz ve yapmamız gereken çok iş var. Ve Ned Wilson'a da dikkat etmeliyiz. Ama onun için, bildiğin gibi, Fletcher'ın dokuma kulübesine sahip olmalıydık ve bu bize yılda yirmi pound kira tasarrufu sağlardı."

"Evet," dedi Paul ve konuşurken dudakları sıkılmıştı. "Sanırım
Ned Wilson ve benim ödemek için bir sürü eski hesabımız
olacağı zaman gelecek ve sana şunu söyleyeyim Preston, zamanı geldiğinde
en kötüsünü yaşamayacağım."

O tarihten bir yıl sonra kaydedilmesi gereken iki olay gerçekleşti. Preston ve Paul defterlerini dikkatlice inceliyorlardı ve bir tür envanter sayımı olarak adlandırılabilecek bir şeyle meşguldüler.

"Harika bir yıl geçirdik, Paul," dedi Preston.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Paul.

"Ve bizim gibi başlayan iki adamın bizim kadar
başarılı olduğunu sanmıyorum."

"Belki de değil," dedi Paul, "ama henüz yeterince olmadı. Aklımda seninle
konuşmak istediğim bir plan var, Preston."

"Sen her zaman planlarla dolusun," diye yanıtladı diğeri.

"Evet ama iyi sonuçlanmadılar mı?" diye yanıtladı.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı. "Ama bazen sanki
yumurtaların üzerinde yürüyormuşuz gibi hissettim. On iki ay önce, böyle bir şeye kalkışmaya
cesaret etmem gerektiğini hiç düşünmemiştim! Aman Tanrım, yükümlülüklerimizi düşün!"

"Evet," diye cevapladı Paul, "ama başarımızı da düşün; varlıklarımızı düşün! Dediğin gibi, büyük bir yıl geçirdik, ama önümüzdeki yıl daha büyük olmalı ve büyük yıllar bir şeyleri kemirerek kazanılmaz. Burayı üç ay daha
elimizde tutuyoruz. O sürenin sonunda
temizlememiz gerekiyor."

"Temizleyin!"

"Ay, temizleyin. Yüz tane dokuma tezgahı artık bize yaramaz. Onları sekizle
çarpmalıyız."

"Aman Paul, delirmiş olmalısın!"

"Hayır, her şeye girdim. Dikkat et, bu aklımda olan bir spekülasyon değil. Öyle görünebilir, ama her şeyi
ince ince hesapladım. Bankada soruşturmalar yaptım ve durumumuzun ne olduğunu ve bankanın bizi ne için destekleyeceğini
bir kuruşa kadar biliyorum. Ve Thorncliffe Mill hakkında soruşturmalar yaptım."

Preston, Paul'e akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı.
"Thorncliffe Mill," diye cevapladı. "Neden, Brunford'daki en büyük yerlerden biri!"

"Sadece en büyük yerlerden birine sahip olmak değil, aynı zamanda en büyük yer olmak istiyorum," dedi Paul. Ve bunu Preston'a söylemese de, yeni bulduğu hırsının bir yıl önce Bay Bolitho'nun kızıyla tanışmasıyla ilişkili olduğunu biliyordu.

O gün gerçekleşen diğer olay ise tamamen farklıydı.
Daha büyük odalara taşınmıştı ve çevresi artık zevkine daha uygundu. Ayrıca Paul'ün iyi bir terzinin değerini bildiği de açıktı, o kadar ki birden fazla genç üretici Brunford'daki en iyi giyimli adam olduğunu
söylemişti. Paul o gece evine döndüğünde onu bekleyen dört adam buldu. Ziyaretlerinin ne anlama geldiğini merak ederek, oturmalarını istedi ve
sonra işlerini anlatmalarını bekledi. Bu adamlardan biri, daha önce bu sayfalarda bahsettiğimiz Dokumacılar Birliği'nin sekreteriydi, diğeri ise kasabadaki güçlü bir siyasi kuruluş olan İşçi Birliği'nin başkanıydı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Paul, tereddüt ettiklerini fark ederek.

"Sanırım Bay Carcliffe'in istifa ettiğini biliyorsunuz? Dört yıl önce Parlamento'ya geri döndü, ama artık bıkmış gibi görünüyor."

"Evet, duydum," dedi Paul.

"Şimdi fırsatımız var," diye devam etti adamlardan biri.

"Yani bir işçi olarak geri mi dönüyorsunuz?" dedi Paul.

"Peki, bu konuda pek bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama bizi
anlayan, ihtiyaçlarımızı dile getirebilen ve mücadelelerimize sempati duyan
bir adamı geri getirmek istiyoruz."

"Ve hiç birini düşündün mü?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "biz düşündük."

"Kim?"

"Adı Paul Stepaside," diye yanıtladı. "Aylardır aklımızdaydı. Aslında, bir yıl önce Manchester'daki hapishaneye girdiğinden beri onu düşünüyoruz."

Paul'ün bu teklife şaşırdığını söylemek, sadece duygularının durumunu ima etmek olur. Yıllarca hayatının geleceğinin ne olacağına dair her türlü romantik fikre sahipti ve parlamento kariyeriyle ilgili düşünceler ona yabancı değildi. Ancak şimdi, gerçek bir teklif yapılmışken, kendi kulaklarına
inanamıyordu. Brunford'a geldiğinden beri politik sorularla ilgileniyordu ve genç olmasına rağmen birçok politik platformda popüler bir konuşmacıydı. Hapishaneden çıktığı gün gördüğü vizyonu hatırladı. Brunford halkı için çalışmaya ve yaşamaya, dertlerini hafifletmeye ve hayatlarına daha fazla güneş ışığı getirmeye karar vermişti. Ancak Parlamento'ya girmek, ülkenin yasama organında rol almak; isimlerini neredeyse hayranlıkla andığı adamlarla yüz yüze gelmek, gerçek olamayacak kadar harikaydı. Yine de gerçekler vardı: bu adamlar ona gelip, şu anki Üye Bay Carcliffe'in istifa ettiğini veya istifa edeceğini söylemişlerdi ve bir seçim geldiğinde onların savaşını vermesi gerektiğini söylemişlerdi.

Peki, neden yapmasındı ki? Artık fakir bir adam değildi. Finans dünyasındaki konumunun güvenli olmaktan uzak olduğu doğruydu,
ancak gelecekle ilgili büyük bir dikkatle hesap yapmıştı ve birkaç yıl içinde konumunun güvence altına alınacağına inanıyordu. O da bu adamların savunduğu davaya inanıyordu ve onların savaşlarını tüm kalbiyle verebilirdi. Üstelik tüm bunların ötesinde, kelimelerle ifade etmeye pek cesaret edemediği başka bir şey daha vardı. Bir yıldan fazla bir süre önce tarlada karşılaştıklarından beri onu garip bir şekilde etkileyen genç kızı görmemişti ama o
karşılaşmanın hatırası onunla birlikteydi. Geleceğe yönelik tüm planlarının arkasında onun düşüncesi vardı ve bunu bilmese de onu karısı olarak kazanmaya karar vermişti. Zorluklar neredeyse aşılmaz görünüyordu. Kendi sınıfından çok uzak bir sınıfa aitti ve yüzündeki ifadeden ona öfkeyle, hatta küçümsemeyle baktığını biliyordu. Ona göre o, en kötü türden bir kışkırtıcıydı, ülkesinin yasalarını çiğnemiş ve sınıfının duygularını rencide etmiş biriydi. Kendi babasının etkisiyle bir suçlu olarak hapse atılmıştı ve o doğal olarak babasının pozisyonunun yanında duracaktı. Hayatında bu leke olmasa bile, durumu umutsuz görünüyordu: o sadece "ilerleyen" bir işçiydi, oysa o en etkili mesleklerden birinde yüksek bir yere sahip bir adamın kızıydı. Ülkedeki en iyi evlerin kapılarının Bay Bolitho gibi seçkin Kral Danışmanlarına açık olduğunu biliyordu, oysa o hiç kimseydi. Ve yine de, Brunford'da tanınmasını sağlayan o inatçı kararlılıkla, tüm zorlukların üstesinden gelmeye ve onu sevmeye karar vermişti. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu, Londra'daki adresini bilmiyordu, onu tekrar nasıl görebileceğini bilmiyordu; yine de, kararına bağlı kaldı. Dünyada onun için tek bir kadın vardı ve o da onu hor gören bir kadındı. Gerçekten de, Paul Stepaside onu hiç sevdiğinden emin değildi. Bazen ondan nefret ettiğini düşünüyordu; yine de varlığına hükmediyordu, umutlarının hedefiydi ve yaptığı her şeyde onun etkisi hissediliyordu.

Belki de kendisine yapılan teklifin bu kadar güçlü bir çekiciliğe sahip olmasının sebebi kısmen buydu. Mücadele eden bir pamuk üreticisi olarak hiç kimse değildi, ancak genç bir Parlamento Üyesi olarak bir pozisyonu olacaktı.
İlerlemesinin önündeki zorluklar onu yıldırmadı ve
ülkenin yasama organları arasında adını duyurabileceğinden emindi.

"Bay Carcliffe'in kesinlikle istifa ettiğini mi söylediniz?" diye sordu.

"Komite'ye istifa etmek istediğini söyledi; bunu biliyoruz,"
cevap geldi. "Ve birkaç ay içinde genel seçim olacak ve kesinlikle bir daha aday olmayacağını ilan etti."

"Diğer partinin onun yerine aday göstereceği adam kim?" diye sordu.

"Henüz bilmiyoruz," diye cevap verdi. "Ama birkaç gün içinde Edward Wilson'da bir toplantı yapılacağını duyduk. Ama diğer tarafı boş ver, Paul; eğer
ayakta durursan seni Parlamento'ya göndereceğiz. Bu ince parmaklı soyluların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermeyeceğiz. Sen bizim adamımızsın ve senin yanında duracağın gibi senin yanında duracağız."

Paul o gece onlara kesin bir cevap vermedi. Bunu düşünmek istediğini söyledi. Yine de, onlara "İyi geceler" dediğinde, kendisi bunu bilmese de, neredeyse kafası karışmıştı.

BÖLÜM V

PAUL'ÜN DELİLİĞİ

Howden Clough, Brunford kasabasından yaklaşık iki mil uzaklıkta, kendi arazisinde duran büyük bir evdi. Yakın çevresini göz önünde bulundurursak,
çok güzel bir ikamet yeriydi. Evin kendisi gri taştandı ve
önemli bir konumdaydı. Yaklaşık iki yüz yıl önce, eski bir ilçe zengini tarafından inşa edilmiş olan arazi oldukça olgunlaşmıştı.
Gerçekten de, Bay Edward Wilson,
bu kadar arzu edilen bir ikamet yeri elde ettiği için meslektaşları tarafından kıskanılıyordu.
Greystones'a ait olan bir evde yaşaması bile ona bir tür
konum kazandırıyordu ve bu, zengin bir adam olması ve
işgal ettiği yeri
koruyabilmesiyle birlikte, ona bir üstünlük hissi veriyordu.

Edward Wilson ve oğlu, ismin hak edildiğine dair çok az kanıt olmasına rağmen, kütüphane dedikleri odada birlikte oturuyorlardı.

"Bay Bolitho yarım saat içinde burada olacak," dedi baba.

"Mary'yi de yanında getirip getirmediğini biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Emin değilim," diye yanıtladı baba. "Senin için elimden geleni yaptım, oğlum."

"Onu elde etmek istiyorum," dedi genç adam. "Daha önce hiçbir kıza gerçekten değer vermedim ve bir daha asla değer vermeyeceğim. Ayrıca, neden bu durum umutsuz?"

"Yani onu elde edeceksin," diye yanıtladı baba. "Ama unutmamalısın ki, oğlum, bu Bolithoslar çok eski bir aileye mensup ve
parayı her şey olarak görmüyorlar. Biz taşralı değiliz ve onlar, bizi arkadaş olarak ziyaret etmelerine rağmen. Yine de, taşralıların yarısını satın alabilirim ve Mary'yi de yanında getirmesi için onu ikna etmek için elimden geleni yaptım. En son Bay Bolitho'nun evindeyken, onun herhangi bir evlilik
sözleşmesi olup olmadığını sordum ama anladığım kadarıyla hala
hayalperest, bu yüzden en iyisini umalım, Ned."

"Toplantı saat kaçta başlıyor?" diye sordu oğul.

"Saat dokuza kadar değil," diye cevap verdi. "Akşam yemeğinden sonra o adamlar gelmeden önce sigara içip sohbet etmek için bolca vaktimiz olacak."

Biraz sonra, araba yolundan tekerlek sesleri geldi. Hem baba hem de oğul kapıya koştular ve sevinçle sadece Bay Bolitho'yu değil, kızını da
buldular.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı Bay Wilson senior. "Bayan
Bolitho'nun gelemeyeceğinden korkuyordum. Ah, Emily, işte arkadaşın. Seni
gördüğümüze sevindik. Lancashire halkının biraz kaba olduğunu düşüneceğinden korkuyorum, ama sıcak karşılamamızda hiç kimseye boyun eğmiyoruz."

Bu konuşma yeterince doğru görünse de, genç Edward Wilson
oldukça
tedirgin hissetti. Bay Bolitho'nun sınıfından olanların da kendisiyle
benzer şekilde karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti. Kız kardeşiyle birlikte yukarı kata çıkan genç hanıma
çok aşık olduğunu ilan etmesine rağmen, onun yanında kendini rahat hissetmiyordu. Aralarında her zaman görünmez bir bariyer varmış gibi görünüyordu. Yine de, o oradaydı ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu; ve yapılan planlar meyve verirse, gelecekte onu
çok göreceğinden emindi.

Akşam yemeği masasının etrafında oturan grup neşeliydi, ancak Bay Bolitho'nun ziyaretinin görünürdeki amacına dair hiçbir gönderme yapılmadı. Ancak saat dokuz olduğunda, birkaç yeni gelen olduğu belliydi ve hemen iki Wilson kütüphaneye doğru yol alırken, Bay Bolitho yüzünde yarı ilgili, yarı sıkılmış bir ifadeyle onları takip etti. Odada toplanan birkaç adamla el sıkıştı. Görünüşe göre hepsi zengin, keskin zekalı, başarılı adamlardı, ancak her birinin kendisine gösterdiği saygıdan memnun olmaktan kendini alamadı. Onlar bunu yaparken bile, kendisinin onların sınıfından olmadığını fark etti. Sonuçta, zengin bir pamuk üreticisi, eski bir ilçe ailesine mensup olan seçkin bir avukattan farklı bir konumdadır. İşlerini hemen duyurdular. "Gerçek şu ki, Bay Bolitho," dedi önde gelen sözcü, "Bay Carcliffe istifa ediyor ve
bizim savaşlarımızı yürütecek birini istiyoruz. Sosyalist ve işçi
elemanı çok güçlü hale geldi ve güçlü bir şekilde yönetilmezsek, tarafımız yenilecek. Ve böylece şu sonuca vardık ki, eğer 'Evet' derseniz, en iyi adamımız sizsiniz."

Bu kaba bir konuşmaydı, ancak Bay Bolitho mükemmel bir şekilde anladı ve
teklif ona çok çekici geldi. Uzun zamandır
siyasi özlemleri teşvik ediyordu ve işte fırsatı. Üretim bölgesinin kalbinde yer alan önemli Brunford ilçesinin Üyesi olmak, hırsı için her türlü kapsamı vaat ediyordu. Barodaki başarısı sayesinde büyük bir geliri vardı ve birden fazla kişi ona Parlamento'ya girerse Avukat veya Başsavcı pozisyonu için en uygun aday olacağını, gelecekte daha yüksek şeylerin de onun elinde olabileceğini söylemişti. Olduğu gibi, çeşitli artıları ve eksileri büyük bir hevesle ve samimiyetle tartışıyordu. Görebildiği kadarıyla, başarı için her olasılık vardı. Mevcut Üye açık bir bin çoğunlukla seçilmişti ve sadece bu çoğunluğu koruyabileceğine değil, artırabileceğine de inanacak kadar kendine güveniyordu.

"Bu arada," dedi uzun uzun, "diğer taraf kendi adamını seçti mi?"

"Evet ve hayır," diye cevap verdi. "Duyduğumuz kadarıyla bir parti adamına bağlanmamışlar, ama genç Paul Stepaside'a yaklaşmışlar."

Bay Bolitho şaşkınlıkla baktı. "Ne!" diye bağırdı. "Stepaside! Bir iki yıl önce----" Ve sonra durdu.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ama hapisten çıkalı çok olmadı."

"Hayır," diye karşılık verdi. "Ama o olağanüstü bir adam, Stepaside,
ve kasabada her türlü aptalca düşünce vardı, bu yüzden
çok popüler oldu."

"Sanırım bu işçi sendikaları onun masraflarını karşılayacak, öyle mi?"
dedi Bay Bolitho.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı derneğin başkanı.
"Görüyorsunuz ya, Stepaside bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce üretime başladı ve inanılmaz derecede başarılı oldu. Ortağı da çok yetenekli bir adam ve işlerini biliyorlar. Bu yüzden Stepaside'ın
kendi masraflarını karşılayabileceğini düşünüyorum."

"Ve halkın güvenini kazandı mı?"

"O, belirli bir sınıfın güveni," diye cevap verdi, "ve o güçlü bir aday olurdu."

Bay Bolitho düşünceli görünüyordu. "Bu çok garip!" dedi.

"Bu gerçeğin kararınızı değiştireceğini mi söylemek istiyorsunuz," dedi başkan, "?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı. "Tam olarak öyle demiyorum, ama soruya yeni bir
yüz kazandırıyor. Görüyorsunuz, iki yıldan daha kısa bir süre önce neredeyse hapse gönderdiğim
siyasetteki bir adama karşı çıkmak benim için garip olacak. Yine de, duruma belli bir keskinlik katıyor. Bu arada, siyaset hakkında çok şey biliyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı derneğin başkanı.
"Ve gücümüz orada olacak. O sadece bir kışkırtıcı, sadece insanların tutkularına hitap edebilen zeki bir konuşmacı, ama gerçeklerle
yüzleştiğinde hiçbir yerde olmayacak."

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu. Orada bulunanlardan bazılarının söylenenlere katılmadığı açıktı, ancak kimse tek kelime etmedi. Hepsi
Bay Bolitho'nun bu noktada onları hayal kırıklığına uğratacağından korkuyor gibiydi,
ve onu onları zafere götürebilecek en olası adam olarak görüyorlardı.

Onlar gittikten sonra Bay Bolitho, Bay Wilson'la uzun ve ciddi bir şekilde konuştu.

"Size söylüyorum," dedi üretici, "eğer bizi şimdi hayal kırıklığına uğratırsanız, Bay Bolitho,
davranışınız yanlış yorumlanacaktır."

Bay Bolitho diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bay Wilson, "Stepaseside'ın yargılanmasından bu yana birçok aptalca şey
yayıldı ve inanışa göre ona
adil davranılmadı. Kolayca kurtulan adamlar, hapisten çıktıktan sonra, Stepaside'ın onları yaptıklarından caydırmaya çalıştığını itiraf ettiler ve bu yüzden bir tür şehit olarak görüldü. Birçok kişi bunun için bizi suçladı ve şimdi onunla dövüşmeyi reddedersen, korktuğunu söyleyecekler."

"Korkuyorum!"

"Evet, korkuyorum. Halkın önünde durmaktan, halkla bir kavgada ayağa kalkmaktan korktuğunu söyleyecekler."

Bay Bolitho birkaç saniye boyunca halıya baktı ve sonra sönmüş olan purosunu tekrar yaktı.

"Bu konuyu kapattı, Wilson," dedi. "Bu konuyu kapattı. Brunford halkına korkup korkmadığımı hemen bildireceğim. Başkanınıza kabul ettiğimi söyleyebilirsiniz."

Üretici diğer adamın elini zevkle yakaladı. "Vay canına,"
dedi, Lancashire lehçesine dönerek, "işte bu."

"Ona da söyleyebilirsin," diye devam etti avukat ve konuşurken gözleri parladı, "bununla elimden gelen her şey için savaşacağım. Hiçbir taşı unturned bırakmayacağız, Wilson ve bu seçimin sonunda adamınız Stepaside'ın artık bir kahraman olarak görülmeyeceğini düşünmeye meyilliyim." 

Ertesi cumartesi günü _The Brunford Times_ Bay Bolitho'nun, K.C., bir sonraki seçimde aday olarak aday olmak için içten bir daveti kabul ettiğini duyurdu ve ona adanmış bir baş makale, tüm İngiltere'yi arasalar bile daha değerli bir aday bulunamayacağını ilan etti. 

Paul, cumartesi sabahı _The Brunford Times_'ı görene kadar davanın gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fabrikasından dönerken sokakta bir çocuğun "Bolitho Brunford'a kabul edildi" diye bağırdığını duydu ve gazeteyi satın alarak haberi hevesle okudu. 

"Sanki bin pound kaybetmişsin gibi görünüyor, Paul," dedi bir ses. 

"Hayır," diye cevapladı Paul. "Bin pound bile kaybetmedim." Ve konuştuğu adamın, kendisini daha önce ziyaret etmiş olan
birliğin başkanı olduğunu fark etti.

"Peki, bu kadar asık suratlı görünmenin sebebi ne?" dedi diğeri.

"Ciddi bir sonuca vardım," diye cevapladı genç adam dişlerinin arasından.

"Peki senin sonucun ne?"

"Brunford'dan milletvekili olacağım," diye cevapladı ve başka bir şey söylemeden
yürüdü.

"Evet, o da olacak," dedi diğeri, Paul'ün uzaklaşan
şeklini izlerken. "Paul Stepaside'ı yalayan herif, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir avukattan daha büyük bir adam olmalı!"

Sokaktaki bu toplantının sonucu, gün bitmeden önce, tüm kasabanın, halkın savaşını verip vermeyeceğinden uzun süredir şüphe duyan Paul Stepaside'ın artık kararını verdiğini ve yaklaşık iki yıl önce onu hapse gönderen adama karşı çıkacağını bilmesiydi!

"Onu hatırlıyor musun, Mary," dedi Emily Wilson. "Geçen yaz bizi patikada durduran adamı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi kız sessizce. "Bana tehlikeli bir adam gibi geldi."

"Çok yakışıklı olduğu düşünülüyor," dedi diğeri. "Birkaç yıl önce Brunford'a geldi, hiç kimse değildi ve şimdi hakkında bu kadar çok konuşulan başka bir adam yok."

"Ama başarılı olacağını düşünüyor musun?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Wilson. "Görüyorsun, Brunford'da
çalışan insanlar nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturuyor ve çok kararlılar; bir şeye kafalarını koyduklarında onu elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmiyorlar. Ayrıca, belli bir sınıf arasında baban pek sevilmiyor."

"Hayır, anlıyorum," diye cevapladı diğeri sessizce. "Ama tabii ki,
bir avukat olarak babamın yapmak zorunda olduğunu anlamalılar."

"Şey, bilirsin, bu çalışan insanların her türlü aptalca
fikirleri var."

"Onun konuşmasını duymak isterim," dedi Mary Bolitho. "Acaba toplantılarından birine gitsem fark edilir miyim?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı diğeri. "Ama yine de, henüz bir süre toplantı yapılmayacak. Seçim zamanı geldiğinde burada büyük işler yapacağız. "

O anda genç Edward Wilson da onlara katıldı.

"Biz sadece Paul Stepaside hakkında konuşuyorduk," dedi kız kardeşi. "Ve ben
halkın ona çok güçlü bir şekilde bağlı olduğunu söylüyordum."

"Ah, korkmuyorum," diye cevapladı Wilson.

"Neden, daha dün sonucun ne olacağından çok şüphe duyduğunu söyledin," diye cevapladı kız kardeşi.

"Evet, ama o zamandan beri her şeyi düşünüyorum," diye cevapladı Wilson,
"ve onu nasıl yenebileceğimizi görebiliyorum."

"Nasıl?" diye sordu iki kız hevesle.

"Şey, iki şey var," diye cevapladı. "Biri sana bağlı, Bayan Bolitho."

"Bana!" diye cevapladı kız. "Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Babanın bu adamı yenmesini gerçekten mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum!" diye cevapladı kız. "Babam büyük bir çoğunlukla seçilemezse çok utanırım."

"Peki," dedi Wilson, "yapılabilir. Görüyorsun ya, Stepaside'ın
şansı tamamen çalışan insanlara bağlı. Elbette, bizim tarafımızda onlardan çok var, ama onun daha fazlası var. Şimdi bu fabrika işçilerinin ne olduğunu biliyorum ve çok
demokrat olduklarını iddia etseler de, yaşamış hiçbir İngiliz yoktur ki özünde züppe olmasın. Eğer siz, Bayan Bolitho, ev ev ziyaretlerde bulunursanız,
diğer taraf ne yaparsa yapsın, babanızı oylamaya sokmak için yeterli oyu kazanabilirsiniz."

"Ama bu benim aylarca kasabada kalmam anlamına gelir!" dedi kız.

"Bu, burada çok fazla zaman geçirmeniz anlamına gelir," dedi Wilson,
kendisini çok zeki sanan, "ama ne olmuş yani? Sizi Howden Clough'da görmekten her zaman mutluluk duyarız ve eminim ki Emily, burada, size yardım etmekten
çok mutlu olacaktır."

"Elbette, isterim, Mary," diye cevapladı kız, "ve sonuçta, çok eğlenceli olurdu!"

Mary Bolitho, altında vadide uzanan büyük kasabaya baktı. Yüzlerce bacanın siyah, yarı tüketilmiş kömürler
fışkırttığını gördü, Kuzey'in bu emekçilerinin
yaşadığı ilginç olmayan evlerin uzun sıralarını gördü ve Wilson'ın önerisinin gerektireceği işi düşündü. Nedenini bilmiyordu ama Paul Stepaside'a karşı güçlü bir antipati beslemişti. Belki de Brunford'daki dükkândaki sözlerini
hatırladığı içindi. Belki de kişisel bir antipati
uyandırdığı içindi. Her neyse, kalbinin derinliklerinde onu dövülürken görme özlemi vardı. Yine de korkuyordu. Bu kadar Howden Clough'da çok zaman geçirdi. Wilson'ın niyetlerine kör olmak için fazla
ileri görüşlüydü ve onun
umutlarının ne olduğundan emindi.

"Aklınızda başka ne var, Bay Wilson?" dedi hemen.

"Diğer şey kişisel," diye cevap verdi. "Sonuçta, Paul
Stepaside kim? Babası kim? Annesi kim? Halkı kim?
Biz Lancashire halkı çok demokratik olduğumuzu iddia edebilir, ama
kendimizde çok fazla gurur var. Duydum--yani, size duyduklarımı
söylemeyeceğim, ama bunu başaracağım!"

Birkaç hafta sonra Paul Stepaside ile Bay Bolitho arasındaki yarış Brunford bölgesinde başladı. Bir seçim yapılacağına dair hemen hiçbir işaret yoktu, ama her biri zamanı geldiğinde
hazır olmaları gerektiğini biliyordu. Bay Bolitho seçim bölgesinin çeşitli yerlerinde kalabalık toplantılar düzenledi ve gazete haberlerine göre coşkuyla karşılandı. Ancak bu beklenen bir şeydi. Listelerde on beş bin seçmen vardı ve Bay Bolitho'nun yerine geçmeyi istediği Bay Carcliffe son seçimde binin üzerinde bir çoğunluk elde etmişti. Paul ayrıca, katılımın yoğun olduğu birkaç toplantıya hitap etti ve destekçileri sonuç hakkında ona çok güvenle konuştular. Ancak Paul tatmin olmamıştı; kasabada ince bir değişimin yaklaştığını fark etmekten kendini alamadı. Bir yıl önceki deneyimleri ve onun adına uyandırdıkları muazzam coşku neredeyse unutulmuştu. Hapis cezası geçmişte kalmıştı ve Bay Bolitho'nun bundan aldığı pay artık çok ciddiye alınmıyordu. Paul bu değişikliği gerçek nedenine bağlamakta uzun süre kalmadı. Bir kere, sürekli olarak doğumuyla ilgili söylentilerle karşılaşıyordu. Kuzey'deki zanaatkarların, ileri demokratik görüşlere sahip olsalar da, yine de bu tür şeylerden etkilendiklerini biliyordu. Bir kereden fazla, babasının ne iş yaptığı, nerede yaşadığı, annesi ve babasının nerede
evli olduğu ve nerede
doğduğu sorulmuştu. Ve kısa süre sonra, bir yoksul evinde
doğduğu söylentisi çıktığında, Paul, gizli bir gücün iş başında olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Buna ek olarak, Bay Bolitho'nun kızının kasabanın daha fakir sokaklarını ziyaret ettiğini ve her yerde altın
fikirler kazandığını duydu. Duyduğu kadarıyla, onun varlığında bir tür büyücülük varmış gibi görünüyordu ve büyük hayranları ve vaat edilen destekçileri arasında olan birçok kişi, şimdi diğer tarafın söyleyecek çok şeyi olduğunu düşünüyor gibiydi. Paul, ayrıca, bu kızın sıradan bir
araştırmacı olmadığını da hemen keşfetti. İşçi sınıfı politikacısıyla kendi arazisinde buluşabilmiş ve ona çok etkili bir şekilde cevap verebilmişti. Siyasi bir yarışmaya katılan herkes, genç, eğitimli, zeki ve güzel bir kızın ne kadar etkili olabileceğini bilir ve halkın evlerine gidip sadece kadınlarla değil, erkeklerle de konuşmuştu. Ayrıca, bölgenin kaba mizahını da yakalamıştı ve Kuzey'de çalışan insanların tuhaf ihtiyaçları ve istekleriyle tanışmıştı. Onlardan daha zeki ve daha bilgili olan bu kız, görünüşe göre Paul'ün argümanlarına cevap verebilmiş ve bu nedenle onları şüphede bırakmıştı.

Bu da Paul'e aşikar görünüyordu. Ebeveynleri ve doğum yeri ile ilgili sorulan sorular bu kızın gelişiyle aynı zamana denk geldi.
Onunla hiç tanışmamıştı ve yine de sürekli olarak onun yaptığı
dönüştürmelerden haberdardı. Tahmin edilebileceği gibi, bu düşünceyle kalbi acılaştı, hatta bu savaşı
kazanmaya kararlı olmasına rağmen. Seçim aylar
uzak gibi görünse de, zemin ayaklarının altından kayıyor gibiydi ve destekçilerinin ona
söylediklerine rağmen, şansı her geçen gün daha da azalıyordu.

Paul, Howden Clough'un yakınındaki tarlada onunla tanıştığı zamanı hatırladı. Ayrıca, verdiği çılgın yemini de hatırladı. Bu kız,
utancının kızı, ona açıkça
aşağılama ve öfkeyle bakan biri olmasına rağmen, yine de ufkunu dolduruyordu. Biliyordu ki, ona karşı beslediği duygular, kendisinden başka hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği duygulardı, delilik gibi görünüyordu ve önünde beliren ve üzerine büyük umutlar bağladığı seçim, onları bir araya getirmekten çok bölüyordu. Mücadelede yenilirse, ona her zamankinden daha fazla küçümsemeyle bakacaktı.

Bu duygu, konuşmalarının tonlarının biraz acı olmasına neden oluyordu
ve sonuç olarak, çıkarlarını ilerletmiyordu--aslında, kendi destekçilerinin kayıtsız olmasalar bile gönülsüzleştiklerini hissediyordu ve tüm bunları Mary
Bolitho'nun ısrarcı çalışmalarına bağlıyordu. Dahası, onun genç Ned Wilson ile nişanlandığına dair sürekli söylentiler vardı--ve bildiği kadarıyla Ned Wilson onun düşmanıydı.

Bir akşam, Eylül ayının sonlarına doğruydu, Paul Howden Clough'un ötesindeki tarlalarda yürüyordu. Kuzeye gelme amacını yerine getirmek için henüz hiçbir şey yapmadığını düşünüyordu. Annesinin ona verdiği işin yapılmamış olduğunu hatırladı.

"Ona İskoçya'ya gideceğime söz verdim," diye düşündü, "ve yapmadım. Bu işe o kadar daldım ki neredeyse annemi unuttum. O hala başının üzerinde o utanç bulutunu taşıyor, bense kendi ilerlememi ve kendi arzularımı düşünüyordum. Ayrıca, kazansam bile, bu konu netleşene kadar onunla asla konuşamam. Elbette, her şeyi
duymuştur ve bana----" diye bakacaktır. Sonra Paul dişlerini
birleştirdi ve gözleri öfkeyle parladı.

Bu düşünceler aklından henüz geçmişti ki, kalbi aniden
bir sıçrayış yaptı. Ona doğru gelen, düşündüğü kızdı ve yalnızdı! Belli ki Wilson'lara bir ziyaret daha yapıyordu; şüphesiz, ondan seçmen kazanma
amacını da yerine getiriyordu. Neredeyse hiç düşünmeden onunla konuşmaya karar verdi.

Aklında kesin bir düşünce yoktu, ama ona
sanki onunla konuşması ve kendini onunla düzeltmesi gerektiği gibi geliyordu. Bunu yapmanın
hakkı olduğunu ve onun da bunu duymasının görevi olduğunu hissediyordu.

Onun yaklaşması üzerine şapkasını kaldırdı. "Özür dilerim, Bayan Bolitho," dedi, "ama nezaketinizden biraz olsun yararlanabilir miyim?"

Kız ona şaşkınlıkla baktı. Belki de biraz öfkeliydi
ayrıca, çünkü onunla karşılaştığı patika biraz tenha bir
bölgedeydi.

"Seni bu şekilde durdurduğum için çok kaba olduğumu biliyorum," diye devam etti Paul, sanki onun duygularını sezmiş gibi, "ve eğer sebep bana yeterli gelmeseydi bunu yapmazdım. Ayrıca"--ve sesinde bir miktar öfke vardı--"bana öyle geliyor ki, bunu yaparsanız sadece cömertçe değil, aynı zamanda adilce olur."

Konuşurken, hapisten çıktıktan sonraki gece kendisiyle ilk konuştuğundan beri onda oluşan
değişimi düşünmeden edemedi. O zamanlar kaba, neredeyse saldırgandı; şimdi, öfkeli
görünürken bile, tavrı o zaman kendini göstermeyen bir duygu inceliğini ima ediyordu.

"Elbette, kim olduğumu biliyorsun," diye devam etti. "Ben Paul Stepaside'ım ve
bu siyasi yarışta babanın rakibiyim."

"Seçimle ilgili mi benimle konuşmak istiyorsun?" diye sordu.

"Evet ve hayır," diye yanıtladı Paul. "Belki de yarış,
benim seninle konuşmanı istemem vesilesi olarak adlandırılabilir, ancak sebep daha derinlerde yatıyor. Eminim haksızlık yapmak istemezsiniz?"

"Sanırım," diye cevapladı, "seçim hakkında bir şey söylemek istiyorsanız,
babamla bir görüşme yapmanız daha iyi olur. Yarın Brunford'da olacak."

"Konuşmak istediğim kişi baban değil," diye cevapladı.

"Tamamen şaşkınım," dedi Mary Bolitho, "benimle tartışmak istediğin
şeyler olabileceğini bilmiyorum."

Konuşurken kullandığı tonlarda bir hata yapamadı. İçgüdüsel olarak, onu kendi sınıfından biri olarak görmediğini biliyordu. Her kelimesi ona, onun için bir yabancı olduğunu, ancak kendisinin aşağı biri olarak konuşabileceği biri olduğunu düşündürüyordu. Ona söylemek istediğini düşündüğü binlerce şey
hepsinden kaçmıştı ve birkaç saniye boyunca dilsiz ve kafası karışık bir şekilde öylece durdu.

"Elbette, bir bakıma bu seçimle ilgili," diye kekeledi hemen. "Ben--ben--görüyorsun ya, benim için çok şey ifade ediyor----" Ve sonra tekrar konuşmayı bıraktı. Bir şekilde kelimeler gelmiyordu.

Yüzünden geçen küçümseme gülümsemesini gördü, ve bunun anlamını anladığını
düşündü. Belki de başına gelebilecek en iyi şeydi, çünkü şimdi öfkesi uyanmıştı ve yolunu
açıkça görüyordu.

"Hayır, hayır, Bayan Bolitho. Size sızlanmak için geldiğimi veya herhangi bir şekilde şikayette bulunmak için geldiğimi düşünmeyin - bunlar sizin düşündüğünüz şeylerle ilgili. Mesele bu değil. Savaşımı herhangi bir yöne - yani adil olan herhangi bir yöne - bakmadan sürdürmeye hazırım.
Hiçbir zaman devlet okulunda eğitim almadım ama 'Oyunu oynamak' teriminin anlamını bildiğimi düşünüyorum."

Bir dakika şaşkın baktı ve sonra yüzünün kızardığını gördü.

"Korkarım sizi anlamıyorum!"

"Hayatımın koşulları beni genç bayanlarla konuşmada
yetenekli yapmadı," dedi Paul. "Kuşkusuz beni kaba ve soytarı olarak görüyorsunuz,
ve belki de haklısınız, ama umarım kalbimde gerçek duygulardan başka bir şey yoktur. Bu seçimde babanız için mücadele ediyorsunuz, Bayan
Bolitho, ve ben en ufak bir şikayette bulunmuyorum. Onun kazanmasını umuyorsun ve
ona oy kazandırmak için her türlü meşru yolu kullanıyorsun--bu doğru, bu adil; ama Bayan Bolitho, benim
çok kutsal saydığım bir şey var: belki de benim için dünyadaki en kutsal şey
annemin sevgisi ve onun iyi adının düşüncesidir.
Size onun benim için
ne kadar acı çektiğini ve beni ne kadar sevdiğini anlatmayacağım, ama
adını lekeleyecek her şeyi
kendime yapılabilecek en büyük hakaret olarak gördüğümü söylediğimde bana inanacağınızı umuyorum.
Kendimi anlatabildim mi?"

Kızın yüzündeki kızarıklık derinleşti; ne demek istediğini biliyordu.

"İnsanların benim hakkımda ne dediklerini bu kadar umursamıyorum," dedi Paul. "En azından adil bir oyun olduğunda kendimi
savunabiliyorum. Bunu
başarıyla başaramadığım zamanlar oldu, yine de zaman
benim tarafımdaydı ve bana adalet sağlandı. Ama Bayan Bolitho, bir adamın, bir seçimi kazanmak için,
rakiplerinin,
yaşamış en saf kadınlardan ve en iyi annelerden
birine utanç yüklemekten utanmadığı zaman ne hissettiğini anlayabiliyor musunuz?"

"Bunu bana neden söylediğini anlayamıyorum," diye karşılık verdi kız.

"Şikayet etmiyorum," dedi Paul, "en azından bu noktada, babanın yıllar önce benim düşmanım olduğu konusunda. Hiçbir temeli olmamasına rağmen,
tehlikeli bir adam, bir kışkırtıcı ve bir haydut çetesinin lideri olduğumu ileri sürdü. Onun yüzünden altı ayımı suçlular arasında hapiste geçirdim; hapishane kıyafetleri giydim; bir köpek gibi muamele gördüm; uzun,
soğuk bir kış boyunca, geceler boyu, nemli bir bodrumda yattım. Bu,
baban yüzünden oldu - suçlu olduğuma inandığı için değil,
bana karşı bir dava açmak istediği için. Bundan hiç şikayet etmediğimi, bu yarışmada bundan hiç bahsetmediğimi söylüyorum. Adil bir şekilde, genel ilkeler doğrultusunda mücadele etmeye çalıştım, ancak Bayan Bolitho, annemin
iyi adı benim için kutsaldır. Bir kadın olarak bunu anlayabiliyor musunuz?"

"Size neden cevap vermem gerektiğini bilmiyorum," dedi ve sesinde kibir vardı. "Suçlamanızı anlamaktan kendimi alamıyorum,
ve bu konuda tamamen cahil olsam da şunu söyleyeceğim:
Bu yarışmaya ilgi duyduğumdan beri,
annenizin adını hiç anmadım. Belki bana inanmıyorsun ve
belki de bunun nedeni anlayamamandır?"

Sessizce ve doğal bir şekilde konuşuyordu ve yine de sözleri Paul'ü kırbaç ipi gibi
acıtıyordu. Bunu çok fazla kelimeyle söylemese de, Paul onun kendisini
hor gördüğünü hissetti ve öfkesi tekrar kabardı.

"O zaman, inkar ediyorsun ki----"

"Bay Stepaside, bazı şeyler vardır ki, inkar edilemez,
doğru oldukları için değil, ama birinin bunları fark etmesi
imkansız olduğu için!"

"Affet beni," dedi neredeyse alçakgönüllülükle, "eğer bana sık sık söylenenlere
inandıysam, ama hassas olduğum bir kişi varsa o da annemdir. Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bayan
Bolitho. Belki de seninle hiç konuşmasaydım daha iyi olurdu. Bana karşı savaştığın için
şikayet ettiğimi düşünme. Başka bir şey yapamazsın--ayrıca, eminim"--ve burada acı bir şekilde konuştu--"baban ve Wilson'lar senin zihnini bana karşı
zehirlemiş olacaklar!"

Gözlerinden öfkeli bir parıltı gördü.

"Korkarım ki yanılıyorsun, Bay Stepaside, bildiğim kadarıyla
sizi düşünmem için hiçbir sebep yoktu; Düşmanlığa gelince,
böyle bir şey imkansız olurdu!"

Onu terk ederken kalbi büyük bir sıcak ateş gibiydi. Tüm gelenekleri
ihlal ettiğini ve bir deli gibi davrandığını biliyordu; daha önce ona karşı ne hissetmiş olursa olsun, şimdi ona karşı hislerinin
tamamen küçümseme ve alaycılık olması gerektiğini biliyordu ve yine de
söylediği tek bir kelimeyi hatırlamıyordu, hatırlayabilse bile. Ona bu çılgınca,
tutarsız şeyleri söylediği için mutluydu. O onunla konuşmuştu, o da onunla konuşmuştu.
Gelecekte onu önemsiz biri olarak değil,
kolayca geçilebilecek biri olarak değil, hayatının bir şey ifade ettiği biri olarak
düşünecekti. Onu asla unutamayacaktı. Bunu biliyordu ve
bunun için seviniyordu! Önümüzdeki günlerde ona binlerce şey hatırlatılacaktı. Bir daha asla ona karşı kayıtsız kalmayacaktı ve
gelmekte olan yarışma boyunca ona daha önce düşündüğünden farklı bakacaktı.
Bir şekilde, Ned Wilson'a karşı daha az kıskançlık duyuyordu. Rakibi olduğu söylenen bu adamdan hiç bahsetmemişti ama o her zaman düşüncelerinin arka planındaydı. Haftalarca dedikoduların
yaydığı hikayeler onu
yaralamıştı ama şimdi farklı hissediyordu. Konuşmalarından sonra
bu kız asla Ned Wilson'ı düşünmeyecekti; düşünemezdi. O, onun yaratıklar
düzenine ait değildi. Farklı bir atmosferde soluyor, farklı bir dil konuşuyor, farklı bir dünyada yaşıyordu.

Ertesi gün Paul, annesinin ona anlattığı gerçeği keşfetmeye çalışmak için İskoçya'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM VI

PAUL İSKOÇYA'YA GİDİYOR

Mary Bolitho o akşam Howden Clough'a döndüğünde
doğruca kendi odasına gitti. Yalnız kalmak istiyordu. Normal
koşullar altında, kız gibi, arkadaşı Emily
Wilson'ı arar ve ona olan biteni ayrıntılı olarak anlatırdı, ancak
arzuladığı şey konuşmaktan ziyade sessizlikti. Öfkesine rağmen, bu genç adamın ona
söylediklerinde kutsal bir şeyler olduğunu hissediyordu. Güçlü bir şekilde hissettiğine şüphe yoktu ve ses tonlarından ve gözlerindeki bakıştan çok etkilendiğini biliyordu.
Elbette, onunla konuşmaya cesaret ettiği için öfkelenmişti ve babasına toplantıları hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermesinin nedenini merak ediyordu. Tüm hoşgörüler sağlandığında, aşırı derecede
kaba davranmıştı. Onu kırsalın ıssız bir yerinde durdurmuş ve
onu dinlemesini sertçe emretmişti! Ve Mary Bolitho gururlu bir kızdı ve kendisine dikte edilmesine alışkın değildi. Yine de, onun söyledikleriyle çok ilgilendi ve kendini tekrar tekrar onu düşünürken buldu. Hikayesinde romantik bir şeyler de vardı, ki bu olasılık dışı olmasına rağmen buna inanmaktan kendini alamadı ve ona çok kızsa da, ifade ettiği duygulara sempati duydu. Aylar önce, babasının işçi sınıfından pek de uzak olmayan biri tarafından karşı çıkılması fikrinden rahatsız olmuştu. Onu ilk gördüğü haliyle hatırlıyordu, Market Caddesi'ndeki dükkanda, solgun, öfkeli ve ona göre kaba. Kendi sınıfından biri gibi konuşuyordu ve kaba ve sertti. Ancak bu görüş biraz olsun düzelmişti ve Paul Stepaside'ın beceriksiz, cahil, kötü giyimli bir palyaço olmadığını kendi kendine kabul etmek zorundaydı. Gerçekten de,
bu konuda, onun tanıdığı çoğu genç erkekten daha avantajlıydı. Kömür karası gözleri ve saçları, soluk yüzü ve sağlam
figürü her yerde fark edilirdi. Ayrıca, iyi giyimliydi ve
dünyasının yollarını pek bilmese de, Mary onun
asla fark edilmeden geçilmeyeceğini biliyordu. Tüm bunların yanı sıra, söylediği hemen hemen her kelimede, sesinin her tonunda bir güç
imanı vardı ve Mary Bolitho güçlü erkeklere büyük bir hayranlık duyuyordu. Dikkatini
yanlış bir şekilde veremediği genç Edward Wilson, onunla
karşılaştırıldığında ancak bir cüce gibi görünüyordu. Yine de öfkeliydi ve kendi itirafına göre, onun yenilgisine
yardımcı olduğu düşüncesiyle seviniyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Paul Stepaside Howden Clough'da bir sohbetin konusu oldu, ancak Mary buluşmaları hakkında hiçbir şey söylemedi. Aslında, adı her anıldığında sessiz kalıyordu. Ertesi gün, genç Ned Wilson, eve dönme niyetini açıkladığında çok üzüldü. "Neden, Bayan Bolitho," dedi, "bana bu hafta Long Street'te bir araştırma
düzenlediğinizi söylediniz ve bu en az üç gününüzü alacak. Dün en az bir düzine kişiyi ikna ettiğinizi duydum ve sizi şimdi kaybetmeyi göze alamayız. Ayrıca, Stepaside'ın senin başarından dolayı çok öfkeli olduğu da tüm şehirde biliniyor. Sanırım o senden babandan nefret ettiği kadar nefret ediyor."

"Şu anda sahaya çıkmak istemiyorum," diye cevapladı. "Ve eve dönmek için can atıyorum."

"Ama yakında tekrar gelecek misin?" diye ısrar etti. "Sen olmadan ev bir mezar gibi görünüyor ve sen gidersen ne yapacağımı bilmiyorum!"

Mary, onun sahiplik tonlarından öfkelendi ve neredeyse içgüdüsel olarak onu bir önceki gece kendisine çok kabaca konuşan genç adamla karşılaştırdı. Wilson sıradan, okuma yazma bilmeyen biriydi; sadece sıradan, para kazanan bir üreticinin zevklerine sahipti ve onun beslediğini bildiği umutları
düşündüğünde ilk kez yüreğine iğrenme duygusu geldi.

O öğleden sonra, yapılan itirazlara rağmen Brunford'dan ayrıldı ve Londra'ya giden yolu buldu.

"Bu kadar çabuk mu döndün, Mary?" dedi babası geldiğinde. "Ben Bir hafta daha kalmanı bekliyordum. Brunford'daki çalışmalarının başarısını duydum ve geri dönmeden önce bana çok daha fazla oy kazandıracağını
düşündüm. Bu mücadeleyi başlattığımda senin bu kadar değerli bir varlık olacağını hiç düşünmemiştim ve seni geri
gördüğüm için çok
mutlu olsam da, o adamı yenmek istiyorsak tüm sinirlerimizi zorlamamız gerekecek."

"Onu yenebileceğini düşünüyor musun, baba?" diye sordu.

"Şu anki gibi devam edersek, yeneceğiz," diye cevapladı. "Şehir üzerinde muazzam bir hakimiyeti olduğunu biliyorum ve bana karşı çok fazla önyargının
oluştuğunu biliyorum, ama onu yenmeliyiz, Mary; yenmeliyiz."

"Neden, bunun için özel bir sebep var mı?" diye sordu, babasının ses tonunu fark ederek.

"Elbette, kazanmak istiyorum," diye cevapladı. "Kazanmadan bir mücadeleye girmekten asla hoşlanmam. Bence Baro'daki başarım
esas olarak her zaman kazanmayı hedeflemiş olmamdan kaynaklanıyor. Tüm bunların yanı sıra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama o adama karşı kişisel bir hoşnutsuzluk
du. Bu arada, onunla hiç tanıştın mı?"

"Evet," diye cevapladı kız.

"Elbette, onunla hiç konuşmadın mı?"

Buna hiçbir cevap vermedi. Nedenini bilmiyordu ama babasına Howden Clough'un arkasındaki tarlalarda buluştuklarını
söyleyemeyeceğini hissediyordu.

"Ben de iki üç hafta içinde Brunford'a gitmek zorunda kalacağım,"
diye devam etti Bay Bolitho, "ve eğer yapabilirsen, umarım benimle gelirsin."

"Tekrar gittiğimizde otelde kalamaz mıyız, baba?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu Bay Bolitho, ona doğru hızla dönerek. "Wilson'lar sana karşı her zaman nazik olmadılar mı? Ve orada kendini rahat hissetmiyor musun? Ayrıca, Brunford'da kalmak istediğim bir otel yok ve
Wilson ile aramızda onun
misafirleri olacağımız konusunda genel bir anlayış var."

Kız sessizdi ve yere sabit bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Mary? Bir sorun var."

"Elbette, genç Wilson'ın ilgisine kör olamam," dedi,
ve konuşurken sesi sertti.

"Eh, o iyi bir adam ve genel olarak, bu Lancashire halkını seviyorum. Biraz kaba olabilirler ve tabii ki Wilson'lar _nouveaux riches_ sınıfına aitler, ama genç Ned buna engel olamaz; ayrıca, ne dersek diyelim, herhangi bir kız Ned Wilson'ı almaktan daha kötüsünü yapabilir. Biliyorum ki, babası muazzam bir gelir elde ediyor ve Ned, tek oğlu olduğu için, Lancashire'ın en zengin adamlarından biri olacak."

"Bir işçinin zihnine ve bir bahisçinin zevklerine sahip." Ve konuşurken sesi neredeyse acıydı.

Babası huzursuzca güldü. "Bunların hepsi saçmalık, Mary!" dedi.
"Ama bana gerçekten söyle, şansımın ne olduğunu düşünüyorsun? Kasabayı artık benden daha iyi tanıyorsun. Stepaside'ı yenebileceğimi düşünüyor musun?"

"Kolayca yenilebilecek bir adam değil," diye cevapladı. "Bence, eğer----"

"Evet, eğer ne olursa?"

"Aşırı araçlar kullanılmaz ise, kazanacak."

"Yenilmeyeceğim!" dedi Bay Bolitho ve konuşurken gözleri parladı. "O adam Manchester Hukuk Mahkemesi'nde bana hakaret etti ve altı ay aldığında
sevindim. Onun tarikatındaki adamlara bir ders verilmesi gerekiyor ve ona da verilecek."

"Sanırım onu ​​anlamıyorsun, baba," dedi. "O asla
yenilmeyecek adamlardan biri. Her zorluğun üstesinden gelecek ve
yolundaki her engeli aşacak. Nedenini bilmiyorum ama bu yarışma konusunda kendimi rahat hissetmiyorum ve ondan korkuyorum."

"Korkuyorum, Mary!"

"Evet," diye cevapladı kız. "Korkuyorum. Korkmam için hiçbir sebebim olmadığını biliyorum, ama
onu her düşündüğümde öfkeleniyorum, ama neden öfkelenmem gerektiğini bilmiyorum. Bir bakıma, ona hayran olmamı sağlıyor. Brunford'a birkaç yıl önce tamamen fakir ve tanınmamış bir şekilde geldi ve şimdi oldukça bir
kişilik oldu. O, her zaman kendi yolunu kazanan güçlü adamlardan biri.
Ve senden de nefret ediyor, baba."

Ve sonra, görünürde hiçbir sebep olmadan, kız odadan çıktı.

Bu arada, Paul Stepaside onu kuzeye götüren bir trendeydi. Şimdi, aylar önce yapmayı planladığı şeyi yapıyordu. Annesinin bahsettiği Douglas
Graham hakkında gerçeği keşfetmek için sürekli çaba sarf ediyordu, ama bunu bir plan olmadan ve bir tür gelişigüzel bir şekilde yapmıştı ve bu Paul'e benzemiyordu. Ayrıca, hayatında yeni bir amacı varmış gibi hissediyordu. Mary Bolitho
bunun nedenini açıklayacak hiçbir şey söylememişti, ama yine de onun sözlerinin
eylemlerini belirlediğini biliyordu. Daha önce hiç bilmediği bir gurur
hissi onu ele geçirdi. Kendi ismi kadar iyi bir isme sahip olan bu kıza gitmek istiyordu. Para kazanabileceğini biliyordu, evet ve mevki de. Son birkaç ay boyunca birkaç oldukça önemli Parlamento Üyesini dinlemişti. Konuşmalarını analiz etmiş ve güçlerini tahmin etmişti ve onlardan korkmuyordu. Hepsi kadar büyük bir adamdı; evet, daha büyük, daha güçlü ve daha fazla irade gücüne sahipti. Hayır, mevki kazanamayacağından
korkmuyordu, ama üzerinde asılı duran bu kara bulutla
sanki felç olmuş gibi hissediyordu. Ve böylece, annesinin eski evine en yakın istasyona doğru giden bir yerel tren
Carlisle'den ayrıldığında,
bilinebilecek her şeyi
keşfedene kadar İskoçya'dan ayrılmayacağına dair kesin bir kararlılıkla hareket etti. Belki de hiçbir şeyle sonuçlanmayabilirdi,
ama öğrenmeliydi.

Annesinin doğup büyüdüğü küçük çiftlik evine vardığında yüreğinde tuhaf bir his vardı.
Kır çocuğu olmasına rağmen, yalnızlığın anlamını şu anki kadar fark etmemişti. Yakınlarda başka ev yoktu; küçük çiftlik evi görüş alanındaki tek binaydı. Göz alabildiğine, bataklıklardan geri kazanılan birkaç dönümlük arazinin ötesinde, ona vahşi bir ıssızlıktan başka bir şey görünmüyordu. Tepeler tepeler halinde yükseliyordu ve manzara neredeyse görkemli olsa da, annesinin hayatının ne kadar yalnız olduğunu anlamasını sağladı. Eve girmeden önce birkaç dakika dikilip baktı.
Büyükbabasının yaşayıp yaşamadığını bilmiyordu ve ilk kez orada daha önce kayıtsız kaldığı akrabalarının yaşıyor olabileceği geldi aklına. Gün ölüm kadar durgundu ve ona sanki orası ıssızmış gibi geldi. Ancak, o anda
bir insan sesi duydu ve döndüğünde, önünde birkaç sığırı
güden kaba görünümlü bir çocuk gördü. Çocuk, küçük çiftlik binalarına
yaklaşırken ona garip bir şekilde baktı ve orada
neden olması gerektiğini merak ediyor gibiydi. Zaman akşamdı, yaz sonu akşamıydı ve Paul
babası Douglas Graham'ın
ilk kez yaz sonu olduğunu hatırladı. Ayrıca, annesini bataklıklardan sığırları
eve götürürken gördüğünü de hatırladı.
Çocuğu neredeyse gizlice izledi ve neden konuşmaktan
korktuğunu merak etti. Ona sanki gizemli bir güç
bu yalnız meskenin üzerinde geziniyor ve
içinde yatan sırları öğrenmesini engelliyormuş gibi geldi.

"Donald Lindsay burada mı yaşıyor?" diye sordu hemen.

Çocuk cevap vermeden önce birkaç saniye ona baktı ve sonra güçlü İskoç aksanıyla, "Hayır. O öldü." diye cevapladı.

"Ve Bayan Lindsay, o yaşıyor mu?"

Çocuk, "Evet," diye cevapladı. "İçeride olacak. O benim annem."

Paul, kendi annesinin bu sert İskoç kadının kabalığıyla ilgili hikayesini hatırladı ve eve girmeye pek istekli hissetmedi; yine de, öğrenmek için geldiği şeyi öğrenmek uğruna, içeri girmeye karar verdi. Ev, bir kulübeden biraz daha fazlası olduğu için, temizdi ama
rahatsızdı ve herhangi bir süsten yoksundu. Sanki
bu binaya hiç kadın girmemiş gibi görünebilir, çünkü bir kadının el sanatlarına dair hiçbir iz yoktu, o küçük kadınsı varlık belirtilerinden hiçbiri yoktu.

"Anne!" diye bağırdı genç. "Seni isteyen biri var."

Bir dakika sonra Paul, halısız merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydu ve soğuk mavi gözleri ve seyrek açık saçları olan uzun, köşeli, sert hatlı bir kadın odaya girdi. Kadın, yüzünde tanıdığı bir şey varmış gibi ona sabit bir şekilde baktı.

"Peki sen ne istiyorsun?" diye sordu hemen. "Buralardan değilsin sanırım."

"Hayır," dedi Paul. "İngiltere'den geldim. Cornwall'da doğdum ve büyüdüm. Yıllar önce Donald Lindsay adında bir adam oraya geldi ve ailemle evlendi. Onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum."

Oradaki görünümünün beceriksizce bir açıklaması olduğunu biliyordu ama şu an için aklına gelen en iyi şey buydu.

"Donald Lindsay için ne olacaksın?" diye sordu kadın, onu yakından süzerken. "İki yıl önce öldü ve Güney'e geldiğinden beri kırk yıl oluyor. Bana bunu birçok kez anlattı. Sen onunla hiçbir şekilde akraba değilsin, değil mi?"

Ve sonra ona ikinci kez baktıktan sonra devam etti:

"Hayır, hayır, sen Lindsay değilsin. Donald mavi gözlü ve sarı saçlıydı ve sen siyah gözlü ve siyah saçlısın."

"Ama Donald'ın bir kızı yok muydu?" diye sordu Paul. "Bak, duydum ki
bir Cornwall kızıyla evlenmiş ve bir kızları olmuş. Onu tanıyor muydun? Hiç burada yaşadı mı?"

"Bundan sana ne?" diye sordu kadın. "Ona
hiçbir şey gelmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ne varsa onu söylemiyorum," diye cevapladı Paul, bunun annesinin hayatının gizemini çözmeye yardımcı olabilecek
anahtar olabileceğini görerek.

"Sen avukat mısın?"

"Avukata benziyor muyum?" diye gülerek sordu. Kadını iletişim

etkileyici bir ruh haline sokmak istiyordu.

"Olabilir," diye cevapladı kadın. "Sen avukat sınıfının keskin bakışlı adamlarından birisin, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece öldüğünü biliyorum."

"Kim öldü?" diye sordu Paul.

"Donald'ın kızı, Jean," diye cevap verdi. "İlk karısından doğan. Ve iyi bir şey!" diye ekledi kinci bir şekilde.

"Neden iyi bir şey?" diye sordu genç adam.

"Utançtan ölmek daha iyi," diye cevapladı kadın sert İskoç
tarzıyla. Ve Paul, annesinin babasının kendisine otorite verdiği bu kadından duyduğu korkuyu anlamıştı. Yüreğine bir
acı saplandı ve kadına öfkeyle cevap vermek istedi. Altarnun Moors'taki buluşmalarından beri Paul, annesinin iyi adı konusunda son derece hassastı ve onunla ilgili hafif sözlere yönelik her türlü yaklaşımdan nefret ediyordu.

"Onun hakkında her şeyi öğrenmeye çalışıyorum," dedi hemen. "Ve eğer bana buradaki çocukluğu ve kızlığı hakkında herhangi bir bilgi verebilirseniz çok mutlu olurum."

"Neden vereyim?" diye sordu kadın. "Benim lehime olmaz."

"Lütfen bundan bu kadar emin olma," diye cevapladı Paul. İçgüdüsel olarak, kadının doğası gereği açgözlü olduğunu ve kazanç için her şeyi yapmaya hazır olduğunu biliyordu.

"Söylediğim için bana teşekkür etmezsin," diye cevapladı kadın.

"Bana bildiğin her şeyi anlatacağına söz verirsen," dedi Paul, "sana beş gine verme yetkisine sahibim. "

"Ve bu beni hiç belaya sokmayacak mı?" diye sordu, Paul'ün sık sık duyduğu İskoç ihtiyatını ima ederek.

"Hayır," diye cevapladı, "adın asla anılmamalı; ama Jean Lindsay'in evliliğine kadar olan çocukluğu ve kızlığı hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek için can atıyorum."

"Evliliği!" dedi kadın alaycı bir şekilde. "Eh, belki de evliydi, ve belki de ona karşı sert davrandım ve belki de, bunun sebebi Donald'ın onu çocuklarımdan daha çok önemsediğini düşünmemdi.
Neyse, o benden hiç hoşlanmadı ve ben de ondan hoşlandığımı söylemiyorum. O, kızlar arasında iyi bir kızdı, ama asla uysal değildi--her zaman inatçıydı. Ona karşı doğal olmayan bir tavrı da vardı: her zaman tek başına
bataklıklarda olmak istiyordu ve ben Donald'a bunun asla iyi sonuçlanmayacağını söylerdim.
İyi bir evlilik yapmış olabilirdi. Burada bataklıkların üzerinde bir çiftliği olan Willie Fearn, onu isterdi ve şimdi binlerce sterlin değerinde,
Willie. Ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir gün, onunla birlikte patikadan gelen bir yabancı gördüm, bu yakışıklı Güneylilerden biri,
ve gizlice buluşurlardı ve sanırım ona kur yapıyordu. Neyse,
onunla kaçtı ya da kaçtığını söyledi ve sonra ertesi gün geri gelip bize evli olduğunu söyledi."

"Evet?" dedi Paul hevesle. Bunların hepsini daha önce biliyordu ama ona
özlediği gerçeğe yaklaşıyormuş gibi geldi. "Ve
seninle uzun süre kaldı mı?"

"Uzun süre değil," diye cevapladı kadın. "Görüyorsun ya----" Ve gözlerine neredeyse utanç dolu bir bakış
geldi. "Eh, cesaret edebildiği kadar kaldı."

"Ve o zamandan beri başına neler geldiğini duydun mu?" diye sordu.

"Öldüğünü duyduk. Bunun bir kanıtı yok, ancak birkaç hafta sonra gazetelerde bir kızın ölü bulunduğunu gördük ve onun hakkında verilen
tanıtımdan Jean olduğu sonucuna vardık."

"Ama bulmaya çalışmadın mı?" diye sordu. "Kocanız kızına karşı bu kadar duyarsız olmaz mıydı?"

"Kocam ona söylediğimi yaptı," dedi. "Ayrıca, kız kendini
rezil etmişti ve biz de buna sürüklenmek istemedik. Ama emin değilim, sonuçta, ama düzgün bir şekilde evliydi ve belki de ben
yanlış yaptım. Ama işte--o öldü."

"Ve daha fazlasını duydunuz mu--bu genç Güneyli hakkında daha fazlasını duydunuz mu?"

"Eh, bundan o kadar emin değiliz," diye yanıtladı kadın. "Görüyorsunuz ya, Jean'in onunla evlendiğini söylemesinden önce onu sadece bir kez gördüm ve bu yüzden ona hiçbir yerde yemin edemem. Ama Jean gittikten bir süre sonra bir adam
buraya geldi ve dolaylı yoldan, onun hakkında bildiklerimizi öğrendi."

"Peki ona öldüğünü söyledin mi?"

"Ona sana anlattıklarımı anlattım," diye cevapladı kadın.

"Peki haberi nasıl karşıladı?" diye sordu Paul.

"Ah, özel bir şey değil," diye cevapladı kadın. "Sadece başka bir şey
konuşmaya devam etti, ama bunun biraz uydurma olduğunu düşünüyorum."

"Graham'ların 'Highlands' adlı bir evdeki arkadaşı değil miydi?" diye sordu Paul hemen.

"O zamanlar Graham adında bazı insanlar olduğunu düşünüyorum. Yaz tatilleri için oraya geldikleri söyleniyor, ama Jean'in başına neler geleceğini tahmin etmeden
gitmişler ve bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey
öğrenemedik."

"Nasıl bir adamdı o--yani gelip soru soran adam?"

"Ah, orta yaşlı bir adam, belki kırk ya da elli. Demir grisi bıyıkları vardı ve keldi, hatırlıyorum."

"Ve o, soruşturma yapmak için gelen tek kişi miydi?" diye sordu Paul.

"Evet, tek kişi."

Paul'un umutları yine yerle bir oldu. Yine de adamın Kuzey'e
gelmesinin bir nedeni olmalıydı; arkasında önemli bir şey olmadıkça, kimse İngiltere'den soruşturma yapmak için
gelmezdi.

"Ne tür sorular sordu?" diye devam etti genç adam.

"Uzun yıllar oldu," diye cevapladı kadın, "ve korkarım ki onu pek cesaretlendirmedim. Ama şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, kadına
ne kadar zaman önce gittiğini ve başına bir şey gelip gelmediğini sordu. "

"Ve ona söyledin mi"--ve Paul konuşurken sesi neredeyse kısılmıştı--"ona onun rezilliği dediğin şeyden bahsettin mi?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı kadın. "Ben öyle biri değilim. Donald
Lindsay'in adı güzel ve kendim de bununla gurur duyuyorum. Ayrıca, onun
öldüğünü düşünmüştüm ve bu yüzden--hiçbir şey söylemedim."

"Ve bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu."

Paul küçük çiftlik evinden "Highlands"a gitti, ancak ziyareti
boşa gitti. Evi işgal eden insanlar orada yaklaşık on iki yıldır yaşıyorlardı ve evi bir emlakçıdan yazlık konut olarak satın almışlardı.
Önceki sahibinin Edinburgh'da yaşadığını duymuşlardı, ancak
emin değillerdi. Sadece yaz aylarında evi kiraya verme alışkanlığında olduğunu biliyorlardı.

"Graham'ları tanıyor muydun?" diye sordu Paul.

"Hayır. İngiltere'de, hatta Londra'da yaşadıklarını duydum ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bana onların büyük bir aile oldukları ve
üç yaz ayında buraya geldikleri söylendi, ama bu yirmi yıl önceydi
ve bu yüzden hiçbir şey bilinmiyor."

"Ve sizin zamanınızda burada değiller miydi?" diye sordu Paul.

"Hayır," diye cevap verdi.

Ve öğrendiği tek şey buydu. Birçok soru sordu, ama cevaplar
hepsi belirsiz ve çekingendi.

"Highlands"dan Willie Fearn'in çiftliğine gitti. Annesinin bir zamanlar hayranı olan birinin ona biraz bilgi verebileceğini düşündü, ama
Willie Fearn hiçbir şey bilmediğini söyleyen asık suratlı bir İskoçtu. Paul
Willie'nin Jean Lindsay ile olan eski ilişkisi ve onu karısı yapma umutları konusuna geldiğinde, İskoç dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve konuşmayı reddetti. Hemen sonra kızın
"çok büyük bir belaya bulaştığını ve sonra da gidip öldüğünü" duyduğunu itiraf etti. Ama hiçbir kanıt yok," dedi, "hiçbir kanıt yok. Ve bu, İskoç kızlarına Güneyli yabancılara söyleyecek hiçbir şeylerinin olmaması konusunda bir uyarı. Ve Jean
iyi bir kızdı," diye ekledi gizlice, "ve biraz aptal olan ayık bir adam için iyi bir eş olurdu. Ayrıca bir
doktrin kavrayışına sahipti. Temel konularda çok bilgiliydi ve
iyi bir yaşlının eşi olurdu. Ama, evet, adamım, ayartıcı birçok
biçimde gelir ve hepimizin çok dikkatli olması gerekir."

Şimdiye kadar, Paul'ün annesinin eski evine yaptığı ziyaret tamamen
sonuçsuzdu. Görebildiği kadarıyla, tek bir adım bile atamadı.
Üstelik, İskoç evliliğiyle ilgili düşünce gevşekliğine rağmen, düğünün yasal olup olmadığı konusunda bir şüphe olduğunu gördü. Ama henüz bitirmemişti. Zaman zaman İskoç yasalarına ilişkin yoluna çıkan kitapları okumuştu ve bunlardan birinde, bir erkek ve bir kadının birbirlerini karı koca olarak aldıkları biliniyorsa, bunun evliliklerinin yasal olduğunun kanıtı olduğu yönünde kesin bir ifade vardı. Bu yüzden, annesinin sözlerini hatırlayarak,
evlendikleri gece kaldıkları küçük hana doğru yola koyuldu. Annesinin ona anlattığı yolu tuttu ve kısa süre sonra onun ve Douglas Graham'ın birbirlerini karı koca olarak aldıkları yere geldi. kadın
sahneyi büyük bir doğrulukla tarif etmiş olmalı, çünkü
olduğu anda tanıdı. Yalnız çam ağaçlarının olduğu alan, yolun geçtiği küçük göl, kayalık vadiden aşağı inen dere ve
kuzeye doğru uzanan büyük vahşi bataklıklar. Ve batan güneş ışıklarını dalların arasından
gönderirken çam ağaçlarının gölgesinde durmuşlardı. Douglas Graham'ın birlikteliklerinin kutsanması için dua ettiği
zaman diz çökmüş oldukları yeri tanıdığına inanıyordu.
Orada dururken içinden bir ürperti geçti ve
söyledikleri sözleri hatırladı: "Ben, Douglas Graham, seni, Jean Lindsay'i, karım olarak kabul ediyorum ve yaşadığım sürece sana sadık kalacağıma söz veriyorum." Üzücü anılara rağmen, kutsal bir yer gibi görünüyordu ve evlilik
damada nasıl görünmüş olursa olsun, ona gerçek ve kutsaldı. O gece İskoç sınırına yakın hana geldiğinde geç olmuştu,
ama hancı onu hevesle karşıladı. Yağışlı bir yazdı ve
çok az ziyaretçisi olmuştu. Hem hancı hem de karısı, bu nedenle, Paul'ü gördüklerine sevinmişlerdi ve onun onlarla birkaç
gün geçirmesini umuyorlardı. İkisi de İskoçtu, ancak
sınırın İngiliz tarafında uzun yıllar yaşamışlardı.

Paul akşam yemeğinden sonra "Bu hanı uzun süredir mi işletiyorsunuz?" diye sordu.

Adam, "Otuz yıldan fazla," diye yanıtladı. "İlk geldiğimizde
çok yalnızdı ve gelen çok az insan vardı. Sadece arabacılar ve o tür insanlar için bir duraklama yeriydi. Ama şimdi, hem İngilizler hem de İskoçlar, Britanya Adaları'nın
tümünde bundan daha güzel bir yer olmadığını fark ediyor. Bu yüzden geliyorlar. Görüyorsunuz, bu mahallede de birçok dernek var. Tammy Carlisle buradan çok
fazla kilometrelerce uzakta doğdu ve büyüdü. Ve sonra, bildiğiniz gibi, Gretna Green
çok da uzakta değil."

"Ama Gretna Green'in günleri bitti mi?" diye önerdi Paul.

"Evet," diye cevapladı. "Ama tamamen değil. Evlendikten hemen sonra bize gelen birçok çift oldu ve çoğunun
sadece İskoç evliliği için sınırı geçtiğine inanıyorum."

"Bu arada," diye sordu Paul, "yirmi beş yıl önce tam bu ay bir genç adamın karısını buraya getirdiğini hatırlıyor musun? Yirmi dokuz Ağustos'tu. Şimdi düşün; hatırlıyor musun?"

"Evet, sanırım hatırlıyorum ama karımın hafızası benden daha iyi. Meg! Buraya gelir misin?"

Yaşlı kadın Paul'ün sorularıyla yakından ilgileniyordu. "Elbette, Angus. O zamandan beri bunları çok düşündüm. O açık tenliydi ve o esmerdi."

"Bu kadar," dedi Paul hevesle. "Bu kadar."

"Siyah bir elbisesi vardı, hatırlıyorum," dedi kadın. "Çilek kadar siyahtı ve saçları bir kuzgunun kanadının parlaklığı gibiydi. Ve birbirlerini de seviyorlardı, bunu görebiliyordum."

"Ve herhangi bir kayıt veya benzeri bir şey imzaladılar mı?" dedi Paul.
"Ziyaretçilerinizin kaydını tutuyor musunuz?"

"Hayır," dedi kadın. "O zamanlar kayıt tutmazdık ama şimdi tutuyoruz. O zamanlar insanlar gelip gidiyordu ve biz buna pek aldırış etmiyorduk. Yine de, bir şeyler yazmışlardı."

"İkisi de mi?" diye sordu Paul.

"Evet, ikisi de. Görüyorsun ya, onlar hakkında pek emin değildim ve
kaçırılmış bir eşleşme olup olmadığını merak ettim. Çocuk kızı karısı olarak tanıttı,
ama çok gergin görünüyorlardı ve çocuk birkaç hafta önce başkalarıyla birlikte buradaydı ve eminim o zamanlar evlenmeyi hiç düşünmemişti."

"Adını yazdığını ve kızın da adını yazdığını mı söyledin?" diye sordu Paul hevesle.

"Çok ilgili görünüyorsun," dedi kadın. "İnsan şöyle düşünebilir---- Ay,
şimdi yüzüne tekrar baktığımda, o kızı hatırlatıyorsun. Gözlerin ve saçların
onunkiler kadar siyah ve senin de aynı türden bir yüzün var. O senin
annen olabilir."

"Bir an için onun benim annem olduğunu düşün," dedi Paul. "Kitabın
üzerindeki yazıyı görmeme izin ver."

Kadın yanındaki kitaplığa gidip bir
ansiklopedi aldı ve orada, ön sayfada, "Douglas
Graham, Jean Graham, 29 Ağustos, 18--" isimlerini gördü.

"Ve ertesi gün gittiler, değil mi?" diye sordu Paul.

"Ay, ertesi gün gittiler ve sanki ikisi de bir cenazeye gidiyormuş gibi görünüyorlardı. Kavga mı ettiler diye merak ettim,
ama o kadar sevgi dolu görünüyorlardı ki bu imkansız görünüyordu. Ama o zamandan beri onları
çok düşündüm."

"Bakayım," dedi Paul. "Burası sınırın İngiliz tarafında, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kadın. "İngiliz tarafı."

Ertesi gün ayrılırken Paul, İskoç tarafındaki en yakın önemli kasabaya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra bir avukatla gizlice görüştü.

"Bilgi istemeye geldim," dedi Paul.

İskoç ona dikkatle baktı ve ondan ne kadar ücret alabileceğini merak etti.

"Belki de başın derttedir?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Paul; "Başım dertte değil. Sadece İskoç yasalarına ilişkin
bilgi istiyorum. "

"Ve Tweed'in kuzeyinde İskoç hukuku hakkında daha fazla şey bilen bir adam yok."
Ve yaşlı avukat çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Ama İskoç hukukunun hangi aşamasıyla ilgileniyorsun?"

"İskoç evliliği."

"Belki evlenmeyi düşünüyorsun? Eğer düşünüyorsan, yüzlerce düğünle ilgisi olan bir adamın tavsiyesine uy ve evlenme! Eğer
İlahi Takdire şükrettiğim bir şey varsa, o da kızlara karşı koyacak kadar
güçlü olmamdır. Bir kadının dünyaya gelmesiyle birlikte sorunlar başladı ve o zamandan beri
dokuzda onda birinin kalbinde yer aldılar."

"Şüphesiz tavsiyen çok akıllıca olabilir," dedi Paul, "ama şu anda düşündüğüm şey bu değil. Benim için soru şu: İskoç evliliğini ne oluşturur?"

"Hayır, hayır, dostum, kayalara olabildiğince yaklaşmaya çalışma. Eğer
evleneceksen, meseleyi alenen ve açıkça yap."

"Ben evlenmeyeceğim," dedi Paul. "Ama bilmek istediğim şu:
İskoç evliliği nedir?"

"Hayatım boyunca sana söyleyemem," diye cevapladı. "Ama aklında bir dava var, görüyorum. Anlat."

"Peki, bir erkek ve bir kadın eski fikirlere göre birbirlerini karı koca olarak alırsa?"

"Evet, anlıyorum," dedi İskoç. "Kirk yok, papaz yok, tanık yok,
hiçbir şey yok?"

"Evet," dedi Paul. "Evlenirler miydi?"

"Evet, evlenirlerdi. Ama eğer içlerinden biri geri çekilmeye çalışırsa, görüyorsunuz,
zorluklar başlar. Bu durumda
birisinin önünde evli olduklarını ilan etmek zorunda kalırlardı."

"Peki, o zaman," diye devam etti Paul, "diyelim ki o gece bir hana gittiler ve
adam hancı ve karısından önce kadına karısı dedi?"

"Ah, o zaman devam edecek bir şeyin var," dedi avukat. "Bu kesinlikle çiviyi çakacaktır. Sanırım mülkten bahsediyorsun?"

"Sormak istediğim başka bir soru daha var," dedi Paul, yaşlı İskoç'un araya girdiği soruyu fark etmeyerek. "Diyelim ki doğrudan İskoçya'da
evlendiler ve İngiltere'ye gittiler ve adamın kadına karısı dediği
han İngiltere'deydi. Bu bir fark yaratır mıydı?"

Yaşlı İskoç başını kaşıdı. "Evet, dostum," dedi, "olabilir. Ama
emin değilim."

"Hem erkek hem de kadın bir deftere isimlerini yazsalar bile
evli olduklarını mı?"

"Emin değilim," diye tekrarladı avukat. "Ama senin için, diyelim ki,
beş pound karşılığında öğrenebilirim ve sana haber veririm. Ama Edinburgh'a yazmam ve belki de birçok belgeye başvurmam gerekecekti."

Paul bundan öteye geçemedi ve üç günün sonunda İngiltere'ye döndüğünde, annesinin evine yaptığı ziyaret ve evlilikleriyle ilgili sahneler son derece ilginç olmasına rağmen gerçek anlamda bir adım atmadığını hissetti. Ancak eski avukatın bir ifadesi hafızasında kaldı ve Brunford'a geri dönüş yolculuğu sırasında bunu düşündü: "Eğer," dedi eski avukat, "kızın İngiltere sınırındaki hana götüren ve onu karısı ilan edip deftere adını yazdıran adamı bulabilirseniz, sanırım onu ​​bu şeylerle karşı karşıya getirdiğinizde, bundan kurtulamayacak kadar güçlü olursunuz. Ama bundan öteye gideceğim."

Ve böylece Paul, kendi isteğine rağmen ilerlediğini hissetti. Bir şekilde
evlilik daha gerçek görünüyordu ve annesinin hayatında uzun süredir bulunan utancın
kalkacağı günün yaklaştığını hissediyordu.

Ancak Brunford'a varır varmaz, bu düşünceler
aklından silindi. Hükümetin istifa etmek üzere olduğu ve bir seçimin yaklaştığı söylentileri havada uçuşuyordu.

"Bolitho yarın geliyor," dedi İşçi Birliği'nin başkanı yaşlı Ezra Bradfield. "Ve sizi Parlamento'dan uzak tutmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatmayı planladığını duydum."

"Ve ben de içeri girmeyi planlıyorum," dedi Paul sert bir şekilde.

BÖLÜM VII

KAVGA VE SONUÇ

Biraz sonra Brunford heyecandan çılgına dönmüştü. Hükümetin henüz istifa etmediği ve bunun sonucunda Genel Seçim henüz gelmediği doğruydu, ancak herkes siyasi durumda bir kriz olduğunu ve savaşın gerçekten çok sert olacağını hissediyordu. Bay Bolitho Brunford'da mümkün olduğunca çok zaman geçirirken, Mary Bolitho daha fakir sokakları araştırma işine devam ediyordu. Paul, kasabada dolaşırken onu birden fazla kez görmüştü, ancak Mary Bolitho ona hiç bakmamıştı ve onun varlığından tamamen
umursamıyor gibiydi. Yine de Paul, onun kendisini gördüğünden emindi ve hayatının sabit yıldızı olmasına rağmen onun varlığı, bu mücadelede babasını yenme kararlılığını güçlendirdi. Kendini tamamen siyasi çalışmalarına adamıştı, bu yüzden iş meselelerini çoğunlukla ortağına bıraktı. "Her şey senin ellerinde güvende, Preston," dedi, "ve her şey yolunda gidiyor. Şimdi kazanmak istediğim bu işteyim."

"Ben senin işine odaklanmanı tercih ederim, Paul," dedi Preston. "Şu anda kaygan bir zeminde yürüyoruz. Paramızı bir uzmanlıkla kazandığımızı biliyorsun ve bunun çok fazla izlenmesi gerekiyor."

"Evet," dedi Paul. "Bu kadar başarılı olmamızın sebebi uzmanlaşmaya karar vermemizdi. Sırrımızı keşfettik ve bundan en iyi şekilde yararlandık."

"Evet," diye ısrar etti diğeri, "ama şu anda depomuzda çok fazla şey var; bildiğin gibi, fiyatların artacağına inandığımız için sakladık. Eğer fiyatlar şimdi düşerse, mahvoluruz."

"Ama düşmeyecekler," dedi Paul; "yapamazlar. Tekel bizde. Ve kış geldiğinde herkes satın alacak."

"Daha fazla zamanını buna ayırırsan," dedi Preston, "kendimi daha güvende hissederim. Ama orada, elimden gelenin en iyisini yapacağım, her ne kadar Ned Wilson'ın yüzündeki ifadeyi beğenmesem de."

"Ned Wilson'ın yüzü!" dedi Paul. "Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Dün beni Mekanik Enstitüsü'nün okuma odasında karşıladı ve sadece güldü. 'Uzmanlık nasıl gidiyor, Preston?' dedi. 'Uzmanlık mı? Bunu üreten tek kişi
sen misin?' Ve ne diyeceğimi bilemedim, Paul, çünkü biliyorum ki bizden zehir gibi nefret ediyor, ama sana karşı özel bir kin beslediğine inanıyorum. Ned Wilson yapabiliyorken biz şaka yapmayı göze alamayız."

Ama Paul buna pek dikkat etmedi. Artık bu siyasi mücadeleye tamamen girişmişti. Kasabanın araştırılması gerekiyordu. Toplantılar yapılmalıydı. Komiteler kurulmalıydı. Aslında, tüm zamanını kendisini tamamen meşgul eden mücadeleye adamak zorundaydı.

O zamanlar tüm ülke, Hükümetin istifa edeceği ve hemen bir seçim yapılacağı beklentisiyle
heyecanlanıyordu ve Paul, bunun tamamen farkında olarak, hiçbir şeyi şansa bırakmamaya karar vermişti. Preston'ın iş kapasitesine tamamen güveniyordu ve her şeyin güvende olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, bir gün Hükümetin istifa ettiği ve Genel Seçim yapılacağı haberi binlerce telden duyulduğunda, kendini bu siyasi mücadeleye verdiği için mutluydu. Nedenini bilmiyordu ama her şeyin buna bağlı olduğunu düşünüyordu. Eğer bu mücadelede
kazanabilirse, Mary
Bolitho'yu ondan uzaklaştıracak olsa da, gelecekteki
toplantılarının yolunu da açacağından emindi. Ona olan saygısını artıracaktı. Onu bir kitap gibi okuduğuna inanıyordu. Kendisi kadar hırslıydı ve kolayca
yenilen adamı hor görürdü. Şansının arttığını hissediyordu;
konuştuğu her toplantıda daha kendine güvenir ve daha etkili
konuşurdu. Siyasetin içe dönüklüğü de onu daha fazla ele geçirmişti.
Boş zamanlarında seçkin politikacıların hayatlarını okuyordu. Disraeli'nin şu sözlerini hatırladı: "Hiçbir
tarih, sadece biyografi okuma, çünkü bu teori olmadan yaşamaktır." Bu tavsiyeye uymuştu ve büyük politikacıların hayatlarını okuyarak
yüzyılın tarihini ele geçirmişti. Her şey, özellikle de işçi sınıfının mücadeleleri onun için
canlıydı.
Ayrıca, büyük adamların hayatlarını incelerken, onların
üzerinde çalıştıkları ilkeleri
kavramıştı ve politika onun için
sadece bir soyutlama, bir uygunluk meselesi değil, somut bir şey, büyük bir çalışma felsefesi haline gelmişti. Bu gerçek, konuşmalarını zenginleştirmişti ve
bu nedenle Bay Bolitho bunları okuduğunda,
cahil biriyle değil, güçlü bir
zihne sahip, makul koşullar altında kendini hissettirmek zorunda kalacak bir adamla
mücadele ettiğini keşfetti.

Bay Bolitho da, kızının ona söylediklerinin gücünü fark etti; Paul kolayca yenilecek bir adam değildi ve bazı
olağanüstü olaylar gerçekleşmediği sürece, Bay Bolitho, zaferi
kazanamayacaktı. Bu konuyu Bay Wilson ve oğlu Ned ile uzun ve ciddi bir şekilde tartıştı ve şu anda, oylama gününe iki hafta kala, gerçekten ciddi görünmeye başladı. Mary Bolitho'nun birçok oy kazandığı ve kendisine karşı yaratılan kişisel önyargıların çoğunu ortadan kaldırdığı doğruydu; yine de, Paul'ün kasabayı kendisinin yapamadığı bir şekilde ele geçirdiğini gördü ve genç adam insanların hayatına ve düşüncelerine girdiği için, onların duygularını kendisi için mümkün olmayan bir şekilde ifade edebildi.

Bir gece, toplantılarından birinden döndüklerinde, genç Ned Wilson ve babasına, "Başarısız olursam hayatımın en acı darbesini yerim," dedi. "Bu genç acemi bizi yenerse, bir daha asla Brunford'a adım atmaya cesaret edemem, Mary de etmezdi."

"Korkmayın!" dedi genç Ned. "Size bu seçimi kazanamayacağına söz veriyorum, Bay Bolitho."

Kısa bir süre sonra Bay Wilson birini görmeye çağrıldı ve Ned ile Bay Bolitho baş başa kaldılar.

"Çok emin konuşuyorsun, Ned," dedi Bay Bolitho, genç üreticiye büyük bir özgürlükle
hitap etmek için gelmişti.

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Bay Bolitho, ben sıradan bir adamım, şimdi sana bir şey söyleyebilir miyim?"

"Ne dersen de oğlum!"

"Öyleyse, kızını seviyorum ve onu karım yapmak istiyorum.
Onu bana verir misin?"

"Mary'nin bu konudaki hislerini bilmiyorum," dedi Bay Bolitho.

"Ama eğer bu seçimi kazanırsan, benim için elinden gelenin en iyisini yapar mısın?"

Konuşurken Ned'in sesinde bir tür meydan okuma vardı.

"Her neyse, sana karşı çıkmayacağıma söz veriyorum."

"Hayır, bu yeterli olmayacak," dedi Ned ve sesi titredi. "Bakın, bu benim için muazzam bir iş. Hayatın, mutluluğun, her şeyin
Mary'yi kazanmama bağlı olduğunu anlamanızı istiyorum. Onunla birlikte büyük şeyler başarabileceğimi hissediyorum.
Parlamentoya kendim girebilirim, evet, ve ben de bir isim yapabilirim. Ben aptal değilim, Bay Bolitho. Lancashire hayatı hakkında benden daha fazla şey bilen çok az kişi var, Lancashire işinin her ayrıntısına
yakından aşinayım ve bunu söylememem gerekse de, firmamıza ortak olduğumdan beri gelirimizi iki katından fazla artırdım. Bay Bolitho, benim de düşündüğünüzden daha fazla gücüm var; bu seçimi kaybetmenize neden olabilirim ve kazanmanızı sağlayabilirim."

"Nasıl?" diye sordu diğeri. Sesi keskin ve keskindi.

"Size nasıl olduğunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Ned. "Ama ben seni kazanabilirim.
Belki de bunu benden başka yapabilecek başka bir adam yoktur. Ve eğer Mary ile
benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verirsen sen de kazanacaksın. Bu bir
pazarlık mı?"

Bay Bolitho konuşmadı. O an için büyük bir
heyecan içindeydi. Koltuğu kaybetme korkusu
yüreğine işlemişti ve daha önce de söylediği gibi, giriştiği her işte
kazanma arzusu onda bir tür tutkuydu. Bu seçimi kazanmak için çok şey yapacak ve çok şey verecekti, bunun şöhretine veya pozisyonuna çok şey katacağını
düşündüğü için değil,
fatih olma hevesi neredeyse bir hastalık gibiydi.

"Hadi, şimdi," diye tekrarladı Ned. "Bu bir pazarlık mı? Eğer bu seçimi kazanırsam, Mary konusunda benim için elinden gelenin en iyisini yapar mısın? Elbette, onu zorlamanı istemiyorum - o zorlanacak bir kız değil - ama elinden gelenin en iyisini yapar mısın? Dikkat et, onu kendi hayatım gibi seviyorum ve onu mutlu etmek için
her gücümü adayacağım!"

"Şunu söyleyeceğim," dedi Bay Bolitho, hala büyük bir heyecanla
çalışırken, "Sana karşı çıkmayacağım ve eğer senin için yolu kolaylaştırabilirsem, yaparım--işte!"

"Pekala," diye bağırdı Ned, gözleri parlayarak. "O zaman bu bir pazarlık.
Koltuğu güvenli olarak görebilirsin!"

O zamandan itibaren bir hafta içinde Brunford'da garip söylentiler çıktı.
Stepaside ve Preston'ın mali durumunun güvenli olmadığı söylendi. Bunlar ilk başta sadece söylentilerdi ve insanlar bunlara pek dikkat etmediler, ancak hacimleri büyüdü, ifadelerinin doğrudanlığı arttı. Seçimden beş gün önce Preston, Paul'e bembeyaz bir yüzle geldi. Sanki uykusuz bir gece geçirmiş gibi görünüyordu. "Bak, Paul," dedi. "Bu siyasi işi bırakmalısın!"

"Bırak!" dedi Paul. "Yapamam. Seçimlere sadece beş gün kaldı ve başka hiçbir şeye bir dakika ayıramam."

"Sana bırakmalısın diyorum!" diye haykırdı Preston. "Ve şimdi bile gelip bana hemen iki saat vermelisin!"

Paul başını iki yana salladı. "Komitelerimle, avukatlarımla görüşmem gerek.
Bin pound için bile bu mücadeleyi kaybetmem."

"Bin pound kaybetmekten daha fazlası, her şeyi kaybetmek demek!"

"Her şeyi!"

"Evet, her şey. Bak Paul, biliyorsun kendimizi zor tuttuk
ve bankada eksiye düştük, çünkü eşyalarımızın yükseleceğinden emindik. Şey, yükselmedi. Aniden düştü!
Bak buraya." Ve ona o sabahki gazeteyi gösterdi. Paul saatine
baktı. "Bu komite toplantılarına gitmeliyim," dedi.

"Ama sen gidemezsin," diye ısrar etti Preston. "Bu şeylerle başa çıkabilecek kadar güçlü değilim. Sadece sen bizi bu çukurdan çıkarabilirsin ve hala çok geç
olduğundan şüpheliyim! Bunun dibinde bir şey var, Paul ve sen buna girmelisin. Kampta bir yerde bir düşman var. Eşyalarımızın düşmesi için hiçbir sebep yok, talep her zamankinden daha fazla, ama birileri bizi düşük fiyatla satıyor. Neden, orada belirtilen fiyattan
üretilemez." Ve gazeteyi işaret etti.

"Pekala," dedi Paul, "sen komite odalarına git ve onlara bugün orada olamayacağımı söyle."

Yüreğinde büyük bir korkuyla ofisine doğru gitti. Gün bitmeden Preston'ın sözlerinin doğruluğunu anladı.
Onların bilmediği
bir şekilde, başka birinin ürettikleri özel
malzemenin sırrını öğrendiğini gördü. Onların bilmediği
bir şekilde, bunun büyük bir
miktarının piyasaya sürüldüğünü ve
öyle bir fiyata satıldığını ki, ürettikleri her parçayı satsalar bile bunu çok büyük bir
zararla yapmak zorunda kalacaklarını. Gerçekten de, ona sanki
yıkım yüzüne bakıyormuş gibi geldi! Brunford'dan Manchester'a aceleyle gitti, sonra tekrar geri döndü; fabrikadan fabrikaya gitti ve kasabanın en önemli kişileriyle çeşitli
görüşmeler yaptı ve her yerde aynı zorlukla karşılaştı.

Yine de siyasi mücadeleden vazgeçmedi. Paradan daha çok, onur, hayat söz konusuydu ve o işi sonuna kadar götürmeliydi.

Seçimden üç gün önce kasabadaki her seçmen, sadece olağan seçim
yazılarını değil, anonim bir genelge aldı. Genelgede hiçbir açıklama yoktu, ancak Baylar Stepaside ve Preston'ın mali yükümlülükleriyle ilgili bir dizi soru soruluyordu. Genelge, Paul'ün tüm yükümlülükleri, üstlendiği iş ve bulunduğu konum hakkında en ince ayrıntısına kadar bilgi veriyordu. Gün bitmeden
Brunford'da gönderilen genelgeyi okuyup tartışmayan tek bir seçmen bile yoktu. Hiçbir iftira niteliğinde açıklama yapılmamıştı,
ve yine de yüzlerce şey önerilmişti - yetersizlik, dikkatsizlik,
cehalet, dolandırıcılık, hile hepsi ima edilmişti ve zekice ima edilmişti. Ve yine de hiçbir iftira sözcüğü kullanılmamıştı, sadece genelgenin
acı
sı kuyruğundaydı ve şu sözcüklerde yer alıyordu:
"Stepaside, Stepaside ve Preston'ı kontrol eden adamdır. Brunford'u temsil etmesi için güvenebileceğimiz kişi o mu?"

Ertesi gece genel komite toplantısı çağrıldı. Eğer bir şey
yapılabiliyorsa, hemen yapılmalıydı. Bu genelgeyi kimin
yayınladığını kimse bilmiyordu - matbaacının adı orada yoktu. Londra'dan
postayla gelmişti. Kimin gönderdiğini kimse söyleyemezdi. Ama gerçek şuydu - içeriği son derece lanetleyiciydi. Paul'un iflasın eşiğinde olduğunu ve pozisyonunu
dolandırıcılık anlaşmalarına değilse bile
çılgınca spekülasyonlara borçlu olduğunu ima ediyordu. Paul'un yüzü komiteyle
bir araya geldiğinde solgundu. "Bu konuyla adil bir şekilde yüzleşmek istiyorum, beyler," dedi. "Koltuk için savaşmayı ve çıkarlarınızı temsil etmeyi
kabul ettiğimin baskı altında olduğunu biliyorsunuz. Bunu
iyi niyetle yaptım. İşimin sağlam bir temele oturduğuna inanıyordum;
yine de, genelgedeki birçok şey doğru." Daha sonra ticari olarak nasıl durduğunu anlatmaya devam etti. Pozisyonunu dinleyicilerinin aşina olduğu terimlerle
açıkladı, ancak bunları burada yeniden üretmeye çalışmam gerekmiyor. Aslında, yapmamam iyi olur, çünkü konu
hala Brunford kasabasında tartışılıyor. Ancak orada bulunan herkesi onurlu bir şekilde hareket ettiğine ve
bir düşmanın iş başında olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Yine de ne yapacaktı? Yapılan açıklamaları inkar edemezdi ve şüphesiz ki yıkımın eşiğinde olduğu bir gerçekti. Dahası, destekçileri çoğunlukla işçi sınıfındandı ve zengin adamlar, işverenler Bay Bolitho'nun destekçileriydi. Ayrıca, doğal olarak, onu destekleyen banka tüm bu konu hakkında endişeliydi.

"Soru şu," dedi Paul, "ne yapmamı istiyorsun? Şu anda, son anda istifa mı edeyim? Eğer edersem, bu bir zayıflık
işareti olur. Bu genelgedeki her kelimenin doğru olduğunun bir itirafı olur. Gelecekle yüzleşmekten korktuğumu ilan eder."

"Geleceğe yüzleşemez misin, Paul?" diye sordu biri.

"Yapabileceğime inanıyorum," dedi, "ama yine de o kadar belirsiz ki kendimi senin ellerine bırakmam gerektiğini hissediyorum."

"Ve diğer taraf bizi yensin mi?" diye bağırdı yaşlı bir dokumacı. "Hayır, hayır, Paul.
Sonuna kadar savaşmalıyız!"

Bu oybirliğiyle kabul edildi, ancak Paul ölümcül bir darbenin vurulduğunu, görünmeyen bir el tarafından vurulduğunu ve bunu savuşturacak hiçbir
yolunun olmadığını biliyordu. Ayrıca, hiçbir şeyin halkın iyiliği kadar
geçici olmadığını da biliyordu. İki hafta önce, bir hafta önce, net bir
bin çoğunluktan emindi, ancak Brunford'da tartıştıkları şeylerden etkilenecek ve büyük olasılıkla ona karşı dönecek binlerce kişi olduğunu biliyordu. Yine de, komitesi
sonuna kadar savaşmaya karar verdiğine göre, onları hayal kırıklığına uğratmayacağına karar verdi ve sonraki birkaç gün boyunca kendini yenilenmiş bir şevkle mücadeleye
attı. On kişinin işini yapıyor gibiydi ve başının üzerinde bulutlar
yoğun bir şekilde asılı olmasına rağmen, toplantılarını muazzam bir
coşkuyla harekete geçirdi. Fabrika kapılarında, kavşaklarda, pazar meydanında ve
halk salonlarında, görüşlerini ilan etti ve kendisine sürekli yöneltilen
binlerce hakaret içeren soruyu cevaplamak için elinden geleni yaptı. Ama umutsuzluğa kapılmış biri gibi savaştı. Kaybedilen bir savaşta olduğunu biliyordu ve sesinde her zaman bir meydan okuma tınısı olsa da
asla bir zafer notası yoktu.

Sonunda seçim günü geldi ve olayların gidişatını
hevesle izledi. Şimdiye kadar Bay Bolitho ile hiç kişisel temasta bulunmamıştı. Belki de rakibiyle karşılaşmaktan özenle kaçınmıştı ve Bay Bolitho kesinlikle onunla karşılaşmak için istekli değildi. Sokaklarda birbirlerinin yanından geçmişlerdi, ama ikisi de birbirlerinin farkına varmamıştı ve Paul, yıllar önce avukatın elinden gördüğü muameleye hiç değinmemişti. Şunu da söyleyelim, Bay Bolitho'ya gelince, hiçbir toplantısında böyle bir kargaşaya yol açan genelgeye hiç değinmemişti.
Bir politika gereği mi yoksa bunu yapmanın belden aşağı vurmak olacağını hissettiği için mi sessiz kalmıştı, bilemiyorum ama kesin olan şu ki, ne kamuoyunda ne de özelde Paul'ün içinden geçtiği kriz hakkında hiçbir zaman bir görüş bildirdiği bilinmiyordu.

Oy verme kabinleri 14 Aralık'ta saat sekizde kapandı ve ardından kalabalıklar oy pusulalarının sayılacağı belediye binasına doğru hareket etti. Rakamların saat on birden kısa bir süre sonra açıklanacağı duyurulmuştu ve binlerce kişi
o günkü oylamanın sonucunu merak ederek
büyük binanın dışında bekliyordu. Elbette, Paul ve destekçilerinden bazıları sayım odasındaydı ve Paul, Bay Bolitho'nun masadan masaya geçtiğini, arkadaşlarıyla
heyecanla konuştuğunu fark etti. Görünüşe göre oylama çok yakındı. Küçük oy pusulası yığınları masanın üzerine yerleştirilmişti ve ikisinin de avantajı yokmuş gibi görünüyordu. Paul, rakibine bir kereden fazla bir mesafedeydi, ancak ikisi de tek kelime etmedi.
Sanki bir şey dudaklarını mühürlemişti. Onları ayıran, partilerden daha fazla bir şey vardı -- daha derin, kişisel, hayatın köklerine kadar inen bir şey.

Sonunda sayım odasında bir sessizlik oldu. Son oy pusulaları kutulardan alınmıştı ve ellilik küçük yığınlar düzgünce yerleştirilip sayıldı. Kasabanın belediye başkanı görevi başındaydı, çok solgun ve önemli görünüyordu. Elinde yarım sayfa kağıt vardı. "Beyler," dedi, "şimdi günün oylama sonuçlarını duyurmaya hazırım. Çok yakın bir mücadele oldu ve iki yüzden az oy var." Doğru kelimeleri kullanıp kullanmadığını bilmiyordu. Aslında umurunda değildi. Belki de odadaki en heyecanlı adamdı, hatta iki adayı bile hariç tutmuyordu. "Şöyle," diye devam etti. "Bolitho----" Daha fazla ileri gitmedi, çünkü odada büyük bir haykırış vardı. İşverenler birbirlerine sevinç ve memnuniyetle baktılar - kendi tarafları kazanmıştı! İşçi sınıfı asık suratlı ve meydan okurcasına görünüyordu. "Sessizlik!" diye devam etti belediye başkanı. "Bolitho, 7.213; Stepaside, 7.080. Bay Bolitho'nun seçildiğini ilan etmek benim görevim."

Bay Bolitho ilk kez Paul'e döndü ve genç adam yüzündeki zafer ifadesini fark etti. "Görüyorsun ya, kazandık!" dedi. "Her şeye rağmen kazandık!"

Paul'ü çileden çıkaran şey kelimeler değil, ses tonuydu. Gün boyunca yoğun bir heyecan içindeydi.
Sinirleri yıpranmış gibi görünüyordu ve bir çöküşün eşiğinde olduğunu biliyordu. Bu nedenle Bolitho'nun tonu onu çileden çıkardı ve neredeyse kendinden geçmişti. "Evet, kazandın," dedi. "Ama
nasıl?"

"Nasıl?" diye güldü diğeri ve bu kelimeleri söylediği için kendinden utandı,
ama o da garip bir şekilde hırpalanmıştı. "Nasıl? Şeref ve dürüstlükle!"

"Beyler," dedi belediye başkanı, "Dışarıdaki kalabalığa sayıları duyurmalıyım. Sonuçları öğrenmek için saatlerdir bekleyen binlerce insan var ve sonuçları duyana kadar gitmeyecekler.
Elbette, Bay Bolitho ve Bay Stepaside'dan da birkaç söz bekleyecekler. "

Bunun için gerekli düzenlemeleri yapmak birkaç dakika sürdü ve Paul, rakibinin söylediklerinin acısıyla
acıyarak,
"Şeref ve adalet! Annemin adını lekelemek, doğumum üzerine düşünceler
atmak şeref ve adalet miydi? Benden
bir ateist olarak bahsetmek şeref ve adalet miydi?
Mali durumum hakkında imalarda bulunan, imzasız ve izlenemez bir genelge göndermek şeref ve adalet miydi? Ve hepsinden önemlisi, beni mahvetmeye çalışmak şeref ve adalet miydi?"

"Ben genelgeye hiç değinmedim!" diye cevapladı Bay Bolitho.

"Hiçbir zaman kınamadın!" diye haykırdı genç adam. "Zehrin
etkilemesine izin verdin ve bundan faydalandın! Ve daha da önemlisi, sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki, her şey önceden ayarlanmıştı. Bu seçimi kazanmak için hiçbir şeyden, hatta benim mahvoluşumdan bile vazgeçmedin!"

Paul daha konuşmasını bitirmeden Mary Bolitho'nun babasının hemen arkasında durduğunu ve söylediklerinin hepsini duyduğunu gördü. Ayrıca Bay Bolitho'nun yüzünün kül gibi solduğunu gördü ve sözlerinin onu
yaraladığından emin oldu.

"Seni mahvedecek hiçbir şey yapmadım," dedi sonunda.

"Ama bunu duyduğunda sevindik!" diye cevapladı genç adam. "Ve sen
dinsel meseleyi de işin içine katmakta tereddüt etmedin. Bunu
her durumda inkar edemezsin!"

Bunun üzerine yaşlı adamın yüzü açıldı, sadece dudaklarında alaycı bir gülümseme kaldı.

"Elbette bu kaçınılmazdı," diye cevapladı. "Eğitim sorunuyla, din eğitimiyle uğraşmak zorundaydık. O zaman kişisel meselelerle uğraşmaktan nasıl kaçınabilirdim? Siz sadece
seküler bir eğitime inanıyorsunuz ve görüşlerinizi belirsiz bir sesle dile getiriyorsunuz. Ben,
sadece seküler bir eğitimin ülkeyi mahvedeceğine inanan biri olarak,
size karşı çıkmak ve tüm meseleye karşı kişisel tutumunuzla başa çıkmak zorunda kaldım. Bunu inkar edemezsin! İnançlarının cesaretini göster, dostum ve onların arkasında dur!" Ve Paul sesindeki alaycı ifadeyi fark etti.

"Evet!" diye cevapladı. "Söylediklerimin hiçbirini inkar etmiyorum ve senin tutumun, dinine her zamankinden daha az inanmama neden oldu.
Neden"--ve sesi gergin ve acı bir hal aldı--"Bu seçimle dinimin sınanmasına izin vermeye razıyım. Senin hakkında tek bir yanlış
söz söylemedim. Yaşananlara rağmen, senin karakterini karalayacak hiçbir şey yapmadım. Ve yine de benim 'cahil ateizmim' ve apaçık inançsızlığımla alay ettin. Bu din mi? Bu oyun mu?
Sen, kendini centilmen olarak tanıtan! Eğitimin tüm avantajlarına sahip olan sen! Oyunu oynamakla övünen ve sahayı kirletmeyen sen! Bunları açıkça söylememiş olsan bile,
destekçilerinin annemin adını lekelemesine izin verdin.
Çirkin dedikoduyu savaşmak için bir silah olarak kullandın.
Şeytani bir genelgenin gönderilmesine izin verdin ve asla kınamadın. Ve sen
beni mahvetme girişimlerinden faydalanmaya istekliydin!"

Paul konuşurken Mary Bolitho'nun yüzünü izledi ve gözlerindeki
kin dolu öfkeyi fark etti, kullandığı kelimelerle
kendisini ondan daha da tamamen uzaklaştırdığını biliyordu. Ama umursamıyordu; artık umursamayacak durumdaydı! Seçim kaybedilmişti. Mücadelede başarısız olmuştu.
Aynı anda hem sevdiği hem de nefret ettiği kadın onu her zamankinden daha fazla hor görüyordu ve
mahvoluş yüzüne bakıyordu!

Bay Bolitho omuzlarını silkti. Bu tür saldırılara kulak vermek için
kamuoyunun önünde çok uzun süre kalmıştı. Mahkemelerdeki birçok mücadele onu
sertleştirmişti ve bu tür kelimelerin ne kadar az şey ifade edebileceğini biliyordu.
Ayrıca, doğal olarak iyi bir ruh halindeydi. Mücadeleyi kazanmıştı. Brunford Milletvekiliydi.

"Kişiliklere takılıp kalmayalım, Bay Stepaside!" dedi. "Sonuçta, Partimizin kazanmış olduğu ilkeler. İyi bir mücadele verdiniz"--ve konuşurken sesi çok küçümseyici hale geldi--"ama gerçek ve doğruluk sizin için çok güçlüydü ve ülke size karşı dönüyor."

"Gelin beyler," dedi belediye başkanı. "Hepimiz hazırız. " Ve bununla birlikte
belediye binasının girişinin üstündeki balkona
pencereden adım attı, muhalifler ve destekçileri de onu takip etti. Belediye binasının dışındaki tüm
sokağın meşalelerle ve sokak lambalarıyla
aydınlanması parlaktı, böylece Hanover Şapeli'nin basamakları ile belediye binasının basamakları arasında
dolaşan binlerce kişinin hevesli, yukarı dönük yüzleri açıkça görülebiliyordu. Belediye başkanını gördükleri anda
insanlar büyük bir çığlık attılar ve ardından ölüm sessizliği gibi bir sessizlik geldi.

"Beyler," dedi belediye başkanı, "seçim sonuçlarını duyurmak için buradayım. Bunlar şöyledir: Bolitho-----" Bu kelime üzerine halktan gelen bir kükreme
gökleri yırttı. Bazıları için bu bir zafer
çığlığıydı, diğerleri içinse bir yenilgi ve öfke çığlığıydı. Yüzlerindeki heyecanı görmek kolaydı. Üzerlerine düşen ışık o kadar canlıydı ki, ne
söylediklerini bile anlayabiliyorduk. "Bolitho geldi, iyi!" "Stepaside gitti, yazık oldu!" "Hiçbir zaman adil bir
mücadele olmadı!" "Bir dilekçe 'a' diyoruz!" "Hayır, hayır, artık işe yaramıyor!" Ve benzeri. Sadece balkona yakın olanlar figürleri duyabiliyordu. Kalabalığın gürültüsü, Hanover Şapeli kapılarının yakınında duran insanların baş yargıcın söylediği bir kelimeyi duymasını imkansız hale getiriyordu.

Ancak, hemen kalabalığın üzerine tekrar büyük bir sessizlik çöktü. Halk, Bay Bolitho'nun öne çıktığını gördü, ancak sadece bir cümle duyuldu,
"Beyler," dedi, "iyi bir mücadele verdik ve kazandık!" Elbette, destekçileri çılgınca bağırıyordu, ancak
antagonizma çığlıkları daha güçlüydü. Sesler giderek daha öfkeli hale geliyordu. Bir isyanın
mümkün
olabileceği düşünülebilirdi.

Ancak Bay Bolitho, sokaktaki insanların duyamamasına rağmen, balkonda duranların anlayabileceği şekilde konuşmasına devam etti. Kendisini destekledikleri için insanlara teşekkür etti.
Oraya bir yabancı olarak
geldiğini ve artık onların dostu olduğunu belirtti.
Görevinin artık seçmenlerin bir kısmına değil, tamamına karşı olduğunu,
halkın bir kesimiyle diğeri arasında hiçbir
fark tanımaması gerektiğini ilan etti. Kendisine düşen, kasabayı bir bütün olarak temsil etmekti ve bunu sadakatle ve sadakatle yapmayı amaçlıyordu. Ayrıca, rakibini, savaşın kendi bölümünü yürüttüğü ruh ve bunun sonucu olan dürüst mücadele için tebrik etmek istiyordu. En önde gelen destekçilerinden birkaçına atıfta bulundu ve sonra sesini kalabalığın en uç noktalarına kadar
yükselterek şöyle dedi: "Bu seçimi asla kazanamayacağım
birinden bahsetmek benim açımdan kötü bir zevk gibi görünebilir." Bunun üzerine en
huysuz olanlar bile tekrar sessizleşti, onun ne söyleyeceğini duymak istediler.
"Zaferimi borçluyum," dedi, "ve sen zaferini kızım Mary'ye borçlusun." Ve elini onun omzuna koyarak onu öne çekti.
"İşte!" diye haykırdı, "savaştaki gerçek galibin!"

Bunun üzerine büyük bir tezahürat oldu ve en acımasız rakipleri bile bundan hoşlanmadı. Işık kızın yüzüne güçlü bir şekilde düştü ve hatta
Paul bile ne kadar güzel göründüğünü yansıtmaktan kendini alamadı. Gözleri heyecanla
parlıyordu, dudakları gülümsemeyle çevriliydi. Hiç şaşmamalı ki
onu büyülemişti, hiç şaşmamalı ki, babasından nefret etmesine
rağmen, ondan nefret ederken bile neredeyse ona tapıyordu.

"Konuş, konuş!" diye bağırdı kalabalık. "Bayan Mary Bolitho'dan bir konuşma!"

Kız babasına baktı, babası başını salladı ve sonra kız öne çıktı, her kulak, söylemesi gereken tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için dikilmişti. Uzun süre hatırlanması gereken bir resimdi. Bugün bile Brunford'da bundan bahsediliyor. Sadece birkaç kelime söyledi, ama sesi durgun havada net bir şekilde çınladı.

"Brunford'a geldiğim için mutluyum," dedi. "İnsanları sevmeyi öğrendim ve--teşekkür ederim!"

Hepsi bu kadardı, ama yüzündeki gülümseme, sesindeki gülümseme, kız gibi duruşu, sevimli tavırları en katı
kalbi bile yumuşatmaya çok yardımcı olmuştu. Gerçekten de, birçok kişi onun varlığıyla binlerce kişiyi öfkeli sözlerden ve belki de öfkeli eylemlerden uzak tuttuğuna inanıyordu.

"Ay, ama oo güzel!" "Feyther'inin onunla gurur duymasına şaşmamalı!" "A
seviyeli bir kız ve a'!" her yerden duyuldu. Ve sonra kalabalığın üzerine tekrar bir sessizlik çöktü, bunu daha önce duyulanlardan daha yüksek bir
başka güçlü haykırış izledi.

Paul Stepaside öne çıktı, yüzü dudaklara kadar solgun, gözleri ateş kömürleri gibi yanıyordu. Yüreğinde kara bir öfke vardı, çünkü kendisini utanç verici bir şekilde dövülmüş hissediyordu ve yine de, onu karakterize eden o inatçı
inatçılık ve her şeyin üstünde yükselen bir gururla bunu göstermiyordu. "İyi dostlarım ve yoldaşlarım," dedi, "bu sefer yenildik, ama yine de kazanacağız. Eğer
beni kabul ederseniz, her şeye rağmen Brunford Üyesi olmayı düşünüyorum. Bay Bolitho bu sefer kazandı, ama bu uzun sürmeyecek. O ve ben tekrar
karşılaşacağız, çünkü ben pes edenlerden değilim. Şu an için bir bulutun altındayım, ama sadece bir an için. Yollarındaki yıldızlar
sağ tarafta olanların yanındadır. Ve biz sağdayız,
ve ben dümdüz bir savaş verdim. Evet, Bay Bolitho ve ben tekrar
karşılaşacağız - bu şartlar altında farklı olabilir, ama kesinlikle
karşılaşacağız ve her zaman savaşacağız! Bu zaferi kazandığı için her zaman
muzaffer olacağını düşünmemeli. Bugün
Üyeniz değilsem, yarın olacağım. Ve o zaman
gelecek ki, Bugün zaferi
bu gece sevindiği gibi!"

Daha sonra Paul bunu söylediği için kendine kızdı. Kin dolu bir söz söylemek istememişti, ama yine de söylediği her cümlenin bir tehdit içerdiğini biliyordu, o zamanlar ona hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen bir tehdit. Kendisinden de utandı ve
düşündüğünde neredeyse çocukça bile olsa
kaba davrandığını düşündü. Yine de kelimeler ona rağmen geldi ve
hevesle, neredeyse muzaffer bir şekilde onları fırlattı. Bay Bolitho bile
Paul konuşurken vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti. Konuşması
bir tür kehanet içeriyor gibiydi. Bunda uğursuz bir şey vardı.
Gelecek karanlık günleri, trajediyi anlatıyor gibiydi - neden, anlayamıyordu, ama öyleydi.

Her şey sonunda bitti. Kalabalık dağıldı ve çeşitli evlerine doğru ilerledi. Bay Bolitho, takipçilerinin desteğiyle kulübe gitti, Paul ise temsil etmeyi umduğu sınıfın en sık kullandığı toplanma yerine başvurdu. Saatlerce nutuklar atıldı ve yüksek sesle konuşuldu. Saatlerce kelimeler
atıldı, açıklamalar yapıldı ve tehditler savruldu. Ancak, sonunda kasabada sessizlik hakim oldu; ve Paul evine geri dönmek üzereyken, ortağı George Preston, yüzlerine bakan yıkımın gizli nedenini bulmaya çalışmak için
işe aldıkları bir adamla birlikte yanına geldi.

"Paul," dedi Preston, "artık bitirdin. Seninle evine gelebilir miyim?"

"Evet," diye yanıtladı Paul. "Nedir bu?"

"Yalnız kalana kadar saklayacak bir şey," diye yanıtladı genç adam lakonik bir şekilde. "Genel olarak, iki gün önce şimdi bildiklerimi bilmediğimiz için mutluyum. En iyisi olduğu gibi, Paul. İçeri giremediğin için çok
hayal kırıklığına uğradığını görebiliyorum, ama, kendi adıma, memnunum. Sonuçta,
benimle iş, politikadan daha fazlası. Bu kavgaya başlamadan önce, beklemeliydin, evlat,
durumumuz güvenli olana kadar beklemelisin.
Yine de, buna engel olamadın. Seçimin bu yıl değil de gelecek yıl yapılması senin hatan değildi ve adamlar seni istiyordu."

"Ama söyle bana, ne oldu?" diye sordu Paul. Zihni, içinden geçtiği heyecan
sahneleriyle o kadar karışmıştı ki,
partnerinin sözlerinin yönünü fark edemedi.

"Hayır," diye cevapladı diğeri sertçe; "konaklama yerinize varana kadar bekleyelim. Yalnız kalmalıyız. Sana söylüyorum, eğer şimdi, balkondan konuşurken
bildiklerini bilseydin, bir
tartışma çıkardı. Ama boş ver, olduğu gibi daha iyi."

Dar, nispeten ıssız sokaklarda yürüdüler,
ta ki şu anda Paul'ün odalarının bulunduğu Liverpool Yolu'ndaki rahat görünümlü bir eve varana kadar.

"Hadi, söyle bana," dedi genç adam, oturduklarında.

"Herkes yatağa mı gitti?" diye sordu Standring, onlara eşlik eden ama henüz konuşmamış olan adam.

"Saatler geçti," diye cevapladı Paul. "Hiçbir seçim, onları saat on birden sonra
yataktan çıkaramaz."

"İyi." Ve cebinden bir deste kağıt çıkarıp
masaya koydu.

"Bu gece onları okumamı mı bekliyorsun?" dedi Paul. "Sana söylüyorum,
okuyamam. Beynim çok yorgun."

"Hayır," diye cevapladı Standring, "bu gece okunmaları gerekmiyor, ama
eğer onlara başvurmak istersen diye onları oraya koydum. Bunlar, size
söyleyeceklerimin kanıtları." Paul, bu genç adamın sesinin kararlı ve sert olduğunu fark etti; tartışmak istediği konunun
ciddi olduğunu fark etti. Bu Enoch
Standring, solgun yüzlü, sessiz görünümlü genç bir adamdı, fazla konuşmaya veya kendini
çok fazla göstermeye meyilli değildi. Bir yıl öncesine kadar fabrikalardan birinde muhasebeciydi ve Paul, onda başkalarının göremediği şeyi fark ederek,
ona kendi işinde güvenebileceği bir pozisyon vermişti. Bahsettiğim genelge Brunford seçmenlerine gönderildiğinde, Paul ona bunun ne anlama geldiğini ve bundan sorumlu olan adamın kim olduğunu
öğretmişti. Enoch Standring'in doğasında biraz dedektiflik vardı. Üç gün ve üç gece boyunca çalışmıştı.
Neredeyse hiç uyumadan ve çok az yiyecekle, sessizce, göze batmadan, asla şüphe uyandırıyordu, ama her zaman
etkili bir şekilde. Ve şimdi o çalışmanın sonucunu vermeye hazırdı.

"Biraz geriye gitmelisiniz, Bay Stepaside," dedi, "ve sonra kendinize bir şey sorun. Brunford'da size
kin besleyen biri var mı?"

"Evet," dedi Paul. "Biliniyor, bu bir kin. Ned Wilson ve benim
birkaç yıl önce ikimizin de
unutamadığı
bir kavgamız olduğu iyi biliniyor."

"Evet," dedi Enoch, "ve o zamandan beri olanları hatırla. Bir
isyan çıktı ve sen buna kendi isteğin olmadan sürüklendin."

"Biliyorum," dedi Paul. "Ama kesinlikle demek istediğin----"

"Hiçbir şey demek istemiyorum," diye cevapladı Standring. "Sadece bunu aklınızda tutmanızı istiyorum.
Kendi isteğin olmadan buna sürüklendin. Her ne kadar bu işe karışan adamları pervasızca bir şey yapmaktan caydırmaya çalışsan da, sanki sen elebaşıymışsın gibi görünüyordu. Bunun için altı ay boyunca Strangeways Hapishanesi'ne gönderildin. Bolitho'yu kovuşturma için kim işe aldı? Bunun ayrıntılarına girmeme gerek yok; ama bu bir gerçek. Sonra başka bir şey daha var. Dışarı çıktığında, üretime başlamaya karar verdin ve sana ucuz bir fabrika, tezgahlar ve elektrik
vaadi verildi. Sonra, hiçbir sebep olmadan, sana
sahip olamayacağın söylendi. Başkası aldı. Kim aldı? Biliyoruz. Yorum
yapmayacağım, ama işte. Şu anda seçim geldi ve senin doğumun ve ebeveynliğin hakkında kötü hikayeler
ortaya çıktı. Senin
tesadüfen doğan bir çocuk olduğun ve annenin
kötü bir kadın olduğu fısıldanıyordu. Bunun sorumlusu kimdi? Bilmiyoruz, ya da en azından kanıtlayamıyoruz; ama, ikiyle ikiyi topla. Her şeye
rağmen ilerlemeye başladın. İnsanlar seni desteklemeye başladı ve
diğer taraf için çok kötü görünüyordu. Bunu biliyorsun; herkes biliyor. Ve sonra bu diğer olay geldi. Başka birinin
senin ürettiğini ürettiğini bilmiyordun. Bunun senin
sırrın olduğunu düşünüyordun; ama sır sızdı. Sana kimin ihanet ettiğini söylemiyorum ama
işte bu. Ama şunu öğrendim: Manchester'ın diğer tarafında eski, kullanılmayan bir değirmen alındı. Kim aldı? Sahibinin adı gizli tutuldu. Küçük bir özel şirket tarafından işletildiği söyleniyordu. Bu, bir süre önceydi ve o değirmen alındığından beri, sahibi kim olduğuna dair bir tür
sır vardı. Ama şunu keşfettim: onlar da sizin ürettiğiniz
malzemeyi üretiyorlardı. Ama satmaya çalışmıyorlardı. Depolarında biriktirmeye devam ediyorlardı. Bunun ne anlama geldiğini görebiliyor musunuz? Sessizce saklanıyordu, aklımda; ölüm kadar sessiz. Kimse ürettikleri malları bilmiyor gibiydi. Sonra aniden o mallar, kar marjı bırakmayan bir fiyattan piyasaya sürüldü; hatta sizin üretebileceğinizden çok daha düşük bir fiyata teklif ettiler. Aylarca depolarda biriktiriyorlardı ve piyasayı doldurabildiler. Şimdi fiyatların neden
düştüğünü ve neden mallarınızı
yıkıcı bir zararla satamadığınızı biliyorsunuz!"

Paul, solgun yüzü ve sert yüz hatlarıyla genç adamı dinliyordu.
Hiçbir şey
söylemedi, ancak genç adamın bahsettiği her ayrıntıyı
kavradığı kolayca görülebiliyordu. Sözlerinin anlamını da anlamıştı.

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Ve o fabrikanın sahibinin kim olduğunu
öğrendiniz mi?"

"Evet," diye yanıtladı Enoch Standring, "öğrendim."

"Elbette Ned Wilson," dedi Paul.

"Ay," diye yanıtladı diğeri lakonik bir şekilde.

"Ve kanıtlarınız mı var?"

"Evet, kanıtlarım var. Hepsi burada kayıtlı ve numaralandırılmış. Ne zaman hazır olursanız
onlara değineceğim. Hepsi orada."

Birkaç saniyeliğine üzerlerine bir sessizlik çöktü ve hem Enoch Standring hem de George Preston Paul'ün yüzünü hevesle izlediler. Ne düşündüğünü merak ediyorlardı. Standring bir tür
intikam planı planladığından emindi.

"Bunun için ona karşı ödeşeceğim!" dedi Paul hemen.

İkisi de cevap vermedi. Konuşmanın bir faydası olmadığını hissettiler.

"Ama," diye devam etti Paul, "bunun içini pek göremiyorum. Ned Wilson isyan
sahtekarlığı yapabilecek bir adam. Tam da onun yapacağı türden bir şey ama nefretini tatmin etmek için para kaybedecek adam mı?"

"Evet," dedi Standring, "sana karşı beslediği türden bir nefret. Görüyorsun ya, Ned Wilson sandığından daha derin bir adam. Onu çocukluğundan beri tanıyorum. Yıllardır kin beslerdi. Ama o her zaman eski hesapları ödemesiyle bilinen bir adamdı ve sana
borç verdi."

"Henüz her şeyi anlatmadın, Standring," dedi Paul. "Ned Wilson'ın eski bir hesabı ödemekten
başka nedenleri vardı. Anlıyorum--anlıyorum!"
Ve yumruklarını öfkeyle sıktı. "Neden daha önce göremedim? Evet,
işte bu."

"Nedir?" diye sordu Preston.

"Ne olduğu önemli değil; ama ben açıkça görüyorum. Evet, anlıyorum ve
pişman olacak."

Bir saat boyunca konuyu tartıştılar ve sonra, diğerleri
onu terk ettiğinde, Paul tek başına oturup düşünmeye başladı. Ona
sanki o gün tarihinde bir dönemi işaret ediyormuş gibi geldi. Bir sondu ve bir
başlangıçtı. Saatlerce yatağında yattı, uykusuz.
Geleceğe yönelik planlarını, yapması gereken işi düşünüyordu.

Ertesi sabah erkenden kalktı. Kararını vermişti, çünkü artık yolunu
açıkça görüyordu. Savaşması gereken düşmanı bilerek,
kullanması gereken silahları seçti ve artık korkmuyordu. Sessizce değirmenine
gitti ve saatlerce pozisyonunu inceledi. Daha sonra
bankaya gitti ve müdürle uzun uzun konuştu. Daha sonra emekli olmuş ve kendisine karşı büyük bir
dostluk göstermiş olan yaşlı bir üreticiyi ziyaret etti. Bundan sonra yüzü biraz düzeldi.
Kriz
en azından bir süreliğine sona ermişti. altı hafta
içinde hareket etmek için ve altı hafta içinde her şeyin görünümünün
değişeceğine inanıyordu.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bu bir yıkım olmayacak. Adamımı tanıyorum. Eğer
hiçbir işaret vermezsem Ned Wilson benim için para kaybetmeye
devam edecek adam olmayacak. Benim yıkıma uğradığımı düşünüyor ve bu yüzden bu fırsatı
kazanıp parasını çıkaracak. Bu özel konuda bir köşesi olduğunu düşünüyor.
Eh, yok ve bu benim fırsatım olacak. "

Bu düşünceler aklından geçerken Brunford'dan biraz uzaktaydı. Gittiği Yaşlı Abel Bowyer, kasabadan yaklaşık üç mil uzakta yaşıyordu ve şimdi evinden dönüyordu.
Gerçekten de Mary Bolitho ile aylar önce tanıştığı patikaya giriyordu ve ona doğru geldiğini gördüğünde ancak kısa bir mesafe kat etmişti.

BÖLÜM VIII

PAUL'ÜN ANNESİNİN GELİŞİ

Mary Bolitho, seçim gecesi Howden Clough'a geri dönmüştü, kalbi çelişkili duygularla doluydu. Doğal olarak, babasının seçimine
sevinmişti. Ondan daha çok çalışan kimse olmamıştı ve babasının seçiminden büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğunu söylediğinde yalan söylemediğini hissediyordu. Seçmen kazanma işine hevesle kendini vermişti ve son derece başarılı olduğunu biliyordu. Son üç haftadır kendisine bir isim listesi verilmişti neredeyse her gün
şüpheli ve kararsız görünenlerin yanına gitmişti ve onların yanına gitmişti ve diğerlerinin
başarısız olduğu yerde o onların sözlerini güvence altına almıştı. Bu nedenle, doğal olarak
sonuçtan dolayı sevinçliydi. Aradaki fark o kadar dardı ki, o olmasaydı, hem o hem de babası kasabadan düşmanın
zafer kazandığını hissederek ayrılırdı.

Ama o tamamen tatmin olmamıştı. Bir kere, Howden Clough'da geçirdiği uzun süreden dolayı
rahatsız hissediyordu.
Tekrar tekrar babasıyla konuşmuş, ondan bir otelde oda tutmasını istemişti, ancak Bay Bolitho bunun Wilson'ları
çok rahatsız edeceğini ve onun önerisine göre hareket etmek için yeterli bir
neden bilmediğini söylemişti.

"Ne bahane sunabilirim, Mary?" dedi. "Başından beri Howden Clough'u ziyaretlerimiz sırasında evim yapacağım anlaşılmıştı. Onlar bizim kişisel dostlarımız oldular ve sadece bir otele giderek onları yaralamakla kalmamalı, işin bu aşamasında çok fazla dedikoduya neden olmalıyız."

Ancak babasının isteklerine boyun eğmesine rağmen, tatmin olmaktan uzaktı. Ned Wilson'ın ona bir mülkiyetçilik havasıyla baktığını düşünüyordu. Bunu açıkça söylememişti ama onun düşüncelerini ve kararlarını görmekten kendini alamadı. Ned'den hoşlanmadığı için değil, aslında ondan giderek daha olumlu bir şekilde etkilenmişti. Ayrıca, onun tahmin ettiğinden daha fazla zekası vardı ve iş açısından, söz konusu sorularda tamamen bilgili olduğuna dair kanıtlar sunmuştu. Kendini büyük bir şevkle mücadeleye atmıştı ve seçimi kazanmak için hiçbir şekilde kendini esirgememişti, yine de o tatmin olmamıştı. Her şeyin arkasında anlayamadığı bir şey varmış gibi görünüyordu. Son bölümde bahsedilen genelgeyi görmüştü ve yapılan açıklamalara rağmen, aynı genelgenin gönderilmesinin adil olmadığını ve hatta aşağılık olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Howden Clough'daki herkes bu konuda bilgisiz olduğunu iddia ediyordu ve bundan kimin sorumlu olduğuna dair birçok varsayım vardı. Matbaacının adı görünmüyordu ve Londra'dan gönderilmişti. Bu bile ona çok şüpheli görünüyordu. Ama bundan da öte, Ned Wilson'ın davranışını anlayamıyordu. Onunla kimin suçlu olduğunu konuşmuştu ve diğerleri gibi o da hiçbir şey bilmediğini iddia etse de, hiç de rahat görünmüyordu. "Ama Bay Stepaside burada önerildiği gibi yıkımın eşiğinde mi? Ve
borçlarını ödeyemeyecek mi?" diye sordu.

"Ah, sanırım doğru," diye haykırdı Ned. "Görüyorsun ya, adam bir
sınırlı. Neredeyse hiçbir şey bilmeden,
üretime başladı. Bu yüzden bu deliğe girdi. Görüyorsun ya,
vicdanı yok ve hırsı her şeyi aşıyor. Geçen pazar sabahı kiliseden eve dönerken
onu takipçilerine nutuk çekerken duymalıydın. O zaman onun ne tür bir adam olduğunu anlarsın - sadece boş, apaçık bir ateist ve babanın her zaman söylediği gibi, dine olan inancını yitirmiş bir adam ahlakı konusunda çok şüphelidir."

"O zaman, iflas mı edecek?"

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Ned. "Ve ona da hakkını ver. Suçlu olan sadece kendisidir. Ancak beni endişelendiren şey büyük ihtimalle iflas edecek olması değil, kendisine borcu olan insanların acıları."

Mary bu konuşmadan doğal olarak etkilenmişti. Güçlü kişiliği ve Brunford'da zorluklara rağmen elde ettiği konumu nedeniyle Paul Stepaside'a belli bir hayranlıkla bakarken, onun dinsizliğinden ve görünürdeki kinciliğinden belli bir dehşet duyuyordu. İki kez karşılaştıklarında ona söylediği, adamın tutkulu doğasını ortaya koyan sözleri hatırladı. Onunla konuştuğu için pişmandı. Ona hak ettiği küçümseme ve aşağılamayla davranmalıydı. Sonuçta, bir tür kaba saldırganlığa sahip olduğu için bir işçi işvereni haline gelen bir Lancashire görevlisiyle ne işi olabilirdi ki?

Ancak oyların sayıldığı odadaki sahne, o zamana kadar ele
geçirmişti. Açıkça babasını, utanç verici olarak gördüğü araçları teşvik etmekle suçlamıştı. Bay Bolitho'nun onu yok etmek için bu yöntemleri kullandığını ilan etmişti. Elbette, Paul Stepaside'ın tavrı ve neredeyse vahşi saldırısı karşısında
kırılmaktan, hatta öfkelenmekten kendini alamıyordu. Onun bir palyaço gibi davrandığını
düşündü ve bunu yalnızca kendi vahşiliğine değil, sınıfının içgüdülerine
bağladı. Ve yine de onun gücünden etkilenmişti.
Brunford Milletvekili olacağı gerçeğini vahşice ilan ettiği için ona neredeyse hayrandı. Onun gücünü de hissediyordu ve kalabalığı nasıl hareket ettirdiğini
gördü. Evet, her şeye rağmen o güçlü bir adamdı ve o gücü seviyordu. Bir liderin içgüdülerine sahipti ve o liderlik edebilen adamlara hayranlık duyuyordu. Ve haklıydı da - yenilmiş olmasına rağmen
ezilmemişti ve tekrar dövüşecekti.

Kulüpteki toplantıdan döndüklerinde Howden Clough'da çok sessizdi. Onun dışında herkes sevinçliydi ve söylenen her şeyle ilgilense de, kalbinde anlayamadığı
garip bir his vardı. Ned Wilson'ın aşkını itiraf etmek üzere olduğu konusunda da bir tür korku duyuyordu ve bu nedenle hiçbir şeyin onu yarın Brunford'dan
ayrılmasını engellememesi gerektiğine karar vermişti. Ancak babası öğleden sonra geç saatlere kadar kasabada kalmayı ayarlamıştı ve o da mecburen onunla
kalmalıydı. Ama yalnız kalmaya karar verdi ve bu yüzden Paul yaşlı Abel Bowyer'ı ziyaretinden döndüğünde kendini Howden Clough'un arkasındaki tarlalarda buldu. Onunla konuşmak istemiyordu ve yine de o yaklaşırken içgüdüsel olarak daha yavaş yürüyordu. Kendisine rağmen, ona hayran olduğunu fark etti.
Dövülmüş bir adama dair hiçbir imada bulunmadı. Adımları kararlı ve hızlıydı
ve neredeyse bir galip gibi yürüyordu.

Ne yaptığını pek de bilmeyen Paul, ona yaklaşırken şapkasını kaldırdı. "Bayan Bolitho," dedi, "babanıza benden bir mesaj iletir misiniz?"

Konuşmadan yanından geçmek istemişti ama ona hitap etme şekli bunu imkansız hale getirdi.

"Babama bir mesaj göndermek istiyorsanız," diye cevapladı, "ona yazmanız iyi olmaz mı? İyi günler." Ve sanki
geçecekmiş gibi hareket etti.

"Hayır," diye cevapladı Paul sessizce. "Benden doğrudan bir mesaj almanızı istiyorum ve şüphesiz Wilson'a söyleyecektir. Lütfen ona seçim sırasında yayınlanan genelgenin yazarını keşfettiğimi ve beni mahvetme planının kanıtlarına sahip olduğumu bildirin. Şüphesiz ki ilgilenecektir."

Başka bir şey söylemeden geçip gitti. Kısa bir süre sonra Mary Bolitho babasıyla birlikte Brunford'dan ayrıldı. Brunford istasyonunda onları uğurlamak için oldukça büyük bir kalabalık toplandı ve her türden bağırış
ve tebrikler vardı; ancak Mary çok sessizdi ve Manchester'a olan yolculuğu boyunca neredeyse hiç konuşmadı. O gün Paul'le olan
karşılaşması hakkında hiçbir şey söylemedi. Sanki bir şey dudaklarını
kapatmış gibi geldi. Nedenini bilmiyordu. Ancak bir şey ona bir
memnuniyet hissi verdi--Wilson'ın aşk ilanını
yapmasını imkansız hale getirmişti. Bunu sadece bir süreliğine ertelediğini biliyordu ve o kötü günden korkuyordu.

Bu arada, onunla konuşmamış olmasına seviniyordu çünkü Mary, eğer onu
kabul ederse, bunu büyük ölçüde, tamamen olmasa da, babasının isteği üzerine yapacağını biliyordu. Herhangi bir sebepten dolayı Ned Wilson ve o
son derece samimi olmuşlardı ve babası ona bu konuda kesin bir şey söylememiş olmasına rağmen, onun Ned'in tarafını tuttuğuna inanıyordu.
Ve babasını büyük bir sevgiyle seviyordu ve eğer elinden gelirse onu
üzecek hiçbir şey
yapmayacaktı. Çünkü Mary, çocukların ebeveynlerine karşı itaat etmesi gerektiği konusunda eski moda görüşlere sıkı sıkıya bağlı olanlardandı. Bu bakımdan geçmiş bir neslin çocuğuydu. Modern kadın
hareketi gibi her şeye karşı bir korku duyuyordu ve erkeklere karşı üstünlüklerinden vazgeçip onlarla eşit olmak için yaptıkları o sözde özgürleşmeyi talep etmiyordu.

Ayrıca, babasına seçimden bunaldığını ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek bir arkadaşına uzun bir ziyarette bulunmaya karar verdi. Bu şekilde, en azından bir süreliğine, Ned Wilson'ın ısrarla talep ettiğini bildiği davayla ilgili karar gününü erteleyeceğini düşündü.

Birkaç gün içinde Brunford'daki seçim heyecanı yatıştı. Galiplerin sevinci, yenilenlerin hayal kırıklığıyla birlikte tükendi. Bolitho seçildi ve
Paul Stepaside seçilemedi. Ve şimdilik bu kadardı.

Bu arada Paul sessizce, inatla işine devam etti. İşleri kritik bir durumdaydı ve her şeyi yoluna koymak için tüm enerjisine ve tüm zekasına ihtiyacı vardı. Ancak artık karanlıkta savaşmıyordu. Karşılaştığı krizi kimin ve neyin getirdiğini biliyordu ve Paul çok sayıda kaynağa sahip bir adamdı. Bir aydan fazla bir süredir
sadece zihninin yarısını işine verebilmişti ve George Preston, güvenilir ve sağlam bir adam olmasına rağmen, önlerindeki sorunlarla yüzleşecek kadar güçlü değildi. Ancak, siyasi mücadelenin taleplerinden kurtulduktan sonra, tüm enerjisini işlerini çözmeye harcadı ve yavaş yavaş başardı. Ürettiği
malzemelerin fiyatları tekrar yükseldi ve
birkaç ay önceki rakamlara ulaşmamış olsa da,
en acil alacaklılarını karşılamasına yetecek kadar satış yapabildi. Üç ay içinde, işler normale dönmüştü. Açıkça Ned Wilson onu artık tehlikeli görmüyordu ve
intikamını almak için daha fazla para kaybetmeye hazır değildi. Buna ek olarak, Paul, Wilson'ın aldatıldığı bir şekilde çalışmıştı. Wilson, aklına estiği gibi onun dengi değildi. O kadar ileri görüşlü değildi, ayrıca meseleler hakkında o kadar geniş bir kavrayışı da yoktu. Büyük sermayesi sayesinde hemen bir avantaj elde edebilmişti ve
Paul, Wilson'ın babasının ağır ve sürekli kayıplara razı olmak için paraya çok düşkün olduğunu biliyordu. Altı ayın sonunda Paul'ün konumu
oldukça güvence altına alınmıştı. Her şeye rağmen
kötü koşulların üstesinden gelmişti ve daha da önemlisi, bir felaket gibi görünen şeyi kendi amaçlarının ilerlemesi için kullanmıştı.

Bütün bu zaman boyunca hayatının büyük arayışından habersiz olmamıştı.
Mücadele en üst seviyedeyken bile, annesinin hayatındaki yalnızlığı ve
üzerindeki gölgeyi asla unutmamıştı. Gerçekten de, İskoçya'dan döndüğünden beri, onun adını karalayan adamı bulmak için sürekli ve aralıksız çabalar sarf etmişti. Ancak, tüm çabaları sonuçsuzdu. Her yol bir çıkmaz sokak gibi görünüyordu. Ya Douglas Graham annesine sahte bir isim vermişti ya da ülkeyi terk etmişti ve bu yüzden onu bulmasını imkansız hale getirmişti; ya da ölmüş olabilirdi - bu oldukça mümkündü. Yirmi beş yıllık
arada her şey olabilirdi. Yine de, babasının hayatta olduğuna dair bir hissi vardı ve bunu annesine, kendine borçluydu, gizemi çözmek için. Mary Bolitho'yu neden tüm bunlarla ilişkilendirmesi gerektiğini bilmiyordu; yine de, onun yüzünün geleceğe dair çizdiği tablodan asla eksik olmadığı bir gerçekti. Bir şekilde, her zaman yaptığı çabalarla bağlantılıydı. Sık sık, onu elde edip, "Benim adım seninki kadar şerefli, seninki kadar lekesiz. Babamı buldum." diyebileceği zamanı hayal ediyordu. Ama aylar geçti ve aramaları
başarısız oldu ve sürekli sorduğu sorulara asla
cevap verilmedi.

Annesini, onu Altarnun Moors'ta bıraktığı günden beri hiç görmemişti. Bir kereden fazla gelip kendisiyle yaşamasını
önermişti, ama annesi reddetmişti. Ayrıca, ona yazarken sık sık gelip onu
görmek isteyip istemediğini sormuştu, ama annesi buna
inatla karşı çıkmıştı. "Hayır, Paul," dedi. "Senin gelmen
sadece sorulara yol açacaktı. Burada sırrımı kendi kalbime gömmeme izin verildi ve hayatım yeterince yalnız olsa da, adaletin
bana tecelli edeceği güne kadar buna katlanabilirim."

Ancak sonunda Paul artık dayanamadı.

"ANNE (yazdı),--Ben artık zengin bir adam diyebileceğiniz bir adamım. Harcamam gerekenden
fazla param var ve senin o ıssız çiftlik evinde yaşamana
dayanamıyorum. Sana bir hizmetçiden
daha çok bir ev hanımı, bir yabancıdan
daha çok bir aile üyesi gibi davranıldığını söylüyorsun, ama bu benim için yeterli değil. Sen benim annemsin ve,
seni çok az tanımama rağmen, seni çok seviyorum. Ayrıca, çok
yalnızım. Çok az arkadaşım var, edinmek de istemiyorum, ama
senin bana gelmeni istiyorum, anne. Eğer o çiftçi için ev işlerini yapabiliyorsan,
benim için de ev işlerini yapabilirsin. Ve seni sürekli görmek istiyorum.
Seni
yanımda istiyorum. İşime gittiğimde bana 'Günaydın' demen ve gece eve geldiğimde beni karşılaman için burada olmanı istiyorum. Kendime ait bir
ev istiyorum ve annemin bu evin başında olmasını istiyorum. Bunu
yapmalısın, anne. Şimdi gözüm Brunford'un hemen dışındaki eski moda bir eve takıldı. Kasabadan gizli ve bir zamanlar, sanırım, bir tür çiftçiye aitmiş. Büyük bir bahçesi var ve etrafında eski ağaçlar var ve size temin ederim ki, çok az bahçenin olduğu ve ağaçların
zor büyüdüğü bir kasabada, bu arzulanan bir şey. Bu evi senin için döşemek ve hayatını kolay kılmak bana mutluluk verecek, anne. Ayrıca, senin
yardımını istiyorum. Buraya geldiğimden beri, bana bahsettiğin adamı bulmaya çalışıyorum; ona 'Baba' diyemem, oysa öyle. Eğer
gelirsen, bana yardım edebilirsin ve birlikte gerçeğin
gün ışığına çıkarılabileceği yolları düşünebiliriz. Sen de gelecek misin, anne? Biliyorum ki
olduğun gibi rahat olduğunu ve bana yük olmak istemediğini söylüyorsun. Sen bana yük olmayacaksın, ama benim yükümü taşımama yardım edeceksin, bu yüzden senden kendin için değil, benim için gelmeni istiyorum.
Ben senin oğlunum ve yalnızım, anneme ihtiyacım var."

Üç gün sonra annesinin cevabını aldı:

"SEVGİLİ PAUL (yazdı),--sana geleceğim. Bunu yazarken kalbimde büyük bir korku var, ama sana karşı koyamıyorum. Sen benim etim ve kanımsın ve seni çocukluğumdan beri neredeyse hiç görmemiş olsam da, sevdiğim tek şeysin. Yani Paul, senin benim için para harcamanı istemesem de ve ben de çok küçük bir evle yetineceğim,
sen bana hazır olduğunu söyler söylemez geleceğim."

Bu mektubu alır almaz Paul'ün hayatına yeni bir ilgi
geldi ve bir saniye bile tereddüt etmeden bahsettiği
evi aldı. Bu yerin bu kadar uzun süre boş kalması şaşırtıcıydı,
çünkü mahalledeki en iyi mimari örneklerden biriydi.
Belki de alınmamasının nedeni,
evlerle ilgili hakim fikirlerle uyuşmamasıydı.
Elbette, bir işçinin almayı düşünemeyeceği kadar büyüktü ve
sıradan, zengin bir iş adamı içinse, daha gösterişli,
cam pencereli ve yüksek tavanlı bir evi severdi. Bu ev, Brunford bir üretim kasabası olmadan önce inşa edilmişti ve
tamamen elverişsiz ve zengin Lancashire'lı adamın sevdiği özelliklerden yoksun olarak görülüyordu. alçak tavanlı; biraz
karanlık görünüyordu. Pencereleri taş dikmelerle kaplıydı ve büyük
cam pencereler yerine küçük elmas kurşunlu ışıklar vardı. Ve böylece Paul, özellikle
yer şok edici bir şekilde
onarıldığı için, nispeten nominal bir kirayla
bunu alabildi. Ancak birkaç hafta içinde, bir
dönüşüm gerçekleşmişti. Bina baştan aşağı
yenilenmişti ve nispeten küçük bir miktar paranın akıllıca harcanmasıyla
modern kolaylıklar yerleştirilmişti. Eski meşe döşemeler
baştan aşağı temizlenmişti, duvarlar yıpranmıştı; çatı ve
pencereler onarılmıştı ve sanitasyon mükemmelleştirilmişti. Paul bunu yapmaktan
harika bir zevk alıyordu. Her akşam, günün işi
bittiğinde, oraya
alıyor ve eski yerin sürekli olarak ortaya çıkardığı yeni güzelliklerin tadını çıkarıyordu. Tüm ahşap işçiliği meşedendi ve
eski merdiven, tuhaf oymalı korkulukları ve yenileriyle, son kiracının kirlenmesine ve hasar görmesine izin verdiği meşe kaplamalı duvarlar, onun sanatsal yapısına hitap ediyordu. Tavanlara kadar uzanan büyük meşe kirişleri severdi ve eski binanın karakteristik özelliği olan tuhaf köşelerden zevk alırdı. Mobilyalar da ona sürekli bir zevk veriyordu. Kasabada antika mobilya ticareti yapan bir adam vardı ve ayrıca eski modellerden yeni mobilyalar üretiyordu. Paul nedenini bilmiyordu ama zengin adamların evlerini ziyaret etme alışkanlığı olduğundan, gördüğü parlak, gösterişli ve pahalı, ancak çok sağlam mobilyalara karşı büyük bir hoşnutsuzluk duymuştu. Her yerde yenilik yazıyordu ve
faydacılık ve zenginlik ilan edilecek büyük şeyler gibi görünüyordu. Ancak bu eski satıcının deposunda, eski malikanelerden satın alınmış ve Brunford halkının çöp olarak gördüğü şeyleri yeniden canlandırmayı başardı. Bu eşyalar, orijinal tasarımlarına göre temizlenip onarıldığında, onu çok sevindirdi. Öyle ki, annesine yazdıktan birkaç hafta sonra, bunların evine yerleştirildiğini gördüğünde, ilk kez bir evi olduğunu hissetti. Özellikle bir oda onu cezbetti - annesi ve kendisi için kutsal saydığı oda. Duvar alanının üçte ikisi kitaplıklarla kaplıydı, geri kalanına ise çok güzel resimler astı. Tüm bu kitaplıklar, sandalyeler ve yazı masası, Brunford'un telaş ve kargaşanın hüküm sürdüğü bir yer haline gelmeden önceki dinlenme ve rahatlık günlerini düşündürdü. Annesinin ateşin başında oturduğunu hayal etti, kendisi ise günlük işi bittikten sonra, pipo ve bir kitapla onun yanında otururdu. Babasını bulamazsa, en azından annesine bir yuva verebilirdi ve onu mutlu edeceğine yemin etti. O henüz daha genç bir kadındı. Hikayesini anlattığı o gün onu gördüğünde, endişeli ve üzgün göründüğü doğruydu, ancak yüzündeki çizgileri yumuşatacak ve sevgisi ve bağlılığıyla kalbine neşe getirecekti. Brunford'un kendisi hakkında söylenen sözleri hatırlayacağına ve kasabanın en iyi insanlarının ona saygılarını sunacağına da yemin etti. Artık yaz mevsimiydi ve
bir bahçeyi güzelleştirmek zor olsa da, kasabanın pisliğinden ve dumanından iki mil uzakta olsa bile, o yönde mümkün olan her şeyi yapmıştı.

Bir akşam odadan odaya dolaşırken kendi kendine "Yarın gece burada olacak," dedi. "Burası onun yatak odası," diye düşündü. "Umarım her şeyi rahat bulur. Evet, burada
mutlu olacağına inanıyorum. Ona iyi geceler öpücüğü vermek için
geldiğimde sızlayan yüreği rahatlayacak ve yatak odam da yakında ve her zaman
yakınımda olduğumu bilecek. Ve sonra mutfak da var. Her şeyin
doğru olduğundan emin olmalıyım. Acaba ona aldığım hizmetçiyi
beğenecek mi diye merak ediyorum. Her neyse, şu anda değilse bile, bunu kendisi düzeltebilir ve ona her türlü konforu sağlayacak kadar param var. Böylesine eski bir eve sahip olduğum için şanslıydım ve o da bundan keyif alacak; en azından ona bunu borçluyum." Ve sonra, o gece ona veda ettiğinde gördüğü
gibi resmi önüne geldiğinde, gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi. Ertesi
gün boyunca garip bir şekilde heyecanlıydı ve George Preston onu hiç bu kadar dikkatsiz görmediğini söyledi. "İnsanlar senin o evi alman hakkında
çok güzel konuşuyorlar!" dedi. "Bazıları
evleneceğini söylüyor! Neden bu kadar yakınlaştın? Ve
bu kadar parayı harcamana sebep olan ne?"

"Annem benimle yaşamaya geliyor," dedi Paul; "bugün geliyor."

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi diğeri. "Neden, sevgilini
bekliyormuş gibi görünüyordun!"

"Öyleyim," diye cevapladı Paul gülerek. Ve gerçekten de öyle hissediyordu; çünkü Paul daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu. Bulutlar bir şekilde dağılmış gibiydi ve
kendi isteğine rağmen yüreğine bir parlaklık
geldi.

"Çok yorgun olacak," diye düşündü, o gece istasyona doğru yürürken. "Bütün gün yolculuk etmiş olacak. Bu sabah Launceston'dan
erken ayrıldı ve onun için çok heyecanlı olacak." Bu yüzden tren gelmeden bir süre önce bir taksiye binmeye dikkat etti
ve sonra hızla atan bir kalple istasyonda aşağı yukarı yürüdü.
Evet, hayat onun için anlayamadığı bir şekilde yeni bir hal alıyordu. Dünyaya karşı daha az öfkeliydi, Bay Bolitho'ya karşı daha az öfkeliydi, başına gelenlere karşı daha az öfkeliydi. Strangeways Hapishanesi'ndeki altı ay korkunç bir rüya gibi görünüyordu.
Geçmişin mücadeleleri çok geride kalmıştı. Daha gençken, tüm beklentilerin ötesinde başarılı olmuştu ve tüm bunlara ek olarak annesi de onunla yaşamaya geliyordu; ve hayatında ilk kez bir yuvası olacaktı!

Sevgilisini bekleyen hiçbir genç Paul'den daha sabırsız değildi.
Trenin gecikmesine öfkeliydi ve hamalların buna neden bu kadar kayıtsız olabildiklerini merak ediyordu. Annesinin refahı konusunda da her türlü korkuları vardı. Acaba Bristol ve Manchester'daki aktarmayı yakalayabilmiş miydi? Bir kaza mı olmuştu? Az sonra sinyal geldi ve biraz sonra tren istasyona girdi. Çok az insan vardı çünkü geç olmuştu ve
tesadüfen yağmurlu bir gündü. Heyecanla vagonun
pencerelerine baktı ve sonra aniden kalbinin göğsü için
fazla büyük olduğunu hissetti. Yalnız, yorgun görünümlü bir kadının vagondan inip umutla etrafına baktığını gördü. "Anne!" diye bağırdı. "Sevgili, sevgili
annem!" Ve sonra hüzünlü gözlü, yorgun kadın başını onun geniş omzuna koydu ve çok sevinçten hıçkırdı.

Bir süre sonra Paul ve annesi Brunford'un artık sessiz olan sokaklarında yeni evine doğru gidiyorlardı. Garip bir his kalbini ele geçirdi, çünkü yanında oturan kadının annesi olduğunu bilmesine rağmen, kendisi için
bir yabancıydı. Trenden ilk indiğinde kalbi ona büyük bir acıma ve sevgiyle
ağlamıştı,
ama şimdi karanlıkta yalnızken dudakları mühürlenmiş gibiydi. Ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve o, uzun, yorucu yolculuğu ve yeni deneyimleriyle neredeyse
yenilmiş bir halde, neredeyse
korkmuş gibiydi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü durum garipti.
Oğlunu henüz bebekken yoksullar evinde bırakmıştı.
Bunu yapmak neredeyse kalbini kırmıştı, ama Paul'ün iyiliği için gitmesinin daha iyi olacağını, annesinin hayatının üzüntüsünü bilmemesi gerektiğini hissediyordu. Ve on yedi yıl boyunca ondan uzak durmuştu. St. Mabyn'deki hayatıyla ilgili soruşturmalar yaptığı doğruydu, ama çok daha fazlası değildi. Paul, babasız ve annesiz olduğu fikriyle büyümüştü, ya da öyle olmasa bile ikisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra, şimdi,
geçmişin acıklı hikayesini anlatma zamanı geldiğinde,
yalnız bataklıklarda buluşmasını isteyen bir mektup yazmıştı ve
sonra yine sessizce gitmişti. Bu yüzden birbirlerine yabancıydılar, onları bağlayan bağlar o kadar güçlüydü ki
sadece ölüm onları koparabilirdi. Kadın,
trenden inerken, uzun boylu, iyi giyimli adamın kendisine doğru
koştuğunu gördüğünde neredeyse irkildi. Ama kalbi oğlunu istemişti ve o an için
bu yeterliydi. Ancak şimdi, takside yalnızken,
her şey yine karanlıktaydı. Oğlunun yüzündeki hiçbir özelliği hatırlayamıyordu. O, onun için tamamen yabancı olabilirdi. Çok geçmeden, taksi bir evin kapısına yanaştı ve bir kez aydınlık ve neşeli bir ortama girdiğinde her şey değişti. O an için odaya hiç dikkat etmedi, sadece ona baktı.
Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüzünü, hat hatlarını taradı. Bunu yaparken kendi yüzü bir incelemeydi. Sanki onda bir şey arıyordu. Belki de kalbini okumaya çalışıyordu.
Baktıkça kendi gözleri neredeyse yeniden gençleşti ve dudakları büyük bir duyguyla titriyordu.

"Annem güzel bir kadın," dedi Paul kendi kendine. "Hayatındaki büyük üzüntünün altında korkunç derecede üzgün görünüyor, ama mutlu olduğunda,
onu mutlu ettiğimde, onunla gurur duyacağım."

Ama bir süre ikisi de konuşmadı. Her biri durumu anlamaya çalışıyor,
anne ve oğul olduklarını anlamaya çalışıyor gibiydi. Sonunda kadın konuştu.

"Tanrıya şükür," dedi. "Ona hiç benzemiyorsun! Sen benim
çocuğumsun - siyah saçlı, siyah gözlü, koyu tenli, güçlü, kararlı. Hayır, sen
ona hiç benzemiyorsun. Sen benim oğlumsun, tamamen benim! Beni tekrar öp, oğlum!"

Paul, isteksizce, onu bir sevgilinin kızını sarması gibi kollarına aldı. "Senin için her şeyi güzelleştirmeye çalıştım, anne. Evi nasıl buldun?" dedi sonunda.

Odanın etrafına baktı ve gözleri hayretle doluydu. "Neden,
Paul," dedi, "burası bir beyefendinin evi!"

"Elbette," dedi. "Gel, sana diğer odaları göstereyim. Sonra da hizmetçi seni kendi odana götürecek. Eminim
çok fazla yiyecek bir şeyler istiyorsundur."

Onu evin etrafında gezdirdi, kalbi gururla doluydu. Memnun olduğu, onun için sağladığı tüm lükslere
şaşırdığı kolayca görülebiliyordu.

"Bunu yapman gerektiğinden emin misin, Paul?" dedi sonunda.

"Neden, anne?"

"Neden, bunlar sana çok pahalıya mal olmuş olmalı. Onlara
ihtiyacım yok. Hayatım boyunca yoksulluk içinde yaşadım ve sen beni bir
hanımefendi yapıyorsun!"

"Elbette öyleyim, anne!" Ve sevinçle güldü. "Elbette öyleyim! Kasabadaki herkes sana saygı duyacak ve seni sevecek."

"Ve sen bunların hepsini benim için mi yaptın?"

"Hepsi seni yanımda görmek istediğim için, anne. Hepsi senin
mutlu olmanı istediğim için. Benim sadece sen varsın ve senin de sadece ben. Ve paradan
korkma. Her şeye rağmen çok başarılı oldum ve
aldığım her şeyi karşılayabiliyorum, evet, ve daha fazlası. Senin için sadece bir hizmetçim var, anne, ama tabii ki başkalarını da isteyeceksin. Sadece onları nasıl seçeceğimi bilmiyordum ve bunu
kendin yapmak isteyebileceğini düşündüm."

"Hiçbir hizmetçi istemiyorum, Paul!" dedi. "Her şeyi
kendi ellerimle senin için yapmak istiyorum. Senin için yemek pişirmek, senin için temizlemek, senin için yıkamak ve senin için yaşamak istiyorum!"

"Evet, anne. Ama seni bir köle yapmak istemiyorum ve bu yüzden, ne dersen de,
tüm zor işleri yapman için yardıma ihtiyacın var. Seni burada
çok mutlu edeceğim. Evi beğendin mi?"

"Beğendin mi!" diye cevapladı. "Burası bir cennet, oğlum! Tam bir cennet!"

Hizmetçiyi yanına çağırdı ve annesini odasına götürmesini ve sonra akşam yemeğini hazırlamasını söyledi.

Biraz sonra yemek odasında oturdular ve Paul ilk kez
yıkıldı. Duygusal bir adam değildi, zayıflığa yenik düşen biri de değildi, ama annesiyle birlikte kendi evinde oturduğunda ve birlikte yaşayabileceklerini, yalnız akşamlar için bir arkadaşı olacağını ve annesinin hayatını aydınlatabileceğini anladığında, doğasının en derinleri
uyandı. Sanki varlığında uzun zamandır ölü olan bir şey canlanmış gibi geldi.

"Yemek yemek için çok mutluyum!" dedi sonunda. "Bunları kaldıracağım ve sonra konuşabiliriz."

"Ah, hayır, anne," dedi. "Yorgunsun ve hizmetçi bunu yapmak için burada. Küçük odamıza gel." Ve o,
çok fazla düşünce verdiği odaya doğru yol gösterdi.

"Paul, oğlum," diye hıçkırdı. "Seninle gurur duyuyorum, seninle gurur duyuyorum! Evet,
doğduğun günü lanetlemiş olsam da ve
başıma gelen keder için kalbimin acısıyla Tanrı'ya lanet etmiş olsam da, seninle
gurur duyuyorum! Sen benim oğlumsun! Ve şimdi bana her şeyi anlat, oğlum!"

"Hayır, anne, çok yorgunsun ve hikayem uzun sürecek!"

"Hayır, yorgun değilim," dedi. "Sanki bir daha asla
yorgun
olmayacağımı hissediyorum. Her şey çok harika -- oğlumun bana verdiği bu güzel ev! Ah, oğlum, oğlum!"

Yan yana oturdular, Paul annesinin elini tutuyordu.
"Yarın," diye düşündü, "ya da yeterince iyileşir iyileşmez, onu
Manchester'a götüreceğim ve paranın satın alabileceği
en iyi kıyafetlere sahip olacak! Ve olması gerektiği gibi giyindiğinde, genç ve yakışıklı görünecek!"

Ve böylece, yalnız otururlarken, son birkaç yılın hikayesini anlattı.
Mücadelelerinden, mücadelelerinden, başarısızlıklarından ve başarılarından ve nasıl yavaş yavaş eğitim aldığından bahsetti.
Sonra kasabadaki grevi ve hapse girmesiyle sonuçlanan davayı,
eve dönüşünü ve iş hayatını ve sonra
seçimi anlattı.

"Ama yine de kazanacaksın, Paul!" Ve konuşurken gözleri hevesle parladı.
"Oğlum, yine de kazanacaksın!"

"Evet, yine de kazanacağıma inanıyorum," dedi. "Evet, kazanacağım, kazanmalıyım!"

"Ve bu Bolitho nasıl bir adam?" diye sordu. Ve Paul ona
anlattı. Uzun süren düellosunu ve bugüne kadar Bay Bolitho'nun nasıl galip geldiğini anlattı.

"Ve o Parlamento Üyesi şimdi mi?" dedi annesi.

"Evet," diye cevapladı. "Artık Parlamento Üyesi."

"Ama boş ver," diye cevapladı annesi. "Geliyor, Paul. Geliyor!"
Ve sonra, gözlerinin içine bakarak, "Henüz
her şeyi anlatmadın, oğlum." dedi.

"Anlatılacak daha ne olabilir?" dedi annesi.

"Ay, Paul. Ben bir kadınım, ben bir kadınım ve kızların nasıl hissettiğini biliyorum.
Bir yerlerde bir kız var. Bana ondan bahset. Hayır, kıskanmıyorum.
Bunun böyle olması gerektiğini biliyorum, böyle olmalı, çünkü her çocuğun bir kız arkadaşı olmalı. Bana sadece ondan bahset!"

"Bu kötü bir hikaye, anne," dedi annesi. "Ve sanırım kız arkadaşımdan onu sevdiğim kadar
nefret ediyorum. Ve onunla neredeyse hiç konuşmadım. Ayrıca----"

"Neyin dışında, Paul?"

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı, "o Bay'ın kızı. Bolitho,
her şeyde beni alt eden adam. Beni
Strangeways Hapishanesi'ne gönderen oydu. Adımı karalayan oydu.
Dövüşte beni
yen oydu! Ve onu hem seviyorum hem de ondan nefret ediyorum!"

Bir süre sessizlik oldu ve Paul onun yüzünün öfkeyle
karardığını gördü.

"Peki onunla hiç konuştun mu?" diye sordu. "Senin
hissettiklerini biliyor mu? Sorduğum için beni affet, Paul, ama ben
yıllardır bütün bunları düşünüyorum ve orada, ıssız çiftlikte bunları merak ediyorum. Çünkü konuşabileceğim neredeyse hiç kimsem olmadı. Tek düşüncem ve tek teselli kaynağım sendin! Ve kendi kendime dedim ki,
'Artık genç bir adam ve tüm genç erkekler gibi, kızını sevecek.'
Ben senin annenim, Paul ve sanırım kalbinin içini görebiliyorum. Hiç
onunla konuştun mu?"

Geçmişin tüm engelleri yıkılmış gibiydi.
Sırrını kimseye
anlatmamayı düşünmüştü ama yine de
kendini özgürce konuşurken buldu.

"Zorlukla, anne," dedi. Sonra ona tanıştıkları zamanları, kendisinin ve annesinin söylediklerini anlattı. Ona ayrıca
Ned Wilson hakkındaki söylentileri ve onu karısı
yapma umutlarını da anlattı.

"Ve o da senin düşmanın mı?"

Paul başını salladı ve geçmişi düşündükçe gözleri öfkeyle karardı.

"Paul," dedi sonunda. "Artık sadece senin için yaşıyorum, sadece senin için!
Düşmanların benim düşmanım; arkadaşların benim arkadaşlarım!
Sevdiklerini seviyorum; nefret ettiklerinden de nefret ediyorum! Haklı olsan da
haksız olsan da, oğlum, seni seviyorum!"

"Kimi seversem seveyim, anne," dedi, "benimle senin aranda hiçbir fark yok
ve evim her zaman senin olmalı."

"Ay, bunu bilmiyorum," diye cevapladı, kızlık döneminin
konuşmasına dalarak. "Ama bu önemli değil. Paul, kızını görmeliyim.
Bir daha Brunford'a ne zaman geleceğini öğrenmelisin ve ben de onu görmeliyim.
Ve sen de onu alacaksın; "Yolda duran her şey
kaldırılmalı!"

Biraz sonra yatak odası kapısında ona iyi geceler öpücüğü verdi ve onun
sözleri ona bir kehanet gibi geldi.

BÖLÜM IX

YAKLAŞAN OLAYLARIN GÖLGELERİ

Sonraki birkaç hafta boyunca Paul'ün hayatı tamamen değişti. Annesinin
gelmesi bir dönüşüme yol açmıştı ve gerçek anlamda eski şeyler
geçmiş ve her şey yeni olmuştu. Her sabah
işine sevinçli bir kalple gidiyordu ve geri dönme zamanı
geldiğinde daha önce hiç bilmediği bir sevinçle onunla buluşmayı dört gözle bekliyordu.
Onu Manchester'a götürmek konusunda ısrar etmişti ve birçok
protestoya rağmen ona sadece bir kıza yakışacak şekilde dediği şeyleri almıştı.
Ama Paul bundan tuhaf bir zevk almıştı. Annesinin
gözlerinin, kendisinin yaptığı beklenmedik bir nezaket
hareketiyle parıldamasını görmekten hoşlanıyordu ve gün geçtikçe
geçtikçe ve onun görünümündeki gelişmeyi fark ettikçe,
Kaygı çizgileri silindi ve yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi, daha cana yakın duygular hayatını doldurdu. Sık sık kendi kendine tekrarladığı gibi, "Artık bir evim ve bir annem var," ve bu gerçek, yaşadığı
kirli kasabayı bile bir cennet gibi gösteriyordu. İş arkadaşlarını yeni evine götürmekten de memnundu ve en büyük zevkle
annesine karşı samimiyet ve saygıyla yaklaştıklarını fark etti. Üzerindeki değişim o kadar büyüktü ki, bir süre, uzun yıllar önce hayatına böyle karanlık bir gölge
düşen adamı keşfetme konusunda umursamaz oldu. Bir süre sanki geçmiş silinmiş ve hayatında yeni bir bölüme başlamış gibi göründü. İşleri gelişti ve bu yöndeki tüm endişeler ondan
uzaklaşmış gibiydi.
Ancak, tüm bunlara rağmen, kalbinde hala donuk bir sızı, hayatında bir şeylerin eksik olduğu hissi vardı. Mary Bolitho'yu
unutmamıştı. Bunu asla yapmaması gerektiğini biliyordu. Seçimden sonraki günden beri onu Brunford'da hiç görmemişti ve sık sık bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. Ned Wilson'ın onu görüp görmediği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak Ned'in sık sık evden uzakta olması nedeniyle durumun böyle olduğundan korkuyordu. Seçim sırasında yayınlanan genelgeden kimin sorumlu olduğunu öğrendiğinden beri bu konuda hiçbir yorum yapmamıştı. Kendisi ve ortağı arasında bile bu konudan hiç söz edilmemişti. Ancak Paul bunu hatırladı ve gerçeği öğrendiklerinde kasabada birbirlerine, "Ay, Stepaside bunun için Wilson'a ödeme yapacak! Böyle bir şeyin
yaşamasına izin verecek adam değil!" diyenler vardı.

Bay Bolitho seçimden bu yana kasabayı yalnızca bir kez ziyaret etmişti.
Bu sefer, kasabanın en büyük salonunda siyasi durum hakkında konuşan bir Kabine Bakanı'na eşlik etmişti--ancak Paul onu dinlemeye gitmemişti. Yeni Üye'nin kızının yanında olmadığını duydu ve sonra ziyaretine olan tüm ilgi sona erdi. Ve böylece aylar geçti, Belediye Binası'ndaki oyların sayımından bu yana bir yıldan fazla zaman geçti.

Bu arada Paul, annesiyle birlikte sürekli olarak kasabada belirdi ve annesi Brunford'daki en önemli kişilerden bazılarından davetler aldı. Bu davetleri kabul ettiği için değil, ama Paul'ün sevinci yine de çok büyüktü, çünkü bunun ona tatmin verdiğini gördü ve hayatının yükünü hafiflettiğini hissetti.

Ned Wilson'la hiç konuşmadı. Çeşitli şekillerde ve çeşitli yerlerde buluştular, ama birbirlerini tamamen görmezden geldiler. Bu, kasabadaki insanlar tarafından doğal olarak fark edildi ve birçoğu bu iki adam arasında açık bir kopuşun olacağı zamanın geleceğini kehanet etti.

"Görüyorsun," dedi yaşlı bir dokumacı, konu tartışılırken,
"Paul dindar değil. Hiçbir şeye inanmıyor - iyi bir çocuk olduğu için değil, ama kalbi inanca kapalı. Hiçbir yerde dayanağı yok ve
bir adam kalbinde Tanrı'nın lütfunu bilmediğinde katıdır.
Her şey olabilir."

Annesinin geldiği sonbaharda, ilçedeki mahallelerden birinin meclis üyesi olarak aday olması için davet edildi.
Ama bunu reddetti. Bu daveti aldığı için mutluydu, çünkü annesine neşe verdi,
ama siyasi yarıştaki başarısızlığının anısı hala ondaydı. Daha büyük olan reddedildiğinde daha azıyla tatmin olamayacağını hissetti.

"Hayır, anne," dedi ona olanları anlattığında. "Bunu
yapmayacağım. Brunford Milletvekili olmak istiyorum ve eğer bu işi
üstlenirsem bu önüme çıkar."

"O kızı hiç unutmadın mı, Paul?" dedi annesi.

"Hayır ve asla unutmayacağım!"

"Sen pek de sevgili değilsin," dedi, ona hüzünlü bir
tebessümle bakarak.

"Ne demek istiyorsun, anne?"

"Yani," dedi, "eğer bir çocuk olsaydım ve bir kızı kazanmaya karar vermiş olsaydım, bunu yapardım. Ondan uzak durmazdım! Eğer onu seviyorsan, Paul, ona söyle. O da seni hiç düşünmez!"

"Nasıl?" diye sordu. "Nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Ve bunu öğrenmek için hiç zahmete girmedim!" oldu annesinin cevabı. "Sana söylüyorum, oğlum, yaşamış hiçbir kız, arka planda kaldığı için bir çocuktan daha fazla düşünmez. Wilson'ın ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı Paul. "Ama ona hiçbir şey vaat ettiğini sanmıyorum; aslında, eminim ki etmemiştir. Onu sadece bugün gördüm ve eğer ona söz
verseydi, göründüğü gibi görünmezdi! Yine de, sanki
dudaklarım mühürlenmiş gibi hissediyorum, anne! Şimdi ona gitsem beni
aşağılar ve buna dayanamam. Hayır, zamanımı beklemeliyim ve
o zaman geldiğinde ne Wilson ne de başka biri yoluma çıkamaz!"

"İkinizi birlikte görebilseydi," diye cevapladı annesi şefkatle,
"hangisini seçeceği konusunda en ufak bir şüphem yok!"

"Saçmalama, anne!" dedi Paul gülerek ve yine de onun sözleri ona rağmen
onu neşelendirdi.

"Ben o kadar yaşlı değilim, oğlum, ama bir kızın ne hissettiğini ve
nelerden hoşlandığını biliyorum!"

"Henüz hiç kimse değilim," dedi Paul. "Ben daha yeni başlayan biriyim ve Wilson Brunford'daki en zengin adamlardan biri."

"Eğer sahip olmaya değer biriyse, Paul, bunu pek düşünmeyecektir! Geçtiğimiz Pazar günü Wilson'ın gittiği kiliseye gittim ve onu gördüm. Sana söylüyorum, eğer senin ona değer verdiğini
bilen bir kız onun hoşlanacağı biri değil. Ama konuşmazsan, işte----"

"Yakında Brunford'a geleceğini duydum," dedi Paul hemen.

Annesi hevesle başını kaldırdı. "Brunford'a mı geliyor?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Paul. "Wilson'ları ziyarete geliyor. Ortağım George Preston bana söyledi. Annesinin hizmetçisinin Howden Clough'daki hizmetçilerden biriyle arkadaş olduğu anlaşılıyor. O da böyle
öğrendi."

Anne, gözlerinde garip bir ifadeyle birkaç saniye oğluna baktı. Onu ne kadar sevdiğini ve
kalbinin ona mutluluk getirmek için ne kadar güçlü bir arzuyla
dolup taştığını görmek kolaydı. Onun yanında birini sevmesi onu hiç kıskanmıyor gibiydi, tek düşüncesi ona nasıl mutluluk getireceğiydi.

"Onunla tanışmalısın, Paul!" dedi. "Onunla tanışmalısın!"

"Ay, bu çok olası," diye acı bir şekilde güldü. "Ama ne faydası var?
Beni asla düşünmez, adım yok!"

Konuştuğu anda üzgündü, çünkü sadece
annesini yaralamadığını, aynı zamanda kalbinde ölmekte olduğunu umduğu duyguları uyandırdığını biliyordu.

"Başka bir şey duymadın mı?" dedi ve sesi sert ve neredeyse
boğuktu.

"Hayır, anne," diye cevapladı. "Her yerde boş bir duvarla karşılaşıyorum. Elimden gelen her soruşturmayı yaptım ve size söylediğim gibi, gerçeğe
ulaşabilmek umuduyla İskoçya'ya gittim, ama hiçbir şey öğrenemedim - hiçbir şey! Eğer yaşıyorsa bir yerlerde saklanıyordur; ne olacağından korkuyordur - çünkü evlilik en azından benim aklımda yeterince açık."

"Ama yasanın gözünde, Paul?" diye sordu hevesle.

"Evet, yasanın gözünde bile," diye cevapladı. "Onu bulabilirsem, ikinizin de eski handa o kitaba
yazdıklarınızla ona karşı koyabilirim.
Hem adam hem de kadın hala hayatta ve bundan hiç şüpheleri yok. Ama onu bulamıyorum. Denedim ve Lancashire'lıların dediği gibi, 'denemek daha iyi.' Bazen vazgeçmemiz gerektiğini düşünüyorum!"

Kadın ayağa kalktı ve öfkeyle ona doğru geldi.
"Paul," dedi, "bir daha asla böyle bir şeye imada bulunma. Benim için önemli değil. Burada herkes bana Bayan Stepaside diyor ve evliliğim hakkında soru soran çok az kişi var, gerçi bunun hakkında konuşulduğunu biliyorum. Ama seni düşünmeliyiz. Stepaside senin gerçek adın değil. Bir mezranın adı, düştüğüm,
düşündüğüm, umduğum ve neredeyse dua ettiğim yer. Bu bir utanç adı. Sana verildi çünkü yoksul evi sahibi başka hiçbir şey düşünemezdi. Ve ben asla mezarımda senin haklarına sahip olmadığını düşünerek yatmamalıyım! Onu bulmalıyız, Paul. Ona adaleti sağlamasını sağlamalıyız, evet, ve benim çektiğim gibi onun da acı çekmesini sağlamalıyız!"

"Henüz unutmadın mı ya da affetmedin mi?" diye sordu, annesinin yüzündeki ifadeden neredeyse irkilerek.

"Unutulmuş, affedilmiş!" Ve bu onun sesine hiç benzemiyordu. "Asla, düşünmek için bir beynim veya hissetmek için bir kalbim olduğu sürece!
Affedildim! Dediğim gibi, kendim için önemli değil, her ne kadar aylarca cehennemde olsam da! Ama sana verdiği zararı asla unutamam - köyde şans eseri bir çocuk, bir yoksul evi çocuğu olarak yetiştirildiğin, vergilerle yetiştirildiğin, cemaate bir yük olduğun için! Bunu affedebilir miyim, belki de o - o tekrar evlenmiş olabilir."

"Belki de evlenmemiştir," dedi Paul. "Belki de o adamı eski evine gönderip sormuştur çünkü sonuçta sana bakıyordu!"

"Bu ne?" diye bağırdı kadın öfkeyle. "Soruşturmak için göndermek! Benim
attığım adımları takip etti mi? Eğer bana değer veriyorsa,
verdiği söze sadık
olsaydı, beni Cornwall'a kadar takip ederdi. Beni bulana veya hakkımdaki gerçeği keşfedene kadar beni aramaktan asla vazgeçmezdi. Hayır, Paul, ona bunun bedelini ödetmeliyiz, ödetmeliyiz! Ve bir daha asla vazgeçmeyi düşünme. Son zamanlarda onu bulacağıma dair bir his var içimde ve bulduğumda----"

Ve Paul annesinin gözlerinin kıpkırmızı yandığını gördü. Kendini
tamamen kontrol edememiş gibiydi. "Şu anda bile planlarım var," diye devam etti hemen.

"Hangi planlar?" diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı annesi. "Ama bunca yıldır boşuna düşünmedim! Bana İskoçya ziyaretinin hesabını yazdığın anda her şey tekrar aklıma geldi. Haftalarca, aylarca bunu düşündüm. Ve onu
bulacağıma dair bir his var içimde. Senin iyiliğin için, bunu yapmalıyım, Paul! O kızı seviyorsun ve onunla evlenmelisin. Biliyorum ki
gece gündüz onu hayal ediyorsun. Biliyorum ki onsuz asla mutlu olamayacaksın!"

Ağzını sanki ona karşı çıkmak istercesine açtı ama yapamadı. Kadın
gerçeği söylemişti. Gururlu ve kendine yeten biri olarak, onun sevgisini
kazanana kadar hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğini biliyordu. Ve yine de
nasıl? Nasıl bir şansı olabilirdi ki?

"Eğer dediğin gibi Brunford'a gelirse, Paul, onu göreceğim!"
diye devam etti annesi. "Onun sana layık olup olmadığını anlayacağım ve eğer öyleyse, korkmana gerek yok, Paul--bir kadına güven! Sizi
bir şekilde bir araya getireceğim!"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı. "Aylar önce onu
sevmeye zorlayacağına dair bir yemin ettim. Brunford'daki insanlar benim
istediğini elde eden bir adam olduğumu söylüyorlar ve ben de sadece gücümle onu
fethedeceğime yemin ettim ama artık bunun işe yaramayacağını biliyorum! En son
görüştüğümüzde gözlerindeki bakışı hatırlıyorum. O, aşkı
zorla kazanılabilecek türden bir kadın değil!"

"Hiçbir kadının aşkı zorlanamaz," diye cevapladı annesi. "Her zaman kazanılmalıdır! Yine de, bir kız güçlü bir adamı sever ve zayıf bir adamı hor görür.
Bana güven, Paul, bana güven!"

"Ben de kendime güveneceğim," dedi sertçe. "Ama haklısın,
anne. Ona sunabileceğim bir isim istiyorum, sadece yaptığım isim değil, aynı zamanda miras aldığım veya miras almam gereken isim ve ona sahip olduğumda, ne Ned Wilson ne de başka biri yoluma çıkamayacak!"

Birkaç gün sonra Paul Mekanik Enstitüsüne girdi ve giriş salonunda dururken tanıdığı birkaç adam gördü. Bunlardan biri genç Wilson'dı. Paul konuşmadan okuma odasına geçmek üzereyken, içlerinden biri ona seslendi. "Ay, Stepaside," dedi, "haberleri duydun mu?"

"Ne haberi?"

"Görünüşe göre bir seçim daha olacak," diye cevapladı adam.

"Bir seçim daha! Ne tür bir seçim?"

"Elbette Parlamento üyesi. Bolitho'yu yargılayacaklarına dair söylentiler var ve bunu yaparlarsa, koltuğundan istifa etmek zorunda kalacak. Bir yargıcın, biliyorsunuz, politik olmaması gerekir. Yani
sanki başka bir kavga olacak gibi görünüyor. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Önce dedikoduların doğru olup olmadığını öğrenmeliyim," diye cevapladı Paul.

"Bu konuda pek fazla şüphe yok," diye cevapladı diğeri. "Ned Wilson
burada mutlaka haberdardır. Belki," diye ekledi adam gülerek,
"Ned adaylık evraklarınızı imzalar!"

"Ya da imzalamadan bir genelge gönderir!" dedi Paul. Ve o konuşurken herkes gülüyordu, çünkü ne demek istediği tamamen biliniyordu.

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Wilson, "senin ve partin benim için
hiçbir şey! Başka bir seçim olursa
benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Ben de herhangi bir adam kadar kavga etmeyi severim ve belirli
koşullar altında senin kalibrendeki bir adamla bile dövüşebilirim, ama şu anda buna gerek yok!"

Paul'ün yüzü dudaklara kadar solgundu. Bir sahneden nefret ediyordu, özel meselelerinin
böyle bir yerde tartışılıyor olması düşüncesinden nefret ediyordu.
Bütün bunların içinde bayağı bir şeyler olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu,
ve bir anlık unutkanlıkla, daha sakin olsaydı, sonuna kadar direneceği şeye
boyun eğmişti. Yine de öfkesi
uyanmıştı ve etrafta duranların durumdan
keyif aldığını gördü.

"Bu bir görüş meselesi," diye cevapladı. "Her neyse, benim adım
hiçbir zaman yalan bir genelge göndermekle ilişkilendirilmedi. Ve
yazdığım hiçbir belgeye adımı koymaktan
hiçbir zaman utanmadım!
Hiçbir zaman
biri hakkında yalan söylemesi için bir avukat tutmadım ve
hiçbir zaman bir adamı
sırtından bıçaklamadım!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wilson. "Neden bir adamı
sırtından bıçaklayayım?"

"Çünkü onunla yüz yüze görüşmekten korkuyorsun!"

"Aman Tanrım! Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi Wilson ve sesi öfkeyle
titredi.

Paul'un Wilson'la uzun zamandır ilk kez konuşmasıydı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, özellikle seçimden bu yana, onunla herhangi bir ilişkiye girmekten
kaçınmıştı ve söylediği sözleri
hatırlamak için her şeyi verirdi. Bir palyaçonun silahlarıyla dövüşmüştü. Açıkça düşmanı olan bir adamla laf dalaşına girmişti ve kendinden utanıyordu. Yine de, şu anda hiçbir şey yapılamıyordu ve genel olarak, karşılaşmanın en kötüsünü yaşadığını düşünmüyordu. Yine de, Wilson'ın daha önce ondan nefret etmişse, şimdi ondan daha fazla nefret ettiğini biliyordu. Ve ona herhangi bir şekilde zarar
verebilirse, amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden kaçınmayacağından emindi. Paul'ün mali durumuna gelince, o kadar da korkmuyordu. Artık daha güvenli bir zemindeydi ve herhangi bir sıradan zorlukla karşılaşabilirdi; ancak başka şeyler de vardı. Wilson'ın kalbinin sırrını hiç tahmin edip etmediğini, kendisinin olası bir rakip olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Wilson'ın Mary Bolitho'ya aşık olduğuna herkes inanıyordu, ancak onun herhangi bir şekilde sevgisine karşılık verip vermediğini kimse tahmin edemiyordu.

İki hafta sonra Bay Bolitho'nun istifasıyla ilgili söylentiler gerçekten gerçekleşti. Yargıç yapılmıştı ve sonuç olarak Brunford Milletvekili olarak kalamazdı. Bunun sonucu olarak daha önce Paul'e gelen heyet tekrar ona başvurdu.

"Paul," dedi yaşlı Abel Bowyer, "şimdi şansın. Sonuçta Brunford Milletvekili olacaksın. Sen bir Lancashire çocuğu değilsin ama yine de seninle gurur duyuyoruz. Brunford'da paranı kazandın ve tüm çıkarların burada ve ben seninle tüm görüşlerinde aynı fikirde olmasam da sen bizim çocuğumuzsun! Parlamento'ya gideceksin. Savaşacak mısın?"

"Evet," dedi Paul, "Olacağım. Ama kiminle savaşacağım?"

"Henüz bilmiyorum ama bunun bir önemi olmayacak. Eğer geçen sefer adil davranılmış olsaydın içeri girebilirdin ve bu sefer hiç şüphe yok. Emin değilim ama senin için de daha iyi olur. Ülkenin konuştuğu kişi sen olursun. Genel Seçimlerde kişiler fark edilmez. Bu sadece parti için bir mücadeledir ve her ilçenin seçimi olduğunda, özel durumlar fark edilmez. Ancak ara seçimlerde içeri giren adam biraz karışıklık yaratır. Neyse, işe koyulabiliriz."

"Evet," dedi Paul. "Çalışmaya başlamalı ve hemen komitelerimizi kurmalıyız."

"Duydum ki," diye devam etti yaşlı Abel, "Bolitho bize 'Elveda' demek için buraya geliyormuş. Görüyorsunuz ya, henüz yargıçlık görevini üstlenmemiş,
ve o zamana kadar partisi adına konuşmakta özgür olacak. Bana,
sadece son bir ziyarette bulunmak için, insanlara halefi olarak kendi adayını kabul etmeleri konusunda tavsiyede bulunmak için
geldiği söylendi. 'O zaman onu
görürsün."

Son birkaç haftadır Paul, Mary Bolitho'nun Howden Clough'a söz verdiği ziyareti yapmak için geldiğini duymayı bekliyordu, ancak ondan
hiçbir haber gelmemişti. Ancak, şu anda, hem yeni yapılmış yargıcın hem de kızının, rakibi ilk kez göründüğünde Howden Clough'da konuk olacakları söylenmişti. Birkaç gün sonra kasabanın üzerine, Sayın
Stephen Boston'un Sanayi Salonu'nda konuşacağı ve kürsüye
Bay Bolitho'nun oturacağı yönünde devasa
pankartlar asıldı.

"Gidip onu dinlemek ister misin?" diye sordu Paul annesine. "Kimmiş?" diye sordu.

"Neden, beni son seçimde yenen adam," dedi Paul. "Görüyorsun ya,
yeni adayın başkanlığını devralmak için geliyor."

"Hayır," diye yanıtladı. "Ona ilgim yok. Ama onu görmek istiyorum."

"Korkarım ki böyle bir şansımız yok," dedi Paul. "Tabii ki o arabayla
gezerken şehirde olmadıkça."

"Bir şekilde onu göreceğim. Ve oğlum, ikinizi de bir araya getireceğim!"
Ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı.

Toplantının öğleden sonra Paul, Manchester'dan gelen tren geldiğinde tren istasyonundaydı ve yolcuların inmesini izlerken kalbi şiddetle çarpıyordu, çünkü trenden inerken sadece Bay Bolitho'yu değil, Mary'yi ve ona eşlik eden genç bir adamı gördü, bu adamın Sayın Stephen Boston olacağına karar verdi.

"Ah, Stepaside," dedi Bay Bolitho, sanki aralarında sadece nezaketen bir şeyler geçmiş gibi, elini uzatarak ona doğru yaklaşarak,
"Seni gördüğüme sevindim. Elbette, neler olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Paul. "Sanırım seni tebrik etmeliyim!"
Kelimeler kısaydı ve Bolitho onun tonunu fark etmekte gecikmedi,
ama buna aldırış etmemeye karar verdi.

"Senin yine diğer tarafta aday olacağını duydum," diye devam etti.
"Rakibini sana tanıtmama izin ver. İyi, dürüst, açık bir
mücadele edeceğinden eminim!"

"Umarım," dedi Paul sessizce, aynı anda elini Bay Boston'a uzatarak.

"Korkarım eşit şartlarda dövüşmeyeceğiz," dedi genç adam gülerek; "yani" - ve kendini düzeltti - "ben
tamamen dezavantajlı olacağım. Bu insanları sen tanıyorsun, ben tanımıyorum. Ayrıca, birçoğunun toprak sahibi sınıfa karşı olumsuz bir bakış açısına sahip olduğundan da korkuyorum; yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eminim ki
çok eğleneceğiz! Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Stepaside,
ve seçimin sonucu ne olursa olsun, iyi dostlar olarak ayrılmamızı umuyorum."

"Eğer tanışmazsak bu benim suçum olmayacak," dedi Paul içtenlikle. "Ama seni
yeneceğim konusunda uyarıyorum!" Ve neredeyse neşeyle güldü.

"Randolph Churchill'in dayak yemeye dayanamayan bir İngiliz hakkında ne dediğini biliyorsun!" diye güldü diğeri. "Ve eğer yenilirsem
Umarım iyi bir şekilde karşılarım. Ama öyle olmak istemiyorum.
Bayan Bolitho'yu
babası için yaptığı gibi benim için de kampanya yürütmeye ikna etmeye çalışıyorum!"

"Peki sen?" diye sordu Paul, ona doğru dönerek.

"Eğer bunu yaparsam bana çok kızar mısın?" diye sordu gülerek.

"Hayır," dedi Paul. "Ama senin benim tarafımda olman için çok şey veririm!"

"Eğer olsaydı," dedi Boston hoş bir şekilde, "hiç şansım olmazdı.
Ama eğer benim için çalışıyorsa, kasabaya yabancı olmam gerçeğini fazlasıyla telafi edecektir. Pekala, gitmemiz gerek, Bolitho.
Elbette, Wilson bizi bu trenle beklemiyor, yoksa şüphesiz
bizi karşılamak için burada olurdu. Ama bu gece Manchester'a dönmem
gerektiği için, ona söylememiz gerekenleri hemen söylemeliyiz. İyi
tünaydın, Bay Stepaside. Önümüzdeki birkaç hafta içinde sık sık görüşeceğimizden hiç şüphem yok."

"Elbette, sana şans dileyemem, Stepaside," dedi Bay Bolitho içtenlikle. "Görüyorsun ya, sen diğer taraftasın. Yine de, seninle ilgili olarak,
geçmişi geçmişte bırakmaya karar verdik, değil mi?"

Ama Paul konuşmadı. Bay Bolitho ile konuştuğu ruh haliyle konuşabilmek için her şeyini verirdi, ama hayatı pahasına
bunu yapamadı. Dilinin üzerinde bir ağırlık varmış gibiydi.

"Belki tekrar görüşürüz," dedi Mary Bolitho'ya dönerek.
"Biliyor musun, bazen beni anlamadığını düşünüyorum! Ve seninle yarım saat sohbet etmek isterim.
Bu senin benimle ve temsil ettiğim sınıfla ilgili görüşlerini değiştirebilir." Neredeyse alçakgönüllülükle konuşuyordu ve
hatta babası bile onun sözlerine kızmadı. Normalde muhtemelen Paul statüsündeki bir adamın kızıyla böyle bir şekilde konuşmaya
cesaret etmesine kızardı - şimdi bunda
yanlış bir şey yok gibi görünüyordu. "Çok isterdim," diye güldü kız. "Belki de babamı da anlamazsın. Eminim seni haklı olduğuna ikna edebilirim!"
Ve hoş bir gülümsemeyle onu platformda yalnız bıraktı.

Aralarında sadece birkaç kelime geçmişti ve eğer bir yabancı onları dinliyor olsaydı, onları önemsiz olarak görürdü,
ama Paul her şeyi değiştirdiklerini hissediyordu. Anlayamadığı bir şekilde, eski düşmanlık gitmişti ve hala ona yabancı olmasına rağmen, ona bir sempati bağı oluşmuş gibi geliyordu. Onunla daha önce karşılaştığında, ufkunun tamamını
doldurmuş olmasına rağmen, sanki bir düşmanla karşılaşıyormuş gibi
görünmüştü. Ama şimdi atmosferin kendisi değişmişti ve tekrar karşılaştıklarında onu anlayabileceğinden ve
eşit şartlarda konuşabileceklerinden emindi.

O gece eve döndüğünde annesi gözlerinin neden bu kadar parlak ve sesinin neden bu kadar neşeli olduğunu merak etti.

"İyi haberler aldın mı oğlum?" diye sordu.

"Kazanacağımı hissediyorum, anne," diye cevap verdi ve sözleri
annesinden çok ona çok daha fazla şey ifade ediyordu.

BÖLÜM X

BRUNFORD'A YENİ ÜYE

Tren istasyonundaki toplantının ertesi günü Paul, Bayan Bolitho'yu Brunford sokaklarında gördü ve onun
samimi bir gülümsemeyle onu karşılaması onu çok sevindirdi.

"Katılım işine başladın mı?" diye sordu gülerek.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Gerçekten de bu yarışmaya katılıp katılmayacağımı merak ediyorum. Çok daha kadınsı bir işle meşguldüm!"

"Alışveriş mi?" diye sordu Paul.

Onaylayarak güldü. "Ama şimdi bitirdim," dedi. "Howden Clough'a yeni dönüyorum."

"Brunford'da uzun süre kalacak mısın?"

"Hayır, yarın gidiyorum."

"Seninle geri yürüyebilir miyim?" diye sordu, kendi cüretkarlığına şaşırarak.
Paul tek kelime etmeden biraz mesafe kat ettiler.
Ona söyleyecek çok şeyi olduğunu hissediyordu, ama şimdi fırsat
gelmişken, konuşamıyordu. Ayrıca, sokaktaki insanların onları izlediğini fark etti ve şüphesiz birçoğu, Bay Bolitho ile arkadaş olmak için hiçbir nedeni olmayan
ken kızıyla birlikte yürümesi gerektiği gerçeğini yorumluyordu. Bir veya iki kez ona doğru utangaç bir şekilde baktı ve Brunford'da yaşayan kendi yaşındaki kızlardan ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedi. Kasabayla hiçbir bağlantısı yok gibiydi. Oradaki her şey dumanlı, pis ve sertti. Bir kasaba veya şehrin sakininden çok bir taşralı kıza benziyordu. Bazen, pazar meydanında menekşe satan insanları gördüğünde, bu uyumsuzluk onu etkilemişti. Köyden yeni getirilen menekşeler, bu Kuzeyli insanların kirli ellerinde tamamen yersiz görünüyordu. Yanındaki genç kıza
baktığında menekşeleri düşünmeden edemiyordu.

"Sizden özür dilemek istiyorum," dedi sonunda. "Howden Clough yakınlarındaki tarlalarda sizinle karşılaştığımda size kaba davrandım ve o zamandan beri kendime
kızıyorum. Beni affetmeniz çok iyi. Bunu
hak etmiyorum."

Mary Bolitho ilk kez ne yaptığını fark etti. Bir anlık düşüncesizlikle, Howden Clough'a kadar kendisiyle yürümesi gerektiği önerisine boyun eğmişti ve kendine kızmıştı.
O sabah biri ona, onun yanından halka açık sokakta yürümesine
izin vereceğini söyleseydi, bu fikre
gülürdü. Doğrusu, onu ilk gördüğü andan itibaren ona ilgi duyuyordu. Onun varlığında ustaca bir şeyler vardı.
Siyasi kampanyası, onun hayal gücüne hitap eden olaylarla damgalanmıştı ve seçim günü babasına meydan okuduğunda yüzündeki ifadeyi asla unutamayacağını hissetti. Onun doğasında asık suratlı ve somurtkan, hatta vahşi bir şey olduğunu hissetti ve babasının yanında onunla hoş bir şekilde konuşurken bile, onunla böyle bir şekilde yalnız kalma düşüncesi imkansız sayılırdı. Ancak, doğrudan onunla eve yürümeyi önerdiğinde, onun arzusuna uyması gerektiğini hissetti. Onun içinde onu ilgilendiren ve neredeyse ona hükmeden bir şey vardı.

"Kaba olduğumu düşündün, değil mi?" diye devam etti. "Özür dilerim, alçakgönüllülükle ve içtenlikle. Ama belki de benim için bir mazeretim vardı. Baban bana kötü davrandı ve doğal olarak seni onunla ilişkilendirdim."

"Babamı yanlış anlıyorsun," dedi. "O asla kimseye kötü davranmazdı."

"Bana karşı haksızlık etti," dedi Paul. "Avukatların işverenleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini biliyorum, ancak onun yüzünden haksız yere hapse girdim. Gerçeğe ulaşmaya çalışmadı. Sadece davasını kazanmaya çalıştı ve bunu yaparken benim için zorlaştırmaktan
kaçınmadı. Şimdi o isyan olayını düşünüyorum. Elbette,
bu olaydan masum olduğumu duydun mu?"

"Evet, duydum," diye yanıtladı. "Çok üzgünüm. Ama eminim
babamın durumunu anlıyorsundur?"

"Adaletsizliği asla anlayamam," diye yanıtladı. "Yine de, bu senin hatan değildi ve sana bir hayvan gibi davrandım. Tüm bunların yanı sıra, sen
Wilson'ların bir arkadaşıydın ve Ned Wilson benden nefret ediyor."

"Neden senden nefret etsin ki?" diye sordu kız.

"Bunu sana söylemeyeceğim," diye yanıtladı Paul. "Bu bir adamı sırtından bıçaklamak olurdu ve ben bundan suçlu olmayacağım. Her neyse, yıllar önce, ona bazı gerçekleri söyleyerek Ned Wilson'ın düşmanlığını kazandım. Beni asla affetmedi. Ama anlattığı hikayeler ve bana karşı davranışları olmasaydı son seçimi kazanabilirdim. Bütün bunlar beni sana karşı daha da öfkelendirdi."

"Acaba," diye cevapladı, "bana karşı bu kadar öfkeliysen, bu açıklamaları yapmaya zahmet etmen gerekir." Ve neden konuştuğunu hiç anlamadı. Şimdi trafiğin gürültüsünden biraz uzaktaydılar ve birbirlerini açıkça duyabiliyorlardı.

"Benim hakkımda iyi düşünmeni istiyorum," dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Şimdi sana söyleyemem," diye cevapladı Paul. "Ama bir gün söylemek isterim.
Bu mücadelede bana iyi şanslar diliyorsun, değil mi?"

"Nasıl yapabilirim," diye sordu, "olaylara bu kadar farklı bakarken? Sanırım
cesaretinize hayranım ve sizin yerinizde olsam
işçiler üzerindeki etkinizden gurur duyardım; ama o zaman, politikanızın tehlikeli olduğunu düşünüyorum."

"Bunu size açıklayayım," diye hevesle cevapladı. "Bence
işçi sınıfının nasıl hissettiğini anlamıyorsunuz ve ben, babam o sınıfa ait olmasa da, ben--yani, ben bir işçiydim. Ve
benim adımın ve annemin hayatının üzerinde de bir gölge var. Size bundan bahsetmek istiyorum."

"Gerçekten, Bay Stepaside, duymaya hakkım yok."

"Ama sizden bunu duymanızı istiyorum," diye ısrar etti ve sesi titriyordu. "Gerçekten bilmiyorsunuz, Bayan Bolitho, düşündüğüm her şeyi ve gerçeği bilmenizi
ne kadar çok istediğimi. Siz de bilmelisiniz. Benim hakkımda
sert düşüncelere sahip oldunuz. Evet, bana karşı haksızlık ettiniz ve gerçeği bilmeniz
benim hakkım. Keşke annemi de tanısaydınız.
Eğer tanısaydınız----"

Konuşması, yan sokaktan gelen Ned Wilson'ın gelişiyle burada kesildi.
Annesini ve Paul'ü birlikte görünce tamamen şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Paul'e hiç dikkat etmeden, "Ah,
bu şans, Bayan Bolitho! Az önce eve dönüyorum ve sizinle birlikte yürümenin
zevkini yaşayacağım. Ya da isterseniz, birlikte
değirmene geri döneriz. Orada bir ulaşım aracı var."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Yürümeyi tercih ederim. İyi günler, Bay.
Stepaside. Umarım siz de öyle yaparsınız--yani----" Ve sonra, cümlesini
bitirmeden, Ned Wilson'ın yanından yürüyerek Paul'ü yalnız bıraktı.

"Eh, bütün bu küstahlıklara rağmen!" dedi Wilson öfkeyle. Kızın
hoşuna gitmedi tonu. Paul'ün kendisine eşlik etmesine izin verdiği için kendine kızmıştı, özellikle de neden böylesine eşi benzeri görülmemiş bir şey yapması gerektiğini bilmediği için, ama Wilson'ın bu sözüne kızmıştı, yine de. Sahiplik duygusunu çağrıştırıyordu.

"Dünyada onun seninle yürümesine nasıl izin verdin? Gerçekten, Bayan Bolitho, buna izin veremem!" Ve sesi öfkeyle yanıyordu.

"Korkarım ki anlamıyorum!" Ve Wilson onun çok ileri gittiğini gördü.

"Yani, onu tanımıyorsun. O, aşağılık bir soytarı, bir adam, yani seninle yürürken görülmemesi gereken biri, Bayan Bolitho.
Ayrıca, insanlar konuşacak; anlamayacaklar."

Neden olduğunu bilmiyordu ama Paul'ü savunmanın kendisine düştüğünü hissetti ve hiç düşünmeden neredeyse öfkeyle, "Bence
harika bir adam ve umarım kazanır!" diye bağırdı.

"Kazanmasını mı umuyorsun?" diye bağırdı Ned.

"Evet. Görüyorsun ya, güçlü adamları severim -- yani asla yenilmeyen, ne istediğini bilen ve elde edene kadar asla dinlenmeyen adamları severim; büyük amaçları, büyük hırsları olan adamlar. Ve o kesinlikle duyulacak bir adam. Hiçbir şey onu durduramaz. Zengin bir adam olduğunu duydum, ama bu onu tatmin etmeyecek. Hayatta büyük bir yer edinme hırsına sahip. Bir gün ulusal bir üne kavuşursa hiç şaşırmam!"

"Saçmalık!" diye bağırdı Ned. "Gerçekten ulusal bir üne kavuştu! Büyük bir suç için ulusal bir üne kavuşmuş olabilir, ama başka hiçbir şey için değil. Sınıfının içgüdülerine sahip, Bayan Bolitho ve onunla yürürken görülmenize üzüldüm. Babanıza söyleseydim, o da öfkelenirdi."

Ned, bunları söyleyerek kendine zarar verdiğini biliyordu, ama o anda Paul'e olan nefreti artmıştı. Mary
Bolitho'nun onu böyle düşünebileceğini hiç hayal etmemişti. Onun kendisiyle ilgilendiğine ve bir şekilde Paul'ün varlığıyla onu büyülediğine inanıyordu. Bu nedenle ona karşı duyduğu kıskançlık eski kin duygusuna eklendi.

"Korkarım ki anlamıyorsunuz Bay Wilson. Ah, işte bir tramvay,
beni eve doğru uzun bir mesafeye götürecek." Ve ona daha fazla dikkat etmeden,
taşıma aracına doğru yürüdü.

Üç hafta sonra Brunford yine heyecanın ucundaydı.
Yine belediye binasının etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı, yine oy sayma heyecanı vardı ve bu sefer Paul, büyük bir memnuniyetle, kendisini büyük bir çoğunlukla Brunford Milletvekili olarak buldu. Söylemeye gerek yok ki, memnundu. Bir şekilde, o günün onu özlemini çektiği şeylere daha da yakınlaştırdığını hissetti. Şimdi her şey ona mümkün görünüyordu ve kalbi sevinçle çarpıyordu. Doğrudur, Ned
Wilson onu yenmek için elinden geleni yaptı, ama bu sefer güçsüzdü. Önceki sefer kullandığı yöntemleri kullanamadı ve Paul'ün ebeveynliğiyle ilgili eski hikayeleri yeniden canlandırmış olsa da, görünüşe göre genç adama zarar vermemişlerdi. Paul da rakibinin davranışlarından memnundu. Sayın
Stephen Boston sözüne sadık kalmıştı.
Savaşı adil bir şekilde ve bir sporcu ruhuyla
savaşmıştı ve sonuçlar açıklandığında Brunford'da yeni Üyeye karşı yenilmiş adaydan daha samimi olan kimse yoktu.

"Seni alt etmek için elimden geleni yaptım, Stepaside," dedi, tüm gürültü ve heyecan sona erdiğinde. "Ama sen benim için fazla güçlüydün. Yine de seni
tebrik ediyorum. İyi bir mücadele verdin ve kırsalda daha çok duyulacaksın. Londra'ya geldiğinde, umarım birbirimizi
daha çok görürüz ve belki seni
tanımak isteyeceğin bazı insanlarla tanıştırabilirim."

Bu saatte gece yarısından çok sonraydı ve hiçbir siyasi önyargısı olmayan bir tür sosyal kulüpte bir dizi adamla
bir araya gelmişlerdi. Kasabanın önde gelenleri oradaydı ve Paul ayrıca Ned
Wilson'ın da aralarında olduğunu fark etti. Çok fazla içtiğini düşündü.
Gözleri kan çanağına dönmüştü ve sesi yüksek ve hırçındı.

"Bunu söylemen iyi oldu," dedi Paul. "Ve asla daha adil bir rakiple dövüşmek istemiyorum. Umarım ikimiz de bu seçimi
pişmanlık gölgesiyle düşünemeyiz."

"Evet, ama Brunford yapacak!" diye araya girdi Wilson.

"Hayır, hayır, Ned," diye belirtti yakındaki biri. "Dilini tut. Şimdi eski
yaraları deşmenin bir faydası yok."

"Brunford yapacak diyorum!" diye bağırdı Ned, diğerinin uyarısına aldırmadan.
"Bugün yaptıklarından utanacağı zaman gelecek.
Kendi adıma, kasabadan taşınacağımı düşünüyorum. Siyaset artık kirli bir iş haline geldi, isimsiz bir serseri bile
Parlamento Üyesi olabiliyor. Yine de, eski bir atasözünü biliyoruz, 'Bir dilenciye bir
at ver----'"

Paul konuşmadı. Bir kere, çok iyi bir ruh halindeydi. O
zafer kazanmıştı ve Wilson'ı yaptığı her şey için affedebilirdi. Ayrıca, kamusal bir alanda yaşadıkları son kavgayı hatırladı ve şimdi başka bir sahne istemiyordu. Ancak Wilson açıkça bir kavgaya meyilliydi. Diğerinin zaferinden derinden üzüntü duyuyordu ve bu, içtiği viskiye eklendiğinde onu normalden daha kavgacı hale getirdi.

"Eğer benim istediğim olsaydı," diye devam etti, "sadece onurlu bir doğuma sahip olanlar ve saygın bir ebeveyne sahip olanlar, böyle bir ülke için yasama yapmalıydı. Bu adamın ebeveynliğine gelince----" Ve sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi sessiz ol, Ned! Lütfen sessiz ol! Hemen başını belaya sokacaksın.

"Bela!" diye bağırdı diğeri. "Sözümü söyleyeceğim. Neden, eğer adamın biraz utanma duygusu varsa, en azından annesini kasabadan uzak tutardı." Sonra yazmayacağım sözler söyledi - Paul'ün annesi bunları duysaydı, kasabadan kaçmak için can atacaktı.

Bu Paul için çok fazlaydı. Kendisine edilen hakaretler umurunda değildi ama annesi hakkında böyle bir yerde böyle sözler söylenmesi tahammül edilemezdi. Kül gibi solgun bir yüzle ve tutkuyla kısılmış bir sesle Wilson'a doğru yürüdü. "Bu sözleri tekrarlamaya
cesaret edemezsin!" dedi, dudaklarından ne geçtiğini pek bilmeden.

"Tekrarla!" dedi Wilson. "İstediğimi tekrarlayacağım ve senin gibi pislikler
beni asla durduramayacak. Sen kimsin ki burada, beyler arasında olmaya
cesaret ediyorsun? Kasabanın ayaktakımından seçilmiş olabilirsin, ama
bu seni olduğun şey olmaktan alıkoymuyor - bir yoksul evi çocuğu.
Annenin de----" Ve yine
yazmayacağım
sözler söyledi.

Paul şimdi nerede olduğunu unuttu. Seçim günü, kaba tartışmalardan uzak durma özlemi, tüm hırsları o anın
tutkusu içinde unutuldu. Bir saniye sonra Ned Wilson yerde yatıyordu, ağzından kan
amıştı. Paul'ün bir darbesi onu
yere sermişti, neredeyse baygın. Paul'ün ona ne yapacağını bilmiyorum, ama birçok güçlü kol tarafından geri tutuluyordu. "Hayır, hayır,
Stepaside," dedi adamlar. "Bu yeni kariyerin için kötü bir başlangıç. Eğer bu kasabaya yayılırsa ve neredeyse kesin olarak----"

"Umursamıyorum," diye sözünü kesti Paul. "Hiçbir adam onun söylediklerini duymadan
kızamazdı. Bırak beni, diyorum sana!"

Bu sırada Wilson ayağa kalkmıştı. Darbe onu kısmen
sersemletmiş olsa da, bir dereceye kadar da ayıltmıştı. Birkaç saniye
iki adam birbirlerine baktılar, her birinin gözlerinde büyük bir tutku vardı.

"Unutma," dedi Wilson, "Bunun bedelini sana ödeteceğim! Tanrı aşkına! Bunun bedelini sana
ödeteceğim! Sen ve ben uzun zamandır birbirimize bıçak sapladık ve ben her zaman senden daha iyi oldum ve yine de, buna rağmen!" Ve gözlerinde bir cinayet bakışıyla kulüpten ayrıldı.

Paul da hemen ardından ayrıldı. Günün zaferine rağmen, yaptıklarından
kalbinden utanıyordu ve yine de Wilson'ın
söylediklerinin
yüreğinde yarattığı çılgın öfke, vurduğu darbeden pişman olmasını engelliyordu.

"Haklı," dedi olaya tanık olan adamlardan biri.
"Bunun bedelini ödetecek, Paul. Ned Wilson asla affetmeyen, asla unutmayan bir adamdır. "

"Ödeme yapmaya gelince," dedi Paul, "benim ondan daha büyük bir hesabım var ve beni her zaman hazır bulacaktır."

"Bu ona çok iyi hizmet ediyor," dedi Sayın Stephen Boston.
"Stepaside'ın onu öldürmediğini merak ediyorum! Bana böyle bir şey
söyleseler ben de öldürürdüm! Yine de, bunun olmasına üzgünüm.
Wilson'ın burada olduğunu bilseydim, Stepaside'ı bize katılmaya davet etmezdim."

Paul evine vardığında annesinin onu beklerken oturduğunu gördü. Annesi onu
gözlerinde bir sevinçle karşıladı. "Paul," dedi, "bana haberi
getirdiler."

"Ne haber, anne?" diye sordu.

"Zaferinin haberi, oğlum. Muhteşem! Seni ilk gördüğümde
böyle bir saati görebileceğimi hiç düşünmemiştim. Ama senin derdin ne?"

"Neyin var?" diye sordu.

"Kül gibi solgunsun ve büyük bir zafer kazanmış birine benzemiyorsun. Ne oldu?"

"Önemli değil," diye cevapladı.

"Ama aldırmalıyım, Paul. Seni üzen bir şey oldu.
Bana ne olduğunu söyle."

Paul yine de kendine hakim değildi. Duyduğu sözler
hala kulaklarında çınlıyor ve yüreğini burkuyordu. Günün tüm neşesinin Wilson'ın söyledikleriyle yok olduğunu hissediyordu. Ayrıca, bunun yarın kamu malı olacağını da biliyordu. Olaya tanık olanlar
bunu duyurmakta gecikmeyecek
olanlardı. Belki de annesinin kulağına da anlaşılmaz bir şekilde gelir ve kendisi söylese daha çok
yaralardı.

"Bolitho denen adam bir şey yaptı mı?" dedi. "Yoksa rakibin mi? Paul, onu dövdüğün için mi çok kötü yaralandı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bolitho'yu hiç duymadım ve Boston'a gelince,
o harika bir adam. Dayağı bir adam gibi kabul etti ve
sonrasında bana arkadaşlığını teklif etti."

"O zaman ne oldu? Duyduğum haberler, Wilson'ın Bayan Bolitho ile nişanlı olduğu doğru mu?"

"Bunu duydun mu?"

"Evet; bunu daha bugün duydum."

"Keşke onu öldürseydim!" dedi ve sesi kısık ve
doğal değildi.

"Ne demek istiyorsun, Paul? Bana ne olduğunu söyle."

Ölçüsüzce heyecanlanmasaydı, hikayeyi
acısını azaltacak şekilde anlatırdı. Sonuçları hiç hayal etmeden, olanları anlattı ve Wilson'ın söylediği sözleri tekrarladı. Ancak daha konuşur konuşmaz, bu kadar dikkatsiz olduğu için kendine
çıldırdı. Annesinin yüzü acıyla
sıkıldı. Gözleri garip bir ışıkla parladı ve ellerini
büyük bir acı içindeymiş gibi sıkıp açtığını gördü.

"Bunu mu söyledi?" diye bağırdı. "Bunu mu söyledi?" Ve sesini
zorlukla tanıyamadı.

"Neyse, bunun için acı çekiyor," dedi Paul. "Evet, bunun için de
acı çekecek."

"Acı çekecek! Çekecek!" Ve sesi neredeyse bir çığlığa dönüştü. "Damarlarımda
şiddetli kan var, Paul. Eskiden halkım
sadece böyle bir hakareti kanla silmekle yetinirdi ve ben
ona bunun için acı çektireceğim!"

"Sana söylediğim için üzgünüm anne," dedi Paul. "Bunu yapmak aptallıktı;
ama düşünmedim, hatırlamadım!"

"Bana söylediğin için mutluyum!" diye cevapladı. "Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum. O kadar mutluydum ki neredeyse unutuyordum; ama
şimdi unutmayacağım! Ve o adam senin de düşmanın. Mary Bolitho ile evlenmeyi düşünüyor ve bunu da yapacak, ta ki, ta ki--Paul, korkmana gerek yok! Sana söylüyorum, korkmana gerek yok." Ve bundan sonra tek bir kelime daha
söylemedi.

Paul uzun bir süre annesinin söylediklerini ve
gözlerindeki garip bakışı düşünerek yattı. Sanki onun doğasında
kötü bir şey uyandırmış gibiydi ve bir süre
beyninin
çöküp düşmediğini merak etti. Onun gururlu bir kadın olduğunu ve
iyi ününe dair kelimelerle anlatılamayacak kadar kıskanç olduğunu biliyordu. Wilson'ın sözlerinin kasabada
doğal olarak konuşulması düşüncesi onun için ölümden daha kötü olmalıydı,
ama yine de ne yapabilirdi? Ona gerçeği bu kadar acımasızca söylediği için kendini olduğundan daha fazla suçluyordu. Kendisi bu kadar
aşırı gergin olmasaydı daha dikkatli hareket ederdi. Annesinin ilk tanıştıklarında söylediklerini de hatırladı ve
Wilson'ın Brunford'dan ayrılmadan önce Mary Bolitho'ya evlenme teklif edip etmediğini ve onu kabul edip etmediğini merak etti. Belki de öyleydi. Ve
o zaman seçimi kazanmasının tüm sevinci hiçbir şey olmayacaktı.

Son üç haftadır bu günü büyük bir beklentiyle bekliyordu. Başından beri kazanacağından emindi ve
Mary'nin ona bir tebrik
kelimesi gönderip göndermeyeceğini merak ediyordu. Bunu beklemiyordu ama zaferini duyacaktı ve belki de bir sonraki görüşmeleri daha
uygun
koşullar altında olacaktı. Brunford'a seçilmiş olmasına rağmen hayatının gökyüzünün yine karardığını biliyordu. Duyduğu
sözler onu kara bir utanç ve ölümcül bir öfkeyle doldurmuştu, annesinin yüzündeki ifade ise onda isimlendirilemeyen bir korku uyandırmıştı.

Ancak sabah olduğunda kendini daha iyi hissediyordu. Birkaç saatlik uyku onu normale yakın bir
sağlığa kavuşturmuştu. Son birkaç haftanın heyecanı onu ele geçirmişti ve sinirleri üzerindeki gerginlik muazzamdı. Ancak şimdi mücadele bitmişti, muhteşem yapısı ona iyi hizmet ediyordu ve kendini güçlü ve dinç hissediyordu.
Geceleri kara görünen şey, gün ışığında daha az kasvetli renklere bürünüyordu. Sonuçta, büyük bir zafer kazanmıştı.
Rakibinden neredeyse bin oy fazla almıştı.
İnandığı dava için bir koltuk kazanmıştı ve Brunford'un üyesiydi!

Saat dokuza kadar uyudu ve aşağı indiğinde, memnuniyetle, masanın üzerinde bir yığın tebrik mesajı buldu. Sonuçta, bir galip olmak, hayat savaşında
kazanmak çok hoştu! Annesinin de
eski haline döndüğünü fark etti. Doğal sesiyle konuşuyordu ve önceki gece olanlara
hiç değinmiyordu.

"Bugün ya da yarın Londra'ya gitmem gerekecek, anne," dedi.
"Umarım ben yokken yalnız kalmazsın."

"Ah, benim için asla korkma, Paul, oğlum!" diye cevapladı annesi. "İyi olacağım."

"Yalnız olman fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Paul. "Ve Parlamento toplandığında Brunford'dan çok uzakta olmam gerekecek. Sanırım seni de Londra'ya götürmem gerekecek!"

"Hayır," diye cevapladı annesi. "Burada kalmayı tercih ederim. Londra'ya gidersem sadece yolunuza çıkarım, ayrıca masraflarınızı da artırırım--ve bunu yapmamalıyım."

"Neden olmasın, anne? Bunu gayet iyi karşılayabilirim. Şu anda özellikle iyi bir şans yaşıyoruz ve ekstra masraf beni hiç rahatsız etmez. Ayrıca, senin yanımda olmanı istiyorum!"

"Hayır, Paul. Brunford'da kalmayı tercih ederim. Yapmam gereken işler var."

"İşin, anne! Ne demek istiyorsun?"

Cevap vermedi ve Paul yüzündeki ifadeyi anlayamadı.

"Söyle bana, anne," dedi, "yapman gereken işin ne demek?"

"Şu anda benim için tek bir iş var, Paul--önemsediğim tek bir şey--ve o da sana hak ettiğin ismi vermek ve seni mutlu etmek!"

"Son zamanlarda onun öldüğünü düşündüm," dedi Paul.

"Hayır," diye cevapladı, "o ölmedi. Bunu vücudumun her bir zerresinde hissediyorum. O ölmedi! Ve onu bulacağım. Ve Brunford'dan ayrılmamalıyım - bir şey bana ayrılmamam gerektiğini söyledi. Ve Wilson'ı da izlemeliyim."

"Bunu düşünüyordum, anne," dedi; "ve sonuçta,
o kadar da kötü değil. Adam sarhoştu, yoksa böyle bir şey söylemezdi!"

"Sarhoş ya da ayık," diye cevapladı, "o sözlerin bedelini ödeyecek. Ama zahmet etme, Paul. Mutlu olacaksın. Ve her şeye
rağmen hak ettiğin isme kavuşacaksın."

Bir iki hafta sonra, Paul, sürdürdüğü yeni
hayatında neredeyse her şeyi unutmuştu. Londra'ya Avam Kamarası'ndaki yerini almak için seyahat etmişti ve yeni deneyimlerinin heyecanı arasında, seçim olayları bile unutulup gitmişti. Birkaç yıl önce Brunford'a gelen isimsiz çocuk için, dünyanın en büyük İmparatorluğu'ndaki yasa koyuculardan biri olmak
harikaydı. Yine de henüz gençti ve neredeyse hiç yaşam deneyimi yoktu. Bu yüzden Londra, tüm heyecanı ve ortaya çıkardığı olasılıklar dünyası ile her şeyi onun için yeni kılıyordu.
Tarihin anlamını şimdiye kadar hiç fark etmemişti. Ülkesinin büyüklüğü onu hiç bu kadar etkilememişti. Şimdiye kadar hırslarının ne anlama geldiğini fark etmemişti. Şimdi netleştiler. Avam Kamarası dünyanın ekseni haline geldi ve ona sanki insanlığın nabzını tutuyormuş gibi geldi. Londra, İmparatorluğun büyük kalbiydi ve hayat kanının akışlarını dünyanın her yerine gönderiyordu. Ve Londra'nın kalbi
Thames kıyılarındaki büyük bina yığınıydı. O henüz
kimse değildi--orada toplanan yaklaşık yedi yüz kişiden sadece biri. Mecliste belirsiz bir sandalyesi vardı ve temas kurduğu diğer birçok kişiden farklı olarak, çok az arkadaşı vardı.
Yine de, yalnızlığından sevinç duyuyordu ve
karşılaştırmalı belirsizliğinden çıkacağı ve sesinin İmparatorluğun konseylerinde duyulacağı zamanın hayallerini kuruyordu. Mecliste ondan daha düzenli kimse yoktu ve binalarda dolaşmaktan ve onların önemini anlamaya çalışmaktan
çok büyük bir zevk alıyordu. Özellikle Westminster Hall onu cezbediyordu.
Bu tarihi binada gerçekleşen sahneleri düşündü ve
asırlar boyunca orada nasıl durduğunu hatırladı. Parlamento binalarının büyük kısmı nispeten yeniydi, ancak bu
zamanın ve yangının tahribatı tarafından neredeyse hiç değişmeden kalmıştı. Burada büyük denemeler
yaşanmıştı. Burada büyük savaşlar kazanılmıştı--ulusun kaderini
değiştiren savaşlar. Birkaç yıl önce ona çok önemli görünen Brunford, artık sadece önemsiz bir
üretim
kasabasıydı. Çok az tarihi, çok az anlamı vardı; ama
Londra--Londra her şeydi. Orada, Westminster Abbey'de, ona yakın
olarak, krallar taç giydi ve hükümdarlar gömüldü. Oraya da dünyanın en büyükleri gelmişti. İsimleri yok edilemez olan adamlar
o seçkin ölülerin türbesine gömüldüler! Ve o--yani,
şu anda hiçbir şey değildi, ama insanlar gelecekte onu duyacaktı. Meclis'in prosedürlerini dikkatle gözlemlerken, bazen kendini
rüyalar görürken buldu. Disraeli'nin o tarihi mecliste dinlenmesinin reddedildiği zamanı düşündü, büyük Daniel O'Connell önderliğindeki İrlandalıların onu dinlemeyi nasıl reddettiğini ve sonunda oturduğunda, bir konuşma yapmaya çalıştıktan sonra, heyecanlı kalabalığın yüzüne yumruğunu sallayıp "Şimdi beni duymayacaksınız ama bir gün beni duymaktan memnun olacaksınız!" diye haykırdığını hatırladı. Peki, neden duymasındı? Disraeli'nin dahi bir adam olduğu doğruydu, ancak her yönden engelliydi. Yahudiydi ve kariyerine başladığında Yahudilere karşı önyargı bugün olduğundan bile daha güçlüydü. Ayrıca borçluydu ve her yönden engelleniyordu, ancak yine de tüm muhalefeti kırmıştı. Önyargıyı yenmiş, çağın en büyük başbakanlarından birini alt etmişti ve yıllarca İmparatorluk Hükümeti'nin merkezi figürüydü. Bu, güçlü bir adamın neler yapabileceğini gösteriyordu; ve bunu yapacaktı. Ama her şeyin arkasında
Mary Bolitho'nun yüzü vardı. Şöhret ve ün kazanacaktı.
Kazanabileceği her şeyi onun ayaklarına serecekti.

Elbette birçok kişi bu gençlik hayallerine gülümsemek isteyecektir.
Yine de, imkansız hayaller kurmayan ve
imkansız savaşları kazanmaya kararlı genç adam hiçbir zaman fazla bir şey başaramayacaktır. Dünyayı genç ve sonsuza dek umutlu tutan şeyler bunlardır.
İngiltere gençliği
bunlar yok olduğunda ne kadar üzücü olacak!

Fleet Street de onu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyülüyordu. Parlamento Binaları'nın yanında, bu yoğun caddede yürümeyi severdi. Bazen
orada durup kalabalığın aceleyle
geçişini izlerdi -- belki de dünyadaki en ilginç kalabalık. Burada isimsiz
serseriler, ulusun düşüncesini etkileyen adamlarla omuz omuza çarpışıyordu. Burası ülkenin en büyük mülklerinden birinin eviydi. Buradan milyonlarca gazete gönderiliyordu, insanların umutlarını, özlemlerini, yaşamlarını içeren.
Bu gazetelerin hiçbiri henüz onun adını anmıyordu, çünkü
Başkanın dikkatini çekmeye hiç cesaret edememişti, ama bunu yapacağı zaman gelecekti. Onun hakkında önemli makaleler yazılmalı ve yaşam ve siyaset hakkındaki görüşleri
tartışılmalıydı.

Ancak tüm bunlara rağmen, oturum Paul Stepaside'ın İngiliz Avam Kamarası'nda tek bir kelime bile söylemeye çalışmadan sona erdi. Zamanı henüz gelmemişti ama geliyordu ve o nasıl bekleyeceğini biliyordu. O aylar onun için eğitim aylarıydı. Çevresine alışıyor ve geleceğe hazırlanıyordu. Sözleri ağırlık taşıyan adamların yöntemlerini inceliyordu. Oynanan bu büyük parlamento oyununun içselliğini görüyordu ve bilgisini yalnızca kendini yüceltmenin bir aracı olarak değil, sevdiği insanların iyiliği için nasıl kullanabileceğini anlamayı öğreniyordu. Oturum sırasında Brunford'a üç kez iş meseleleri için gitmişti ama kayda değer hiçbir şey olmamıştı. Annesi Londra'daki işlerini merakla sormuş ve ona anlattığı her olayı hafızasına kaydetmişti.

"Henüz Meclis'te konuşmamış olmana sevindim, Paul," dedi tekrar tekrar. "Konuştuğun zaman, sana yakın ve değerli olan bir şey hakkında olmalı - hayatını kavrayan bir şey. O zaman
onlara hissettiklerini hissettireceksin. Evet, sen de hissedeceksin, oğlum! Geliyor!
Görebiliyorum!"

"Evet," diye cevapladı Paul. "Bunu yapacağım, anne. Stepaside adını onurlandıracağım."

"Hayır, ama başka bir adın olacak, Paul - kendi adın!"

"Henüz bir şey öğrendin mi?" diye tekrar tekrar sordu. Ama bunun üzerine, sanki tüm çabaları boşa gitmiş gibi başını iki yana sallardı ve
Paul, ona söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğinden emindi.

İkinci seansta Paul ilk konuşmasını yaptı.
Sonra bunu düşündüğünde, çok hayal kırıklığına uğradı. Ona, söylemek istediği şeyleri
söylememiş gibi geldi, söyledikleri ise
kaba ve önemsiz görünüyordu. Avam Kamarası'nın atmosferi, daha önce hitap ettiği herhangi bir meclisten o kadar farklıydı ki, belki de dünyadaki en eleştirel kitlelerden birine konuştuğunu biliyordu. Şans eseri, konuştuğunda Meclis doluydu ve tartışılan Tasarı'ya büyük ilgi vardı. Bu yüzden, özellikle ilk birkaç dakikadaki dilinin bu kadar zayıf ve yapmacık olmasından çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca, ilk konuşması olduğu için, saygıyla ve hatta içtenlikle dinlendiğini hayal ediyordu. Ancak, aslında Paul büyük bir
izlenim
yaratmıştı. Geçmişiyle ilgili bir şeyler biliniyordu ve çarpıcı
görünüşü onun lehineydi. Gerçekten de, konuşmasının, yıllardır yeni ve denenmemiş bir üyeden duyulan en umut verici konuşmalardan biri olduğu serbestçe belirtiliyordu. Sonuç olarak, Paul Brunford'a bir sonraki sefer döndüğünde, her taraftan tebriklerle karşılandı. Verdiği sözleri yerine getirmeye başlamıştı ve birçok kişi onun için harika bir kariyer kehanetinde bulundu.

Ve Paul çok mutluydu. Gerçekten de, geleceğe dair vizyonlarla o kadar çok sürüklenmişti ki
ufkunu dolduran karanlık, uğursuz bulutları
hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM XI

PAUL'ÜN CESARETİ

Paul'ün başarısının sonuçlarından biri onun için tamamen beklenmedikti.
Birdenbire kendisini Toplum denen şey tarafından çok fazla önemsenirken buldu.
Bu zamana kadar bu yönde hiç fark edilmemişti.
Bir İşçi Partisi Üyesi olarak pek görülmese de, birçok kişi tarafından o sınıfa ait olarak görülüyordu. Dahası, kendisini fark ettirmek için hiçbir şey yapmamıştı ve bu nedenle, doğum avantajına sahip olmadığı ve Londra'da tanıdık çevresi olmadığı için nispeten ihmal edilmişti.
Ancak, aniden kamu adamı olmuştu. Konuşması yalnızca Üyeler Lobisi'nde konuşulmakla kalmadı, aynı zamanda siyasetle ilgilendiğini iddia eden bir dizi toplum kadını tarafından tartışıldı. Birden fazla
gazete ona makaleler ayırdı ve birçoğu ondan gelecek vaat eden biri olarak bahsetti. Bu, Paul'ün daha önce kendisinin bilmediği
toplumsal etkinliklere davetler aldığı anlamına geliyordu.

Bir Kabine Bakanı'nın karısı bir resepsiyon verdi ve Paul davetli konuklar arasındaydı. "Bu bir risk!" dedi o kadın, davetiyeler gönderildiğinde kocasına, "ama bildiğin gibi, ben riskleri severim ve
bu şeyler genelde çok evcildir! İş kıyafetleriyle mi gelir, sence?"

"Her şey mümkün!" diye güldü kocası. "Yine de korkmana gerek olduğunu düşünmüyorum!"

"Umarım şok edici bir şey yapar!" dedi kadın. "Duyduğuma göre genç ve yakışıklı ve
aşırı bir şey yaparsa her şey yoluna girer!"

"İyi kıyafetlerle gelmezse şaşırmam," dedi Kabine Bakanı.

"Umarım çok uygun olmazlar, her neyse!" dedi karısı.

Paul, neşeli kalabalığa katılırken kendini çok garip hissetti. Bu onun ilk deneyimiydi ve kendisinden ne beklendiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Brunford'daki sosyal etkinliklere gitmeyi her zaman reddetmişti ve şimdi aniden, sezonun en parlak siyasi toplantılarından biri olduğunu duyduğu bir yere götürülmek şaşırtıcıydı. Kalbi hızla çarparak, neşe sahnesine birbiri ardına gelen araçları ve tertemiz gece kıyafetleri içindeki erkekleri ve neşeli kıyafetler içindeki kadınları gördü. Ama Paul, kendini çabucak kontrol altına aldı. "Ne de olsa, ne önemi var?" dedi. "Bu tür bir hayat umurumda değil. Bu geveze, aşırı beslenmiş kadınlar bana çekici gelmiyor! Yine de, ilginç olabilir."

Kalabalık bir toplantıydı ve ülkedeki en önemli insanların çoğunun orada olduğunu fark etti. Ev sahibi ve ev sahibesinin adını duyduğunda, ikincisinin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördü. Görünüşe göre, çok
ilgilenmiş olmasına rağmen, tamamen hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bay Paul Stepaside!" dedi bir adam yüksek sesle ve Paul, Londra sosyetesinin liderlerinden biriyle el sıkışıyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi hanım. "Adınızı doğru yakaladım mı--Bay Stepaside?"

Paul eğildi, birkaç klişe cümle söyledi ve geçti.

"Bana onun bir işçi olduğunu söylemiştin sanıyordum?" dedi hanım kocasına. "Çalışan kıyafetleriyle gelmesini umuyordum. Bu adam
tertemiz!"

"Ne olursa olsun, iyi görünümlü bir adam," dedi Kabine Bakanı.

"Odadaki en çarpıcı görünümlü adam!" hanımın cevabıydı.
Ve sonra dikkati ve gülümsemeleri bir sonraki gelenlere yöneldi.

Paul uzun süre yalnız kalmadı ve kendini hemen ilgi odağı
olarak buldu. Birden fazla Milletvekili hanım arkadaşlarını yeni yıldızı görmeye getirdi. Gerçekten de o kadar tekelleşmişti ki
bir süre misafirleri bir bütün olarak fark etme fırsatı
bulamadı. Ancak, zamanla kendi başına kaçmayı ve bir seyirci rolünü
almayı başardı.

Bu neşeli kalabalık ona çok garip geldi ve pek de olumlu
bir şekilde etkilenmedi. Eğer bu Toplum olsaydı, bunu istemezdi!
Herkes kayıtsız ve zevkten doymuş görünüyordu. Konuşma
zekiceydi ama yüzeyseldi. Ona neredeyse herkesin
ciddiyetten yoksun olduğu, gerçeklikten yoksun olduğu gibi geliyordu.

Akşam bir kadın ona "İlginç olduğun için mutluyum!" dedi.
Paul bir süre onunla birlikte olmuştu ve
çok alışılmadık bazı fikirleri dile getirmişti. "Bildiğim en büyük günah
sıkıcı olmaktır ve sıkıcı olamazsın."

"Hayır?" dedi Paul. "Bence oldukça iyi bir oyuncuyum."

"Hayır, içinde epey şeytan var ve senin gibi bir adamı
seviyorum. Geçen gün bana hatırlattığın bir kitap eleştirisi gördüğümü biliyor musun?"

"Ve tabii ki kitabı okudun mu?"

"Aman Tanrım! Eleştiri, tek kötü kitabın
kötü yazılmış kitap olduğunu, ahlaki değerleri ne olursa olsun,
ve bu kitabın
mükemmel niyetli olmasına rağmen iyi yazılmadığını söyledi. Biliyorsun,
insanlar hakkında da benzer bir hissim var. Takvimdeki en büyük suç
sıkıcı olmaktır. İnsanlar isterlerse diğer tüm emirleri çiğneyebilir,
ama onları çiğneyen imkansızdır. Ve seni çok ilginç buluyorum!"

"Ve kendimi çok sıkıcı hissediyorum," dedi Paul. "Benzetmeni hiç anlamıyorum."

"Ah, ama sen geleneksel değilsin. Bir erkeğin en büyük cazibesi,
her zaman alışılmışın dışına çıkmasıdır. O yollara geri döndüğünde ise imkansızdır! Biliyor musun, iş kıyafetlerinle gelmeni
ummuştum. Ev sahibimiz geleceğini söyledi ve seni görmeyi çok
düşündüm."

"İş kıyafetlerim çok eski," dedi Paul. "Yine de,
onları görmek isteyeceğini düşünseydim, onları getirirdim."

Kadın iyi huylu bir şekilde güldü. "Ah, ama lütfen alışılmışın dışında kal!"
dedi. "Cilalı bir Toplum adamı olma. Eğer
ilginç olacaksan, her zaman alışılmışın dışında ol."

"Nezaket pahasına bile mi?" dedi Paul.

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Evet, nezaket pahasına bile."

"O zaman kaçacağım. Burada konuşmak istediğim biri var," dedi.

Gerçek şu ki, o anda kalbini çılgınca
attıran bir yüz görmüştü, çünkü bunun Mary
Bolitho olduğundan emindi. "Ah, merak ediyorum, sonuçta, olabilir mi!" dedi kendi kendine.

Geçen yüzlere aldırmadan, onu gördüğünü düşündüğü yere doğru yolunu buldu ve büyük bir memnuniyetle
yanılmadığını keşfetti. Yaklaştığında gözleri buluştu ve kadın gülümseyerek elini uzattı.

"Bu muhteşem!" dedi. "Yabancıların arasında tanıdığın bir yüzü görmek çok hoş!"

"Ama burada kesinlikle bir sürü insan tanıyor olmalısın," diye yanıtladı kadın.

"Hayır, çok azını tanıyorum," diye yanıtladı Paul. "Üyeler Lobisi'nde tanıştığım adamların bir kısmı, ama neredeyse herkes benim için yabancı."

"Yine de birçok insanın senden bahsettiğini görüyorum!" diye yanıtladı kadın.
"Akşamın gerçek aslanısın. Senin için çok
memnun edici olmalı."

"Biliyor musun," diye yanıtladı Paul, "bu şeylerin değerini
bilmeyecek kadar
saf değilim?"

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir anlık popülerliğin ne kadar değerli olduğunu görebiliyorum," dedi neredeyse
acı bir şekilde. "Bir ömür boyu süren iyi işler fark edilmeden geçip gidiyor, ama birileri
belli bir miktarda tartışmaya yol açan bir konuşma yaparsa, ne kadar
aptalca olursa olsun, başka biri ortaya çıkana kadar fark ediliyor. Ve benim konuşmam çok kötüydü! Her iltifat aldığımda
utanıyorum!"

Konuşma tarzında onu rahatsız eden bir şey vardı, neden olduğunu
anlayamıyordu. "O zaman senin utancına bir şey daha eklemeyeceğim," dedi.

"Hayır," diye hevesle cevapladı. "Ama bunun bir başarısızlık olduğunu bilmeme rağmen, senin bunu iyi düşünmeni istiyorum. Son zamanlarda seninle
tanışabilir miyim diye merak ediyordum ve bir iki kez seni görmüş olmaktan korktum."

"Tam olarak anlamıyorum."

"Bu tür bir görevde nispeten yeniyim," dedi Paul. "Ve, gerçeği söylemek gerekirse, her şeyden çok yoruldum. "

"Eğer ev sahibiniz bunu bilseydi ne kadar hayal kırıklığına uğrardı!"

"Hayır," dedi Paul, "Bunu hak etmiyorum. Ama sanırım bunun sebebi
bu dünyada yetiştirilmemem. Ben sıradan, mütevazı bir adamım ve
hayatın pis ve iğrenç şeyleriyle uğraşmak zorunda kaldım. Yine de, bunda gerçek bir şey var, sağlıklı bir şey de,
bununla karşılaştırıldığında--en azından bir kısmı. Geçen gece bir
ziyafetteydim ve seni gördüğümden korktum. Görüyorsun ya, her türden
eski kafalı fikirlerim var. Bir tür Püritenim ve bu insanların
burjuva diyeceği türdenim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sigara içen sana benzeyen bir kız gördüm.
Aynı renkte saçları vardı ve sana o kadar çok benziyordu ki
kalbim kurşun gibi ağırlaştı. Biraz sonra aynı kızı veya ona çok benzeyen birini likör içerken gördüm. Elbette, bu oldukça olağan bir şeydi ve şok olmamam gerekirdi, ama sen olsaydın çok üzülürdüm."

"Neden, bir sigarada veya likörde bu kadar korkunç ne olabilir?" diye sordu Mary Bolitho.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı.

"Bir erkek sigara içse veya likör içse hiç fark etmezdin. Bir kadın bir erkekten farklı mıdır?"

"Öyle olmalı," dedi Paul. "En azından bana öyle geliyor; ama sonra, sana söylediğim gibi, ben o tür insanların arasında yersizim.
Kadınlar hakkında her türlü eski kafalı fikrim var. Onların popüler olmadığını biliyorum. Onların burjuva olduğu düşünülüyor ve sadece
orta sınıflar tarafından
eğleniliyor. Ama işte buradasın - ben burjuvayım; ya da belki de
ben ondan bile daha düşük bir sınıfa aitim. Ben çalışan bir adamım."

"Bana bir sandalye bulabilir misin?" diye sordu kız. "Elbette seninle
hiçbir şekilde aynı fikirde değilim ama seni dinlemek oldukça ilginç."

Kız için bir sandalye buldu ve yanında durdu. "Sen olmadığına çok sevindim."

"Ben olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu kız.

"Çünkü sen öyle biri değilsin! Sen likör içmezsin. Sigara içmezsin!"

"Neden?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Paul; "ama sen içmiyorsun. Eğer yapsaydın--yani, bir şekilde
yanlış olurdu. Bunu açıklayamıyorum ama bana
bir Roma Katoliğinin, Meryem Ana'yı karikatürize etmeye çalışan birini
bulursa hissedeceği şeye
benziyor." Sesi o kadar
ciddi ve samimiydi ki, kıza gücenmesi mümkün değildi.

"Ben buradaki tüm bu erkekler gibi değilim," diye devam etti Paul. "Ben
işçi sınıfı arasında
büyüdüm ve her şeye rağmen
kadınları idealleştirdim. Bunun annemi sevdiğimden olduğunu düşünüyorum. Ve
bir kızın likör içtiğini, sigara içtiğini ve bunun gibi şeyler yaptığını gördüğümde,
bir şekilde idealimin, yani, bir şekilde lekelendiğini hissediyorum.
Kadınların
tevazusuna daha az inanıyorum ve herhangi bir erkeğin
kadınlarla ilgili ideallerini düşürmesinin kötü bir şey olduğunu düşünüyorum! Evet, bunun sen olmadığına çok sevindim!"

"Yine de nedenini anlamıyorum."

"Çünkü sen hayatımdaki en kutsal şeysin!" diye cevapladı. "Bunu sana daha önce de söylemeye çalıştım, ancak bir şekilde
başaramadım. Sen benim için dünyadaki en harika şeysin ve sen de
bunlardan nefret ediyorsun, değil mi?"

"Neden böyle düşünüyorsun? Benden daha iyi, sigara içen ve likör
içen kızlar var."

"Hayır," dedi Paul. "Hayır. Senden nefret etmeme rağmen,
sen hayatımın tek hayaliydin ve
her şeyi benim için mümkün kıldın, biliyor musun? Bana kızgınsın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "kızgın değilim. Ama yine de benimle böyle konuşmamalısın!"

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı. "Biliyor musun, sen olmasan şimdi Parlamento Üyesi olmazdım?"

"Ama ben?"

"Evet," dedi Paul. "Seni ilk gördüğüm andan itibaren, Strangeways Hapishanesi'nden çıktıktan hemen sonra, beni hep kızdırdığın
zamanlarda bile bana ilham verdin ve aksi halde kaybetmem gerekirken kazanmamı sağladın. Şimdi dürüstçe söyle bana, hayatın engellerini aşabileceğimi düşünüyor musun?"

"Engelin ne olduğuna bağlı değil mi?"

"Engelim, isimsiz olmam," diye cevapladı. "Sana hikayeyi anlattım,
değil mi? En azından anlatmaya çalıştım. Bayan Bolitho, deli miyim?"

"Kesinlikle çok garip konuşuyorsun."

"Babandan nefret ediyorum," diye devam etti Paul ve sesi çok kısık olmasına rağmen,
çok yoğundu. "Onu ilk gördüğümde ondan nefret ettim. Hayır, kimse
dinlemiyor, korkmana gerek yok. Onun Wilson'ların
maşası olduğuna inanıyordum. Hala inanıyorum! Bana karşı adil bir şekilde
savaştığını da düşünmüyorum. Bence o da benden hoşlanmıyor. Ama, ama--sana bir şey
söyleyeyim mi?"

"Bence söylemesen daha iyi olur," diye cevapladı.
Çevresinde bir insan kalabalığı olmasına ve sesleri konuşmanın
uğultusu içinde neredeyse kaybolmasına rağmen korkuyordu.

"Kendime yardım edebileceğimi sanmıyorum. Bayan Bolitho, hayatımın tüm çalışmalarında tek bir düşünceyle ayakta kaldım - sizi karım olarak kazanmak istiyorum! Sizce bu mümkün mü?" Ve sonra, onun cevabını beklemeden devam etti: "Mümkün olmalı. Mümkün olacak! Bunu başaracağım."

"Sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum. Burada benimle konuşmak isteyen birkaç arkadaşım var."

"Henüz değil," dedi. "Kabalığımı mazur görün, ama bir adam benim gibi hissettiğinde ve yıllardır hissettiğimde, incelikli davranışların bir önemi kalmıyor. Her şeye rağmen, siz hayatta yaşamaya değer tek şey oldunuz ve yine de şimdi sizinle konuşmaktan utanmalıyım. Buna hakkım yok!"

Ne demek istediğini anlamamış gibi ona şaşkınlıkla baktı.

"Görüyorsunuz ya, adım yok," dedi. "Babamın kim olduğunu veya
nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece onun ve annemin İskoçya'da evlendiğini ve düğünden sonraki gün annemi terk ettiğini biliyorum. Annem, sıkıntı içinde annesinin Cornwall'daki eski evine gitti ve ona
zavallı bir dışlanmış gibi
bakıldı. Stepaside adlı küçük bir mezranın yakınındaki bir sette yattı ve öleceğini düşündü. Oradan
benim doğduğum bir yoksul evine götürüldü. Adını söylemedi ve bu yüzden bana Stepaside deniyordu. Bu korkunç bir engel,
değil mi? Baba yoksa isim de yok! Ned Wilson seçimde bundan en iyi şekilde yararlandı; ama işte, şimdiye kadar bununla mücadele ettim. Bana bir şey
söz verir misin? Umarım verirsin, bence verirsin. Bence
tamamen bir palyaço değilim ve bazen eğer sen---- Eğer benim için her şey, her şey!
Bana şunu vaat et: Babamın kim olduğunu öğrenirsem, seninle tekrar konuşabilir miyim? Sence--sence bu senin için mümkün mü----?"

O anda bazı tanıdıklar geldi ve Mary Bolitho sanki onu
bırakacakmış gibi döndü.

"Ama gitmeden önce bana bir cevap ver!" dedi hevesle. "Engelli olmama rağmen
herhangi bir
olasılık var mı?" Ve sonra kalbinin bir an için
atmayı bıraktığını hissetti. Nerede olduğunu unuttu.
Kalabalığın gevezeliği onun için hiçbir şeydi; yoktu.

"Ne zaman yenildiğini bilmeyen bir adam için her şey mümkündür!"
dedi parlak bir gülümsemeyle ve sonra arkadaşlarına doğru döndü.

Paul bundan sonra olanları pek hatırlamıyordu ve kısa süre sonra kendini Hyde Park'ın yakınında tek başına yürürken buldu. Onun için çok harikaydı--o kadar harikaydı ki bunu tamamen fark edemedi. Ona çok şey vaat etmiş gibi görünüyordu, çok az şey söylemiş olmasına rağmen. Sanki
gökyüzü yükselmiş, dünya daha büyükmüş gibi hissediyordu. Hiç bu kadar çok şey
ummaya cesaret edememişti, onun kendisine bu kadar nazik konuşacağını hiç hayal etmemişti.
Farklı dünyalara aitlerdi, farklı ilişkiler
içinde yetiştirilmişlerdi ve yine de ona hor bakmamıştı. Evet,
her şey mümkündü! Ve o bu olasılığı gerçeğe
dönüştürecekti. Ona bir isim ve hatta onun bile gurur duyabileceği bir
pozisyon kazandıracaktı. Çünkü onu idealleştirmişti. Ona göre o, daha önce tanıştığı diğerlerinin hepsinden
çok uzaktı ve ona layık bir şeyler
yapmalıydı. Saatlerce Park'ta tek başına dolaşıp
kalbine en yakın ve en değerli nesneyi
nasıl gerçekleştirmeye başlayacağını merak etti. Zavallı Paul, dünyanın, özellikle de Mary Bolitho'nun yaşadığı dünyanın yollarını pek bilmiyordu. Brunford'daki genç kızlar ve erkekler arasında kur yapma ve evlilik çok basitti. Çocuk kız arkadaşıyla orada tanıştı ve
zorluk çekmeden evlendiler. Fakat Paul, Mary Bolitho'nun ait olduğu sınıfta uyulması gereken bazı formalitelerin olduğunu biliyordu. O bir yargıcın kızıydı ve o, umutlarının ötesinde başarılı olmasına rağmen, hala
çalışan bir adamdan biraz daha fazlası olarak görülüyordu. Bir şey biliyordu, Yargıç Bolitho'dan kızının elini istemek için izin istemesi gerekiyordu. Aksi takdirde ona ilgi göstermeye hakkı yoktu. Bu aynı zamanda açık ve onurlu bir hareketti ve ona çok çekici geliyordu ve eğer başarılı olursa, o zaman yol açıktı. Aslında bu fikri pek sevmemişti, çünkü ona haksızlık ettiğine inandığı adama karşı hâlâ içgüdüsel bir nefret duyuyordu. Ama o nefreti şimdi yok etmeliydi.
Dünyanın ona verdiği kadının babasını iyi düşünmeliydi.

Gece bitmeden Yargıç Bolitho'ya bir mektup yazarak, Mary Bolitho'yu karısı olarak kazanmak için izin istedi.
Adının üzerinde duran gölgeden bahsetmedi, Mary'ye
söylediklerinden hiç bahsetmedi. Sadece umutlarından ve hırslarından ve
ölmeyen aşkından bahsetti.

Üç gün sonra cevap geldi ve Paul bunu okuduğunda kalbi
kara bir öfkeyle doldu. Sadece birkaç kelime içeriyordu, ama bunlar ufuktaki güneşi
sildi sanki. Yargıç Bolitho bunu çok fazla kelimeyle söylemeden, mektubunda yaptığı teklifi ince bir şekilde örtülmüş bir küçümseme ve aşağılamayla karşıladı. Söylemese de, ona söylediği şeyin bir küstahlık olduğunu hissettirdi. Mektubun nezaket terimleriyle yazıldığı doğruydu ve yine de metresinin elini isteme cesaretini gösteren bir damat için yazılmış olabilirdi ve bir daha asla onunla konuşmaya cesaret etmemesi gerektiği yönünde bir emir içeriyordu. Paul okurken neredeyse kendine hakim değildi ve doğasındaki her kötü tutku
u harekete geçmişti. Bu adam hakaret üstüne hakaret eklemişti. Yargılandığı günden beri düşmanıydı ve şimdi ona bunu göndermişti! "Ama onunla tekrar konuşacağım," diye yemin etti. "Her şeye rağmen onu kazanacağım; adil veya kötü yollarla o benim olacak!" Kısa bir süre sonra Noel tatili için Brunford'a döndü. Hükümet lideri tarafından sadece birkaç gün izin verildi, çünkü
çok ve önemli işler yapılması gerekiyordu; ama o birkaç gün
Paul Stepaside'ın hayatının gidişatını değiştirmeye mahkûmdu. Annesi, Brunford'a döndüğünde alışılmadık sevgi gösterileriyle onu karşıladı. Ona, konuşmasının tam bir raporunun bulunduğu _Times_ gazetesinin bir kopyasını göndermişti. Ayrıca, kendisinden
çok iyi bahseden bir dizi başka
kâğıt da iletmişti ve Paul Stepaside onun başarısına
ölçülemeyecek kadar sevinmişti. Paul onun için her şeydi, tek sevgi nesnesi, hayatının tek umuduydu. Onun için her şeye
cesaret eder, her şeye
acı çekerdi. Kalbinin derinliklerinde tek bir şey arzuluyordu ve o da Paul'un mutluluğuydu. Paul'un kendisine bu kadar kötü davranan adamın kızını sevdiğini öğrendiğinde, tüm kıskançlık düşüncelerini bastırmıştı. Onu tamamen kendisine ait olmasını, böylece birbirlerine karşı her şey olabileceklerini
çok isterdi, ama onun kalbini okumuştu ve onun bu kızı sevdiğini biliyordu. Ve onu elde etmeliydi ve yoluna çıkan her ne varsa
ortadan kaldırılmalıydı. Bunun için yaşadı, düşündü ve planladı.

Eve dönmesinden önceki gün, onu çok üzen
ve kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkelendiren şeyi görmüştü. Yerel bir gazetede
Ned Wilson ve Mary Bolitho'nun nişanlandığı yazıyordu ve o, oğluna
bu haberi nasıl verebileceğini merak ediyordu. Nişanın bozulması gerektiğini
kafasına koymuştu--ne olursa olsun Paul istediği
kadını almalıydı!

Akşam yemeğinden sonra Paul'ün bu kadar çok ilgi gösterdiği küçük odada yalnız oturdular ve Paul'ün kendisine bu kadar acı
veren haberi duyup duymadığını merak etti.

"Harika bir konuşma yaptın, Paul!" dedi, bir süredir sessizce
oturup durduklarında.

"Saçmalama, anne!" diye cevapladı. "Saçmalama; başarısız oldu!"

"Hayır, hayır. Her kelimesini okudum, Paul ve başarısız olmadı. Harika bir adam olacaksın, oğlum!"

Acı acı güldü. Yargıç Bolitho'nun ona yazdığı
mektubu hatırladı. "Hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi hissediyorum!" diye devam etti uzun uzun. "Başarının ne faydası var? Sonuçta Avam Kamarası'nda bir sürü oy makinesinden başka neyiz? Hangi partinin iktidarda olduğunun ne önemi var?"

"Hayır, hayır, Paul. Böyle konuşmak sana yakışmıyor!"

"Bıktım artık, her şeyden bıktım!" diye devam etti.

"O kızı düşünüyorsun!" dedi annesi ve cevap vermemesine rağmen annesi onun haklı olduğunu biliyordu.

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu sonunda.

Başını salladı.

"Ve hiçbir şey yapmadın, sanırım?"

"Babasına yazdım," diye cevap verdi. "Ondan açık sözlü, onurlu bir şekilde onu karım olarak kazanmama izin vermesini istedim."

Kadının gözleri heyecanla parladı. "Ve, ve----?" dedi.

"İşte mektubu!" diye cevapladı annesi. "Kendime ne kadar aptal olduğumu söylemek için yanımda taşıyorum. İsterseniz okuyabilirsiniz! Üçüncü şahıs olarak yazıldığını ve sekreteri tarafından daktilo edildiğini görebilirsiniz. Bu başlı başına bir hakarettir, ona yazdığım
türden bir mektup aklınıza geldiğinde!"

Kadın mektubu dikkatlice, kelime kelime okudu. Her satırda bulunan hakareti görmeden edemedi, Yargıç
Bolitho'nun Paul'ün isteğini affedilemez bir
küstahlık olarak gördüğünü fark etmeden edemedi.

"Onun olmadan mutlu olamaz mısın?" diye sordu sonunda.

"Asla!" diye cevapladı. "Hayatımda elde edebileceğim her şey Ölü Deniz meyvesinden başka bir şey olamaz! Ah, anne, keşke bir adım olsaydı, gerçeği
öğrenebilseydik!"

Sözcükler dudaklarından döküldüğü anda konuştuğuna pişman oldu. Yüzünün sertleştiğini ve donuklaştığını, gözlerinin ölümcül bir
öfkeyle
yandığını gördü. "Genç Wilson ile nişanlı olduğunu biliyor musun?" diye sordu uzun uzun.

"Ne!"

"Şehrin her yerinde, Paul; bundan şüphe yok! Gazetede yazıyor."

"Onu umursamıyor!" diye bağırdı. "Onu umursamıyor!"

"Ama Lancashire'ın en zengin adamlarından biri olacak, Paul!"

"Ama yapamaz! Yapamaz!"

"Belki de bu mektubu açıklıyor," dedi annesi. "Yargıç Bolitho şüphesiz kızının zengin bir adamla evlenmesini kafasına koymuş ve onun duyguları hiç dikkate alınmıyor. Ama umudunu kaybetme, Paul. Umudunu kaybetme. Ned Wilson onu asla elde edemeyecek!"

"Ama ne yapabiliriz, anne?"

"Böyle konuştuğuna göre benim oğlum musun?" diye sordu. "Sen, güçlü bir adam, uysalca pes edebilir misin?"

"Hayır," diye bağırdı Paul. "Ben uysalca pes etmeyeceğim; ama tabii ki babası bana karşı ve onun için Ned Wilson'ı seçti. Dediğiniz gibi, Lancashire'ın en zengin adamlarından biri olacak ve Bay Bolitho artık yargıç olduğuna göre, geliri eskisi kadar olmayacak. Ancak, buna bir son vereceğim; yapabilirim ve yapacağım!"

"Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu anne.

"Önemli değil," diye cevapladı Paul. "Ama yapılacak." Aynı gece Ned Wilson'a bir mektup yazdı.

"Sayın Beyefendi," diye yazdı.

"Şartlar sizinle çok önemli bir konu hakkında hemen bir görüşme yapmamı gerektiriyor. Lütfen bana posta yoluyla sizi ne zaman ve nerede görebileceğime dair bir not iletir misiniz? Şunu da ekleyebilirim ki, konu o kadar önemli ki, beni reddetmeyi
düşünmemelisiniz."

Ertesi gün Wilson'dan daktilo edilmiş bir mektup aldı, üçüncü şahıs olarak:

"Bay Edward Wilson, Bay'ı göremediği için üzgün. Paul Stepaside, çünkü
ona bir röportaj
verebileceği düşünülebilecek hiçbir konu yok."

Paul bu kısa notu dudaklarında sert bir gülümseme ve gözlerinde neredeyse
öldürücü bir bakışla okudu. Ama hiçbir yorum yapmadı.

Saatler geçmeden Wilson'ın nerede olduğunu keşfetti ve
onu pusuya düşürmeye karar verdi. Howden Clough'dan çok uzak olmayan bir sokakta buluştular.

"Bay Wilson," dedi Paul. "Sadece bir kelime, lütfen."

Ned ona büyük bir kibirle baktı ve sonra
başka bir uyarıda bulunmadan yanından geçmek üzereydi.

"Hayır," dedi Paul, "Bu yeterli olmayacak. Mektubumu aldın."

"Ve benimkini de aldın."

"Bu yüzden seni buraya kadar takip ettim," dedi Paul. "Sana, seni görmek istediğim
konunun son derece önemli olduğunu söylemiştim."

"Seninle hiçbir iş yapmıyorum," dedi Wilson. "Ve karşılıklı olarak ilgilenebileceğimiz
başka hiçbir konu yok. Lütfen geçmeme izin ver."

"Sana söylediklerimi duymadan geçemezsin. Seninle bu şekilde
karşılaşmak zorunda kaldığım için üzgünüm----"

"Benim kadar üzgün değilim!" diye sözünü kesti Wilson. "Yine de seni dinleyeceğim. Ne oldu?" Paul'un inatçı bir dilenciymiş gibi konuştu ve ona bir milyonerin bir yoksula baktığı gibi baktı.

"Bu," dedi Paul. "Bu sabah Brunford Gazette'de Bayan Mary Bolitho ile nişanlı olduğunuzu gördüm."

"Peki sonra?" dedi diğeri. "Ben senin sınıfından insanlarla böyle konuları tartışmam."

"Hemen çelişmeli," dedi Paul sessizce. Wilson şaşkınlıkla Paul'e baktı. "Sanırım aklını kaçırmış olmalısın!" dedi.

"Hayır, hayır; yeterince aklım başımda. Editöre bu söylentiyi
yalanlayan bir mektup yazacak mısın yoksa ben mi yazmalıyım?"

"Tanrı aşkına, neden yazayım?"

"Bunun doğru olmadığını biliyorum" - ve Paul hala sessizce konuşuyordu - "bu yüzden bu
paragraf hemen çürütülmeli."

Wilson sanki bir şakadan hoşlanıyormuş gibi güldü, ama rahat
olmadığı kolayca görülebiliyordu. Paul'ün sessiz konuşma tarzından hoşlanmamıştı. Sesinin tonunu anlamamıştı.

"Elbette," dedi Wilson sonunda. "Bu konuları seninle
tartışamam. Bunları seyislerimizden biriyle
tartışmayı tercih ederim.
Raporun gerçeği ne olursa olsun, bunun senin gibi biriyle
bir ilgisi olamaz. Yine de seni idare edeceğim. Sorun ne?"

"Sorun bu," diye cevapladı Paul. "Onun gibi biriyle
birlikte olmaya uygun değilsin."

"Gel, gel, iyi dostum. Çok şey katlandım ve sabrımın sonuna yaklaşıyorum. Ayrıca, Bayan Bolitho'nun isminin
sizin gibiler tarafından
ortaya atılmasına izin veremem."

"Brunford
Gazette_'de çıkan o ifadeyi lütfen reddeder misiniz?" diye ısrar etti Paul, hâlâ sessizce.

"Elbette hayır!"

"O zaman seni zorlamalıyım," dedi Paul.

"Beni zorla! Sen!"

"Evet, ben!"

"Peki nasıl, lütfen?"

"Eğer sen yapmazsan, sadece Bayan Bolitho'ya senin hakkında gerçeği söyleyeceğim."

"Benim hakkımdaki gerçeği mi?"

"Senin hakkındaki gerçeği. Görüyorsun ya, senin hakkında epey şey biliyorum.
Ah, başlamana gerek yok. En ufak ayrıntısına kadar tüm ayrıntılara ve kanıtlara sahibim. Bayan Bolitho'nun tam olarak ne tür bir adam olduğunuzu, sorumluluklarınızın ve görevlerinizin neler olduğunu bilmesini istemiyorsanız, editöre kendiniz imzaladığınız bir not göndererek duyuruda hiçbir gerçek olmadığını beyan etmelisiniz."

"Sen casussun! Sen sinsi tazı!" dedi diğeri, kendini
kaybetmiş bir şekilde.

"İstersen casusluk yap," dedi Paul. "Sinsi tazı senin gibilerden de iyi gelir; ama, öyle oldu ki, senin hakkında uzun zamandır bazı izlenimler edinmem için sebeplerim var; ve Bayan Bolitho benim
bir arkadaşım olduğu için--doğal olarak, ilgi duyuyorum."

"Bir arkadaşın!" dedi Wilson.

"Benim," dedi Paul. "Şimdi, sana söylediklerimi yapacak mısın?"

İkisi de izlendiklerini bilmiyordu ve ikisi de
konuşmaları duyulmasa da, iki adamın öfkeli sesler duyduğunu ve bunun ne hakkında olabileceğini merak ettiğini bilmiyordu. Bu iki adam, aralarında var olan kan davasını biliyorlardı ve her birinin diğerinden nefret ettiğini biliyorlardı.

"O mektubu yazacak mısın ve sonsuza dek böyle bir şey hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçecek misin?"

Wilson, yazmayacağım bir dille cevap verdi. Bu sefer, sözleri iki adamın duyabileceği kadar yüksekti; en yumuşak başlı adamın bile kalbinde öfke uyandırmak için hesaplanmış sözlerdi ve Paul yumuşak başlı bir adam değildi. Paul'ün gözlerinde cinayetle diğer adama baktığını, elinin sanki vurmak istercesine havaya kalktığını gördüler, sonra da kendini kontrol ettiğini gördüler.

"Pekala," dedi. "Söylediğimi yapacağım," ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı.

Ancak, Wilson öfkeden ve kalbinde yanan yılların bastırılmış öfkesinden kör olmuş bir şekilde peşinden koştu ve sahip olduğu tüm güçle fildişi saplı bir bastonla Paul'ün kafasına vurdu. Genç adam bir
gümle yere düştü, o an sersemlemişti, Wilson ise tutkuyla titreyerek ve sanki bir saldırı bekliyormuş gibi başında duruyordu.

Paul hemen kendini toparladı ve ayağa kalktı. Yüzündeki
kanı sildi ve sonra ne yapacağına karar veremedi.
Hiçbir darbe
vurmadı, ama izleyenlerin onu açıkça duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu. "Bunu tahmin edebilirdim," dedi. "Bu bir korkağın darbesiydi, her zaman vurduğunuz türden bir darbe. Ama unutmayın, ben
her zaman borçlarımı öderim--her zaman, hatta en uç meteliğine kadar." Sonra başka bir kelime etmeden
yürüdü.

BÖLÜM XII

KISKANÇLIK GECESİ

Paul, neler olduğunu düşünerek evine geri döndü.
Hala aldığı darbeden yarı sersem gibiydi ve
kalbi kara bir öfkeyle doluydu. Belki de daha çok öfkeliydi çünkü tehdit ettiği şeyi yapmakta zorluk çekiyordu.
Kendine rağmen nişanı çürüten bir
kağıda yazmaktan kaçındı. Bunu yapmaya hakkı yoktu. Bildiği kadarıyla, nişan gerçek bir
olabilirdi. Mary Bolitho'nun Wilson'la evlenmeyi kendi özgür iradesiyle kabul ettiğine inanmıyordu ve yine de bilmiyordu. Söylentiye göre babası zengin bir adam değildi; ve sonuçta Wilson, büyük servetlerin evi olan Lancashire'daki en zengin adamlardan biriydi. Bu nedenle, Yargıç Bolitho onu bu adamla evlenmeye
kendi isteği dışında ikna etmiş olabilir. Bu onu tüm
mali endişelerden kurtaracaktı. Bazı açılardan harika bir
eşleşme olacaktı. Doğruydu, Wilson Mary Bolitho'nun çevresinde parlayacak bir adam değildi, ancak para çok şey yapabilir ve burada neredeyse
her şeye gücü yetiyordu. Ama hepsi bu değildi. Brunford, tüm taşra kasabaları gibi dedikodusuyla ünlüydü ve nişanı çürüttüğünde, her türden çılgın söylenti havada uçuşurdu. Mary Bolitho'nun adı her türden insan tarafından tartışılırdı ve hem onu ​​hem de onu çileden çıkaracak şeyler söylenirdi. Yine de gerçeği bilmeliydi. Wilson hakkında bildiği bazı şeyleri ona söylerse, onu ondan kurtarabileceğine inanıyordu. Ama burada bile zorluklar ortaya çıkıyordu. Bu gerçekleri Mary Bolitho'nun ikna olacağı şekilde kanıtlayabilir miydi? Ve bunu yaparak, ona bir casus ve muhbir gibi görünmemeli miydi? Bu tür konularda fazla bir şey bilmiyordu ama bu onurlu bir rol değildi. Bir bakıma belden aşağı vurmak olurdu. Oyunu oynamamış olurdu. Ve bu düşünce ona nefret
veriyordu. "Ama bilmeli, bilmeli!" diye kendi kendine söyledi, yolda yürürken. "Ve ben dövülmeyeceğim,
özellikle de böyle bir adam tarafından." Ve sonra vurulan darbeyi hatırladı. "Evet, bunun bedelini ödeyecek!" dedi sertçe, yüzündeki kanı silerken. "Bunun bedelini
son kuruşuna kadar ödeyecek!"

Evine vardığında hava karanlıktı ve hala tam olarak hangi yolu
izleyeceği konusunda kararsızdı. Kapıyı
anahtarıyla açtı ve elektrik ışığını yaktı. Bunu yaparken annesi
holün içine girdi. "Paul," dedi, "sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, bakışlarından kaçmaya çalışarak.

"Ama yüzün kanıyor. Şakağında çirkin bir yara var!"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece hafif bir çizik, hepsi bu."

"Çizik değil," dedi anne. "Söyle bana, sorun ne, Paul? Bilmeliyim!" Ve onu kolundan yakaladı.

"Sana söylemenin bir faydası yok, anne," dedi, ona dönerek. "Ve senin
zorlanmana gerek yok; çok fazla incinmedim."

Kadın adamın yüzüne dikkatle baktı ve aşırı solgunluğundan ve dudaklarının titremesinden çok
üzülmüş olduğunu anladı.

"Paul," dedi. "Bu Wilson'ın işi!"

"Öyle mi?" dedi, tedirgin bir kahkaha atarak. "Neyse, bunun bedelini ödeyecek,
neyse!"

"O zaman haklıymışım. Doğru. Seni dövdü mü?"

"Hayır, anne," dedi. "Wilson tarafından dövülmeyeceğim."

"Dövülmeyeceksin! Dövülmeyeceksin!" Ve sesi kısıktı. "Söyle bana,
Paul, söyle bana. Ne oldu? Bilmeliyim--Bileceğim!"

"Pekala," dedi. "Eğer bilmek istiyorsan, çalışma odama gel." Ve
sonra olan sahneyi anlattı.

Kadın gözlerini ona dikti ve konuşurken
tüm zaman boyunca gözlerini sabit tuttu. Elleri gergin bir şekilde
sıkılıp açılmasına rağmen yüzü hiç kıpırdamadı. "Ve bunun için ona
ödül mü ödeyeceksin?" dedi sonunda, hikayesini bitirdiğinde.

"Evet," dedi, "ödüllendirilecek."

"Ama nasıl? Söyle bana, Paul?"

"Henüz kararımı vermedim, anne. Bunu düşünmeliyim."

"Uyu bakalım!" Ve ses tonlarında onu neredeyse korkutan bir yoğunluk vardı. "Uyu bakalım--uyu bakalım! Böyle bir adamın seni
yenmesine izin mi vereceksin? Böyle bir yaran olacak mı--izlerini mezarına kadar taşıyacağın ve sonra
uyuyacağını söyleyeceğin bir yara? Paul, sen korkaksın."

"Hayır," diye cevapladı. "Korkak değilim; ama ne yapılırsa yapılsın,
anne, Mary Bolitho'nun adının bataklığa sürüklenmesini
önlemeliyim. Ama korkmana gerek yok."

Bir saat veya daha fazla konuştular, kadın sorular soruyordu ve Paul de onlara cevap veriyordu.

"Gel," dedi annesi hemen, "biraz akşam yemeği isteyeceksin!"

"Hayır," dedi. "Akşam yemeği istemiyorum ama sanırım yalnız kalmak istiyorum,
anne. Düşünmem gereken çok şey var."

"Keşke senin yerine düşünmeme izin verseydin, Paul." Ve Paul onun gözlerindeki bakışı gördüğünde neredeyse ürperdi. "Benim zayıf bir
kadın olduğumu düşünüyorsun," diye devam etti. "Hiçbir şey bilmediğimi ve hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyorsun.
Ama yanılıyorsun, oğlum. Çok şey biliyorum ve çok şey yapabilirim."

Ona doğru uzandı ve kollarını boynuna doladı. "Ah, oğlum, oğlum!" dedi. "Sen sevdiğim tek şeysin. Cornwall'daki o uzun yıllar boyunca hayatımı aydınlatacak tek şey senin düşüncendi. Yaşamak ve umut etmek için tek bir şeyim vardı ve o da senin mutluluğundu; ve sen ona sahip olacaksın. Umut ettiğin her şey, Paul--umut ettiğin her şey gerçekleşecek. Bazen zayıf, cahil bir kadın, zeki bir adamdan daha fazlasını yapabilir; ve sen zekisin. Ah, evet, zekisin! Parlamentoya girdin ve dünyada bir isim yapacaksın; ama başladığın şeyleri bulamadın. Hak ettiğin isme sahip değilsin. Ama her şeye sahip olacaksın, Paul: intikam alacaksın ve sevgiye sahip olacaksın; ve ben, annen, sana bunları vereceğim. Wilson denen o adama gelince, korkma Paul,
intikamını alacaksın!"

"Ne demek istiyorsun, anne?"

"Söylediklerimin hepsini kastediyorum, Paul; korkma. Ama şimdi yalnız kalmak istiyorsun, o yüzden
gidip seni yalnız bırakacağım."

Kapıya doğru giderken, onun Howden Clough hakkında bir şeyler mırıldandığını duydu, ama ona pek dikkat etmedi; aklı
başka şeylerle
çok doluydu.

Arkasından kapıyı kapattı ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktı.
Lavaboya girip yüzünü yıkadı ve şakağındaki yaraya
baktığında dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi. Hemen
çalışma odasına geri döndü ve saatlerce oturup düşündü ve plan yaptı,
Kalbinde cinayet vardı. "Ve Tanrı'dan bahsediyorlar," dedi. "Her şeyi kontrol eden ve her şeyi düzenleyen
iyiliksever bir İlahi Takdirden bahsediyorlar! Bir insan
kendi İlahi Takdiri olmak zorundadır. Kendi kaderini şekillendirmek zorundadır. Kendi
savaşlarını vermek zorundadır."

Sonunda ayağa kalktığında neredeyse gece yarısıydı.
Ne yapmak istediğine karar vermiş gibiydi.
Yolunu çizmişti. "Neden, saat neredeyse on iki," dedi. "Ve annem
bana 'İyi geceler' demeye gelmedi. Acaba neden." Odadan çıktı ve
evin mutlak bir sessizlik içinde olduğunu gördü. Tüm ışıklar
sönüktü; koridordaki sekiz günlük bir saatin tik takları gecenin sessizliğinde açıkça duyuluyordu. "Odasına çıkacağım," dedi. Hemen kalın halılı merdivenden sessizce çıktı ve
yatak odasının kapısını çaldı. Cevap yoktu. "Anne," dedi, "anne. Seninle konuşmak istiyorum." Ama cevap gelmedi. Her
yer sessizdi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda boştu ve yatak
hareketsizdi. Garip bir his onu ele geçirdi; ne olduğunu bilmiyordu. Sanki korkunç bir şey olmuş gibiydi ama
hiçbir şey göremiyordu. Neredeyse mekanik bir şekilde odadaki dolaplardan bazılarını açtı ve annesinin elbiselerinin asılı olduğunu gördü - kalbinde büyük bir sevgiyle
ona aldığı elbiseler. "Acaba nerededir," dedi. "Sanırım en üst kata çıkıp hizmetçileri uyandıracağım." Hareketi düşünceye uydurarak bir sonraki merdiveni çıktı. Bir an durup dinledi. Hizmetçilerin ağır nefes aldığını duyduğunu düşündü. Belli ki derin uykudaydılar ve
annesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. "Onlara ancak nerede olduğunu sorarsam konuşmaya başlayabilirim," diye düşündü kendi kendine.
"Belki de sonuçta diğer odalardan birindedir!"

Kendini neredeyse bir hırsız gibi hissederek evin her yerini ziyaret etti, ama kimse yoktu ve her şey ölüm kadar sessizdi. "Yatağa girip onun nerede olduğunu bilmeden gidemem," diye düşündü. "Bana bu kadar garip
konuştuğunda ne demek istediğini merak ediyorum - aklından neler geçiyordu! Bilmeliyim, bilmeliyim!" Kapıyı açtı ve geceye çıktı.
Gökyüzü aysızdı, ama şaşırtıcı bir şekilde yıldızlarla doluydu.
Fabrikadaki tüm ateşler alçaktı ve hava artık dumanla ıslanmıyordu.
Rüzgar denizden geliyordu ve derin bir nefes aldı. Sanki yüreğinin üzerinden büyük bir şifa gücü geçmiş gibiydi. O kadar özen gösterdiği küçük bahçeye girdi ve durup dinledi. Sessizliği hiçbir ses bozmuyordu. Tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu. Aklına bir düşünce geldi ve tekrar eve doğru koştu.
Annesinin dışarı çıkarken genelde giydiği başlık ve çizmeler
kaybolmuştu ve bunu fark ettiğinde yüreğine büyük bir korku düştü.
Saatine baktı; neredeyse gece yarısıydı. "Acaba--Acaba!" dedi kendi kendine. Bir dakika sonra kapıyı kapatmıştı ve Howden Clough'a doğru yürüyordu.

Döndüğünde saat sabahın altısıydı; ama ay Aralık olduğu için karanlık hâlâ hüküm sürüyordu. Kara bulutlar artık gökyüzünü kaplamıştı ve evin etrafında inleyen bir
rüzgar geçti.
Elektrik ışığını açtı ve annesinin çizmeleri temizlenmeye hazır bir şekilde yerleştirildiğini gördü. Çamurla kaplıydılar. Belli ki uzun bir
yürüyüş yapmıştı.

"Her neyse, geri döndü," dedi kendi kendine. Alt kattaki tüm
odalara girdi ama hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra tekrar
merdivenleri tırmandı ve annesinin yatak odası kapısının önünde durdu. Kapıyı açtı ve
içeri girdi. Yatak hiç kullanılmamıştı, ancak elektrik ışığının hemen altında bir koltukta oturan annesi,
yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

"Anne," dedi, "neredeydin?"

Annesi hiç aldırmadı; belki de onu duymamıştı. Annesinin yanına
geldi ve ona dokundu, bunun üzerine annesi ayağa kalktı. "Anne," diye tekrarladı, "neredeydin?" Ve yüzünde bir tür
kutsal olmayan zaferi fark etmemek elde değildi. "Neden yatakta değilsin?" diye sordu.
"Sabahın altısı ve yatağında hiç yatılmadı."

"Her şey yolunda, Paul," dedi. "Her şey yolunda. Önemi yok; korkmana
gerek yok. Bir şey buldum. Bir şey yaptım!"

"Bir şey buldum! Bir şey yaptım! Ne?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi ve yüzündeki ifade onu
korkuttu. Uzun zamandır arzuladığı bir şey ona verilmiş olabilirdi - büyük bir amaç elde edilmiş, kutsal olmayan bir arzu tatmin edilmiş.
Çünkü yüzündeki ifade bir adamın annesinin yüzünde görmek isteyeceği türden değildi.

"Umut ettiğin her şey gerçekleşecek, Paul. Evet, her şey - her şey, oğlum;
korkma. Başardım!"

Sözleri ruhunda bir çan gibi yankılanıyordu. Ona karanlık, uğursuz bir anlamları varmış gibi geldi. Sinirli bir adam değildi, aksine güçlü, kararlı ve kolay kolay hareket etmeyen biriydi; ama sanki bir şey onu yakalamış gibiydi ve korkuyordu.

"Dışarı çıktığımda," dedi, "bu kadar iyi bir gece işi yapacağımı hiç hayal etmemiştim - her şeyin bu kadar kolay olacağını hiç hayal etmemiştim."
Ve sonra güldü.

"Ne demek istediğini söyle bana, anne."

"Hayır, Paul, hiçbir şey. Ama bir sürprizin olacak - evet, bir
sürprizin olacak!"

Delirmiş olabilirdi. Yüzü garipti, sözleri garipti,
yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.

"Yatağa git," dedi. "Hemen yatağa git. Hizmetçiler yakında uyanacak ve
hiçbir şeyden şüphelenmemeliler. Rahat uyu, oğlum; borçların
ödenecek, son kuruşuna kadar ödenecek!"

Onu öpmek için eğildi ve kollarını çılgınca boynuna doladı.
"Ah, oğlum, oğlum!" dedi; "sabah geliyor, sabah
geliyor. Sonuçta Cennette bir Tanrı var! Ve yine de, ve yine de----
Ah, Paul, unuttum, unuttum! Sana her şeyin olabileceğini söylemiş miydim?
Hiçbir şey olamaz, oğlum, hiçbir şey! Unuttum! Unuttum!"

Ve sesi neredeyse çığlığa dönüştü.

"Ne oldu, anne?"

Odanın içinde delirmiş gibi dolaştı. "Bunu
düşünmedim," dedi. "Bunu düşünmedim. Her şeyi
açıkça anlattığımı
düşündüm. Düşündüm, düşündüm ve şimdi----"

"Söyle bana, anne, söyle bana!"

"Hayır, sana söyleyemem. Seni öldürürdü--seni öldürürdü; ve ben
cennetlerde bir Tanrı olduğunu düşündüm. Ve yok, Paul. Yok.
Sadece Şeytan yaşıyor. Aman Tanrım! Oğlum! Ama beni bırak, beni bırak. Düşünmeliyim, düşünmeliyim. Hadi, git. Benimle uğraşma,
Paul. Ben iyiyim, iyiyim. Ama git! Git!" Konuşurken
onu odadan dışarı itti ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Her durumda bir konuda haklı," dedi Paul. "Onunla kalarak
bir işe yaramam ve yatağa gitmem daha iyi. Hizmetçiler
konuşuyor olacak, yoksa hiçbir şey bilmemeliler." Kendini
yatağa attı ve olan biteni anlamaya çalıştı. Sanki korkunç bir şey olmuş, korkunç bir felaket
yaşanmış gibiydi. Dünya, birkaç saat önce olduğundan farklı bir yer gibi görünüyordu. Ned Wilson'la tanıştığından beri, hayatının tüm seyrini değiştiren şey olmuştu. Hava bile dehşetle yüklüydü, gökyüzü kıyametle kararmıştı. Ona sanki
kargalar vıraklıyormuş ve kilise çanı ölüler için çalıyormuş gibi geldi; ve sonra, gecenin karanlık sahnelerini zihninden
kovmaya çalışırken, sanki duyuları körelmiş gibi geldi.
Her şey gerçek dışı oldu. Geçmiş silinmiş olabilirdi, hatta
St. Mabyn'deki o yıllar bir rüya gibiydi, oysa o zamandan beri olan tüm olaylar
anlatılan bir masal gibiydi. Sadece Doğa onu kollarına alıp
geniş göğsünde sallıyordu. Gücü tükenmişti. Gecenin olayları, eve dönüşü, annesinin garip
davranışları ve bunların hepsinin ifade ettiği heyecan onu yıpratmıştı ve şimdi Doğa onu iyileştirmeye çalışıyordu. Derin, rüyasız bir uykuya daldı ve yatağında bir kütük gibi yattı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama hemen kapının sertçe çalındığını duydu.

"Saat sekiz buçuk, efendim. Uyanıyor musunuz?"

"Ne?" diye haykırdı yarı uykulu bir şekilde.

"Saat sekiz buçuk, efendim. Uyanıyor musunuz? Ve korkunç bir şey oldu!"

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bay Ned Wilson öldü. Öldürüldü! Bu sabah bulundu."

Cevap vermedi. Konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi.
Mekanik bir şekilde pencereden dışarı baktı ve bulanık, dumanlı havayı gördü. Binlerce tezgahın uğultusu kulağına ulaşmış gibi geldi. Dokumacıları dokuma kulübelerinde dururken hayal etti. Bunu neden yaptığını bilmiyordu; aslında bunun bir önemi yok gibiydi. Hiçbir şeyin önemi yoktu. Mekanik bir şekilde giyindi.
Aşağı inmesi için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu, ama o sadece
alışkanlık yaratığıydı. "Acaba nerede!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Acaba nerede. Ben de merak ediyorum----" Kapısı tekrar çalındı.

"Ee?" dedi. "Ne oldu?"

"Bir polis çavuşu ve iki polis memuru kapıda.
Seni özellikle görmek istiyorlar," dedi hizmetçi.

"Tamam," dedi. "Bir dakikaya aşağıda olacağım."

Kravatını büyük bir özenle bağladığını hatırladı ve sonra
aşağıya, koridora indi. Bunu yapar yapmaz çavuş öne çıktı ve elini omzuna koydu.

"Paul Stepaside," dedi, "Bay Edward Wilson'ın cinayetinden seni tutukluyorum."

BÖLÜM XIII

MARY BOLITHO HABERİ NASIL ALDI

Noel'den hemen önce Mary Bolitho, arkadaşlarını ziyaret ettiği
Londra'dan babasının evine döndü. Bu ziyaret sırasında, daha önce anlattığımız Paul ile görüşme gerçekleşti.
Londra'da kaldığı süre boyunca, sürekli olarak babasının kendisine söylediklerini düşündü ve
o anın heyecanıyla
aptalca konuşup konuşmadığını merak etti.
Paul'e büyük hayranlık duyuyordu, hatta kalbinde hâlâ gizlenen
hoşnutsuzluğa rağmen. Güçlü, yetenekli adamlara karşı bir hayranlığı vardı ve önünde emin olduğu kariyere büyük ilgi duyuyordu.
Yine de, güçlü bir düşmanlık duygusu
içindeydi. Onun ustalık havası onu rahatsız ediyordu ve sessiz saatlerinde
kendisine karşı bir tür hayranlık duyduğu için öfkeleniyordu. O,
onun kendisine olan açık hayranlığından memnun olmaktan kendini alamadı ve
onun itirafını neredeyse hazza yakın duygularla düşündü, ama yine de
onu asla cesaretlendirmek istemedi. Aralarında büyük bir uçurum vardı ve
onu aşma düşüncesi ciddi olarak ele alınmadı. Hırslı olabilirdi ve büyük bir gelecek yaratabilirdi; ama yine de
işçi sınıfındandı ve şüphesiz sınıfının içgüdülerine sahipti.

Eve döndüğünde babasının çok meşgul olduğunu gördü.
Akşam yemeği saatinin tamamı boyunca neredeyse hiç konuşmadı, ama hemen sonra, hizmetçiler yanlarından ayrıldığında, onunla sohbete
girmek istiyor gibiydi.

"Londra'da iyi vakit geçirdin mi, Mary?" dedi.

"Gerçekten çok ilginç bir zamandı," diye cevapladı. "İskoçlar çok
nazikti."

"Sanırım Stepaside'ın konuşması hakkında çok konuşuldu?"

"Evet," diye cevapladı kız. "Çok iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyor.
İnsanlar da onunla çok ilgileniyor; ve resepsiyonu verdiği gece Sir John Sussex'in evindeydi."

"Onu gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Ve onunla konuşmak?"

"Bunu yapmaktan kaçınmak zordu. Görüyorsun ya, onunla bir veya iki kez karşılaşmıştım ve yanıma geldiğinde medeni olmak zorundaydım."

"Küstah, küstah herif!" diye haykırdı Bay Yargıç Bolitho ve sesinde neredeyse bir hırlama vardı.

"Londra'da ona bu gözle bakılmıyor," dedi kız.
Bir şekilde, nedenini bilmeden, babasının açıkça hoşlanmamasına karşı onu savunmak istiyordu.

"Altüst olmuş bir çağda yaşıyoruz," dedi Yargıç. "Adamın ne yaptığını biliyor musun? Aslında bana mektup yazma cüretini gösterdi, sana adreslerini ödemem için benden izin istedi! Bunu bilmiyordun, tabii ki?"

"Hayır." Kelime neredeyse mekanik bir şekilde ağzından çıktı, ama yüzünde sıcak bir kızarma hissetti.

"Böyle bir küstahlığı hiç bilmiyordum! Birkaç yıl önce hapse gönderdiğim adamın böyle bir şeyi düşünmeye cesaret ettiğini hayal edin! Bana şahsen gelseydi, sanırım onu ​​kırbaçlattırırdım. Ve o da kırbaçlanmalı. Neden----" Ve sonra sertçe güldü.

Mary Bolitho cevap vermedi. Bir şekilde kelimeler ona kolay gelmiyordu.
Yine de, yüreğine ateşli bir isyan duygusu geldi.

"Elbette ona cevap verdim," diye devam etti Yargıç. "İlk başta mektubunu hiçbir yorum yapmadan geri göndermeyi düşündüm. Yine de ona
birkaç kelime gönderdim ki bunun devasa
yanağına faydalı olacağını düşünüyorum!"

"Ne dedin?" diye sordu kız.

"Bir kopyası burada bir yerlerde," diye devam etti Yargıç. "Görmek
ister misin?"

Bir çekmeceden birkaç kağıt aldı ve birini seçip ona uzattı. Mary Bolitho okurken yüzü kıpkırmızı oldu. Paul'ün ne hissedeceğini biliyordu. Her satırda, neredeyse her kelimede bir hakaret vardı, geleneksel nezaketle örtülüydü, doğru, ama yine de
gururlu bir adam için zehirli bir bıçak gibi yaralayacak bir not.

"Elbette bu tür şeylere bir son vermem gerekiyordu. Sadece biraz para
kazandığı ve Parlamento Üyesi olduğu için,
cesaret etti---- Ama diyorum ki, Mary, bu beni başka bir şeye götürüyor; ve,
bir saat baş başa olduğumuz için, bir anlaşmaya varmak iyi olur. Kaç yaşındasın?

"Neredeyse yirmi bir," diye cevapladı.

"Elbette seni kaybetmek istemiyorum, ama bunu yapmam gereken zaman gelecek ve--elbette, Ned Wilson'ın iki veya üç gün önce burada olduğunu ve sanırım
meseleyi hallettiğini bilmek seni şaşırtmayacaktır. Bana bir kereden fazla konuştuğunu biliyor musun?"

"Ama onu hiç cesaretlendirmedim," dedi kız. "Ona hiçbir şey
söz vermedim."

"Hayır; ama onu geri çevirmedin."

"Onun çağrısına boş bir ret cevabı vermemi istemedin," dedi kız. "Bunun için özel nedenlerin olduğunu söyledin. Ama ben ona hiçbir
teşvikte bulunmadım. Onunla evlenmek istemiyorum."

"Ama ondan hoşlanmıyorsun; aslında, ona karşı çok
iyi hissettiğini söyledin."

"Ama o şekilde değil, o şekilde değil!"

"Mary, seninle kesinlikle açık sözlü olmak istiyorum," dedi Yargıç. "Genç Wilson ile evlenmeni
istiyorum."

"Bu bir emir mi?" dedi kız ve sesi buz kadar soğuktu.

Babası birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı. Kızın ses tonundan hoşlanmayacak gibi görünüyordu, ama hemen sonra bunu yapmamaya karar verdi.

"Şöyle söyleyelim," dedi sessizce, "Wilson ile evlenmen
bana birçok zorluktan çıkmamda yardımcı olacak ve beni birçok dertten kurtaracak."

"Anlamıyorum, baba."

"Sen bana her zaman zengin bir adam olarak baktın," dedi Yargıç Bolitho. "Ben
değilim. Yatırımlarımda talihsizdim ve Baro'da çalışırken iyi bir gelir elde ettim; ama her zaman buna uygun yaşadık. Görüyorsunuz, epeyce para harcamak zorunda kaldım; ve sonra Parlamento kariyerim, kısa olmasına rağmen, çok pahalıydı. Çok aptalca davrandığımı biliyorum, ama yapmamam
gereken o Londra evini tuttum. İki kurumu yöneten bir adam zengin olmalı. Bir zamanlar yatırımlarımın vaat ettiği gibi bunu karşılayabileceğimi düşünmüştüm.
Yine de her şey paramparça oldu ve muazzam yükümlülüklerim var.
İşlerin nasıl sonuçlanacağını bilseydim
asla yargıçlığı kabul etmezdim. Görüyorsunuz, maaş daha önce kazanabildiklerimle
karşılaştırıldığında çok az. Önümüzdeki birkaç ay içinde
çok büyük miktarda para bulmam gerekiyor; ve--peki, Wilson'ın karısı olduğunuzda, bu kolay olacak. Ama hayatım boyunca, bunu karşılayabilecek başka bir adam tanımıyorum bana
sorunlarımdan kurtulmamda yardımcı olabilir! İşte, Mary; böyle bir
itirafta bulunmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama bunu bilmen senin için en iyisi. "

"O zaman satılacağım!" dedi kız. "Bir balya pamuk gibi satıldım!"

"Böyle söyleme," dedi baba. "Bu adil değil. Ayrıca,
bilinçli veya bilinçsiz, şüphesiz Wilson'ı cesaretlendirdin.
Eve defalarca gittin ve dedikoduların
ne söylediğini biliyorsun."

"Senin hatırın için dedikoduları çürütmekten kaçındım," diye cevapladı Mary.

"Evet, biliyorum. Ama onu gördüğüne her zaman memnun görünüyordun ve
anladığım kadarıyla, onun toplumunda her zaman zevk buldun. O da iyi bir adam. Onun hakkında soruşturmalar yaptım. Kusursuz bir
sicili var ve eminim seni iyi bir koca yapardı.
Pozisyona gelince--üretici sınıflara ait olduğu doğru, ancak ticaret
eskiden olduğu gibi artık kabul edilmiyor. Neden, Ned'in pozisyonundaki kaç adam son birkaç yılda soyluluk unvanı aldı! Londra'daki tüm arkadaş çevremizde Ned'in yapabileceğini bizim için yapabilecek tek bir kişi bile yok; ve--Mary, bir babanın kızı için söz verebileceği kadarını ben de senin için söz verdim. Ondan hoşlandığını biliyordum ve Ned bunu
anlaşmış olarak görüyor."

"Tarihi de belirledin mi ve düğünün nerede yapılacağına karar verdin mi?" Ve sesinde bir alay dünyası vardı.

"Hadi ama Mary. Mantıksız olma!"

"Mantıksız!" diye bağırdı kız. "Elbette yaşayacak kendi hayatım var.
Wilson'larla dost olduysam bu senin isteğinle olmuştur.
Seçim sırasında, onların misafirperverliğini sürekli kabul etmek yerine bir otelde kalman için yalvardığımı biliyorsun. Ama sen neredeyse bunu emrettin ve bu yüzden seninle gittim. Ama bana Wilson gibi bir adamı kocam olarak alacağıma söz verdiğinde, bunun çok
ileri gittiğini düşünüyorum. Onun varlığından nefret etmeliyim. Bana her
yaklaştığında ondan kaçınmalıyım."

"Ama Mary," dedi babası, belli ki öfkesini kontrol etmeye kararlıydı,
"bu kesinlikle garip. Onun sana karşı olan hislerini yıllar önce biliyordun
ve hiçbir zaman bir tiksinti göstermedin. Seçim zamanında onunla saatlerce
geçirmekten hoşlanıyordun. Onunla
çok
görüldün. Ve insanların senin adını onunkiyle birleştirdiğini bildiğinde, yine de Howden Clough'a gitmeyi kabul ettin."

"Sanki bir kız yirmi bir yaşındayken on dokuz yaşındayken düşündüğünden farklı düşünemezmiş gibi!" Ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Neden farklı düşünesin ki?" diye sordu. "Daha çok
sevdiğin başka birini görmedin mi?"

Mary sessizdi.

"Belki de bu adamla evlenmek istersin?" Ve babası elini
tartıştıkları mektuba koydu.

"Ondan bin kat daha iyi!"

"Mary, Mary!"

"Ondan bin kat daha iyi!" diye tekrarladı kız. "En azından, Paul
Stepaside hor görülemez."

"Ve Wilson'da hor görülecek ne var?"

"Ah, hiçbir şey!" dedi kız. "Ama yıllar önce Bay
Stepaside'ın yerine konmuş olsaydı, ne olurdu?"

"Bir düşün bakalım," dedi adam Hakim ayağa kalktı. "Aslında, eğer
benimle ilgili bir şey umurundaysa, söylediklerimi yaparsın. Kesinlikle o adama aşık
olmadın mı?"

"Hayır," dedi kız. "Ben kimseye aşık olmadım. Ama, baba,
göremiyor musun, bir kızın ne hissettiğini anlayamıyor musun? Evlilik, hayattaki en kutsal şeydir veya olmalıdır ve böyle bir adama
satıldığımı düşünmek, çünkü--çünkü----"

"Ah, yarın daha iyi düşüneceksin," dedi Hakim Bolitho odadan çıkarken. "Genç kızların aptal olduğunu biliyorum. Ama unutma,
Mary, senden daha yaşlı ve daha bilgeyim ve senin geleceğini de
kendiminki kadar düşünüyorum." Konuşurken odadan çıktı, Mary ise
uzun süre derin düşüncelere daldı.

Vücudunun her zerresi babasının teklifine isyan ediyordu.
Çıkar amaçlı bir evlilik düşüncesinden nefret ediyordu ve kalbi
ateşle
isyan ediyordu. Yine de onu çok seviyordu ve onun
çok zor durumda olması gerektiğini biliyordu, yoksa
kendisine mali sıkıntılarından bahsetmezdi. Çünkü Yargıç Bolitho gururlu bir adamdı ve
bu tür konulardan serbestçe konuşmazdı. Eğer babası sadece zengin bir adamla evlenmesini istiyor olsaydı, bu soruyu asla ikinci kez düşünmezdi; ama babası ondan kendisini yıkım gibi görünen bir şeyden kurtarmasını istediğinde ne yapabilirdi? Bir yargıcın mali zorluklara girmeyi göze alamayacağını ve onurunun,
dünya açısından, lekesiz olması gerektiğini biliyordu. Öyleyse, nasıl reddedebilirdi? Yine de, tüm doğası böyle bir şeye karşı öfkeyle isyan etti.

Tekrar Paul Stepaside'ın ona söylediklerini düşündü ve
eğer onu hiç görmemiş olsaydı, babasının yaptıklarına bu kadar kızıp kızmayacağını merak etti. O gece saatlerce uykusuz yattı,
şimdi ona bir felaket, hatta bir felaketten daha kötü görünen şeyin nasıl önlenebileceğine dair bir plan düşünmeye çalıştı.

Ertesi sabah aşağı indiğinde yüzü solgun ve neredeyse bitkindi. Paul Stepaside'ın ona
söylediği şeyin farkında olmasa da, hayatının tüm görünümünü değiştirmişti. Kahvaltı masasında bir yığın mektup vardı, ama hepsi babasınaydı. Bir hizmetçi, sabah yemeklerini hazırlamak için odada sessizce dolaşıyordu,
o ise isteksizce bahçeye bakıyordu. Saat artık dokuzdu ve babası her zaman tam vaktinde gelirdi.

Odaya girdiğinde şöminenin üzerindeki saat çalmaya yeni başlamıştı. Onu yüzeysel bir şekilde öptü ve sonra mektuplarına döndü.

"Önemli bir şey yok, Mary. Önemli bir şey yok," dedi, neşeli olma isteğiyle. "Bizim de güzel bir gün geçireceğimizi düşünüyorum,
Noel'e çok yakın olmamıza rağmen. Ama yılın bu zamanı için gerçekten çok sıcak."

Birkaç dakika boyunca belli ki sohbet etmeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı. Kız, onun söylediği hiçbir şeye cevap vermedi, ama
sessizce önüne konulan yemekle oynayarak oturdu.

Yemek neredeyse bitmek üzereydi ki, bir hizmetçi bir
telgraf getirdi.
Yargıç telgrafı tepsiden aldı ve neredeyse
kayıtsızca açtı, ama bir saniye sonra gözleri dehşetle çılgına döndü ve
elleri rüzgarda sallanan bir sonbahar yaprağı gibi titredi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Ne oldu, baba?"

Oturduğu yerden kalkmıştı. Konuşmuyordu. Ona
cevap veremiyor gibiydi.

"Ne oldu, baba? Birisi hasta mı--ölüyor--ne?"

Ve babasının elinden ince bir kağıt parçasını kaptı.

"Ned öldürüldü," diye okudu. "Bu sabah erken saatlerde kalbinde bir bıçakla
bulundu. Sırtından bıçaklandı. Stepaside cinayetten tutuklandı.
Hepimiz dikkatsiziz.--WILSON."

Bir an için kelimeler gözlerinin önünde uçuşuyormuş gibi göründü. Anlamlarını kavrayamadı; ve yine de, o zaman bile, kalbini dehşetle dolduran şey Ned Wilson'ın ölmüş olması değil, Paul Stepaside'ın katil olarak tutuklanmış olmasıydı. Aralarında uzun süredir var olan
kan davasından haberdardı. Brunford'a üye seçildiği gece
Paul'ün Wilson'a saldırısının çarpıtılmış bir anlatımını duymuştu. Brunford'daki babasının siyasi yarışması sırasında söylenen tüm o söylentileri hatırladı, Wilson'ın onu mahvetmeye çalıştığının kasabanın konuştuğu şey olduğunu biliyordu. Ve Paul Stepaside nazik bir adam değildi. Güçlü, tutkuluydu - öfkesinde hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir adamdı. Acaba Wilson onu kontrol edilemez bir
öfkeye mi sürüklemişti? Ve Paul öfkesinde onu yere sermiş miydi? Ama
sırtında bir bıçak, bu ne anlama geliyordu? Paul bunu asla yapamazdı ve
yine de----

Başının döndüğünü hissetti. Sanki duyuları onu
terk ediyormuş gibi geldi. Babasının önünde solgun yüzlü ve dehşet içinde durduğu görüntü bulanıktı. Hiçbir şey gerçek değildi, tek gerçek şu ki
her yerde korkunç bir dehşet vardı.

"Elbette, bu doğru olamaz!" dedi sonunda.

"Ama görmüyor musun, babasından mı? Bu sabah gönderildi. Merak ediyorum--hayır, hiçbir şeye merak etmiyorum! Tanrım! Ne yapacağım?"

Bu anda bile Brunford'da gerçekleşmesi gereken acıdan daha çok kendini düşünüyor gibiydi. Yüzünü beyazlatan ve titremesine neden olan şey Ned Wilson'ın ölümü değildi. Kendi yıkımının düşüncesiydi. Sorumluluklarını yerine getiremezse, o, bir İngiliz yargıç, rezil olabilirdi. Yine de hayır; her şeyi
başarabileceğini düşünüyordu. Sadece zamana ihtiyacı vardı ve belki de -yani, her şey
o kadar da kötü olmayabilirdi.

"Ama bu doğru olamaz!" diye tekrarladı kız. "Paul Stepaside asla
böyle bir şey yapamaz."

Yargıç Bolitho bu zamana kadar kendine hakim olmuştu. Hevesli ve hızlı zihni
davanın tüm yönlerini
kavramıştı. Genç Wilson'la yaptığı son görüşmeyi ve yapılan anlaşmayı hatırladı.

Evet, her şey o kadar da kötü değildi sonuçta. Başarabilirdi.

"Elbette yaptı!" diye cevapladı. "Başka kim olabilir ki?
Stepaside, Ned'in tek düşmanıydı."

"Wilson'lar ne hissedecek?" dedi kız. "Bunun dehşeti! Ama
elbette bunu yapamazdı! Bunu yapamazdı!"

"Şeytani bir şey yapabilir!" diye cevapladı babası. "Yıllar önce, onu hapse gönderdiğimde bunu hissettim. Elbette, adı
biraz temize çıktı, ama o her zaman en kötü türden yeni başlayan bir suçluydu - eğer isterseniz zeki - şüphesiz hırslıydı, ama suçlu sınıfına aitti. Ve yine de---- İşte, görmüyor musun, 'Stepaside
yakalandı.' Her neyse, bunun için fazla kurnaz olduğunu düşündüm. Onun tarikatından birinin bu işi, suçun başkasına aitmiş gibi görüneceği şekilde yapacağını düşündüm. Ancak, bu tür adamlar
her zaman kendilerini aşarlar."

"Ama bunu yapamazdı, baba. Bunu yapamazdı!" diye haykırdı kız.

"Stepaside karakterindeki bir adam her şeyi yapabilirdi." Artık neredeyse sakinleşmişti ve davanın hukuki yönlerini değerlendirebiliyordu. "Bu
şey
yıllardır büyüyordu. Olay üstüne olay bunun yolunu
hazırladı. Stepaside, Wilson'ları onu hapse gönderdikleri için asla affetmedi. Bildiğiniz gibi, o da benden bu yüzden her zaman nefret etti.
Ayrıca, Stepaside her zaman Wilson'ın onu
mali olarak mahvetmeye çalıştığına inanmıştır. Seçim sırasında ne
söylendiğini biliyor musunuz? Son zamanlarda bu adamın ve ortağının epey para kaybettiğine dair söylentiler var. Büyük ihtimalle bunu Wilson'a yüklemeye çalıştı; ve sonunda onu öldürdü. Ama
göreceğiz! Göreceğiz! Hemen daha detaylı haberler olacak."

"Ama bunu asla yapamazdı!" ve kız bunu yorgun bir monotonlukla tekrarladı. Sanki Paul
Stepaside'ın hayatı için savaşması gerekiyormuş gibi geldi, sanki onun masumiyetini ilan etmesi gerekiyormuş gibi.

"Başka kim yapmış olabilir?" dedi Yargıç. "Görmüyor musun, olaylar
açıkça ona işaret etmiş olmalı, yoksa onu
yakalamaya asla cesaret edemezlerdi. Ayrıca, Ned Wilson'ın Brunford'da Stepaside'dan başka bir düşmanı yoktu; bildiğim kadarıyla dünyada başka kimse yoktu. Wilson'lar
her zaman nazik efendiler olmuşlardır, çalışanları arasında her zaman popüler olmuşlardır. Ned
kasabada genel olarak sevilen biriydi. Her zaman iyi bir karaktere sahipti.
Ayrıca onu tanıdığımız yıllar boyunca, ona karşı tek bir nefes bile
olmadı. Evet, her şey yeterince açık. Ama soruşturma yapmalıyım ve
öğrenmeliyim."

Bir dakikadan fazla bir süre delirmiş gibi odada dolaştı,
bu sırada kız gözlerinde sert, korkutucu bir bakışla onu izliyordu.

"Brunford'a seçildiğim o gece ne dediğini hatırlıyor musun?" dedi Yargıç hemen. "Bana nasıl meydan okuduğunu ve vahşice tekrar buluşmamız gerektiğini ve her zaman savaşmamız gerektiğini
ihtar ettiğini hatırlıyor musun? Eh, sanki tekrar buluşacağız gibi görünüyor, ama bu sefer hem yargıç hem de suçlu olarak!"

"Ama baba," diye haykırdı kız, "onu asla yargılayamayacağın anlamına mı geliyor?"

"Öyle olması muhtemel görünüyor," dedi Bay Bolitho bir an düşündükten sonra. "Evet, ve ona da adalet, tam adalet
sağlayacağım. Ateist alçak! Artık bu tür adamların görüşlerinin mantıksal sonucunu görebiliyorsun. Yıllardır ne Tanrı'ya ne de Şeytan'a
inanmadığını övünerek söylüyordu. Yüce bir Varlığa karşı hiçbir sorumluluk kabul etmiyordu ve bir adam böyle bir tavır takındığında, nasıl bir ahlaki standarda sahip olabilir? Ned'den nefret ediyordu - zavallı Ned! - ve sonra önünde hiçbir haklılık standardı olmadığında, onu destekleyecek veya azarlayacak bir din olmadığında, aslında, özünde olduğu şey oldu - bir katil! Bu sosyalist adamlar hakkında her zaman söylediğim şeyi biliyorsun, Mary: Ateizm her şeyin kökünde yatar! Bir adam Tanrı'ya inanmayı bıraktığında, ona hiçbir şey için güvenilemez. Eğer din yok edilirse, o zaman her şey yok olur!"

Her kelime kızın kalbinde bir çan gibi çınlıyordu. Sanki hüküm çoktan verilmiş ve Paul Stepaside mahkum edilmiş gibiydi.

"Ama bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim," diye devam etti. "Bu zamana kadar binlerce telgrafta ayrıntılar yanıp sönecektir. Howden Clough'a da bir telgraf çekmeliyim. Gerçeği, tüm gerçeği bulmaya çalışmalıyım!"

Ve sonra odadan çıktı ve Mary'yi şaşkın bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XIV

PAUL CİNAYETTEN TUTUKLANDI

"Paul Stepaside, Bay Edward Wilson'ın cinayetinden seni tutukluyorum!"

Sözcükler onu sersemletti ve o an için bunların anlamını pek kavrayamadı - ama sadece bir an için. Zihni kendini zorla kabul ettirdi ve az önce duyduğu şeyin anlamı tüm acımasız gerçekliğiyle aklına geldi.

"Sana bildirmeliyim ki," dedi polis çavuşu, "bana söyleyebileceğin her şey bundan sonra aleyhine delil olarak kullanılabilir."

Paul adamın yüzüne bir tür merakla baktı. O an için hiçbir ilgisi olmayan bir olay dramasını izliyormuş gibi görünüyordu. Üç polis memuru da sıradan, iyi beslenmiş ve biraz da kendini beğenmiş adam sınıfındandı. emir üzerine, fazla
zeka olmadan. Paul bir an tereddüt etti ve derin derin düşünmeye başladı.
Son birkaç saatin tüm olaylarını hatırladı ve kalbi
büyük bir dehşetle doldu. Kısa bir süre önce sadece
karanlık bir gölge gibi görünen şey şimdi elle tutulur bir şekil aldı.

"Tamam, seninle geleceğim," dedi sessizce. Ve sonra, yine
bir an düşündükten sonra devam etti: "Ama her şeyden önce
annemle konuşmak istiyorum."

"Hayır," dedi çavuş. "Gözümün önünden ayrılmana izin veremem."

"Ne dediğini düşün, dostum!" dedi Paul sertçe.

"Elimde değil, efendim," diye cevapladı çavuş. "Ben sadece emirlere göre hareket ediyorum"; ve alçakgönüllülükle, özür dilercesine konuştu. O anda bile, yoldan geçen bir yabancı, adamlar arasındaki farkı fark etmemiş olamazdı. Polisler duygusuz, sıradan, sadece formül yaratıklarıydı; tutuklamaya geldikleri genç adam, en sıradan gözlemciye göre, önemli bir adamdı. İkisi de bunu hissetmeden edemedi.
Soluk yüzlü, belirgin hatlara sahip, siyah, ışıldayan gözler, kare alın, siyah, parlak saçlarla kaplı biçimli bir kafa -uzun, dik, iyi giyimli- sanki efendileri ve onlar da hizmetçileriymiş gibi görünebilirdi; ama yine de her biri kendisinin bir mahkum olduğunu, cinayetten tutuklandığını anlamıştı.

"Pekala, Broglin," dedi Paul sessizce. "Bunu ciddiye aldığını görüyorum ve tabii ki, görevini yapmanı engellemek istemiyorum. Ama en azından, beni tutuklamak için ne yetkiye sahip olduğunu bilme hakkım var?"

"Bir sulh ceza emrim var," diye yanıtladı çavuş Broglin.

"Evet; ancak yeterli bir sebep olmadan bir arama emri çıkaramazlar. Cinayetle suçlanmak ciddi bir meseledir!"

"Biliyorum efendim," diye cevapladı Broglin. Oynamayı
düşündüğü rolü unutmuştu. Temasa geçtiği
daha güçlü kişilik tarafından tamamen fethedilmişti.

"Peki, beni tutuklamanın gerekçeleri neler?"

"Öncelikle," dedi polis memuru, bir an düşündükten sonra, "Bay Ned
Wilson bu sabah ölü bulundu. Buradaki bu adam, Polis Memuru
Ashworth, Howden Clough'dan çok da uzak olmayan bir yerde devriye gezerken, onu
yüzüstü yerde yatarken, bıçağı kalbine saplanmış halde buldu."

"Çok üzücü, çok korkunç," dedi Paul. "Ama lütfen, bununla benim ne alakam var?"

"Elbette, çalışmaya başladı," dedi polis memuru, "ve çok geçmeden Brunford'da iyi tanınan iki adam, Abel Scott ve James Thomas
Dixon, sizi önceki gece gördüklerini söylediler. Aranızda olanları duydular; Bay Wilson'ın sizi ağır bir sopayla yere serdiğini gördüler - bunu inkar edemezsiniz; şu anda şakağında bir yara var - ve ona ödeme yapmakla tehdit ettiğinizi duydular."

"Evet," dedi Paul, "ama bu beni tutuklamak için yeterli değil."

"Yargıçın emri bende," dedi polis.

"Yine de, daha fazlası olmalı. Nedir o?"

Polis memuru soruyu cevaplamak zorunda hissetmedi; ama,
Paul'un daha güçlü varlığına hâlâ boyun eğerek, alçakgönüllülükle devam etti: "Eh, efendim,
elbette Howden Clough'daki insanlar hemen hamile kaldılar ve sizden genç Efendi Edward'a sizinle
görüşmesini isteyen bir
mektup bulundu."

"Yine de, bu beni tutuklamak için yeterli değil," dedi Paul.

"Belki de değil," diye yanıtladı polis memuru. "Ama Bay Ned Wilson'ın
kalbine gömülen bıçağın sizin
olduğu biliniyor. Dün ofisinizdeki
masanızda görüldü."

Bu sözler söylenirken Paul'un dudakları solgunlaştı. Bunun
mahkûm edici bir kanıt olduğunu biliyordu. Bıçağı hatırladı; bunun için bir sebebi vardı. "Pekala," dedi. "Sizinle geleceğim; ama, her şeyden önce, bir
hizmetçi çağırmak için
zili çalmama izin verin. Hayır, sizden buradaki
zilden daha uzağa
gitmek istemiyorum." Konuşurken bir düğmeye bastı ve onu
dinleyen hizmetçi hevesle ona doğru koştu.

"Mary," dedi Paul, "annem nerede?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kız. "Sanırım henüz uyanmadı."

"Belki de iyi değildir," dedi Paul. "Ona benim için bu adamlarla birlikte şehre gitmem gerektiğini, bir iş için, ama
benim için endişelenmesine gerek olmadığını söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı kız.

Söylenen her şeyi duymuştu. Genç efendisinin cinayetle
suçlandığını biliyordu ve bir şekilde buna inanıyordu, ama ona saygısızca davranamazdı. Onun varlığında bunu
imkansız kılan bir şey vardı.

"Taksi dışarıda," dedi Broglin. "Sanırım kelepçeleri taksam iyi olur?"

Paul kaşlarını kaldırdı. İlk defa, neler olup bittiğini tamamen anladı. Tüm o korkunç rezalet, korkunç şöhret,
onun için gerçek oldu. Birkaç dakika içinde tüm kasabanın
heyecanla
dolu olacağını biliyordu. En mahrem meseleleri Brunford'daki her dedikoducu tarafından
tartışılacaktı. Yine de, kaçınılmazdı. Olayın
tamamlanması gerekiyordu ve o da bunu yapmalıydı. Ama
kendisine veya başkasına ihanet etmemeye dikkat etmeliydi.

"Kelepçelere gerek yok, Broglin," dedi. "Yine de görevini yap."

"Üzgünüm," dedi adam. "Ama görüyorsun ya, bu ciddi bir mesele,
ve--ve----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Paul, "tak onları!"

Taksiye bindi ve üç iri yarı polis memuru da
onunla birlikte gitti. Söz şoföre verildi ve birkaç
dakika sonra Belediye Binası'na doğru çekildiğini hissetti.

"Perdeleri indireyim mi, Bay Stepaside?" dedi Broglin.

Bir an için "Evet" demek istedi, ama sadece bir an için.
Hiçbir faydası yoktu. Perdelerin ne faydası olurdu ki? Herkes bilirdi.
Şimdi bile sokakta heyecanla konuşan insan grupları görüyordu,
birden fazlası ise içinde bulunduğu taksiye merakla bakıyordu.
Muhabirlerin yakınlarda olduğundan ve yerel gazeteler için sansasyonel bir haber
almak istediklerinden hiç şüphesi yoktu. Onlar için bir nimet olurdu.
Paul
Stepaside, Brunford Milletvekili, halkın idolü olarak anılan adam --Avam Kamarası'ndaki tek konuşması ona neredeyse ulusal bir ün kazandırmıştı-- şimdi bir adamın yapabileceği en çirkin işlerden biriyle ünlenecekti. Yine de, kendi üzerindeki kontrolünü kaybetmedi. Sessizce, kasvetli bir şekilde,
düşünceli bir şekilde oturdu. Yüreğinde açığa vurmaya cesaret edemediği,
ve her ne pahasına olursa olsun gömülü kalması gereken bir şey vardı. Taksi şu anda Belediye Binası'na ulaştı. Bir grup aylak etrafta dolaşıyordu, birçoğu ise böyle bir manzarayı kaçırmamak için
işlerini bırakacak kadar ileri gitmişti. Sıradan bir cinayete benzemiyordu.
Ned Wilson, bölgedeki en önemli adamlardan birinin oğluydu; ve Brunford'a sadece birkaç yıl önce gelen Paul Stepaside, kasabanın en tanınmış adamı olmuştu ve şimdi iş buna gelmişti! Birkaç dakika sonra kendini soğuk, karanlık bir hücrede buldu.

Orada kaldığı uzun saatler boyunca ne düşündüğünü söylemek kolay değil, ancak bunun dehşetini ve her şeye
işleyen korkunç trajediyi hissettiği kolayca anlaşılabilir. Cinayetten
tutuklanmıştı ve bu yüzden o kasvetli hücreye götürülmüştü.
Elbette, sebepler yeterince açıktı ve görebildiği kadarıyla,
polis memurları görevlerinden kaçamazlardı. Kendisiyle Wilson arasındaki uzun süredir devam eden kan davası iyi biliniyordu. Her iki taraftan da birçok tehdit savurulmuştu, önceki gece yaşanan kavga ise açıkça kamu malı olmuştu. Kaderin eli sanki yıkımını kuşatmak için iş başındaymış gibi görünüyordu. Elbette, bu eylemden masumdu. Ned Wilson'a hayatını elinden alan darbeyi hiç vurmamıştı; yine de her koşul onu işaret ediyordu; ve en önemlisi, Wilson'ın kalbinde bulunan bıçağıydı. Takside olduğu süre boyunca kendini aklamak için ne yapması gerektiğini düşünüyordu, çünkü bunu yapabileceğinden emindi. Ancak hücrede tek başına otururken bu imkansız hale geldi. Daha önce hiç bilmediği bir dehşet yüreğini doldurdu. Bu korkunç eylemi kimin yaptığını bildiğine inanıyordu, ancak dudakları mühürlenmeliydi. Anlatmamalıydı; bildiklerini anlatmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Annesi, ona olan sevgisinden ve düşmanı olan adamdan intikam alma arzusundan dolayı, çılgınca tutkusuyla hayatını elinden almıştı.

Önceki günkü olayları hatırladı. O sabah ofisine geldikten kısa bir süre sonra annesinin onu görmeye geldiğini hatırladı. Yan girişten içeri girmiş ve aradaki küçük bir bahçeden geçerek
başkalarının farkına varmadan ofisine gelmişti - en azından öyle umuyordu;
her neyse, bunu yapmış olması oldukça mümkündü. O sabah neden geldiğini merak etti, çünkü ona söyleyecek önemli bir şeyi yok gibiydi. Ama oradayken, masasının üzerinde duran büyük bir bıçak fark etmişti. Bir süre önce Güney Amerika'dan bir adam tarafından kendisine gönderilmişti ve bu adamla iş yapmıştı. Çirkin, katil görünümlü ve bir jilet kadar keskin bir silahtı. Annesinin bu bıçak hakkında sorular sorduğunu hatırladı. Kısa bir süre sonra ofisten çağrıldı ve geri döndüğünde
masanın üzerinde olmadığını fark etti. O zamanlar bu gerçeğe pek dikkat etmemişti çünkü zihni başka şeylerle doluydu. Ned Wilson'ın nerede olduğunu bulmaya çalışıyordu ve ona söylemek istediği şeyleri düşünüyordu.

Öğleden sonra annesini tamamen unutmuştu - bunun için bir sebebi vardı - ama geri döndüğünde, olan biten her şeyi anlattıktan sonra, onun aklını kaybetmiş gibi göründüğünü hatırladı. Birlikte yaptıkları görüşmenin her ayrıntısı, karanlıkta tek başına oturup düşünürken ve hatırlarken aklına geldi.
Söylediği her kelimeyi aklına getirdi; ve sonraki olayların ışığında, bunların anlamını açıkça görebildiğini düşündü. Ona korkmaması gerektiğini, intikamının alınması gerektiğini, kalbinin arzularının gerçekleşmesi gerektiğini söylemişti. Howden Clough hakkında bir şeyler söylemişti. O zamanlar buna pek dikkat etmemişti, çünkü onun Wilson'la
tartıştığı yeri düşündüğünü sanıyordu; ama şimdi biliyordu. Annesinin yatak odasına girip elbiselerini sakladığı
gardıroba baktığını hatırladı. Neredeyse gece yarısı olduğunu ve yatağının dokunulmamış olduğunu fark etmişti. Ayrıca, onu bulmaya kararlı bir şekilde evden nasıl
çıktığını; saatlerce boşuna nasıl yürüdüğünü, soru sormaya cesaret edemediğini; ve sonra, hemen
geri döndüğünde, onu yatak odasında, belli ki
büyük bir duygunun stresi altında bulduğunu hatırladı. Gözlerinde kutsal olmayan bir sevinç ifadesi vardı ve çılgınca sözler söylemişti. O zamanlar bunları anlayamıyordu,
ama şimdi anlıyordu. Neredeyse delirme noktasına gelen annesi, Wilson'a karşı nefretle uyanmıştı, sadece ona yaptıklarından değil, kendisi hakkında söylediklerinden dolayı ve çılgınca ona yardım edeceğini düşünerek
dışarı çıkıp bu eylemi gerçekleştirmişti.

Elbette, açıklayamadığı birçok şey vardı; ama gerçeklerin acımasız mantığı yüzüne bakıyordu ve kalbine
gelen isimlendirilemeyen korkuyu, her şeyin üzerine
duran kara gölgeyi açıklıyordu.

Bir bakıma, onu yakalamış olmalarına neredeyse sevinmişti; ve orada
sessizlik içinde, ne olursa olsun, ona hiçbir şüphe
duymamasını sağlaması gerektiğine dair yemin etti. Açıkça, yetkililerin
aklında hiç yoktu. Kimse, onu terk ettiğinde
yatağa gitmediğinden şüphelenemezdi. Bunu
bilen tek kişi oydu ve sırrı ne pahasına olursa olsun saklamalıydı.

Kendisine karşı uygulanacak prosedürün gidişatı hakkında bir şeyler biliyordu. Yargılanmak üzere tutuklansın ya da tutuklanmasın -ay, herhangi bir
jüri onu suçlu bulsun ya da bulmasın- hiçbir şey söylememeli ve hiçbir şey yapmamalıydı, ki bu da onu bu korkunç şeyle
ilgilendirmeye en ufak bir eğilim göstersin.

Trajedinin anlamı bile ona çekici gelmiyordu. Wilson'ın, uzun yıllar boyunca düşmanı olan -evet, rakibi de- adamın ölmüş olması ona çekici gelmiyordu. Trajedinin dehşeti hiç aklına gelmiyordu. Aklı her zaman
annesine dönüyordu. Kurtarılmalıydı.

Bir önceki gece onun aklı başında olup olmadığını merak etmişti ve şimdi de merak ediyordu; ama bunun bir önemi yoktu. Hiçbir akla gelebilecek
koşulda insanların düşünceleri ona yöneltilmemeliydi!

Ama ne yapmalıydı? Ölmek istemiyordu; ölüm düşüncesinden nefret ediyordu. Ayrıca Mary Bolitho'nun son görüşmelerinde ona verdiği gülümsemeyi de hatırlıyordu. Kalbine
esinlediği umutları, dünyayı güzelleştiren
hayalleri düşündü. Artık hepsi bitmişti. Annesi her şeyi imkansız hale getirmişti. Ama
ne yaptıysa, onu sevdiği için yapmıştı ve ona
sertçe davranamazdı. Aksine, anlayamadığı bir şekilde, onu her zamankinden daha çok seviyordu.

"Zavallı anne!" dedi kendi kendine. "Hepsi bana olan sevgisindendi - hepsi
beni mutlu etmek istediği için!"

Tekrar tüm bu sefil hikayeyi gözden geçirdi ve beynini rahatsız eden şüphede yanılıp yanılmadığını görmeye çalıştı, ama
hiçbir yerde bir açık bulamadı. Bu işi ondan başka kim yapmış olabilirdi?
Bıçağın varlığı, söylediği vahşi tehditler, gece tek başına dışarı çıkması, sabah döndüğünde onu yatak odasında neredeyse histerik bir ruh halinde bulması, bıçağının Wilson'ın
kalbine gömülü olması gerçeği vardı. Hayır, hayır; bundan şüphe edilemezdi.
Onu daha az değil, daha çok seviyordu. Onu bir katil olarak görmüyordu, ama yine de orada yatarken, bir insanın yapabileceği en iğrenç suçlardan biri için tutuklanmış olmasına rağmen, onun o olduğundan emindi. Ertesi sabah Paul yargıçların önüne çıkarıldı. Onların görevinin büyük ölçüde bir biçim meselesi olduğunu biliyordu. Kendisine karşı çıkarılan emri, onu cinayet suçuyla tutuklama emrini haklı çıkarmak onların göreviydi. Adalet odasına girdiğinde tamamen sakindi. Eylem planını en ince ayrıntısına kadar planlamıştı ve yargıçların bulgularından
hiç şüphesi yoktu. Şimdiye kadar Edward Wilson'ın cesedi üzerinde hiçbir adli tabip soruşturması yapılmamıştı. Bu, bir iki gün daha
gerçekleşmeyebilirdi. Önce bazı ön hazırlıkların
düzenlenmesi gerekiyordu.

Mahkeme kalabalıktı ve daha sonra dışarıdaki sokağın, kabul edilmeye çalışan insanlarla
tam anlamıyla
dolup taştığını öğrendi. Brunford Milletvekili olduğunda sevinçten çığlık
atan binlerce kişinin artık onu bir
katil olduğuna inandığından hiç şüphesi yoktu; suçla her zaman ilişkilendirilen o hastalıklı ilgiye sahip olan diğerleri ise yargılanırken orada olmak istiyordu. Yargıçların
sırasındaki her koltuk doluydu; hem kurban hem de
sözde katil iyi tanınıyordu.

Birkaç tanık sorguya çekildi; Paul ve Wilson arasındaki kavgayı gören iki adam, yaşanan çok öfkeli sahnenin kanıtını sundular. Wilson'ın öfkesini anlattılar ve Paul'ün kafasına bir sopayla çok sert bir darbe
vurduğunu; ve Paul'ün iyileştikten sonra intikam almakla tehdit ettiğini anlattılar. Wilson'ın vücudunda bulunan bıçağın da Paul'ün malı olduğu ve onun elinde olduğu
biliniyordu, sanık ile öldürülen adam arasındaki uzun süreli düşmanlık ise kasabanın gündemindeydi.

Hükümlülerin oturumunun sonuçları elbette kaçınılmazdı.
Hiçbir hâkim heyeti, yapmak zorunda olduklarından başka bir şey yapamazdı.
Hiçbir savunma hazırlamamış veya herhangi bir açıklama yapmamıştı. Paul Stepaside tutuklandı ve Manchester'daki Strangeways Hapishanesi'ne, adli tabibin soruşturmasını beklemek üzere gönderildi.

Akşam saat altıdan biraz sonra Paul kendini daha önce altı ay geçirdiği hapishanede tekrar bir mahkum olarak buldu. Ancak bu sefer her şey farklıydı. Önceki seferde, haksız yere suçlandığını ve daha da haksız yere kovuşturulduğunu bilmesine rağmen, halkın ona karşı büyük bir sempati duyduğunun farkındaydı. Kalabalık bir insan topluluğu arasında bir tür kahraman olarak görülüyordu. Ayrıca, zamanı gelince adının temize çıkacağından ve hapishane hayatının izleri üzerinde kalacak olsa bile, dışarıdan bakıldığında çektiklerinden pek de kötü durumda olmayacağından emindi. Ancak şimdi durum daha da kötüydü. Gökyüzü siyah ve bulanıktı; hava dumanlıydı; atmosfer kasvetle gergin görünüyordu; ancak hayatının gökyüzünden daha karanlık değildi. Her şey umutsuzdu ve hiçbir şey yapamıyordu. Saatlerce Strangeways Hapishanesinde oturup düşündü ve merak etti. Yargıçlar onu yargılamak üzere geri gönderdiğinde, hiçbir belirti göstermemişti,
ama gururlu, sakin, dik durmuş ve onların yargıları karşısında
hiçbir rahatsızlık
göstermemişti. Bu, hayal edilebilecek en sıradan
şey olabilirdi. Ama şimdi hücresinde yalnızken her şey
farklıydı. Her şeyin ne anlama geldiğini görüyordu ve ayrıca, yürümeyi seçtiği
yolun nereye gideceğini de biliyordu.

O bir korkak değildi ve kalbini en kötüsüne karşı güçlendirmişti.
Ölümden korkmuyordu; ama ölmüş hiçbir adam için bundan sonra bir yaşam olmadığına inansa da ve sonuç olarak, olan bitenden
hiçbir şey
bilmeyecek olsa da, rezil olma düşüncesinden korkuyordu.
Bütün ülkede portresinin binlerce gazetede basılacağını biliyordu.
Nefret ettiği insanlar tarafından
tartışılacağını biliyordu. Adının ülkede bir deyim ve tıslama olacağını biliyordu, annesi ise---- Ama hayır, onu düşünmeyecekti.

Peki ya umutları? Peki ya hırsları? Peki ya hayatının
çalışmaları? Her şey sona ermiş gibiydi. Annesinin yıllar önce Altarnun Moors'ta ona söylediklerini hatırladı. "Babanı
bul," demişti. "Adını kınamadan temizle ve yaptığı her şeyin
öcünü al." Ve şimdi ölmek zorundaydı, işi
tamamlanmamış olarak. Her şeye rağmen babasını
bulmayı başaramamıştı, nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bulamamıştı. Böylece,
bu noktaya kadar, hayatının işi tamamlanmamış olacaktı.
Kariyerini, henüz parlak hale getirmeye başladığı
kariyerini düşündü. Parlamento Üyesi olmuştu.
Karanlıktan şöhret vaadine yükselmişti.
Zengin ve büyüklerin evlerine davet edilmişti. Adından büyük bir geleceği olacak biri olarak bahsedilmişti ve şimdi bunların hepsi sona ermişti.

Ama tüm bunlardan daha çok Mary Bolitho'yu düşünüyordu.
Londra'daki toplantının olduğu gece ona söylediği sözleri,
gözlerindeki parıltıyı, dudaklarındaki gülümsemeyi hatırladı. Ya babası
hakaret içeren bir ret notu yazmış olsaydı?
Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu kazanmaya yemin etmişti ve buna inanıyordu - evet, buna inanıyordu.
Ama şimdi bunların hepsi de imkansızdı. Elbette, neler olduğunu duymuştu, kendisine yöneltilen suçlamayı duymuştu. Ona bir katil olarak bakacaktı;
evet, ve ayrıca kaba, bayağı bir cinayetin faili olarak. Onun hakkında ne düşünecekti? Evet, bu onu çileden çıkarıyordu. Gerisi bununla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu ve ne olacağını da biliyordu. Sonra bir adli tabibin soruşturması olacaktı, sonra hakimlerin önünde başka bir toplantı olacaktı ve sonra Manchester Assizes'te yargıç ve jüriyle tanışması gerekecekti. Hayatının her ayrıntısı, ne kadar kutsal olursa olsun, tartışılacaktı, en iğrenç düşünceler ve duygular
ağzını açık, bayağı bir kalabalık tarafından ona atfedilecekti ve o da buna katlanmak zorunda kalacaktı. Ve bu hayatın sonu olacaktı. Birkaç hafta daha ve
son gelecekti ve o, parlak bir geleceğe dair böylesine umutları olan Paul Stepaside, hayatına darağacında son verecekti. Bir cellat ipi boynuna dolanacaktı ve masumiyetine rağmen
aşağılanmış ve horlanmış bir şekilde Sonsuzluğa düşecekti.

BÖLÜM XV

ADLİ TEŞKİLAT SORUŞTURMASI

Ertesi gün tekrar Brunford'a getirildi, bu sefer adli tabibin soruşturmasında hazır bulunmak üzere. Bir hapishane minibüsü onu
Strangeways Hapishanesi'nden istasyona götürdü ve oradan da sabah gazetelerinden birinin ifadesiyle "neredeyse eşsiz bir pozisyon kazandığı" kasabaya gitti. Bu soruşturmadan neredeyse başka her şeyden daha çok korkuyordu çünkü yapılacak soruşturmanın Assizes'le ilişkilendirilen formüller kadar çok formülle sınırlanmayacağını biliyordu. Bu adli tabibin soruşturmasının işi bir katili mahkum etmek veya bir katili tutuklamak olmayacaktı, fakat resmi olarak Ned Wilson'ın sonuna nasıl geldiğine karar vermek olacaktı, ve sonuç olarak herkes ifade vermeyi seçebilirdi ve herkes sadece emin olduğu şeyleri değil, inandığı şeyleri de söyleyebilirdi. Burada her türlü alakasız konu ortaya atılabilirdi - dedikodu, şüphe, desteksiz ifade. Hepsi günlük düzene aitti. Brunford'un ne olduğunu biliyordu. Genel olarak insanlar iyi kalpli ve iyi niyetliydi. Birçoğu kaba ve biraz gaddar olabilirdi, fakat genel olarak sevdiği insanlardı. Fakat suça olan hastalıklı ilgilerini, dedikoduya olan sevgilerini biliyordu; ortaya atılabilecek her skandalı duymaya ve tartışmaya istekli olduklarını biliyordu. Soruşturmanın yapıldığı yer kalabalıktı. Yemin etmiş olan jüri üyeleri, cesedi kanunun emrettiği şekilde incelemiş ve şimdi ölümünün sebebine karar vermek üzere bir araya gelmişlerdi. Orada bir grup insan vardı, ifade vermeye veya konuyla ilgili bildiklerini veya inandıklarını söylemeye hazırdı. Hepsi istekliydi ve birçoğu yıllardır hiçbir şeyden zevk almadıkları
durumdan zevk alıyordu.

"Bir haftalık çalışma için burada olmayı özlemeyeceğim," dedi bir adam diğerine.

"George Preston'ın orada olduğunu görüyorum. Solgun görünüyor, öyle mi George. Bu onun için
çok
kötü bir darbe olmalı!"

"Sence Stepaside yaptı mı?"

"Bilmiyorum. Onun böyle bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim; ama, bilirsin, o ve Ned Wilson yıllardır bunu yapıyorlar."

"Sebebin yeterli olduğunu göremiyorum," dedi bir diğeri. "Ned Wilson'ı öldürmesinin sebebi neydi? Burada Parlamento'daydı ve
hissen için bir isim yapıyordu. Biraz kin için bir adamı bu şekilde öldürmesi olası mı? Ayrıca, oldukça zeki, Stepaside.
Kendisinin olduğu bilinen bir bıçakla onu öldürecek kadar aptal mı olurdu?"

"Hayır; ama bir adam öfkelendiğinde hiçbir şey düşünmez. Sadece
bir vahşi gibi olur. Ve Paul'ün her zaman biraz sinirli bir adamı vardı."

"Ay, ama o da sessiz bir adamdı ve kendisinden şüphelenildiğini bilmeliydi. Böyle bir aptal olabileceğine inanamıyorum--ve
ancak, öyle söylendiği gibi, kimse bilmiyor."

Sonunda soruşturmanın asıl işi başladı. Yerel bir doktor olan
adli tabip ciddi ve rahatsız bir şekilde oturuyordu. Paul'ü iyi tanıyordu
ve ikisi kamusal sorularda sık sık yan yana mücadele etmişlerdi. Jüri üyeleri de, bir şekilde konumlarından hoşlansalar da, yürekten üzgündüler. Neredeyse hepsi Paul'ü tanıyordu ve ona saygı duyuyordu. Onu orada bir tutuklu olarak görmek onlar için korkunçtu ve yine de ona hayran olmaktan kendilerini alamadılar. Özenle giyinmişti ve
giysilerinin fırçalandığından ve keteninin lekesiz olduğundan emin olmuştu. Dudaklarının titremesiyle veya bir kasın hareketiyle
hissettiklerini göstermiyordu. Soluk, kibirli, sakin, onurlu bir şekilde,
onların önünde sanki hor gördüğü bir sahnenin seyircisiymiş gibi duruyordu.

Dava olağan şekilde ele alındı. İlk ifade veren kişi, öldürülen adamın babası olan yaşlı Bay Edward Wilson'dı. Hatta Paul bile onu
gördüğünde neredeyse ona acıyordu. Yüzü bitkin ve gergindi. Genellikle
çok gösterişli olan
adam kül kadar solgun görünüyordu. Yanakları
çökmüştü ve sesi doğal değildi. Öldürülen adamı
oğlu olarak teşhis etti. O gece Paul ile kavga ettikten sonra çok rahatsız göründüğünü itiraf etti. Kendisini
iki mektup bekliyordu, ikisini de okumuş ve sonra
ateşe atarak yok etmişti. Saat dokuz civarında kulübüne gideceğini söyleyerek dışarı çıktı. O zamandan beri hiç canlı olarak görülmemişti.
Nereye gittiğini söyleyemedi; kesin olan bir daha asla
eve dönmediğiydi. Oğluyla Paul
Stepaside arasında var olan kan davasından bahsetti. Paul'ün öldürülen adamdan yoğun bir nefretle nefret ettiğini ve birçok kez onu şiddetle tehdit ettiğini biliyordu. Gerçeğe sıkı sıkıya bağlıydı ve yine de bu gerçek kendi hisleri ve önyargılarıyla o kadar renklendirilmişti ki oğlunu kimin
öldürdüğünden şüphesi yoktu. Bildiği kadarıyla oğlunun dünyada Paul Stepaside'dan başka tek bir düşmanının bile olmadığını ve kesinlikle başka hiç kimsenin onu öldürmek için yeterli bir sebebinin olmadığını anlattı.

Bundan sonra polisin ifadesi geldi. Saat yedi civarında devriyesinde yürüyordu ve Howden Clough'dan çok da uzak olmayan bir sokakta yatan ölü bir adamın cesedini görmüştü. Hemen bunun Bay Edward Wilson'ın cesedi olduğunu teşhis etti. Cesedin bulunduğu pozisyonu tarif etti.
Cesede saplanan bıçaktan bahsetti. Hemen konuyu üstlerine bildirdi ve bunun üzerine olağan adımlar atıldı. Muayene yapan bir doktor çağrıldı ve benzeri.

Polis memurunun ifadesinden sonra doktor ifadesini verdi. Ölüm sebebi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kalbine saplanan bir bıçak sonucu ölmüştü. Darbe arkadan vurulmuştu. Yargılayabildiği kadarıyla, Bay Edward Wilson aynı sabah saat dört buçuk ile beş arasında öldürülmüştü. Doktor konuşurken odada ölümcül bir sessizlik vardı.
Sanki Paul
Stepaside'ın asılacağı iskeleye bir çivi daha çakılmış gibiydi.
Şu ana kadar Paul'un ismi nadiren anılmıştı,
ama yine de her şeye hükmeden kişiliğiydi.
Gözler sürekli ona dönüktü. Sık sık onunla ilgili fısıldanan sözler duyuluyordu.
Yargıçların toplantıda sorduğu her şey hatırlanıyordu. Geçmişin hikayesi tekrar canlandı.

Paul ve Ned Wilson arasındaki kavgayı izleyen iki adam şimdi hikayelerini anlattılar. Belki de gerçeğin harfi harfine uymadılar. Belki de toplantıda bir izlenim bırakmak istiyorlardı. Kendi kaba saba yollarıyla Paul'ün katil olduğundan neredeyse emin oldular.

"Siz," dedi adli tabip, diğerinden daha iyi konuşan birine, "ölenle Paul Stepaside'ın kavga ettiğini mi gördünüz?"

"Evet, duydum. Az önce arkadaşımla birlikte yolda yürüyordum ve bir ses duydum. Hava kararıyordu ama kim olduklarını açıkça görebiliyordum. Biraz meraklandık ve ikimiz de bekledik ve dinledik. Bizi görmediler."

"Ne söylendiğini duydunuz mu?"

"Şey, bağlantılı bir şey diyemem ama Stepaside'ın Wilson'ı nasıl tehdit ettiğini görmek kolaydı. İkisi de tutkuyla solgundu."

"Stepaside o sırada silahlı mıydı?"

"Hayır--en azından görebildiğim kadarıyla, elinde hiçbir şey yoktu ama bir keresinde yumruğunu kaldırdığında sanki Bay Wilson'a vuracakmış gibi."

"Aralarında bağlantılı bir konuşma duymadığını mı söylüyorsun?" dedi adli tabip.

"Pek bir şey duymadık," diye cevapladı adam; "ama bir şeyler duyduk."

"Peki, duyduklarını bize anlat."

"Wilson'ın Stepaside'a 'Sen casussun! Sen sinsi köpek!' dediğini duydum. Ve sonra Stepaside'ın Wilson'a bir şeyler yapması gerektiğini söylediğini duydum ama ne olduğunu tam olarak söyleyemedim. Bir mektupla ilgili bir şeymiş gibi görünüyordu."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Peki, Wilson oldukça öfkeliydi ve yüksek sesle konuştu."

"Ve ne dediğini duydun mu?"

"Ay, duydum."

"Ne dedi?"

"Peki, Stepaside'ın annesine hakaret etti. Tam
kelimeleri hatırlayamıyorum ama olması
gerekenden daha iyi olmadığını söyledi, aslında öyleydi - yazmayı tercih ederim, efendim," dedi.

"Ve ondan sonra?" dedi hemen adli tabip.

"Ve ondan sonra Stepaside'ın cinayet işlediğini gördüm. Bunu kimse görmeden edemezdi. Kocaman siyah yelesi ateş etti ve Wilson'ı
düşüreceğini
düşündüm ama yapmadı. Sadece tıslamayı bıraktı ve sadece 'Peki, o zaman dediğimi yapacağım' dedi. Bunun üzerine, uzaklaşmak için topuklarının üzerinde döndü, ancak altı adımdan fazla gitmemişti ki
Wilson fildişi saplı bastonunu kaldırdı ve
Stepaside'ın kafasına sert bir darbe indirdi. İlk önce onu
öldürdüğünü düşündüm, çünkü bir 
kütük parçası gibi yere düştü ve orada
bir dakika kadar yattı, Wilson ise
başında dikiliyordu."

"Peki sonra?" diye sordu adli tabip.

"Hemen kendini toparladı. 'Bunu tahmin edebilirdim,' dedi
biraz sonra. 'Bu bir korkağın darbesi, her zaman vurduğunuz türden bir darbe. Ama unutmayın, ben her zaman borçlarımı öderim, her zaman; hatta
son kuruşuna kadar!' Sonra tek bir kelime etmeden gitti ve
gittiğinde yüzündeki ifadeyi asla unutamam."

"Peki sonra?" diye sordu adli tabip.

"Ondan sonra başka bir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam.

Bıçak meselesi daha sonra ele alındı ​​ve birkaç kişi
bu bıçağın Paul'e ait olduğunu ifade etti.
Bıçağın kendisine yurtdışından, kendisiyle iş yapan bir adam tarafından gönderildiğini ve ortağı
George Preston'ın, bıçağı sık sık Paul'ün masasında yatarken gördüğünü itiraf etti.

Bu ifade sırasında Paul'ün dikkatle dinlediği fark edildi.
Özel olarak ilgilenmiş gibi görünüyordu. Dikkatini hiç
çekmedi.
Bunu en önemli kanıt parçası olarak görüyormuş gibi görünebilir.
Soruşturmanın daha önceki kısmında neredeyse dikkatsiz görünüyordu, ancak şimdi her organı tetikteydi, her sinir gergindi.

"Stepaside bu bıçağı hiç yanında taşıdı mı?" diye sordu adli tabip.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Preston.

"Bıçağı hiç sizinle konuştu mu?"

"Şey, bunu pek söyleyemem," diye cevapladı. "Ama gönderildiğinde, bunun bir cinayet silahı olduğunu ve bununla bir adamı öldürmenin kolay olacağını söylediğini hatırlıyorum. Ayrıca bir jilet kadar keskindi. "

"Söz konusu gün onda olup olmadığını biliyor musun?"

"Sadece o gün ofis masasında olduğunu biliyorum."

"O gün ofise giren ve onu alma olasılığı olan
birini tanıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Preston; "Hiç kimseyi tanımıyorum. Görüyorsun ya, yeni değirmeni aldığımızdan beri ortağımın bir ofisi, benim de bir tane daha vardı. Elbette, sürekli birbirimizin ofislerine gidiyorduk ama her birimiz diğerinin odasını özel olarak görüyorduk."

"Ofisiniz onunkine yakın mı?"

"Çok uzakta değil."

"Herhangi biri sizin duymanız veya haberiniz olmadan onun ofisine girebilir mi?"

"Evet, sanırım öyle ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum."

"Ve o gün Stepaside'ın odasına giren kimseyi tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, kimseyi hatırlamıyorum."

"O gün sen de orada mıydın?"

"Evet. Manchester'a gitmediğim her sabah buluşup konuları tartışıyoruz."

"Ve o sabah tanıştınız mı?"

"Evet."

"Bıçağı gördünüz mü?"

"Evet, masasının üzerinde yattığını gördüm."

"Stepaside dışarı çıkmadan önce ofisini kilitleme alışkanlığı var mıydı?"

"Her zaman. Bu konuda çok titizdi. Bunun için bir sebebi olduğunu düşünüyordu."

"Nedeni?"

"Eh, düşmanlarımız olduğuna inanıyordu. Şimdi bunu daha fazla detaylandırmak istemiyorum ama kasabada iyi biliniyor."

Bu, Paul'ün öldürülen adamla ilişkilerinin serbestçe tartışıldığı bir dizi soruya yol açtı. Tanık üstüne tanık buna dair kanıt verdi. Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Merhum Edward Wilson ile Paul Stepaside arasında uzun süredir devam eden bir tartışma vardı.

"Bay Preston'a sormak istediğim bir soru daha var," dedi adli tabip hemen. "Bana çok önemli görünüyor. Paul Stepaside'a ait olduğu bilinen bir bıçak, ölen kişinin
vücuduna saplanmış halde bulundu. Sormak istediğim soru şu: Sizce Stepaside'ın bilgisi ve izni olmadan herhangi birinin bu bıçağı elde etmesi mümkün mü?"

"Korkarım hayır," dedi Preston ve kelimeleri bir tür soluk soluğa söyledi.

"Ve günün çoğunda odanızda olan siz, ofisine girip bıçağı alabilecek
biri hakkında hiçbir bilginiz yok mu?"

"Hiçbir bilgim yok. Gerçekten de, ortağım öğle vakti ayrıldı ve daha sonra oraya geldiğini hiç hatırlamıyorum."

Bu kanıtın sonunda Paul rahatlamış gibi bir iç çekti.
Bu garip görünebilir, çünkü söylenen her kelime
suçluluğu daha da sağlamlaştırıyordu. Hemen ardından bir açıklama yapmak isteyip istemediği soruldu ve yine orada bulunan herkes tavrından etkilendi. Yüzü çok solgundu ve gözlerinde tuhaf bir ışık vardı, ancak bunun dışında hiçbir heyecan veya korku belirtisi göstermiyordu.
Sesi tamamen sabitti; dudakları titremiyordu; elleri titremiyordu. Kendisine karşı olan kanıtlar gece kadar karanlıktı. Gerçekten de,
hiç kimse jürinin bulguları konusunda herhangi bir şüphe duymuyor gibiydi--ama kendini aklamak için hiçbir şey yapmadı. Doğrudur, kesin bir şekilde
ölen adamı öldürmede hiçbir parmağı olmadığını ilan etti; ayrıca bıçağı en son gördüğünde ofis masasının üzerinde olduğunu söyledi, ancak
Bilgisi olmadan nasıl alınabileceğini göstermeye çalışmadı.

Ayrıca cinayet gecesi nerede olduğu konusunda da aynı şekilde çekingendi. Diğer tanıkların, özellikle de eşinin
sorgulanması sırasında, rahatsız ve endişeli görünmüştü, ancak
bu bittikten sonra sakinleşti ve neredeyse kayıtsızlaştı.

Tüm bu korkunç olayda tek bir ışık huzmesi varsa, o da
Mary Bolitho'nun adının hiç anılmamış olmasıydı. Gerçek şu ki,
hiç kimse onun onunla ilgili rüyalarını bilmiyordu.
Hiç kimse onun onu hiç düşünmediğini
düşünmüyordu. Kasabada genel olarak onun genç Edward Wilson'ın karısı olacağına inanılıyordu, ancak ölen adamın Paul'de bir rakibi olduğu düşüncesi onların hesaplamalarının dışındaydı. Sonuç olarak, korktuğu sözler asla söylenmedi. Soruşturma hemen sona erdi ve jüri gün boyunca önceden belirlenmiş bir sonuca ulaştı. Kararları, ölen kişinin kasıtlı olarak öldürüldüğü ve katilin Paul Stepaside olduğu yönündeydi. Herkes bunun sadece bir ön adım olduğunu hissediyor ve biliyordu; herkes davanın henüz yapılmadığını biliyordu ve yine de hiç kimse şüphe etmiyordu. Ancak Paul Stepaside açısından bunun darağacına doğru atılmış bir adım olduğundan. Birçok kişi büyük bir umutla bir kanıtın ortaya çıkmasını ve böylece başka birinin üzerine bir şüphe gölgesi
atılmasını umuyordu, ancak hiçbiri ortaya çıkmadı. Herkes Paul Stepaside'ı işaret ediyor gibiydi. Jüri kararını verdiğinde, herkes bunun kesin olmadığını bilmesine rağmen, büyük bir hıçkırık sesi duyuldu. Hava felaketle dolu gibiydi. Birçok kişinin yüzü bembeyazdı ve ağlamaya alışkın olmayan birçok kişinin gözlerinden yaşlar akıyordu. "Ortağını astın," dedi bir adam George Preston'a. "Seninki
bu grubun en lanetleyici kanıtıydı."

Preston'ın yüzü kül kadar solgundu. Konuşamıyordu bile. "Kendimi
tutamadım," dedi.

"Hayır, sanırım hayır. Ama bana öyle geldi ki verdiği her cevap onu
asacak ipin bir parçasıydı."

"Tanrı bilir," dedi Preston, "başka bir şekilde cevap verebilseydim bunu yapardım."

"O zaman onun yaptığına inanmıyor musun?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum. Wilson'dan nefret ettiğini biliyorum. Yıllardır
birbirleriyle çekiştiklerini biliyorum ama Paul'ün bunu
bu şekilde yaptığına inanamıyorum. O öyle bir adam değil. Ayrıca, böyle bir işi
yapmak için kendisine ait olduğu bilinen bıçağı alması mantıklı değil."

"İşte tıkandığım yer burası."

"Ve yine de ne yapabilirdim? Bildiğim kadarıyla, kimse ofise girmedi ve kimse onun haberi olmadan alamazdı."

"Henüz son gelişmeleri duymadık. Her şey ortaya çıkacak."

"Evet," diye fısıldadı odanın başka bir yerindeki başka bir adam. "'Kardeşinden nefret eden bir katildir'--bu Kutsal Kitap, değil mi? Ve
Paul, Wilson'dan nefret ediyordu. Ayrıca, hiçbir şeye inancı yoktu. Ne Tanrı'ya ne de şeytana inanıyordu. Evet, bir adamın dine olan inancını
kaybetmesi üzücü bir şey."

Ve böylece adamlar konuştular, birçoğu başını sallayıp merak etti. Birçoğu onun suçlu olduğuna inanmıyordu ve yine de suçlu değilse kimin olabileceği sorulduğunda, hiçbir cevap verilmedi.

"Yorucu bir Noel geçirecek," dedi yaşlı bir dokumacı, hapishane
minibüsünün istasyona doğru gittiği sırada. "Keşke ona biraz daha aydınlık hale getirmek için bir şeyler gönderebilseydim ama ne yapabiliriz?"

"Her neyse, ruhu için dua edebiliriz."

Kısa bir süre sonra Paul tekrar Brunford'a getirildi. Yargıçların önüne ikinci kez çıkmak zorunda kaldı ve yargıçlar da bir başka sorgulamadan sonra onu Manchester Assizes'e gönderdiler.

"Şimdi ona ne olacak?" diye sordu biri, tutuklamadan sonra.

"Assizes yapılana kadar Manchester'daki Strangeways Hapishanesi'nde kalması gerekecek," diye cevap verdi.

"Ne zaman olacak?"

"Haftalar sürebilir; aylar sürebilir. Ama Ocak ayının sonlarında bir yerde olacağını tahmin ediyorum." Bunu söyleyen genç bir avukattı ve davanın kendisi için biraz iş anlamına geleceğini umuyordu.

"Zavallı Paul!" diye cevap verdi. "Annesinin bunu nasıl karşıladığını merak ediyorum?"

BÖLÜM XVI

DURUŞMAYI BEKLEYENLER

Elbette, gazeteler genç Edward Wilson'ın cinayetine dair haberlerle doluydu. İki Brunford gazetesi
pratikte başka hiçbir şeyle
dolu değildi. Manchester günlük gazeteleri buna birkaç köşe yazısı ayırdı. Wilson'lar Lancashire'da önemli bir aile olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Paul Stepaside de yakın zamanda Meclis'te önemli bir konuşma yapan bir Parlamento Üyesiydi. Londra günlük gazeteleri bile buna geniş yer ayırdı; ve adli tabibin soruşturmasından sonraki sabah Mary Bolitho, babasının evine gönderilen gazetenin ilk sayfasında "Brunford Cinayeti. Adli Tabibin Soruşturması" başlıklı yazıyı gördüğünde sanki biri ona bir darbe indirmiş gibi hissetti. Paul Stepaside, M.P., yargılanmak üzere hapse atıldı." O gün kahvaltı etmedi, doğrudan odasına gitti ve orada saatlerce verilen raporları okuyup tekrar okudu. Her şey
Paul'un suçlu olduğuna işaret ediyordu, ama yine de onun suçlu olmadığından emindi. Ned Wilson'ın ölümünün şoku elbette çok büyüktü,
ve aileye bir taziye mektubu yazmıştı. Ama cinayet karşısındaki dehşeti bile, Paul Stepaside'ın o anda bile Strangeways Hapishanesi'nde yattığını fark ettiğinde hissettiği hislerle kıyaslanamazdı. En son görüştüklerinde birlikte konuşurken onu hatırladı. Ona olan hayranlığını hatırladı ve işçi sınıfı arasında yetiştirilmiş olmasına rağmen,
görünüşünün buna dair hiçbir ipucu vermediğini düşündü. Mükemmel giyimli, mükemmel derecede sakin ve belli bir insan sınıfına özgü gibi görünen o _savoir faire_'e sahip olan Paul, Suç eylemleriyle ilişkilendirilen kişi. Hukuku yeterince biliyordu ve babasıyla yeterince sık konuşmuştu, dolaylı kanıtların ne kadar kesin
olarak
kesinlikle yanlış olabileceğini biliyordu, hatta kesin
olarak
görünse bile; ve şimdi, babasının Paul'ün
suçluluğundan hiç şüphesi yokmuş gibi görünmesine rağmen, zihni bunu kabul etmeyi
reddediyordu.

O hiç yapmamıştı. Yapamazdı! Eğer
kendisine bunun için bir sebep sorulsaydı, bir sebep veremezdi, sadece o biliyordu--kesinlikle emindi.

Diğer birçok kişi gibi o da cinayetten kimin
suçlu olabileceğini düşünmeye çalıştı. Genç Ned Wilson'ın ölmüş olması gerçeği, elbette,
şüphesizdi. Birisi onu öldürmüş olmalıydı. Kimdi? Babası, Paul hariç, Ned'in dünyada bir düşmanı olmadığını
tekrar tekrar söylemişti. Hayatının tamamını Brunford'da yaşamıştı; halk tarafından
tanılıyordu. Babası büyük bir işçi işvereniydi ve iyi bir efendi olarak
görülüyordu. Ned herkesle iyi geçiniyordu. Peki, onu kim öldürebilirdi? Elbette, her parmak Paul'ü gösteriyordu - uzun süren çekişme, tekrarlanan kavgalar, Wilson'ın ona sık sık verdiği yaralar, cinayetin işlendiği gece kafasına aldığı darbe ve Paul'ün tehdidi. Sonra, yine, gece yarısı ile sabah altı arasında yaptıklarının hesabını vermeyi reddetmesi vardı - ve en son olarak, eylemin gerçekleştirildiği Paul'ün malı olduğu kabul edilen bıçak. Zincir tamamlanmış gibi görünüyordu; her neyse, bir açık yok gibiydi ve yine de Paul'ün eylemi asla işlemediğinden emindi. Onun gibi zeki bir adamın, cinayet işlemek istese bile, böyle vahşi yöntemler kullanması olası mıydı? Kaçınılmaz olarak kendisine ait olduğu anlaşılan bıçağı geride bırakır mıydı? Bu imkansızdı! Paul bunu yapmış olamazdı. Sonra adamın güçlü, tutkulu doğasını, gözlerindeki parıltıyı, kasvetli kararlarını hatırladı ve zihni çelişkili düşüncelerle parçalandı. Neden sessiz kalmaya devam ediyordu? Korumak istediği biri var mıydı ve varsa kimdi? Ve tekrar tekrar eski rahatsız edici sorular.

Brunford yargıçlarının onu kasten adam öldürmekten Manchester Assizes'e yatırdığı haberi duyurulduğunda babası odadaydı.

"Bunu gördün mü, Mary?" dedi ve yüzünün ne kadar solgun olduğunu fark etti, ayrıca gözlerinin etrafındaki koyu halkaları da fark etti.

Başını salladı.

"Lancashire'a gitmeye vaktim olmadı," diye devam etti Yargıç. "Elbette, Wilson'lara uzun bir başsağlığı mektubu yazdım. Umarım siz de bunu yapmışsınızdır?"

"Evet," diye cevapladı.

"Zavallı Ned! İyi bir çocuktu," dedi Yargıç. "Böyle bir
hayatının o ateist kötü adam tarafından kısa kesildiğini düşünmek!"

"O olduğundan emin misin?" demekten kendini alamadı.

"Bu gibi durumlarda hiçbir şey kesin değildir," diye yanıtladı Yargıç. "Ama
her satır kanıt okudum. Brunford'dan bana tam raporlar gönderildi ve her şeyi dikkatlice tarttım. Ayrıca, görüyorsunuz, her iki adamın geçmişini de biliyorum ve muhtemelen iş başında olan sebepleri de biliyorum. Duruşmada daha önce yaşananların yarattığı izlenimi tamamen değiştirecek bir şey ortaya çıkmadığı sürece, onu hiçbir şey kurtaramaz. Dünyadaki herhangi bir jüri onu mahkûm ederdi!"

Konuşurken kalbi kurşun gibi oldu, ama sessiz kaldı.

"Zavallı Mary!" diye devam etti Yargıç. "Elbette, Ned'in ölümünü derinden hissediyorsun ve doğal yoldan gerçekleşmiş olsaydı senin için on kat daha zor olmalı. Bundan sonra ölüm cezasına inanmamaktan bahset! Neden, insanlar onu yakalayabilirlerse onu parçalara ayırırlar!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız ve konuşurken sesi kısıktı.

"Anladığım kadarıyla, halkın ona karşı olan hissiyatı çok güçlü," diye devam etti Yargıç Bolitho. "Görünüşe göre, aylardır bunu planladığı haberi duyulmuş."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı kız.

"Ne?" diye sordu Yargıç şaşkınlıkla.

"Bu doğru olamaz. Onu cinayetten sadece birkaç gün önce gördüm. O
böyle bir şeye muktedir değil, baba."

Yargıç alaycı bir şekilde güldü. "Bir davayı önceden yargılayacak son kişi ben olmalıyım," dedi. "Ama böyle bir şeyin
imkansız olduğundan bahsettiğinizde eğlenmekten kendimi alamıyorum. Ayrıca, kimse onun
yüzüne baktığında içindeki vahşiliğin farkına varmadan edemez. O
her zaman yeni başlayan bir suçlu gibi görünüyordu. Neyse, göreceğiz ve
adalet yerini bulmalı."

Noel geçti ve Yeni Yıl geldi ve gazetelerde Paul Stepaside hakkında
Manchester'daki Strangeways Hapishanesi'nde Assizes'i beklerken yattığı dışında başka bir şey yoktu. Ancak Yeni Yıl'ın başlarında Mary, babasının yüzünün
tuhaf bir şekilde rahatsız olduğunu fark etti. Çok sessizdi ve çok endişeli görünüyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu. "İyi değil misin?"

"Ah, evet, gayet iyisin," diye cevapladı.

"Ne oldu o zaman?"

"Hoşlanmadım," dedi Yargıç. "Gördüğüm kadarıyla,
Stepaside'ı denemem gerekecek. Kaçmam gerektiğini düşünmüştüm ama bir sebepten dolayı Leeson okulu bıraktı ve sıradaki benim. Ayrıca, itiraz etmem için yeterli bir sebep yok ve sonuçta, jüri onun suçluluğuna karar vermek zorunda kalacak, ben değil. Ayrıca, bunu yapsaydım, belli bir miktarda yoruma neden olurdu. Yine de, bundan hoşlanmıyorum." Ve yüzündeki ifadeden, söylediklerini kastettiği kolayca anlaşılıyordu. Paul Stepaside'dan her zaman hoşlanmadığı gibi, ona karşı hüküm vermekten kaçınıyordu ve bunun kaçınılmaz olacağına inanıyordu.

"Haklısın," dedi bir iki gün sonra. "Gelecek hafta Lancashire'a gitmem gerekiyor."

"Baba," dedi kız, "ben de seninle geleyim mi?"

"Benimle gel, Mary? Wilson'larda kalmak istediğini mi söylemek istiyorsun?

"Ah, hayır," diye bağırdı hemen. "Ama senin yanında olmak isterim. Hem Manchester'da hem de Liverpool'da iyi oteller var ve burada tek başıma kalma fikrinden korkuyorum."

"Gordonlar seni evlerine davet ettiler. Neden daveti kabul etmiyorsun?"

"İstemiyorum," diye cevapladı, "Ben de seninle geleyim."

"Gel, gel, Mary. Morbid olmaya başladığını düşünmeye başlayacağım.
Bu bayağı mesele senin için hiçbir şey ifade etmeyebilir sonuçta. Elbette, Wilson'ın ölümünü derinden hissettiğini biliyorum, ama neden--neden----"

"Bana soru sorma, baba. Seninle gelmek istiyorum. Sana yakın olmak istiyorum."

"Oh, tamam," diye cevapladı. "Eğer yılın bu zamanında Lancashire'da olmaktan zevk alıyorsan, kesinlikle gel. Ama bence
pişman olacaksın."

Ancak birkaç gün sonra, büyük olasılıkla Paul Stepaside'ı cinayetten yargılayacak yargıcın babası olacağını bilerek
babasıyla birlikte kuzeye doğru yola çıktı.

Bu arada, sanık adam Strangeways Hapishanesi'nde yatıyordu. Şimdiye kadar
ona şefkatle olmasa da hoşgörüyle davranılmıştı. Öncelikle,
İngiliz yasalarına göre, her adam suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum kabul edilir ve Paul'ün davasında henüz böyle bir şey olmamıştı. İstediği kişiyi görmesine izin verildi. Avukatların gelip kendisiyle yargılama yöntemi konusunda görüşmesini veya avukat ayarlamasını isterse, bunu yapma yetkisine sahipti. Ayrıca arkadaşlarını da görebilirdi. Elbette, sıkı bir tecritte tutuldu, ancak
kıyamet sözü söylenene kadar, daha sonra imkansız olacak bazı ayrıcalıklar tanındı. Aslında, birçok kişi onu görmeye geldi. Brunford'dan hırslı genç bir avukat, Paul'ün bir arkadaşı, onu savunması ve hizmetlerini sunması için ısrar etti.
"Sen ve ben, Stepaside," dedi, "yıllardır birbirimizi tanıyoruz.
Savunmanı hazırlamama izin vermez misin?"

"Hayır," dedi Paul.

"Ama neden?"

"Çünkü bende yok."

"Suçluyum" diye mi iddia edeceksin yani?"

"Bunu söylemiyorum--hayır, 'Suçsuz' diyeceğim."

"O zaman kendini savunmasız mı bırakacaksın?"

"Kendimi savunmayı seçiyorum," diye cevapladı.

"Ama sevgili dostum, bu şekilde kendi şansını en aza indiriyorsun!"

"Yine de, benim tarafımdan yapılan savunmayı kendim yapacağım," diye cevapladı.

Genç avukat şaşkınlıkla ona baktı. "Deli olmalısın!"
dedi. "Sanki bunu karşılayamıyorsun."

"Hayır, para meselesi değil," dedi Paul.

"'Suçsuz' diyeceksin, öyle mi?"

"Evet."

"O zaman hangi savunmayı sunacaksın?"

"Zamanı geldiğinde görülecek."

"Hadi ama, Stepaside, lütfen makul ol. Kuzey Bölgesi'ndeki en zeki K.C.'yi tanıyan bir adam tanıyorum. Onu sana getirmeme izin vermeyecek misin?"

Paul başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Kimseyi görmek istemiyorum."

"Kimseyi mi?"

"Hayır, bu amaçla kimseyi. Kendi savunmamı kendi tarzımda yapacağım."

Yargılanmak üzere tutuklanmasından sonraki ilk haftalarda onu en çok etkileyen görüşme, kendisi ve annesi arasındaki görüşmeydi.
Saatlerdir tek başına oturmuş, kendini içinde bulduğu korkunç
durum üzerinde düşünüyordu ve doğal olarak aklı Brunford'a ve onun birçok çağrışımına geri döndü.

"O beni görmeye hiç gelmedi," diye düşündü. "Hiçbir zaman. Eh,
sonuçta, belki de gelmemesi daha iyidir. Eğer gelirse çok
dikkatli olmalıyım. Soruşturmada tanık olarak
celp edilmiş olabileceğinden korkuyordum, ama ikimiz de bundan kurtulduk. Çok
korkunç olurdu. Yine de, onun burada, Assizes'te olmasında ısrar edeceklerinden korkuyorum. Acaba, acaba----"

Birkaç saniye sonra, kalbinin
içinde soğuduğunu hissetti. Annesinin bir gardiyanla konuşurken sesini duydu; ve
biraz sonra birlikteydiler. Işık çok loştu, ama yine de,
son birkaç günün onun
görünüşünde yarattığı tahribatı görebiliyordu. Son birkaç ay boyunca Paul, annesinin
görünüşünü düşünmüştü. Genç ve yakışıklı oluyordu. Yüzü
kırmızıydı ve bakım izlerinden arınmıştı. Her şeye
rağmen, oğluyla birlikte geçirdiği hayat onun gençliğini yenilemişti. Saçları hala siyah ve
parlaktı; vücudu bükülmemişti. Hiç şaşırtıcı değildi - hala gençti ve kız hayatının trajedisinin etkileri azalmaya başlamıştı. Kasabadaki birçok kişi Paul Stepaside'ın annesinin ne kadar yakışıklı bir kadın olduğunu söylemişti ve o, görünüşüne hiç önem vermediğini söylese de, memnun olmaktan kendini alamıyordu. Ancak şimdi her şey değişmişti. Son birkaç gün hayatına yıllar eklemiş gibiydi. Sağlığının kızıl tonu gitmişti. Yüzü neredeyse kül rengine dönmüştü, gözlerinde ise perili bir bakış vardı. Paul onu gördüğünde neredeyse irkildi, ama hiçbir şey söylemedi. Ama yine de kendi sonuçlarını çıkardı. İkisi de bir süre konuşmadı. Kadının kolları oğlunun etrafındaydı ve yanağı oğlununkine yakındı, hepsi bu. Böylesi koşullar altında bekleneceği gibi hıçkırarak ağlamadı; acı içinde haykırmadı, daha ziyade dilsiz, yarı cansız bir yaratık gibi görünüyordu, gözlerinde ise sessiz bir sorgulama ifadesi vardı.

"Zavallı oğlum! Zavallı oğlum!" dedi hemen.

"Her şey yolunda, anne."

"Sorunlarımızın sonuna geldiğimizi düşünmüştüm. Yeni günün
şafak attığını düşünmüştüm," dedi. "Sonuçta Tanrı'nın göklerde olduğunu ve senin gibi güçlü bir adam yerine, zavallı, zayıf bir kadın olan beni kullandığını düşünmüştüm. Ama, ah, Paul, oğlum, oğlum!"

Paul onu hiç anlamadı ve zihninin, yaşadığı deneyimler yüzünden biraz
çaldığını
düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. Konuşmamasının daha iyi olacağını düşündü.

"Konuşmanın ne faydası var?" diye düşündü. "Beni seviyor. Ben
onun için her şeyim ve onun acısına dünyalar kadar acı eklemem!"

"Çok uğraştım, Paul," dedi hemen. "Ve ben düşündüm ki--hayır, ne düşündüğümü boş ver; ayrıca, şimdi bile hiçbir şey söyleyemem ki----
Ama ah, sevgili, sevgili oğlum! Babamın çiftliğinde bir kızken
her şey umut verici görünüyordu--her şey! Elbette, dertlerim vardı--üvey annem bana karşı zalimdi ve benim gibi bir kızın özlemlerini ve korkularını anlayamıyordu; ama yine de dert etmedim. Ama o zamandan beri, Paul, o geldiğinden beri, sanki her şey
karmaşaya, gizemi, sefaleti artırmış gibi görünüyor!
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanki Yüce Tanrı üzerime
bir lanet koymuş gibi görünüyor. Yaptığım her şey yanlış çıktı. Seni suçlamıyorum, Paul. Hayır, seni suçlamıyorum; ama düşünmek--düşünmek----"

"Anlamıyorum, anne." Annesinin aklının hala başka yerlerde olduğuna inanmasına rağmen bunu söylemek zorundaydı.

"Elbette, savunman var mı?" dedi. "Brunford'daki davalarda bu konuda hiçbir şey söylemezdin ama aklının bir köşesinde bir şeyler olduğunu biliyorum. Var, oğlum, değil mi?"

"Evet; aklımın bir köşesinde bir şeyler var." diye cevap verirken sesi neredeyse sertti.

"Beni çileden çıkaran şey," diye devam etti, "insanın yaptığı her şeyin
çok boşuna görünmesi -- hiçbir şeyle sonuçlanması! Her şeyi senin için açık hale getiren şeyi yaptığımı düşünmüştüm. Güneşin sana sürekli
parlayacağını ve kalbinin arzularının tatmin edileceğini düşünmüştüm.
Ve şimdi aptal olduğumu görüyorum. Yüce Tanrı bana gülüyor -- sadece bana gülüyor! Boşuna yaptım ve acı çektim. Ama tabii ki, kendini
aklayacak mısın?"

Genç adam tekrar annesine baktı. Ne demek istiyordu
--"Elbette, kendini temize çıkaracaksın"?

"Çok zor olacak," demekten kendini alamadı.

Gözlerine bir dehşet ifadesi geldi. "Ama imkansız değil, Paul. Hayır, anlıyorum ki
bundan kurtulacaksın. Çok zekisin.
Diğer insanlar için imkansız olacak şeylerden çıkış yolunu görebiliyorsun.
Planların hepsi hazır, değil mi?" Ve annesi ona baktı
gözlerinde çılgın bir ışıkla.

"Evet," diye iç çekerek cevapladı; "Planlarım hepsi hazır."

"Birisi bana seni savunacak kimseyi reddettiğini söyledi. Daha iyisi, Paul, daha iyisi. Sanırım kendilerine 'Kralın Danışmanları' diyen bu avukatlardan
herhangi birinden daha zekisin. Eğer seni savunmaları için
birini
bulursan onlara çok fazla şey söylemek zorunda kalırsın ve bunu
yapmamalısın. Ne söyleyeceğini, ne söylemeyeceğini, ne söyleyeceğini ve neleri
saklayacağını biliyorsun. Senin için çok zor olacak, Paul, ama sana güvenebilirim.
Sen benim cesur, zeki çocuğumsun. O bıçak konusunda, Paul, sanırım sana
yardım edebilirim."

Yine de onu anlamadı. Bilmeceler konuşuyor gibiydi.

"George Preston ofisinin yakınında kimsenin olmadığını söyledi, Paul. Bildiğin gibi
ben oradaydım ve masanın üzerinde duran bıçağı gördüm. Paul, Paul,
itiraf etmeme izin ver! Sonuçta, benim için önemli değil.
İtiraf etmeme izin ver, böylece sen serbest kalabilirsin--istersen ederim. Utancı umursamıyorum, rezilliği umursamıyorum. İnsanlar onun deli annesi olduğunu
söylesinler, desinler----"

"Hayır, hayır, anne. "Konuşurken sesi sert ve neredeyse doğal olmayan bir hal aldı. "Hayır, anne, sen değil. Ne olursa olsun, ben onu taşıyacağım. Korkmana
gerek yok. İş ilişkilerim tatmin edici bir şekilde düzenleniyor;
ben burada yatarken bile para kazanılıyor. Yaptığım sözleşmeler
iyiydi ve Preston dürüst, yetenekli bir adam; ve sen eski evde yaşamaya devam edebilirsin, anne."

Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu, kalbini ve hayatını
dolduran dehşet o kadar büyüktü ki. Annesi ona neredeyse korktuğu şeyi itiraf etmişti, ama ona kızmıyordu. Bunun yerine, kalbi
büyük bir özlemle
dolmuştu. Ah, ne kadar çok acı çekmiş olmalı!
geçirdiği acılar; ve bunların hepsi onun içindi,
hepsi onun içindi. Suçu "Suçlu" olarak kabul etmeyi,
üzerine tek bir şüphe gölgesi düşmesinden bin kat daha çok tercih ederdi. Ayrıca,
yaptıklarından tamamen sorumlu olduğuna inanmıyordu.
Cinayet gecesi bile, gözlerindeki
çılgınlığı fark etmişti. Neredeyse o zamandan beri onu
rahatsız eden bakışı hatırladı. Ona olan aşkında, mantıksız ve öfkesini neredeyse kontrol edilemez kılan bir aşkta,
normal koşullar altında asla mümkün olmayacak bir şey yapmıştı.

"Zavallı anne!" "Hayatı boyunca, bana utanç getirdiğini düşündüğü için kendini suçladı. Hayatındaki tek amacı
benim mutluluğu bulmam ve bana adalet sağlanmasıydı. Doğduğumdan beri yaptığı hiçbir eylemde kendini düşünmedi. Benim için sessiz kaldı; benim için acı çekti;
benim için düşündü; benim için köle gibi çalıştı; ve şimdi oldu---- Ama
hepsi benim içindi. Hayır, onu savunabileceğim hiçbir şeye
acı çekmeyecek. Ama, oh, yükü korkunç olmalı! Ve ben de çok çabalamalıyım; evet, onu parlak düşünceler düşünmeye
zorlamalıyım."

"Her şey yolunda, anne," dedi. "Korkmana gerek yok!"

"Her şey yoluna girecek," dedi ve sesinde bir tür histeri vardı.

"Olmalı," diye cevapladı. "Her şeyi düşündüm, anne. Ben
yeryüzünü adım adım aştım ve korkmana gerek yok."

"Bu yüzden kendini savunacaksın, değil mi?" ve neredeyse
güldü. "Duruşmada onları şaşırtacak mısın? Düşüncelerini
kimseye söylemeyeceksin, çünkü
bir hata yapmalarından korkuyorlar? Bana söylenene göre, bu avukatların yarısı çok kafası karışık ve
her türlü aptalca itirafta bulunuyorlar; ve sen kendini
kendi yolunda savunacaksın, değil mi?"

"Evet, anne," diye cevapladı, "kendi yolumla."

"Beni tanık olarak getireceklerini sanıyorum."

"Peki ya getirirlerse, anne? Hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey bilmemelisin. Görüyor musun? O gece normal şekilde yatağa girdin,
hatırlamıyor musun? Londra'dan eve geldim ve birlikte uzun bir
sohbet ettik, sonra sen beni yatağa davet ettin ve sana
düşünmem gereken çok şey, düzenlemem gereken çok plan olduğunu söyledim; ve tabii ki yatağa gittin. Hiçbir şey görmedin, hiçbir şeyden şüphelenmedin. Bu senin sözün, anne. Sana soru sorduklarında hiçbir fikrin
olma. 'Evet' veya 'Hayır' de. Anlıyor musun?"

"İstediğin bu mu?" dedi.

"Yapman gereken bu."

Ona kararlı bir şekilde, araştırıcı bir şekilde baktı. "Ve sana güvenebilir miyim, Paul?"
Ona bir şey söylemek üzereydi--duymaktan korktuğu bir şey. Bu yüzden aceleyle devam etti:

"Elbette güvenebilirsin. Hiçbir şeyden, kesinlikle hiçbir şeyden korkmamalısın; ve
yapacak hiçbir şeyin, söyleyecek hiçbir şeyin yok. Evet, senin için korkunç olacak, çünkü
seni tanık olarak getireceklerinden emin olabilirler, ama bu senin sözün."

"Evet, anlıyorum, Paul. Bana güvenebilirsin. Belki de
beni hiç getirmeyecekler."

"Umarım, umarım---- Hayır, sorun yok; hiçbir şey söylenmeyecek."

Biraz sonra ayrıldıklarında, Paul duyularının
kendini kaybettiğini düşündü. Hiçbir şey anlamadı, sadece Strangeways Hapishanesi'ndeki bir hücrede, cinayetten yargılanmayı beklediğini. Hemen ardından duruşmaların başladığı haberi geldi, ancak kendi davasının ne zaman başlayacağını kimse bilmiyor gibiydi. Hâlâ tüm savunma tekliflerini reddetti. Gerçek şu ki, kalbini hiçbir avukata açmaya cesaret edemiyordu. Kendisini savunacak birine izin verecekse, onlara belli bir miktar güven vermesi gerektiğini gördü. Onlara güvenmeliydi. Bunu göze alamazdı. Ölmekten korkmuyordu ve en azından sessiz kalacak kadar cesareti vardı.

Hemen ardından ertesi gün yargıç huzuruna çıkarılacağı haberi geldi, ancak yine de tüm savunma tekliflerini reddetti. Bunun için hiçbir sebep göstermedi; hatta her zamankinden daha fazla ve daha sert bir şekilde sessizleşti. Kendisine iyi dileklerini dile getirenler, savunması için
görünmelerine izin verilmesini rica ettiklerinde sadece başını salladı.

Bu nedenle, duruşmasından önceki gece hücresinde tek başına oturuyordu. Gün karanlık ve pis olmuştu ve güneş ışığının gölgesi karanlığı delmiyordu. Belki de İngiltere'de Manchester'dan daha gri ve pis görünen
bir kasaba yoktur.
Sokaklarda siyah, sümüksü çamur var; atmosfer nemli ve dumanlı; evler gri ve kasvetle sarılmış; hatta sokaklarını dolduran kalabalıklar bile kirli havadan bunalmış gibi görünüyor.
Ve Strangeways Hapishanesi belki de bu büyük kuzey metropolünün tamamındaki en korkutucu yer. Birinin dediği gibi; "Manchester, dünyanın en iyi
yerlerinden biri." Elbette bunun bir de başka bir tarafı var; güçlü, açık fikirli,
ilerici insanlarla dolu bir şehir. Genel olarak da dünyada, büyük bir
ilahın "Sevgili, siyah, eski, dumanlı Lancashire" dediği yerden daha sadık ve daha iyi kalpli çok az insan var. Ama
kışın ortasında ve üzerinde darağacının gölgesi olan bir adam için, dünyada arzulanacak daha az yer olamaz.
Paul'ün yüreğinde umutsuzluğun kara gecesi dinleniyordu.
Yarın büyük dava başlayacaktı ve her şeyi mükemmel bir şekilde ayarladığını düşünmesine rağmen, sonuçlardan korkmaktan kendini alamıyordu.
Ve sonra, düşünceleri en karanlık halindeyken, varlığını
heyecanlandıran ve her sinirinin zevkle titremesine neden olan bir ses duydu.

"Bu o," dediğini duydu bir gardiyanın. Ve bir dakika sonra Mary Bolitho ile baş başaydı.

BÖLÜM XVII

SEVGİLİLER

Mary Bolitho'ya, babası ona Lancashire'a eşlik etmesine izin verdiğinde bile, Paul'ün hücresine girmek isteyeceğini söyleselerdi, bu fikri reddederdi. Korkunç bir hata olduğuna ve Paul'un böyle bir eylemde
bulunamayacağına inanmaktan kendini alamasa da, yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Ancak Lancashire'a vardığında ve duruşmalar başladığında, söz konusu olan korkunç meselelerin farkına vardı. Paul suçlu bulunursa, asılacaktı. Bu düşünce kalbinde bir ölüm çanı gibiydi ve tüm korkunç dehşeti onu ele geçirmişti. Gün geçtikçe
geçiyordu ve bundan kurtulamıyordu. Paul'u Strangeways Hapishanesi'nde yatarken, yargılanmasını beklerken hayal etti ve hayatını
kapsamış olması gereken yalnızlık ve dehşeti fark etti.

Bir gün Market Caddesi'ndeki bir dükkânı ziyaret ederken, bazı insanların
konuştuğunu duydu. "Hiçbir şey söylemedi sanırım?" dedi bir adam.

"Hiçbir şey duymadım."

"Tuhaf bir iş, değil mi?"

"Ay, çok ilginç. Paul
Stepaside gibi bir adamın böyle bir şey yapması doğru görünmüyor. Elbette, jüri
kanıtlara göre hareket etmek zorunda kalacak ve kanıtlar tamamen ona karşı. Duydum ki
savunmayı reddetti. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum ama düşündüğüm şey, neden böyle bir adım
atması gerektiği?"

"Belki de suçludur ve bunu atlatmak istiyordur!"

"Ah, ya birini korumak istiyorsa? Neyse, bir şey
olmadığı sürece, vuracaktır! Ama yemin ederim ki, onun
yerinde olmak istemezdim! Şu Strangeways Hapishanesi'nde gün be gün yatmak ne güzel! Hiçbir
zaman neşeli bir yer değil. Ölmeye mahkum edildiklerinde, marangozların iskeleyi
birbirine çivilediklerini duyduklarını duydum. Cehennem gibi, değil mi?"

"Ah, ve çok yalnız olmalı. Bunun dehşetini hayal edin!"

Bu sadece dedikoduydu, bu tür koşullar altında beklenebilirdi,
ama Mary Bolitho'nun hayal gücünü ateşledi. Durumu daha önce fark ettiğinden bile daha keskin bir şekilde fark etmesine yardımcı oldu. Paul bir
darağacına
sallanıyordu! Paul ölmüştü! Sonra kalbinin sırrını anladı.
Hiçbir zaman mümkün olduğunu hayal etmediği şey muazzam bir gerçekliğe dönüştü.
O, onun için dünyadaki tek adamdı. Onsuz hayat
büyük bir bitkin sefalet olurdu. Neden olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyordu,
ama adam hayatının kralı olmuştu; ve cinayetle suçlanarak bir hapishane hücresinde yatıyordu!

Bir şeyler yapmalıydı; yapmalıydı! Sanki deliriyormuş gibi hissediyordu; Manchester sokaklarında özgürdü, kendi hayatını yaşamakta,
arzularını takip etmekte özgürdü, oysa o orada tek başına yatıyordu,
darağacının gölgesi onun üzerindeydi! Ve o masumdu. Onun
masum olduğundan emindi. Artık şüphe kendi varlığından daha fazlaydı.
Brunford Belediye Binası'ndaki ve adli tabibin soruşturmasındaki kanıtlar onun için
hiçbir şey değildi. Dolaylı kanıtlar hiçbir şey değildi. Bu kadar serbestçe
yayılan dedikodular hiçbir şeydi. Paul masumdu ve onu seviyordu. Ama ne yapabilirdi? Aksine, ne yapmalıydı? Sonuçları ne olursa olsun, hemen tutukluyu
görebilmesini sağlayacak adımlar attı.

Elbette Paul, onun aklında kabaran düşüncelerden habersizdi. Onun ne yapmayı planladığını asla hayal etmemişti. Hücresinde tek başına oturmuş, düşünüyor ve merak ediyordu. Mary'yi
bir daha asla görme umudunu yitirmişti. Tüm hayalleri boşa çıkmıştı. Aldığı kararlar sadece rüzgar gibiydi. Bir gün umutla, kararlılıkla doluydu; zorlukları yenecekti, imkansızlıklara gülecekti; ertesi gün tüm umutlar tükenmişti; yenilgi,
rezalet, dehşet her şeyi sildi.

Taşıması gereken en büyük yük buydu. Hayatı yarıda mı kesildi? Evet, bununla yüzleşebilirdi. Büyük şeyler vaat eden
kariyer tamamen yıkıldı--peki, bunun bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.
Bir ömür boyu süren hayallerin yıkılması? Ne kadar korkunç olsa da,
bir tür kasvetli umutsuzlukla karşıladı bunu. Ama Mary Bolitho'nun kaybı--onu bir daha asla
göremeyeceğini, sesini bir daha asla duyamayacağını,
kendisine söz verdiği sevince asla giremeyeceğini hissetmek--bu
sözlerin ötesinde korkunçtu.

Yüreği bunu talep etse bile, gelecekteki bir hayata inancı yoktu.
Son perde bittiğinde, ardından sonsuz bir sessizlik,
sonsuz bir bilinçsizlik bulutu geldi. Elbette büyük, kasvetli, korkunç bir
trajediydi, ama gerçekleri olduğu gibi kabul etmek zorundaydı. Tanrı yoktu,
İlahi Takdir yoktu, adalet yoktu; hayat iğrenç bir alay konusuydu, anlamsız bir
karmaşaydı. Hayır; onu bir daha asla görmeyecekti, sesini bir daha asla duymayacaktı,
son görüşmelerinde gördüğü o mutlu göz parıltısını asla yakalayamayacaktı. Sanki bir cehenneme girmiş gibi geldi ona,
kapılarının üzerinde "Buraya girenler, bütün umutları terk edin."

yazıyordu. Sonra, aniden, gökler açıldı. Sanki karanlık
gece bir yaz sabahının parıltısında sona ermişti. Hücresinin karanlığı, hayatının kasvetli geleceği hiçbir şeydi. Onun sesini duydu ve yüz yüze durdular.

Bir an konuşmadılar. Büyülenmiş gibi ona baktı.
Gerçek olamayacak kadar harikaydı. Şu anda, diğer rüyalardan uyandığı gibi rüyasından uyanacaktı ve her şey onunla tekrar alay edecekti. Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki kendisiyle gerçeklik arasında asılı duran
gölgeleri silmek istercesine. Evet, Mary oradaydı; ona nazik gözlerle bakıyordu ve dudakları titriyordu. Sonra, bir anda, yaptığı şeyin anlamı onun için gerçek oldu. Eğer
korktuğu bir şey varsa, o da Mary'nin iyi ismiydi.
Hayatının en büyük amaçlarından biri, onu ismini çevreleyen
utançla ilişkilendirilmekten kurtarmaktı. Normal şartlarda dedikoduya pek aldırmazdı, şimdi bundan korkuyordu.
Onu görmeye geldiği bilinse ne söylenirdi? Ve insanlar
bilirdi! Binlerce şüphe uyandırmaz mıydı? Kötü diller
kulak asmaz mıydı? Kendi acısına katlanabilirdi, ama o acı çekmemeliydi.

"Neden geldin?" Söylemek istediği şey bu değildi ama
sözcükler sanki kendisine rağmen ondan çıkmış gibiydi.

"Seni görmeye geldim," dedi. "Nasıl engel olabilirim ki?"

Tekrar şaşkınlıkla ona baktı. Anlamamıştı.
Beyninin iflas ettiğini düşündü. Nedeni olayla ilişkilendiremiyordu.
Durumun meselelerini kavrayamıyordu.

"Neden engel olamadın?"

"Paul, biliyorsun!" dedi.

Yüreğinin patlayacağını düşündü; o anın heyecanı
çok büyüktü. Başı çılgın bir hayretle dönüyordu ve yine de bir kralla yer değiştirmezdi. Hapishane hücresi bir saray gibiydi; o bir anlık sevinç, çektiği her şeyin kefaretiydi.

"Mary!" "Bunu mu demek istiyorsun? Kalbimde ne olduğunu biliyorsun. Aylardır sana söylemekten korktuğum şeyi biliyorsun. Biliyor olmalısın! Beynimde bir ateş gibi; kalbimin büyük
tutkusuydu. Londra'da birlikteyken, sana söylemeden önce bile biliyordun, değil mi?" diye bağırdı.

Başını salladı ve Paul gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü.

"Ve gelip beni görmeye yetecek kadar umursamıştın?" dedi.

"Gelmekten kendimi alamadım, Paul," diye cevap verdi. "Yalnız olduğunu ve bana ihtiyacın olduğunu
bildiğimde nasıl yapabilirdim?"

"Ama gitmelisin," dedi. "Seni yakınımda görmek cennet gibi ama
gitmelisin. Kimse bilmemeli. Neden, dünyanın ne
diyeceğini düşün!"

"Sanki dünyanın ne dediğini umursuyormuşum gibi," diye cevap verdi. "Aslında, sana
zorluk çekmeden kabul edildim ve sanırım
kimse beni tanımıyor. Görüyorsun ya, diğer insanların bilmediği imkânlara sahibim. Ama kimin bildiğini umursamıyorum. Neden umursayayım ki? Sana
geldim çünkü ben----- Ama sen biliyorsun, Paul! Sen biliyorsun!"

"Ve sen bana bunu söylemek için mi geldin?" dedi.

"Evet, sana bunu söylemek için," diye cevapladı. "Elbette, her şey
olduğu gibi olsaydı sana asla söyleyemezdim; ama şimdi--kendimi tutamıyorum. Nasıl tutabilirim? Ve seni de kurtarmaya geldim!"

"Beni kurtarmak için mi?"

"Evet, seni kurtarmak için."

"Ama neyle suçlandığımı biliyor musun?" diye sordu ve sesi
boğuktu.

"Elbette biliyorum. Nasıl tutabilirim ki? Ama bu hiçbir şey."

"Ama, Mary, anlamıyorsun."

"Her şeyi anlıyorum," dedi. "Yani, önemli olan her şey. Sen ve ben tüm dünyayız, Paul. Günlerdir
kavga ediyorum; belki biraz delirdim; bazen öyle olduğumu düşünüyorum.
Ama hepsi bitti. Korkuyu rüzgara fırlattım. Dünyanın
ne dediğini umursamıyorum. Dünyadaki tüm dedikodular
benim hakkımda konuşsa da umursamıyorum. Sana geldim çünkü bana ihtiyacın vardı ve seni
seviyorum, Paul."

Sözleri basitti ama kendini
terk etmesinde görkemli bir şey vardı. Ona göre hayatın önemsiz şeyleri
var değildi. Her şeyi rüzgara fırlatmıştı. Kadınlığının
harikalığı patlamıştı. Kalbi konuşmuştu ve o da onu dinlemişti. Dünyanın yolları, toplumun
gelenekselliği, dillerin dedikodusu devedikeninden başka bir şey değildi. Hayatındaki en büyük şey, kalbinde doğmuş olan aşktı, her şeyi
bastıran ve boğan bir aşk. Bunun için her şeye
cesaret etmiş ve cinayetle suçlanan bu adamın
hücresine giden yolu bulmuştu.

"Ama yine de farkında olduğunuzu sanmıyorum," dedi. "Ah, beni
yanlış anlama, Mary. Kalbimin bu anda nasıl sevindiğini biliyorsun - bu saatin sevinci için
çektiğimden on kat daha fazla acı çekmeye nasıl da razıyım. Neden, senin sevginin düşüncesi benim için hayattı. Yaptığım her şeyin ilhamıydı. O günden beri, öfkeli gözlerinin parıltısını yakaladım - hapisten çıktığım gün, her şeye hükmettin. Varlığın
her şeyi
doldurdu. Senden nefret ederken bile seni sevdim. Kalbimi sana karşı çelik gibi ördüğümde bile, sen benim için her şeydin. Seni
tanımıyordum, ama bu önemli değildi. Bilgi nedir? Elbette,
sadece beni senin dikkatini çekmeyen bir şey olarak gördüğünü düşündüm, ama bu önemli değildi. Sen benim için doğdun ve seni almak için
cehenneme gitmeme rağmen
benim olman gerektiğine yemin ettim. Ve şimdi, şimdi
bana böyle geldiğine göre, Yüce Tanrım, Mary, ne olduğunu biliyorsun Benim için ne ifade
etmeli! Kelimeler çok zavallı küçük şeyler, değil mi? Ama
sen buradasın, buradasın!"

Konuşurken elini yakaladı ve tekrar gözlerinin derinliklerine baktı; o ise yarı korkmuş olmasına rağmen, ona dik dik bakıyordu.

"Ben cinayetle suçlanıyorum, Mary. Anlıyor musun? Cinayet! Onu hiç kıskanmadım ve yine de erkekler senin ve onun evleneceğini söyledi.
Her şeyi biliyorsun?"

"Evet, biliyorum," dedi.

"Ve sen benim suçlu olduğuma inanıyorsun, değil mi?"

"Suçlu!" Kız konuşurken güldü. "Suçlu! Senin
suçundan çok kendi suçuma inanıyorum."

"Ama bunun için asılacağım," dedi. "Kalbinde bulunan bıçak, benim bıçağım. Görmüyor musun?"

"Her şeyi görüyorum," diye cevapladı. "Hiçbir şey görmüyorum. Ama sen suçlusun!"
Ve yine güldü.

"İnanmıyor musun? Gazetelerin ne dediğini gördün mü? Bana karşı çıkan her türlü lanet olası delili okudun mu? Binlerce gazetede hicvedildiğimi biliyor musun? Ülkedeki her meyhane kötü adamı tarafından tartışıldığımı biliyor musun? Ve beni darağacına bağlayan zincirde tek bir halkanın bile eksik olmadığı söyleniyor."

"Bilmiyorum, umursamıyorum," diye cevapladı. "Sen cennetteki melekler kadar masumsun. Neden, Paul, ülkedeki tüm jüriler seni mahkûm etse; dünyadaki tüm gazeteler seni hicvetse; en yakın arkadaşların bana bunu yaptığını gördüklerini söylese, buna inanmam."

"O zaman masum olduğuma mı inanıyorsun?" Ve sesi sevinçten titriyordu.

"İnanmıyorum," diye cevapladı. "Biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" Şaşkın biri gibi konuştu.

"Çünkü seni tanıyorum, Paul. Yüreğinin içini gördüm; ve kendi yüreğim
bana konuştu ve Tanrı bana konuştu. Sen suçlusun!"

Sanki hayatından ölümün gölgesi kalkmış gibi hissetti. Günlerdir onu saran büyük dehşet, Mary
Bolitho'nun ona bir katil olarak bakmasıydı; ve şimdi, onun için
her türlü düşüncenin ötesinde olan kendini
terk etmişlikle, kendi isteğiyle ona gelmişti, gelenekleri
rüzgara fırlatmıştı ve yalnızca kendisinin itiraf edebileceği gibi, ona inandığını ve onu
sevdiğini itiraf etmişti.

Uzun haftalar boyunca onu tüketen kalp açlığı dayanılmayacak kadar büyüktü. Kollarını açtı; ve her biri, nerede olduklarını unutarak, kasvetli hapishane duvarlarını unutarak, hapishanenin acı dolu
sessizliğini unutarak, diğerini tuttu.

Yıllar önce Mary Bolitho, şair Lovelace'ın şu sözlerine hayran kalmıştı:

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, demir parmaklıklar bir kafes."

Ama şimdi dizeler yoksulluğun ta kendisi gibi görünüyordu. Hayatının
derin hissini ne kadar da az ifade ediyordu. Hapishanede değillerdi. Felaketin ciddi
çanı çalmıyordu. O cennetteydi. Saf bir
aşkın gücü o kadar büyüktü ki. Paul'e gelince, o anda her şey solmuştu, sadece
mutlu şimdiki zaman. Geçmiş yoktu, gelecek yoktu. Şu andan başka hiçbir şey önemli değildi. Hayalini kurduğu sevince girmişti,
ve başka hiçbir şey düşünmüyordu. O anlatılmaz mutluluk durumunda
ne kadar kaldıklarını bilmiyordu, umurunda değildi.
Ama kısa süre sonra tüm acı gerçekler geri geldi. Nerede olduğunu biliyordu. Mary yakında onu terk etmek zorunda kalacaktı.
Gardiyan'ın merakla yüzüne
baktığını ve neden geldiğine dair tahminlerde bulunduğunu düşündü.
Fısıldayan dilleri düşündü; ama hepsinden çok,
onu bekleyen korkunç geleceği düşündü. Paul'ün ayartması henüz gelmemişti, ama ayartıcının eli o anda bile
kalbinin kapısını çalıyordu.

"Şimdi, Paul," dedi ve sesi değişti, "şimdi
geleceği düşünmeliyiz."

"Henüz değil, henüz değil, Mary. Cennette kalabildiğim sürece beni orada bırak. Cehennem
çok yakında gelecek."

"Hayır, Paul, geleceği düşünmelisin. Hemen düşünmelisin. Sen bundan suçlu değilsin ve kimin suçlu olduğunu bilmelisin. Bana
söylemelisin. Şimdiye kadar kimseye güvenmeyi reddettin.
Yanlış anlaşılan ve birçok kişinin seni suçlu olarak düşünmesine neden olan bir sessizliği korudun. Bu sessizlik bozulmalıdır, Paul. Bana
her şeyi anlatmalısın, ben de seni kurtaracağım."

O zaman yüzleşmesi gereken şeyin farkına vardı. Çünkü Paul Stepaside
Wilson'ı kimin öldürdüğünü bildiğine inanıyordu. Uzun ve yorucu saatler boyunca annesinin garip davranışlarını düşünmüş, gözlerinden
fışkıran delilik parıltısını, söylediği
çılgınca sözleri düşünmüştü. Ayrıca, cinayet sabahı bakışlarıyla buluşan manzarayı da hatırladı. Onu tekrar gördü, yatak odasında oturuyordu, yüzündeki
kutsal olmayan neşe ifadesini gördü; ve kalbinin derinliklerinde onun
ne yaptığından emindi. Hepsi onun içindi. Onu çılgınca, mantıksız bir çılgınlıkla sevmişti; onun için kendi hayatını feda etmeye
istemişti. Öyleyse, bir başkasının hayatını feda etmeye
istemesi ne kadar da şaşırtıcıydı. Ned Wilson'ın kendisiyle mutluluk arasında durduğuna inanmıştı ve onu hayat yolundan çıkarmaya karar vermişti.
Cinayetten önceki gün, elinde Ned Wilson'ı öldüren bıçakla onu görmüştü. Ortağı George Preston'ın tanımadığı bir şekilde ofisine gelmişti. Onu bu
öldürücü silahı kullanırken görmüştü ve gözlerindeki bakışı hatırladı;
söylediklerini de hatırladı. Nasıl şüphe edebilirdi? Gerçekten de, neredeyse ona bu işi itiraf etmişti ve o da onun adında
en ufak bir şüphe gölgesi olmaması gerektiğine yemin etmişti. O onun annesiydi. Onun için acı çekmişti. Onun için bir suç işlemişti. Ama
onun bunun cezasını ödemesine izin veremezdi. Hayır, hayır; kendisi ölmeye
istiyordu ama annesinin adının lekelenmesi düşüncesine
dayanamazdı. Onun dünyanın bakışları önünde
tutulması fikri bile onu ürpertiyordu.

"Görüyorsun ya, Paul," diye devam etti Mary Bolitho; "Bunu asla yapmadığını biliyorum ve
bir şeyler sakladığını biliyorum. Ve benim
uğruma adını temize çıkarmalısın. Görüyorsun ya, değil mi?"

Sanki sessizlik tanrısı dudaklarını mühürlemiş gibiydi. Konuşamıyordu. Nasıl konuşabilirdi ki, eğer kalbindekileri söylerse,
sözleri bu kadar korkunç bir işaret taşıyacaktı? Sonra, şimşek gibi,
sorunlar onun için netleşti. Gökyüzünden göğe yazılmışlardı. Eğer
konuşmazsa, şimdiye kadar sürdürdüğü sessizliği sürdürürse, jüri onu suçlu bulacak ve asılacaktı.
Ama annesinin adı utançtan kurtulacaktı.
Ona olan sevgisinden dolayı yaptığı eylemin cezasını ödemek zorunda kalmayacaktı.
Kimse onunla suç ilişkisi kuramazdı. İş meselelerine dikkatlice girmişti ve ona rahat bir şekilde yaşaması için
yeterince şey bırakacağını biliyordu. Yoksulluğun eli asla kapısını çalmayacaktı. Elbette, her şey çok korkunçtu; ama asla damgalanmayacaktı ve
bir nebze huzur bulabilirdi. Her neyse, onun elde edebileceği
mutluluğun bedelini ödemeye razıydı. Eğer olmasaydı
gerçekten nankör olurdu. Onun için her şeyi yapmamış mıydı? Ah! ama
diğer taraf da vardı. Mary'nin gelişi her şeyi katlanılması
bin kat daha zor hale getirmişti. Daha önce aldırış etmiyordu, çünkü her şeyin
imkansız hale geldiğine inanıyordu, ama şimdi ona gelmişti, şimdi
ona olan sevgisini kendi dudaklarıyla özgürce söylemişti, şimdi hayatını onunkiyle birleştirmeye razıydı, dünya ne derse desin, şimdi hiç hayalini kurmadığı
bir mutluluk mümkünken, bunu nasıl başarabilirdi? O anda Paul
Stepaside bir sonsuzluk yaşıyormuş gibi görünüyordu. Hangi yöne dönerse dönsün,
boş imkansızlıklarla karşılaşıyordu. Mutluluğa nasıl girebilirdi ki,
bunu yapmak için annesini darağacına gönderdiğini bilerek?
Dilini felç etmek, suçu ona yüklemek için
bir söz söylemekten bin kat daha iyidir. Ve yine de, bunu yapmazsa, Mary'yi sonsuza dek kaybetmek zorunda kalacaktı. Günlerini, her doğru düşünen adam için
bir deyim ve utanç haline gelmiş bir şekilde sonlandırmak zorundaydı.

"Bana bildiklerini ve bildiğin her şeyi anlatacaksın, değil mi? Bu
benim için, Paul. İkimizin de iyiliği için, hayatımızın mutluluğu tehlikede. Görüyor musun, değil mi? Söyle bana, canım, söyle bana?"

Ona söyleyebilmek için neler vermezdi ki! Ama
nasıl söyleyebilirdi?

"Hayır, Mary," dedi sonunda. "Anlatacak hiçbir şey yok."

"Anlatmayacaksın mı demek istiyorsun?"

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye tekrarladı.

"Paul, sen suçlu değilsin; suçlu olmadığını biliyorsun. Suçlandığın her şeyden
kesinlikle masumsun. Bunu biliyorsun. Bana cevap vermeni istemiyorum. Bunu sen de biliyorsun ve ben de biliyorum."

Gözlerinden parlayan mutlu bir ışıkla ona baktı,
sözleri çok korkunç bir anlamla yüklü olmasına rağmen.
Onun ona bu kadar inandığını bilmek cennetti--güveninin bu kadar
sonsuz olduğunu fark etmek cennetti.

"Anlatılacak hiçbir şey yok," diye tekrarladı kasvetli bir monotonlukla.

"Ama var, Paul. İstersen kendini kurtarabilirsin, bunu
yapabileceğini biliyorsun." Konuşmadı, ama hareketsiz oturdu, ona sabit bakışlarla baktı.

"Beni böyle mi bırakacaksın?" diye devam etti. "Ben senin için veya kendi mutluluğun için sana yalvarmayacağım, ama sen benim mutluluğum için yalvarmayacak mısın? Düşün, Paul! Seni seviyorum. Sahip olduğum ve olduğum her şey sana ait. Seni kaybetmek her şeyi kaybetmek olur. Benim için konuşmayacak mısın?
İşte, Paul" -kollarını boynuna doladı ve onu öptü- "işte,
Paul, seni seviyorum; seni hayattan daha çok seviyorum. Bana hayatımın mutluluğu için
söylemeyecek misin?"

O zaman, daha önce hiç bilmediği gibi, ayartmanın ne anlama geldiğini biliyordu.
Yüreği, onun için hiç beklemediği kadar açtı.
Tüm varlığı onun ve mutluluğun için haykırıyordu ve eğer konuşabilseydi, her şey mümkün olurdu; oysa eğer
sessiz olsaydı----

Sanki zihni teslim oluyormuş gibi görünüyordu, sanki bu deneme katlanılması
çok zormuş gibi. Tanrı, eğer bir Tanrı varsa, onun böyle bir
sevinçten vazgeçmesini asla bekleyemezdi. Gençti -yıllarca bir delikanlıdan biraz daha büyüktü- önünde hayat, muhteşem olasılıklar ve
Mary Bolitho'nun aşkı vardı. O, orada duran, gençliğinde ve
güzelliğinde muhteşemdi. O, daha düşük kadınların çok değer verdiği her şeyi feda ederek ona gelmiş ve
özlediği neşeye
girmesini rica etmişti. Ah, ondan vazgeçemezdi;
konuşmalıydı.

Kendini ona anlatmaya, hayatının hikayesini ve annesinin yaptığından emin olduğu şeyin hikayesini anlatmaya cesaret etti; ama
bunu yaparken bile annesinin yüzünü gördü. Onun yalnızlık, hayal kırıklığı ve üzüntü dolu yıllarını hatırladı. Hayatının nasıl karardığını ve kırıldığını ve onun için her şeyi
yaptığını hatırladı. Hayır, yapamazdı, yapamazdı.

"Anlatacak hiçbir şey yok." Sanki bir formülmüş gibi kelimeleri tekrarladı ve gerçekten de her şeyin bittiğini düşündü. Ama kız yine güldü.

"Seni tanımadığımı mı sanıyorsun, Paul? Mutluluğumuzdan
mücadele etmeden vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Senin için savaşmadan
mezarına inmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Bana
söylemeyeceksin ama ben öğreneceğim! Birini koruduğunu biliyorum.
Gözlerin bana gerçeği söyledi ve söylediklerimi inkar edemezsin.
Kim olduğu önemli değil. Ama öğreneceğim. Seni
kurtaracağım, Paul. Ve her şeye rağmen mutlu olacağız."

"Hayır, hayır." Sesi boğuk ve doğal değildi.

"Ama yapacağım," dedi. "Sence benim sevgim beni çaresiz kılan bir şey mi? Masum olduğunu bilerek ve böyle bir suçtan suçlu görünmene izin vererek yanımda durabilir miyim? Seni boşuna sevmiyorum, Paul. Sana hizmet etmek için seviyorum seni - seni kurtarmak için."

Hiçbir zaman, onu en çok sevdiği saatlerde bile, onun doğasının derinliklerini hayal etmemiş veya
neler yapabileceğini düşünmemişti. Şimdi Mary Bolitho'nun sıradan bir kadın olmadığını,
tüm bu zaman boyunca varlığının
hiç kavrayamadığı derinlikler olduğunu, söylediklerini kastettiğini bilmediğini fark etti.

"Hayır, hayır, Mary," diye tekrarladı, "bunu yapmamalısın. Beni seviyorsan,
bana bunu vaat edeceksin. Sessiz kalmaya söz vereceksin.
Ne düşündüğüne dair hiçbir ipucu veya imada bulunmayacağına söz vereceksin. Ayrıca, ben
suçluyum, Mary. Ben suçluyum, Mary. Yani, bana duyduğun sevgi için söz ver."

Dışarıdaki taş koridorda ayak sesleri vardı. Gardiyan, ona
zamanının dolduğunu ve onu terk etmesi gerektiğini söylemeye geliyordu.

"Bana söz ver, Mary." Mary'yi yakaladı ve sıkıca tuttu. "Bana
hiçbir şey yapmayacağını söyle!" diye bağırdı.

"Bir şartla yapacağım," diye cevapladı.

"Ne?" diye sordu hevesle.

"Babamın ve jürinin önünde gerçeği söyleyeceksin."

"Baban mı?"

"Evet, bilmiyor muydun? Davayı yargılayacak olan yargıç o."

"O zaman, o zaman, Mary, bana söz ver----"

Anahtar kilitte döndü ve Mary ile Paul ayrıldılar. İkisi de
bir söz vermemişti.

Mary Bolitho, saatlerce odasında tek başına oturup düşünerek ve planlar yaparak oteline geri döndü; Paul Stepaside ise
hücresinde oturuyordu, kalbinde cennet vardı; evet, cennet, cehennemin azaplarını
çekmesine rağmen.

BÖLÜM XVIII

DURUŞMANIN İLK GÜNÜ

Duruşmanın sabahıydı ve Assize Mahkemesi kalabalıktı.
Gün doğmadan önce, heyecana aç bir grup insan yabancıların girişinde
tutuşmuştu ve kapılar açılır açılmaz
halkın kabul edildiği salon kısmına vahşi bir merakla
koşmuşlardı. Duruşma açılmadan çok önce her yer
heyecanlı, heyecanlı bir kalabalık tarafından işgal edilmişti.
O kadar büyük bir ilgi
yaratılmıştı ki, sahneye tanık olması beklenmeyen birçok kişi
orada bulunmak için o kadar istekliydi ki yetkililer kabul için
başvurularla
dolup gitmişti. Mahkeme oturumuna başlamadan çok önce, hava sıcak ve gergindi ve hevesli bir merakla. Bazıları,
gerçekten de, sanki bir cinayet davası günlük bir olaymış gibi, rahat ve umursamazca konuşuyorlardı, ancak genel olarak atmosfer elektrikliydi.
Erkeklerin yüzleri sert ve ciddiydi ve birden fazla kadında histeri belirtileri vardı. Dışarıda, içeri giremeyen büyük bir insan kalabalığı, sanki büyülenmiş gibi bekliyordu. Görevliler, herhangi bir düzeni sağlamakta zorluk çekiyordu. Her yerden seslerin uğultusu duyuluyordu.

"Acaba nasıl görünecek," dedi biri. "Ölüm kadar soluk olacağını garanti ediyorum."

"Hayır," dedi bir diğeri, "o öyle biri değil. Her zamanki gibi
gururlu görünecek. Sanki biz katilmişiz ve o masummuş gibi gösterecek."

"Aman, ama çok zor zamanlar geçirmiş olmalı!" dedi bir diğeri. "Haftalardır orada bekliyor. Bir düşünün! Onun da pes ettiğini duydum. "

"Teslim mi oldu? Ne demek istiyorsun?"

"Ay, bir avukat tutmayı kabul ettiğini duydum."

"Peki, kim var?"

"Kesin olarak bilmiyorum ama genç Bay Springfield'ın
bu işi üstlendiği söyleniyor."

"Ama o net bir şekilde konuşamıyor."

"Ben o kadar emin değilim. O nadir bulunan zeki bir adam, Paul!"

"Onu vuruş yaparken görmek eğlenceli olurdu, değil mi? Yazık ki artık
insanları eskiden olduğu gibi kamusal alanda asmak yerine özel olarak asıyorlar."

Ve benzeri. Onlara göre bu bir tiyatro sahnesi gibiydi. İştahları
hastalıklıydı ve açlıklarını gidermek için oraya gelmişlerdi.

Avukatlar birer birer yerlerine oturdular. Katipler
masalarında yazmakla meşguldüler, muhabirler ise kendilerine ayrılan
masalarda oturup betimleyici makaleler yazıyorlardı. Onlar için bu durum
iyi bir fırsattı. Sıradan bir duruşma değildi. Paul Stepaside
parlamentonun genç bir üyesiydi ve tüm ilçede
popüler olmuştu. Gelecek vaat eden bir adam olarak serbestçe tartışılmıştı. O zaman
dillerin sallanması ne şaşırtıcıydı! Kalabalığın onun gelişini
hevesle beklemesi ne şaşırtıcıydı!

Öldürülen adam da ilçede iyi tanınıyordu. Büyük bir
işverendi ve Lancashire toplumunda serbestçe dolaşıyordu.

Avukatların koltuklarının yakınında oturan, Lancashire'daki en iyi
aileler bir araya gelmişti. Onlar da hevesliydi, heyecana
açtı. Bazıları eğitimli, hassas bir şekilde
beslenmiş kadınlardı ve böylesine iğrenç olaylara ilgi duymaları garip görünüyordu. Yine de, eski günlerin vahşi içgüdülerine bir tür geri dönüşle, geri kalanlarla birlikte bir araya gelmişlerdi. Sonuçta,
medeniyet sadece bir kaplamadır ve eski, ilkel, vahşi duygular
hepsinin içinde gizlice yatmaktadır.

"Sanırım Bakewell savcılık için," dedi genç bir avukat diğerine.

"Evet; ve daha iyi ellerde olamazdı. Keşke Stepaside bu kadar
aptal olmasaydı!"

"Neden, işi ister misin?"

"Beğendim! Sanırım isterim! Çağrıldığımdan beri en iyi
fırsatlardan biri."

"Ama o bir savunma değil, dostum!"

"Ah, kolayca bir savunma yapılabilir. Bir adama muhteşem bir
şans verirdi. Görüyorsunuz ya, dava ülkenin gündeminde ve 
sebep sorusu büyük ölçüde önemli. Neden, deliller delik deşik olabilir!
En azından, adam öldürme suçundan hüküm giyilebilir."

"Sana istediğin şansı vermeyeceğini mi söylüyorsun?" Ve diğeri
güldü.

"Neyse, birinin böyle bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmasına izin vermemesi çok cimri görünüyor. Binkley'i tanıyorsun, değil mi? Şu anda yılda
binlerce kazanıyor. Yıllarca mahkemelerde dolandı, bir özet alamadı ve sonra buna benzer bir dava ortaya çıktı ve o da tutukluyu temsil etti."

"Ama onu serbest bırakmadı."

"Hayır; ama görmüyor musun, ona bir şans verdi. Çapraz sorgusu
zekiceydi ve savunma için yaptığı konuşma o kadar parlaktı ki
ona bir ün kazandırdı. Onu yaptı! Ondan sonra, deli gibi
bilgiler geldi. Ama görüyorum ki zaman doldu."

Bir dakika sonra, assizes katibi mahkemeye geldi. Sonra
tüm hazır bulunanlara büyük bir sessizlik çöktü. Salonun arkasındaki bir kapıdan
Bay Yargıç Bolitho geldi ve yerine oturdu. Hemen tüm gözler ona çevrildi.

"Yakışıklı, değil mi?"

"Evet; çarpıcı bir adam figürü."

"Ama garip değil mi? Sadece bir veya iki yıl önce o ve Stepaside Brunford koltuğu için
mücadele ettiler. Onlar da başa baş yarıştılar ve o
iktidar oldu. Elbette bu yargıç olmadan önceydi.
Stepaside rakamlar açıklandığında ne demişti biliyor musun? O ve Bolitho'nun tekrar bir araya geleceğini ve her zaman savaşacaklarını söyledi; ve şimdi
işte bu noktaya
geldi!"

"Ay; ve yıllar önce, isyan için hazır olduğunda ona karşı çıktı. Sonra onu sadece altı ay hapse gönderdi ve şimdi sanki siyah şapkasını takıp onu asılmaya mahkum edecekmiş gibi görünüyor. Ama yemin ederim ki, yargıç olmak istemezdim!"

Yargıç Bolitho yargıç cübbesi ve ağır perukla orada otururken gerçekten de çarpıcı bir figürdü. Yüz hatları büyük ve etkileyiciydi.
Gözleri otoriter bir ifadeye sahipti. Ağzı kararlı ve sertti.
Olduğu her şeye benziyordu, kanunun onurunun bir temsilcisi, adaleti yerine getirmek için ayrılmış bir adamdı - kültürlü, yetenekli bir adamdı,
ince, neredeyse klasik yüz hatlarına sahipti, biraz ağır olsalar bile.
Zalim bir adam değildi - en azından öyle görünmüyordu; aslında,
iyi bir hikaye anlatabilen ve zamanında bir şaka yapabilen biri olarak iyi tanınıyordu.
Kendi sınıfından olanlar arasında da popüler bir adamdı - yeteneği ve değeriyle
şu anki yüce konumuna yükselmişti.

Görevlilerden biri otururken "Sessizlik" diye bağırdı; ama konuşmasına gerek yoktu. Ortam ölüm kadar sessizdi.
Herkes
sonra ne olacağını bekliyordu. Sonra, mümkünse, atmosfer her zamankinden daha fazla
o günün davasının ruhuyla dolu hale geldi. Uzaktan ayak sesleri duyuldu ve sonra, her iki yanında bir polisin eşliğinde Paul Stepaside geldi.

Paul o gece gözünü bile kırpmamıştı; yargılamadan korktuğundan değil - artık hayatının arka planında gibiydi. Diğer her şey Mary Bolitho ile yaptığı görüşmede kaybolup gitmişti. Uzun gece boyunca büyük bir
mücadele vermişti. Ne yapmalıydı? Eğer tüm gerçeği söyleyecek olsaydı----
Ama bunu düşünmezdi. Yine de, tüm eski sorular yorgun bir şekilde tekrar tekrar aklına geliyordu, eski mücadele tekrarlanmalı ve yeniden verilmeliydi. Annesine olan sevgisi, annesinden bin kat daha değerli olan ama farklı bir şekilde, üstünlük için mücadele eden kadına olan sevgisi. Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı?

Papaz o sabah tekrar yanına geldi - daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi - ona hizmetlerini sunmak için, ama Paul hala aynı
kadar kararlıydı. Papaz samimi, iyi bir adamdı, inancı dardı ama derin bir şekilde samimiydi. Paul'ün suçluluğuna inanıyordu ve onu tövbe durumuna getirmek için çok şey verirdi.

"Keşke tesellileri, dinin yardımını kabul etseydin!" demişti ona.

"Hangi teselliler?" diye sordu Paul.

"Af ihtiyacının farkında değil misin?" diye sordu din adamı. "Günah için yapılan kefareti hissetmeye ihtiyacın yok mu?"

"Ben sadece adalet istiyorum. Bakın, efendim," dedi Paul. "Dinin pratik sonucu nedir? Erkeklerin adalet yapmasını ve doğruluğu sevmesini sağlar mı? Sana bir şey söyleyeyim. Bir zamanlar bir kadına ihanet eden bir adam vardı. Dindar bir adamdı. Ayinlere katılırdı. Ancak tüm dini, ihanet ettiği kadını terk etmesini ve hayatını utanç ve sefalet içinde geçirmesine izin vermesini engelleyemedi. Eğer din, o adamın öne çıkmasını, suçunu itiraf etmesini ve ona adalet yaparak suçunu telafi etmesini sağlayabilseydi, belki de inanabilirdim. Ancak senin tüm bu küçük teorilerin bir sürü papağan çığlığı."

Paul, hücresinden sanık sandalyesine bu ruh haliyle götürüldü. Hala kendi giysilerini giyiyordu, çünkü suçlanan bir adam olmasına rağmen henüz suçlu olduğu kanıtlanmamıştı; ve doğuştan gelen o gurur ve kişisel görünüme olan o özen sayesinde, özenle giyinmişti. Giysileri iyi kesilmişti ve vücuduna tam oturuyordu. Keteni lekesizdi ve yüzünde gururlu bir ifadeyle
dik duruyordu.

Sanık sandalyesine girdiğinde bir tür solukluk oldu. Birçok kişinin görmeyi beklediği türden bir adam değildi. Uzun, dik, kaslı, soluk
yanaklar, belirgin hatlar, biçimli kafa, koyu, parlayan gözler, hassas dudaklar ve burun delikleri, genellikle
suçlandığı suçla ilişkilendirilenlerin tam tersiydi. Ona keskin, nüfuz eden gözlerle bakan yargıç bile bu gerçek karşısında etkilenmekten kendini alamadı. Başkalarını kontrol edebilen, büyük meselelerle başa çıkabilen bir adamdı. Tutkulu, belki de, ve
kin dolu, ama tutkusunu bir hayvan gibi sömürme olasılığı düşüktü.

"Yakışıklı, değil mi?" dedi bir kadın diğerine. "Hiçbir fikrim yoktu!"

"Evet, çok yazık, değil mi? Ama yine de, sanırım Bay Wilson'a karşı yıllardır bir kin besliyordu. O da işçi sınıfına ait,
ama zekasıyla onların üstüne çıktı. Ama her zaman aynıdır canım--sıradan insanlar sıradan insanlardır."

Paul mahkemede etrafına dikkatle baktı. Gözleri uzun süre yargıçta kalmadı,
ama ona keskin, araştırıcı bir bakış attı. O zaman bile
koşulların olağandışı olduğunu hissetti. Sadece önceki akşam bu adamın kızı ona aşkını itiraf etmişti.
Tüm geleneklere meydan okumuştu, kötü niyetli dedikodu olasılığına meydan okumuştu, ama tabii ki Yargıç Bolitho bunu bilmiyordu. Orada yargıç ve sanık olarak buluştular ve ilişkileri böyleydi. Birkaç hafta önce, bu adam ona bir mektup yazmıştı - hakaret içeren bir mektup - kızına yaklaşmasını yasaklıyordu; ve şimdi o, yargıç, Paul sanık sandalyesindeyken yetkili koltuğunda oturuyordu.

Bakışları odanın etrafında dolaştı. Birçok yüzü tanıdı.
Öldürülen adamın babası Edward Wilson'ı kül gibi solgun ve sert, sert bir
yüzle gördü. Brunford Belediye Başkanı'nı ve bazı meclis üyelerini gördü.
Son seçimde onun için savaşmış adamları gördü - iş yaptığı adamları.
Orta sınıf insanları gördü - bazıları kendi çalışanlarıydı - bir veya iki hafta önce ona, herhangi bir Lancashire'lının işverenine gösterdiği saygı kadar saygı göstermişlerdi.

Hayır; hiç de sıradan bir davaya benzemiyordu ve yine de konular trajikti. Havada felaket havası esiyordu. Henüz hiçbir söz
söylenmemişti ve yine de insanların kalpleri çılgınca atıyordu. Hatta tutukluya bakan avukatlar bile garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi.

Asliye Ceza Mahkemesi katibi ayağa kalktı, perukunu düzeltti, cübbesini giydi.

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı görevliler.

Katip iddianameyi ciddi ve etkileyici bir tonda okudu. Çok az kişi
söylediği sözleri hatırladı, ancak hepsi bunların ne anlama geldiğini anladı.

Mahkum sanığında duran Paul
Stepaside, Edward Wilson'ın cinayetiyle suçlandı.

"Suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçsuz," diye cevapladı tutuklu.
Sesinde en ufak bir titreme yoktu ve birçok kişi ona baktıklarında, soruyu bir hakaret olarak algıladığını düşündü.

Jüri yemin etmişti. Bu, jürinin yemin etmesi biraz sıkıcı bir işlemdi ve Paul'ün yüzünde bir küçümseme ifadesi vardı. Bu formülün on iki adama okunması, onlara davayı "korku veya kayırma olmadan, verilen kanıtlara göre" ele alacaklarına dair söz vermeleri vb. çok yorucu görünüyordu. Yine de gerekliydi,
her ne kadar birçok durumda sadece bir biçim meselesi haline gelmiş olsa da.
Elbette, her jüri üyesi kendi pozisyonunun önemini ve yapması gereken şeyin ciddiyetini anlamış gibiydi. Bu jüri üyeleri büyük entelektüel zekaya sahip kişiler değildi - sadece bu amaç için seçilmiş, iyi kalpli, sıradan kişilerdi. Yine de, onlar da elde edilebilecek diğerleri kadar iyi iş çıkaracaklardı. Verilen kanıtları dinleyeceklerdi. Avukatın sözlerini ve yargıcın özetini dikkatle dinleyeceklerdi.

Sonunda her şey hazırdı ve jüri üyeleri yerlerine oturdular, her biri not defteriyle ve dikkatle dinlemeye hazırdı. Daha
oturmalarının ardından savcılık avukatı ayağa kalktı. Bay
Bakewell, Kuzey Bölgesi'nde iyi tanınan bir adamdı. Uzun yıllar Manchester Assize Mahkemeleri'nde görünmüştü ve yetenekli bir adam olarak
anlatılmıştı. Hatta onun hakkında adaletten çok kararlara önem verdiği bile söylenmişti. Ama bu onu rahatsız etmiyordu. Sonuçta, bir avukatın düşünmesi gereken şey karardır. Koruması gereken bir itibarı, kazanması gereken bir davası vardı ve savcılığın avukatıydı. Davayı baştan sona iyice incelemişti. Bu durumda da normalden daha fazla ilgiliydi.
Paul Stepaside ile
tanışmıştı. Bir keresinde aralarında hafif bir silah
geçişi olmuştu ve Paul karşılaşmada en iyi şekilde öne çıkmıştı; ve o zamandan beri, Bay Bakewell ona karşı hiçbir kin beslemese de, hukuk konusunda hiç eğitim almamış olan bu genç adamın karşılaşmada daha iyi durumda olması
na biraz üzülmüştü.

"Ben savcılıktan yanayım, efendim," dedi ve oturdu.

"Savunmadan kim sorumlu?" diye sordu yargıç.

Bu soru ölümcül bir sessizlikle karşılandı.

"Sizi savunacak kimse yok mu?" diye sordu yargıç, Paul'e dönerek.
Ve o zaman bile ikisi de durumun tutarsızlığını hissettiler.

"Hayır," diye yanıtladı Paul.

"Ama savunma avukatı kabul etmenizi çok ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Paul. "Kimsenin olmasını istemiyorum." Sesi koridorda net bir şekilde yankılandı, alçak sesle konuşsa bile. Kimse nefes almıyor gibiydi. Böyle bir tavrın anlamı ne olabilirdi?

Yargıç Bolitho tekrar konuştu:

"Tekrar ediyorum," dedi ve sesi çok ciddiydi, "birini savunmak için kabul ederseniz akıllılık etmiş olursunuz. Bay Langefield, şimdi?" ve o sabah Paul'ün hizmetlerini güvence altına almama konusundaki inatçılığından pişmanlık duyan adama doğru başını salladı.

"Hayır," dedi Paul. "Lord hazretlerinin önerisini reddetmeliyim. Sunulan
savunmayı kendim sunacağım."

"Elbette bu olağan bir şey değil," dedi yargıç. "Ve size, çağrılabilecek herhangi bir tanığı çapraz sorguya çekme hakkınız olduğunu söylemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

Savcılığın avukatı, jüriye hitap etmek ve davanın bir açıklamasını yapmak için ayağa kalktı. Bunu uzun bir konuşmayla yaptı, yalnızca gerçekleri iyice incelemekle kalmayıp, Paul'ün geçmişini izlemek için de zahmete girdiğini gösteren bir konuşma.

"Lordlarım ve beyler," dedi Bay Bakewell, "bu sıradan bir vaka değil ve tutuklu da sıradan bir adam değil. Brunford'a fakir bir çocuk olarak gelmesine rağmen, kısa sürede seçkin bir konuma yükseldi. O kadar çok yetenek gösterdi ki ve evlat edinildiği kasabadaki etkisi o kadar büyüktü ki, sonunda kasabanın işçi sınıfının çıkarları için Parlamento'ya aday olmaya davet edildi. Bunu, şu anda ele aldığımız davayla ilgili olduğu için söylemezdim. Tutuklunun öldürülen adamı kendi çıkarlarına aykırı hareket etmekle ve onu mahvetmek için elinden geleni yapmakla suçladığı yarışma bu sıradaydı. Ayrıca, tarihinin bu bölümünde ölen kişiden intikam almaya yemin ettiğine dair kanıtlar getireceğim. Zamanla Brunford Parlamentosu Üyesi olarak seçildi ve hemen ardından, size kanıtlayacağım gibi, kendisiyle öldürülen adam arasında bir tartışma yaşandı, bu sırada tutuklu ona
öldürücü bir darbe vurdu ve sadece etrafta duranlar tarafından
saldırının yenilenmesi engellendi."

Daha sonra cinayetle doğrudan ilişkili sahneleri tarif etmeye devam etti ve bu sayfalarda kaydettiğimiz olayları en ince ayrıntısına kadar anlattı.

Bir noktadan diğerine geçerken, orada bulunan herkes sanki hayal gücünün gözündeymiş gibi, birbirine bağlanmış halkaları görebiliyordu ve herkes dikkat ve kesinlikle
perçinlenmişti. Tüm delil zinciri mükemmel görünüyordu. Hatta Paul bile dinlerken, dolaylı deliller söz konusu olduğunda, bir adamın suçluluğunu kanıtlamak için daha güçlü bir davanın
getirilemeyeceğini hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten de, o anda sadece jüri arasında değil, orada bulunan herkes arasında bir oylama yapılsaydı, Paul'ün Edward Wilson'ın cinayetinden suçlu olduğu genel olarak kabul edilmiş olurdu.

"Şimdi, efendim ve beyefendiler, önünüze koyduğum gerçekleri kanıtlamak için
tanık çağırmam gerekiyor. Ve
beyefendiler, bu gerçeklerin, şu anda önünüzde duran tutuklunun suçlu olduğuna karar vermek için
yeterli olup olmadığına karar vermek size düşüyor."

Otururken mahkemede bir hışırtı oldu. Sanki
herkes onun sözleriyle yaratılan gergin heyecandan
kurtulmak istiyordu. Yargıç sandalyesinde kıpırdandı ve
notlarına baktı. Etrafında oturan avukatlar birbirlerine başlarını salladılar ve
Bakewell'in şüphesiz çok güzel bir konuşma yaptığını söylüyor gibiydiler.
Birçok göz Paul'e çevrilmişti, Paul ise tamamen sakinliğini korumuştu.
Yüzü sert ve taş gibiydi. En ufak bir titreme bile görülmüyordu.
Sinirli görünmüyordu.
Sonra, ilk tanık çağrılmadan önce, mahkeme salonuna
baktı ve ilk kez Mary Bolitho'nun yüzünü gördü.
Onun orada olacağından haberi yoktu ve bir an için kalbi
soğudu ve ağırlaştı. Gözleri buluştu ve Mary gülümsedi.
Yüzünün ölümcül derecede solgun olduğu doğruydu, ancak ona verdiği bakışta
güven eksikliği yoktu. Kelimelerin ifade edebildiği kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Korkma, Paul. Seni seviyorum. Masum olduğunu biliyorum ve seni kurtaracağım."

Tüm olanlara rağmen, kalbi tekrar aydınlandı. O
hâlâ sırrını kalbinde saklama kararına bağlıydı, ama
o tek bakış, mekanın tüm atmosferini değiştirdi.
Umursadığı tek ve biricik kişinin, onun masumiyetine inandığını
ve ona sevgi dolu gözlerle baktığını biliyordu.

Avukat ilk tanığı çağırmak üzereyken bir karışıklık sesi duyuldu. Kalabalık mahkemede bir kadın ilerliyordu,
ve Paul, baktığında annesini gördü. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu,
ama ulaşmıştı. Yüzünün ne kadar solgun ve bitkin olduğunu gördü,
ayrıca, gözlerinin cinayet gecesi onlardan parlayan eski ışıkla
parladığını gördü. Kadının ona doğru
doğru gittiğini düşündü, ama hemen durdu. Yargıç o anda meşgul bir şekilde notlar alıyordu. Ancak hemen başını kaldırdı,
sanki avukatın gecikmesine hayret ediyormuş gibi. Kadın Paul'e baktı, ama sadece bir an. Gözleri Yargıç Bolitho'ya dikilmişti.

"Stepaside'ın annesi," diye fısıldadı biri Bay Bakewell'e ve birçok
göz ona doğru döndü.

Sonra bir çığlık havayı yırttı - bir acı, bir delilik çığlığı ve kadın
hissizce mahkemede yere yığıldı.

BÖLÜM XIX

PAUL BABASINI KEŞFEDİYOR

Tahmin edilebileceği gibi, mahkemedeki his çok büyüktü, ama
kısa sürede kayboldu. Paul'ün annesi hemen götürüldü ve
gündem yeniden başladı. Ancak Paul bir süre, olan bitene gereken dikkati veremedi. Annesinin yüzünün görüntüsü, içinden geçtiği sahnenin stresine eklendiğinde, demirden sinirlerini
kendi isteği dışında etkiliyordu. Ancak, kısa süre sonra, birisi ona annesinin
tamamen iyileştiğini söylediğinde, daha rahatlamış göründü ve dikkatini
tanıklardan alınan kanıtlara verebildi.

Nedenini bilmiyordu ama mahkemede olup bitenlerden etkilenmeyen tek adam oydu. Herkesin konuşulan her söze karşı gergin bir dikkati vardı. En önemsiz soru bile sadece jüri tarafından değil, seyirciler tarafından da dikkatlice not edilmiş gibiydi. Ama Paul'e göre her şeyde bir gerçek dışılık hissi vardı. Daha önce duyduğu tüm bu sorular. Tüm bu tanıklar Adli Tabibin soruşturmasında ve Brunford hakimlerinin önünde görünmüştü. Ona göre savcının avukatının önemsiz ayrıntılara, gerçek sorunlarla hiçbir ilgisi olmayan ayrıntılara odaklanması çocukçaydı. Gerçekten de Bay Bakewell'in sadece olumlu bir dehası değil, aynı zamanda davayı mümkün olduğunca uzatmaya kişisel bir ilgisi de vardı. Bir bakıma Paul, verilen kanıtlarla ilgili en küçük ayrıntıları soruşturmanın gerekli olduğunu düşündü, ancak yine de bu son derece yorucuydu. Yargılayabildiği kadarıyla, hem avukatlar hem de tanıklar, seyircileri tatmin edecek bir şekilde kendilerini aklamak için son derece istekliydiler. Bu, gerçeğe ulaşma arzusundan ziyade entelektüel bir hokkabazlık meselesiydi. Avukat, muayenesinin zekice ve araştırıcı olarak yorumlanacağını açıkça umuyordu, tanıklar ise onları yakından izleyen birçok kişinin gözlerinin farkındaydı ve kendilerini bir miktar ayrıcalıkla aklamış olarak anılmak için can atıyorlardı. Saatler geçti ve ona öyle geldi ki, davanın özüne inemediler, o kadar çok alakasız konu tartışıldı ve izin verildi ki, bir izleyicinin bakış açısından, tutukluya bir İngiliz hukuk mahkemesinin yöntemlerinin katı bir şekilde gözden geçirilmesi gerektiği göründü. Ancak öğleden sonraki oturumda, meselenin özüne daha da yaklaştılar. Avukat, davayla hayati bir ilgisi olan sorular sormaya başladı ve bunun sonucunda, orada bulunan herkesin dikkati daha da gerginleşti. O zaman Paul, yargıcın çoktan kararını verdiğini hissetmekten kendini alamadı. Duruşmanın o kısmında, kendisini savunması için bir avukat tutmasını tavsiye ettiğinde ve tanıkları çapraz sorguya çekmekte serbest olduğunu söylediğinde, ona karşı daha nazik hissetti. Ona adalet yapma ve kendi davasını mümkün olan en iyi şekilde ortaya koyması için ona her şansı verme isteği vardı. Ancak, olaylar ilerledikçe, yargıç bir sonuca varmış ve tutukluyu suçlu olarak
görmüş gibi görünüyordu.

O da katı sessizliğini
korumak için kararlılığını
yeniledi. Hareket etmekte özgür olsaydı, verilen
kanıtın etkisini yok edebileceğini hissetti, ancak bunu başkasına şüphe
atmadan yapamazdı. Eğer suçlu değilse, o zaman başkası suçluydu. O kişi kimdi?

Bu nedenle uzun bir süre araya girmeye çalışmadı ve tanıklar, onları çapraz sorguya çekmek için hiçbir girişimde bulunmadan
sandalyeden ayrıldılar.

Sadece bir kez gerçekten davaya müdahil oldu ve bu da yargıcın kendisinin kısa bir çapraz sorgusundan sonraydı. İster biçimsel bir mesele olsun ister olmasın, yargıç her tanığa verilen kanıtlarla ilgili bir dizi soru sormuştu ve Paul bu soruları dinlerken, bu sorular ona tamamen tatmin edici gelmemişti. Yargıç Bolitho'nun kariyerini hatırladı, ayrıca Baro'da çalışırken Kuzey Bölgesi'ndeki en sert çapraz sorguculardan biri olduğu söylendi. Ancak şimdi soruları önemsiz ve değersiz görünüyordu. Sorduğu sorular, mesleğinin ABC'sini öğrenmemiş yeni mezun bir avukatın soruları olabilirdi! Bu, ona göre, özellikle öldürülen adamın babası Bay Edward Wilson'ı sorguladığında dikkat çekiciydi. Bay Wilson'ın kanıtları, elbette, büyük bir sansasyon yarattı. Bildiği kadarıyla, oğlunun dünyada sanık sandalyesindeki tutuklu dışında tek bir düşmanı olmadığını söyledi. Ayrıca Paul Brunford'a geldiğinden beri neredeyse her zaman oğlunun yeminli düşmanı olduğunu söyledi. Tutukludan zeki, hırslı, vicdansız, kendi amaçlarına ulaşmak için her yolu deneyecek bir adam olarak bahsetti. Oğlunun, cesur ve güçlü bir adam olmasına rağmen, babasına, tutuklunun kendisine neler yapabileceğinden korktuğunu söylediğini belirtti. Oğlunun Paul Stepaside'ı mahvetmeye çalıştığını reddetti, ancak tutuklunun oğlunun kasabadan kovulsa bile pişman olmayacağına inanmak için nedenleri olabileceğini kabul etti. Ve Paul'ün oğlu Ned'den ölümcül bir nefretle nefret ettiğini kanıtlayan bazı olayları anlattı.

Avukat Bay Edward Wilson'ı sorguladıktan sonra oturduğunda, davanın Paul'e karşı her zamankinden daha karanlık göründüğünü hissetmekten kimse kendini alamadı. O,
Paul'un bu suçu işlemesine neden olan güdüyü sağlamıştı.
Bu, kişisel nefret, kişisel düşmanlık ve intikam arzusuydu.
Yılların dedikodusu mahkemeye taşınmıştı ve Paul'un çizdiği resim, oğlunun amansız, ısrarcı bir düşmanıydı.
Bay Bakewell bu incelemeden sonra oturdu, Yargıç Bolitho
tanığa bazı sorular sordu ve tam bu sırada Paul,
yargıcın sanığa adalet sağlamaktan ziyade savcılık avukatına yardım etmeye çalıştığını hissetti.

"Efendim," dedi, yargıç bitirdiğinde, "Duruşmanın başında söylediklerinizden yararlanıp tanığı çapraz sorguya çekeceğim."

Yargıç başını salladı.

"O zaman Bay Wilson'a delilleriyle ilgili iki veya üç soru soracağım," dedi Paul. "Bay Wilson, oğlunuzla ilgili tehditlerde bulunduğumu birden fazla kez söylediniz?"

"Evet."

"Bana bu tehditlerin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Ona zarar vermekle tehdit ettiniz."

"Ne zararı?"

Tanık kafası karışmış görünüyordu.

"Sizin duruşmanızda oğlunuza zarar vermekle tehdit ettim mi?"

"Hayır, benim duruşmamda yapmadım."

"O zaman gerçekten bildiklerini anlatmak yerine dedikoduyu tekrarlıyorsun?"

"Oğlumu bizzat tehdit ettin."

"Neyle?"

"Ona, 'Bunun için sana ödeme yapacağım' dedin."

"Ne için?"

"Kesinlikle varsayılan yaralanmalar için."

"Ama ben cinayet suçlamasıyla buradayım. Onu hiç öldürmekle tehdit ettim mi?
O sana onu öldürmekle tehdit ettiğimi hiç söyledi mi?"

"Hayır, bu kadar açık bir şekilde söylemedim."

"Hepsi bu kadar, efendim," dedi Paul. "Ben araya girmezdim, sadece,
tanıkları çapraz sorgulamama bu kadar nazikçe izin verdiğinizden,
böyle bariz bir şeyden bahsetmeme aldırmayacağınızı düşündüm!"

Yargıç bunun üzerine hiçbir yorum yapmadı ve davaya devam edildi.
Günlük iş sona erdiğinde ve Paul hücresine geri götürüldüğünde çok az ilerleme kaydetmişlerdi.

Kendini tekrar yalnız bulduğunda, her şey onun için gerçek dışı oldu. Ona sanki korkunç bir rüya görüyormuş gibi geldi. Oynanan
kasvetli trajedideki her aktör beynin bir hayaleti gibi görünüyordu. Her şey elle tutulamazdı, sorunların ne kadar korkunç olduğunu bilmesine rağmen. Ancak zamanla, olayları daha net kavrayabildi ve günün olaylarını hatırlayabildi, ayrıca mahkemede bulunan insanların yüzlerini aklına getirebildi.
Kanıtların aleyhine olduğunu biliyordu; ayrıca, on iki jüri üyesinin yüzlerindeki ifadeden, suçluluğuna ikna olmasalar bile, koşulların onları o yöne doğru götürdüğünü biliyordu. Yine de, ölüm düşüncesi çok uzaktaydı.
Bu kadar genç, güçlü ve dinç, fiziksel ve entelektüel yaşamla dolu olan kendisinin yakında yok olacağına inanamıyordu; o on iki sıradan, hayal gücünden yoksun görünen adamın
onu ölüme mahkûm edebileceğine inanamadı. Çok saçma, çok aptalcaydı.
Sonra yargıçla yaptığı küçük silahlı konuşmayı hatırladı ve
Mary Bolitho'nun ne söyleyeceğini merak etti. O sırada onun varlığının farkında değildi,
ama şimdi her şey geri geldi. Sözleri yeterince
kibardı, ama ima ettiği şey yargıcın tarafsızlığıyla ilgili bir şüphe
uyandırmıştı. Ne söylerdi? Ne düşünürdü?
Şimdi konuştuğu için üzgündü. Neden sessiz kalamadı?
Eğer şüphe uyandırmış olsaydı, jüriye bu suçtan suçlu olabileceğini hayal etmenin
ne kadar saçma olduğunu göstermiş olsaydı, kanunun dedektifleri gerçek suçluyu bulmak için çalışmaya başlardı ve o da bundan
kaçınmak istiyordu. Gerçek gerçeğin
ortaya çıkmasındansa her şeye katlanmak daha iyiydi.

Annesinin yüzünü de hatırladı, mahkemeye girdiğinde,
gözlerindeki acı dolu bakışı hatırladı,
attığı o doğaüstü çığlığı hatırladı. Bu ne anlama geliyordu? Annesi zayıf bir
kadın değildi, histerik değildi, aksine soğuk, asık suratlı ve
dünyanın geri kalanına karşı sertti. Ona karşı sadece şefkatliydi.
Böyle bir şekilde gelerek neyi kast ediyordu? Onu bu kadar yoğun bir acıyla
ağlamaya iten neydi? Bu düşünce aklından henüz geçmemişti ki
kapısındaki gardiyanın anahtarını duydu ve bir an sonra
annesi hücresine girdi. Bir süre ikisi de konuşmadı. Kadın yavaşça ona doğru geldi ve sonra kollarını boynuna dolayarak onu uzun süre kendine yakın tuttu. Paul, kadının vücudunun titrediğini
hissetti ve duygularının yoğunluğunu fark etti.

"Daha iyi misin, anne?" Bu sırada oldukça sakin bir şekilde konuşabiliyordu ve ne bakışıyla ne de işaretiyle ona dair şüphelerinden hiçbir şey söylememeye kararlıydı.

Ama kadın ona cevap vermedi. Kadın onu hala kendine yakın tutuyordu, yüzü
göğsüne sıkıca bastırılmıştı.

"Bu sabah mahkemeye girdiğini gördüm," dedi, sanki mesele
hayal edilebilecek en sıradan şeymiş gibi. "Korkmuş gibiydin, anne.
Nedendi?"

Kadın yine de konuşmadı, ama Paul titreyen ellerinden ve kasılan hıçkırıklarından bir şeyin onu varlığının derinliklerine kadar uyandırdığını biliyordu.

"Umarım şimdi daha iyisindir," diye devam etti. "İyileştiğini bana bildirmen çok düşünceli bir davranıştı. Benimle uğraşmamalısın,
anne. Ben iyi idare edebilirim."

"Evet, evet," diye soludu hemen, "ama sen bilmiyorsun, Paul! Bilmiyorsun!"

"Sanırım gereken her şeyi biliyorum," dedi ve sonra durdu,
çünkü gün boyunca onu rahatsız eden
korkunç düşünceyi dile getirmek üzereydi. Annesinin mahkemeye gelme nedenini okuduğuna ve baygınlık
geçirmese, amacını yerine getireceğine inanıyordu. O gün oraya kendi suçunu anlatmak ve böylece onu kurtarmak için geldiğinden emindi. Suçlanan adamın annesi olduğunu ve amacını yerine getirmiş olsaydı o zamana kadar özgür bir adam olacağını yetkililere söyleyerek itirafta bulunmasının kolay olacağını hayal etti.

"Bu duygulara kapılmamalısın, anne," dedi. "Kendime
bakacak kadar
yeterliyim ve ne yargıçtan ne de jüriden
korkmuyorum."

"Gazeteler senin çok zekice sorular sorduğunu söylüyor," dedi ve sesinde neşesiz bir kahkaha vardı. "Şehirdeki insanlar da senin
kolunda bir şeyler sakladığını ve
şimdi, doğru zaman geldiğinde,
hepsini şaşırtacağını söylüyor. Ama,
ah, Paul, Paul, zavallı oğlum, sevgili oğlum! Sana bir şey
söylemeye geldim!"

"Bana söyleme, anne," dedi. "Eminim ki sana acı verecektir ve
en ufak bir
ihtiyaç yok. Her şey yolunda ve belki de
insanların söylediklerinde doğruluk payı vardır."

Annesinin kendi suçluluğundan bahsettiği fikri hâlâ aklından çıkmıyordu ve her ne pahasına olursa olsun onu herhangi bir itirafta bulunmaktan
uzaklaştırmaya karar verdi. Önümüzdeki günlerde prosedürün nasıl ilerleyeceğini tam olarak bilmiyordu, ancak İngiliz yasalarına göre cinayetle suçlanan hiçbir tutuklunun bir yargıç ve jüri önünde herhangi bir soruyu yanıtlamak zorunda bırakılamayacağını biliyordu. Ön duruşmaları sırasında, korktuğu şüpheleri uyandırabilecek her şeyden kaçınmıştı, ancak annesi ona dudaklarından çıkanlardan emin olduğu şeyi söylerse, duruşmanın gelecekteki bir döneminde ne yapması gerekeceğini bilmiyordu.

"Ama sana söylemeliyim, Paul. Sana söylemeliyim. Senin için korkunç olacak. Seni delirtecek. Ama bilmelisin! Bilmelisin! Bilmelisin!"
Konuşurken sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi ve kapıda dinleyen herhangi bir gardiyanın onun ne söyleyeceğini duymasından korkuyordu.

"Alçak sesle konuş," diye fısıldadı, "ya da daha iyisi, hiç konuşma. Hayır, konuşma, anne. Bilmen gereken her şeyi biliyorum!"

"Ama duymalısın. Evet, evet, yüksek sesle konuşmayacağım ama bilmelisin.
Sana söylemeliyim. Paul, Paul, ben--ben----"

"Hayır, hayır, anne, sessiz ol!" Sesi kısık ve boğuktu. "Sana söylüyorum
hiçbir şeyin önemi yok. Her şey yoluna girecek. Benim için
korkmana gerek yok, hepsiyle başa çıkabilirim!"

"Ama sana söylemeliyim, Paul, seni delirtse bile. Her şeyi, her şeyi
değiştirecek! Bir şey buldum. Bugün,
bugün----" Sesinin tonları değişmişti ve anlayamadığı çılgınca bir
yoğunluk vardı. O da sakinleşmişti
ve vücudu taş gibi katılaşmıştı.

"Dinle, Paul," diye devam etti, "Babanı buldum!"

"Bana söylemek istediğin bu muydu?" Ve kelimelerle anlatılamayacak kadar heyecanlı olmasına rağmen, aynı zamanda büyük bir rahatlama hissetti.

"Evet, babanı buldum."

"Babam! O kim? Ciddi olamazsın!"

"Evet. Bilmiyor musun? Tahmin edemiyor musun?"

Zihni şaşkındı, darbe çok şaşırtıcıydı. Gerçeği bulmak için bunca yıl boşuna çabaladıktan sonra, ona böyle
gelmek neredeyse zihnini altüst ediyordu.

"Hayır, tahmin edemiyorum," dedi. "Bunu nasıl yaptın, anne? Nasıl? O
nerede?"

"Yargıç, yargıç," dedi kısık bir sesle. Konuşurken ondan uzaklaştı ve odanın loş ışığı yüzüne düştü. Brunford'daki evlerinde birlikte geçirdikleri son akşamdan bu yana yıllar
daha yaşlı görünüyordu. Yüzü
derin çizgilerle doluydu. Gözleri çökmüştü. Saçları donuklaşmıştı ve elleri
sanki felçliymiş gibi titriyordu.

"Yargıç, yargıç!" diye tekrarladı. "O senin baban, Paul."

"Yargıç! Hangi yargıç? Ulu Tanrım, bunu kastetmiyorsun----"

"Evet, Yargıç Bolitho. Bana verdiği isim bu değildi.
Douglas Graham olarak adlandırıldığını söyledi. Sanırım beni aldatmak için bir hileydi.
Evliliğimi nasıl etkileyeceğini bilmiyorum, Paul. Görüyorsun ya, İskoç
evlilik çok garip ve isim değişikliği her şeyi değiştirebilir.
Yine de nasıl olabileceğini göremiyorum. Sen mi görüyorsun, Paul?
Ama boş ver. O benimle evlendi! Sana bundan bahsetmiştim, değil mi? Orada,
vahşi bataklıklarda, batan güneşin ışığında, sadece Tanrı'nın
tanığıyla, beni karısı olarak aldı. Beni seveceğine ve
değer vereceğine söz verdi, Paul. Bana onun için tüm dünya olduğumu ve
beni acıdan kurtarmak için öleceğini söyledi. Sana bundan bahsetmiştim, değil mi? Ve biz de
birlikte diz çöktük, heather ve sanki Tanrı'nın melekleri diz çöktüğümüzde etrafımızdaydı. Ve dua etti, Paul. Bana
inançlı bir adam olduğunu söyledi ve Komünyon aldı. Ve ben ona inandım.
Ah, evet, evliydik. Ve şimdi o senin yargıcın. Tanrım, bir düşün! Sen suçlu, o yargıç ve o senin kendi baban!"

"Ve sana adının Bolitho olduğunu hiç söylemedi mi?" Soruyu mekanik bir şekilde sordu, sanki aklı çok uzaklardaymış gibi.

"Hiç bahsetmedim. Ta ki -- ama boş ver.
Elbette, bana Yargıç Bolitho'dan bahsetmiştin, ama o zamanlar onun evlendiğim adam olduğunu hiç düşünmemiştim. Neden, o senin
düşmanındı. Seni hapse yolladı, yıllar önce. Brunford'da seninle dövüştü.
Şey, cinayet gecesi, ben--ben--ama şimdi bundan bahsetmeye gerek yok. Ben--Ben mahkemeye girdim ve onu gördüğümde,
çıldırdığımı düşündüm. Değişmişti, evet, tabii ki, yaşlanmıştı, yüzü daha dolgundu, ama onu bir saniyede tanıdım. İncil yeminimi edebilirdim. Binlerce yemin edebilirdim, o, Paul. O, benimle
evlenen adamdı. O, senin baban olan adamdı, o gece Altarnun Moors'ta bana adalet edeceğine yemin ettiğin adamdı,
intikamını alacağını söylediğin adamdı. O, benim nefret ettiğim
ve senin nefret ettiğin adamdı, Paul. Onu ilk gördüğümde,
aklımı kaçıracağımı düşündüm. Sanki her şey gece kadar kararmıştı.
Sadece yüzü sadeydi. Bana bakmadı. Beni hiç gördüğünü sanmıyorum, ama, oh, onu gördüm ve sonra--ve sonra--ama sonra ne olduğunu biliyorsun, Paul. Gün boyunca sadece
gezdim, gezdim, gezdim, düşündüm ve düşündüm. İlk başta
sana söylemeye cesaret edemeyeceğimi düşündüm. Söyleyemedim, çok korkunçtu. Ama
sonunda ayaklarım sana doğru sürüklendi. Kendimi tutamadım.
Buraya geldim ve kabul edildim. Elbette, beni dışarıda tutamazlardı. Ben
senin annenim. Paul, Paul, neden böyle bakıyorsun?
Benden nefret etmiyorsun, değil mi? Anlıyor musun?"

Sözleri onu durumun gerçekliğine geri getirdi. İlk başta
darbeden dolayı tamamen şaşkın görünüyordu. Şimdi cinayeti tamamen unutmuştu. Cinayet yok gibiydi ya da varsa bile
arka planda bir yerdeydi ve her şey değişmişti. Babasını kendisi için bulacağı zamanı hayal etmişti - ayrıca
ona ne söyleyeceğini de düşünüyordu, ilk karşılaşmalarının resimlerini çiziyordu. Ama
şimdi her şey paramparça olmuş gibiydi. Hiçbir şey gerçek değildi! Her şey
gerçekti, korkunç derecede gerçekti!

Yine de davanın tüm yönlerini anlayamıyordu.
Beyni karışmıştı. Her konu iç içe geçmiş gibi görünüyordu ama
annesinin sözlerinden şüphe etmiyordu. Ona, yıllardır kendisini rahatsız eden bulmacanın anahtarı gibi geliyordu. Yargıç Bolitho babası! Evet, ona
davranışı tüm tarihin bir parçası, doğal bir parçasıydı.
Annesini aldatan ve ona ihanet eden birinin aynı zamanda
oğlunun düşmanı olması ne şaşırtıcı! Duygularını şimdi anlıyordu,
bu gururlu, zeki adamı ilk gördüğünde neden ona karşı içgüdüsel bir nefret
duyduğunu anlamıştı. Yıllar önce, isyanda oynadığı rolden dolayı yargılandığında, ona karşı acımasız davranmıştı.
Savcılığın avukatı olarak, tüm suçu ona, oğluna yüklemekten zevk alıyor gibiydi.
Adalet onu Strangeways Hapishanesi'nde altı ay hapse mahkûm ettiğinde yüzündeki memnuniyet ifadesini hatırladı. Evet, ondan nefret etmişti, o zaman, aslında birbirlerinden nefret etmişlerdi. Sonra Brunford'daki seçim geldi. Kavganın her olayı aklına geldi. O zaman bu Bolitho denen adamın ona haksız yere saldırdığını,
şeytanın aletlerini kullanarak onu dövdüğünü, annesinin adının çamura
sürüklenmesine izin verdiğini, zaferi kazanmak için, tüm bu zaman boyunca o--o----

"Konuşma, anne, bir dakika bile konuşma. Anlamaya çalışayım."

Hücrenin etrafında delirmiş gibi dolaştı, yüzü asık, gözleri
parıldayarak. Tekrar tekrar elini alnına vurarak sanki beyninin üzerinde duran
gölgeleri süpürmek istercesine, sanki hayatının
ipuçlarını çözmeye çalışıyormuşçasına.

Evet, ona en son ana kadar meydan okumuştu. Oylar sayıldığında ve düşmanı olan babası zaferi kazandığında, ona
meydan okumuştu. Ona, yükselen kalabalığın önünde tekrar
karşılaşacaklarını ve her zaman savaşacaklarını söylemişti, evet, ve onlar da savaşacaklardı. Artık
ellerinde yeni bir silah vardı!

Dünya bunu bilse ne derdi? Neredeyse bu düşünceye
gülmek istiyordu. Dünya, yargıcın ve cinayetle suçlanan adamın baba ve oğul olduğunu bilse ne derdi? Dedikoduların dilleri nasıl da sallanırdı! Gazetelerde ne manşetler olurdu!
Ülke çapında ne büyük bir sansasyon yaratırdı!

Yüksek sesle güldü, yarı çılgınca bir kahkaha. Annesinin ona
söyledikleriyle beyni sarsıldı. Yine de onun önemli iletişiminin sorunlarını
tam olarak fark etmemişti. Bu daha sonra olacaktı! Şimdi ona
çekici gelen şey, babasını bulmuş olmasıydı ve babası onu yargılayan adamdı!

O anda ondan hiç bu kadar nefret etmemişti. Bu adam annesini
aldatmış, hayatını karartmış, yalnızlık, sefalet ve utanç içinde kalmasına
izin vermişti. Onun yüzünden kendi hayatının üzerine bir gölge düşmüştü, hiçbir şeyin
kaldıramadığı bir gölge. Evet, ondan nefret ediyordu. O gün çapraz sorguyu düşündü. Bu adam, duruşmanın başında, arkadaşıymış gibi davranmış, ona avukat tutmasını tavsiye etmiş, kendini savunabileceğini ve sorular sorabileceğini söylemişti. Ve bir yargıç olarak sahip olduğu gücü kullanarak,
mahkûma adalet sağlamaya çalıştığı bahanesiyle, tanıkların sorularını kendisi sormuştu!

Ve ne sorular! Heyecanlı ve zehirlenmiş zihnine, sadece savcılığın avukatının eksikliklerini
eklemişti. Söylediği her
kelimenin, sadece darağacına çakılacak bir çivi olması amaçlanmıştı. Şimdi söylediklerini söylediği için mutluydu. Hem jüriyi hem de mahkemeyi, yargıcın kendisine karşı önyargısı nedeniyle adaletsiz olduğunu hissettirmişti. Ama bu, onun yapabileceklerinin, yapacaklarının yanında hiçbir şeydi. Neden, diyelim ki ertesi gün -evet, bunu da yapabilirdi- diyelim ki duruşmanın ertesi günü o, tutuklu, mahkemede, on iki jüri üyesinin önünde, hevesli avukatın önünde, ağzı açık, heyecanlı kalabalığın önünde, bu Yargıç Bolitho'nun, bu tertemiz bir tavır takınan adamın, yeryüzünde sürünen en lanet olası kötü adamlardan biri olduğunu, bu kadar erdemli görünen ve adaletin ihtişamından bahseden bu adamın, zavallı, cahil, masum bir kızı çirkin bir şekilde aldattığını, adını çamura sürüklediğini, onu ölüme terk ettiğini, onun açısından, utanç içinde bıraktığını ilan edecekti! O, yargıç, bunu yapmıştı ve tüm dünya bunu bilmeliydi. Evet, tüm dünya. Bu
adam tüm İngiltere'nin önünde teşhir edilmeli ve ülkedeki her sağlıklı,
temiz fikirli adam onun adını duyduğunda ürperirdi.

Evet, şimdi intikamını gördü.

"Hayır, anne, henüz konuşma," diye haykırdı, hücrenin etrafında
dolaşırken. "Henüz konuşma. Ben aldım!"

Kendini sevinçle kucakladı, çünkü o anda Paul Stepaside şeytan tarafından
ele geçirilmişti. Kutsal olmayan bir sevinçle doluydu. "Sonuçta, insanı
cennette bir Tanrı olduğuna inandırıyor. 'İntikam
Benimdir; ben ödeyeceğim, diyor Rab.' Evet, bir adamın bunu
Cornwall'daki St. Mabyn'deki eski şapelde okuduğunu duydum. 'İntikam
Benimdir; ben ödeyeceğim. Ve ben de ödeyeceğim."

Böyle bir intikamın mümkün olabileceğini hiç fark etmemişti. Neden, bazı güçlü büyücüler eline bir silah vermeyi planlıyordu

böylece annesinin haksızlıklarının intikamını alabilir, kendi haksızlıklarının intikamını alabilir ve
doğmadan önce bile düşmanı olan adamı cezalandırabilirdi, bundan daha güçlü bir silah koyamazdı. Zaferin dehasına sahipmiş gibi görünüyordu. Cinayetle zerre kadar ilgilenmiyordu
şimdi, herhangi bir jürinin nasıl bir karar vereceğini umursamıyordu. Kendisine karşı getirilebilecek
deliller hiçbir şeydi. Ellerinde adaletin kılıcını tutuyordu, ki bu kılıç kesinlikle o gün yargıç olarak oturan adamın
başına düşecekti.

Tekrar yüksek sesle güldü. "Teşekkür ederim, anne," dedi. "Bana gelmekle doğru yaptın. Evet, her şeyi doğru yapar--her şeyi,
her şeyi. Ve yarın yapacağım. Yarın benim zafer
günüm olacak. Ölü ya da diri, benim zafer günüm olacak. Hak
yapılacak, adalet
yerine getirilecek ve bu entrikacı, ikiyüzlü kötü adam
toza, rezalete ve rezalete sürüklenecek!"

Sözcükler dudaklarından henüz dökülmüştü ki aniden durdu
ve alçak, korkunç bir çığlık attı.

"Ne oldu, Paul?" Annesi gözlerindeki bakıştan,
yüzünde ifade edilen çılgın acıdan irkildi.

"Mary!" dedi.

Ah, o tek kelimede ifade edilmiş gibi görünen keder, yenilgi, dehşet dünyası. Evet, babasının rezilliği ve utancı karşısında sevinecekti, kelimelerin ötesinde sevinecekti. Peki ya ona inanan, tüm kanıtlara rağmen ona güvenen, onu görmeye gelerek tüm geleneklere meydan okuyan, kalbine
sahip olduğu ve hayatından daha çok sevdiği kadın? Babasına
vurulan her darbe ona da vuruluyordu. Onun utancı onun utancı olacaktı, onun rezilliği onun rezilliği olacaktı.

Sanki hayatının temelleri yıkılıyormuş gibi görünüyordu.
Peki, eğer İskoç yamacında gerçekleşen o evlilik yasal olsaydı, ki öyle olduğuna inanıyordu, ve böylece ismindeki tüm lekeler silinmiş olsaydı, Mary'nin ismi ne olacaktı? Eğer Yargıç Bolitho annesi hayattayken başka bir kadınla
evlenmiş olsaydı, o zaman sadece bir bigamist olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda Mary'nin ismi de lekelenecekti - mutluluğu onun için dünyadaki en değerli şey olan Mary. Ama hepsi bu kadar değildi. Annesinin ona delireceğini söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyordu, neden ona söylemekten korktuğunu anlıyordu. Mary onun öz kız kardeşiydi! Kız kardeşi!

"Sana söylediğim için beni affet, Paul;" ve annesi ona
aç, yalvaran gözlerle baktı. "Affet, kendimi tutamadım. Görüyorsun ya, bilmen gerekiyordu."

"Ve o an Tanrı'ya inanmak istedim," dedi, kendi kendine
konuşan biri gibi. Sert taş zemine düşeceğini düşündü.
Başı dönüyordu, uzuvları titriyordu.
Kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi.

"Kız kardeşim!" dedi. "Aman Tanrım! Kız kardeşim! Ve onu bir adamın karısını sevdiği gibi seviyorum!" Şimdi hayatına yeni bir tutku, yeni bir güç girmişti.
İntikam özlemi başka bir duygu, daha asil bir duygu tarafından yenildi. Mary Bolitho'ya olan sevgisi, babasından intikam alma arzusundan daha güçlüydü. Her ne pahasına olursa olsun acı çekmemeliydi. Ama--ama---- Hayır, kavrayamadı. Beyni davanın gerçek sorunlarına odaklanmayı reddetti. Düşünceleri bir sis bulutu kadar belirsizdi. Beyni yüzüyordu. Her şey gerçekti, korkunç derecede gerçekti, ama
hiçbir şey gerçek değildi! Ne yapabilirdi?

Elbette, insan hiç bu kadar korkunç bir duruma düşmemişti.
Birkaç gece önce, kendi annesine olan sevgisi ve ondan utanç ve ölümü uzak tutma arzusu ile
kendi hayatına olan sevgisi, parlak ve güzel hale getirilebilecek bir hayat arasında verdiği mücadelede, büyük mücadelenin bittiğini düşünmüştü. O zaman ona
son savaşını vermiş ve kazanmış gibi geldi. Görev, öz sevgiyi yenmişti. Ama şimdi yüzüne
bakan sorunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu.

"Kız kardeşim! Kız kardeşim!" diye tekrarladı. "Aynı baba, aynı anne olmasa da. Onu daha mı az seviyorum? Aynı babanın çocukları olduğumuz için
yüreğim onun için daha mı az ağlıyor?"

Hayır. Neden, anlayamadı ama ona her zamankinden daha fazla
gibi geldi. Onları birbirine bağlayan yeni bağ, mümkünse,
sevgisini güçlendiriyor ve onun mutluluğunu her zamankinden daha fazla özlemesine neden oluyordu.

"O senin baban; buna mı inanıyorsun?" dedi kadın, sanki ruhunu okumuş gibi ona
bakıyordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Ve o senin kız kardeşin."

"Evet."

"O zaman senin doğumun onurluysa, onunki alçaktır," dedi anne tutkuyla. O anda bile oğluna adalet yapma özlemi zihninde ve yüreğinde en üstteydi. "Ben onun gerçek karısıyım; bunu
hatırla! O benimle evlendi. Bundan mahrum kalamam, Paul, değil mi?"

Sorularının ne anlama geldiğini gördü, beyninde
yanan düşünceyi biliyordu, bir eş ve
onurlu bir anne olarak hakkını ilan etme konusundaki çılgın arzusunu fark etti.

Paul Stepaside annesini seviyordu ve o zamandan beri hiç bu kadar çok sevmemişti.
Onun üzücü hikayesini hatırlayarak
yüreğinde uyanan tüm o evlat sevgisi duyguları o anda yoğunlaştı. Evet, o
annesiydi ve hakları olmalıydı. Ama ya hakları varsa?

Soru buydu, en yüce soru. İntikam arzusu
artık gücünü kaybetmişti. Yeni bir itici güç iş başındaydı, yeni bir dizi
koşul tanınmak için çırpınıyordu.

Ah, hayat ne kadar da karmaşıktı! Gizemini kim açıklayabilirdi?
Bu karmaşayı kim çözebilirdi?

Gardiyanın ayak sesleri dışarıdaki koridorda duyuldu ve Paul
annesinin ziyaretinin sona ermesi gerektiğini biliyordu.

"Ne yapacaksın? Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Beklemeliyim - düşünmeliyim," diye cevapladı. "Elbette, başkasına
hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır, Paul. Nasıl söyleyeyim?"

"Ve o adamın hiç şüphesi yok mu?"

"Hayır; beni görmedi."

Karanlıkta bir ışık huzmesi bile göremiyordu. Bu büyük bulmacayı
çözebileceği hiçbir yol göremiyordu. Her şey çılgınca bir karmaşaydı.

Anahtarın kilitte döndüğünü duydu.

"Beklemeliyim; düşünmeliyim, düşünmeliyim, anne. Bu arada hiçbir şey yapma."

Kapı açıldı ve bir an sonra annesi hücreden çıktı ve Paul'ü yalnız bıraktı.

BÖLÜM XX

ERKEK VE KARI

Birkaç adam Manchester'daki ana otelde yemek yiyordu. Hepsi hukuk mesleğine mensuptu ve orada tutulan
asliseler tarafından oraya çekilmişlerdi. Çoğu hukuk alanında bir
pozisyon kazanmış ve şimdi meslekleri onları oraya çağırdığı için Manchester'ı ziyaret eden adamlardı. Kuzey Bölgesi'ne bağlıydılar ve dumanlı metropolde kalışlarını
mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Birkaç kişi hala
kısa yazılar için açlardı ve bunları alamıyorlardı, ancak daha başarılı kardeşleriyle birlikte akşam yemeğine davet edilmeyi
bir ayrıcalık ve onur olarak görüyorlardı.

Belki de ülkede Baro'dan daha fazla olasılık sunan bir meslek yoktur. Öte yandan, hayal kırıklığıyla daha dolu bir meslek yoktur. Birçok kişi, parlak bir Üniversite kariyerinden sonra ve Baro'yu bir meslek olarak
benimsedikten sonra, dört tezgahlı bir dokumacının maaşını bile kazanmadan yıl be yıl beklemek zorunda kalıyor. Gururlu, hassas adamların bazıları
olsa da, bir özet alma şansını beklemek zorunda kalmak
zarif bir işkence olmalı. Yine de Baro'nun şansları öyledir ki, birçoğu
birazdan başarı geleceği umuduyla bu çileye katlanıyor.
Az önce bahsettiğim toplantıda bunlardan bazıları vardı.
Başarılı kardeşleriyle birlikte yemek yeme davetini kabul etmişlerdi,
zengin adamın masasından birkaç kırıntı düşüp
onların da tadını çıkarabileceği umudu olmadan değil. Buna ek olarak, Kuzey Bölgesi'nde avukat olarak çalışırken böyle bir ün kazanmış olan ve şimdi Yüksek Adalet Mahkemesi'ne atanan Yargıç Bolitho da oradaydı.
Genç adamlardan bazıları ona belli bir hayranlıkla bakıyor ve arkadaşlarının iyi niyetine güvenen kendilerinin onun ulaştığı zirvelere ulaşmaya çalışıp çalışmayacağını merak ediyorlardı. Sonuçta, imkansız değildi, çünkü Baro, diğer tüm meslekler gibi bir kumardı.

Neşeli bir toplantı olmuştu. İyi yemek yemişlerdi. Otel, mutfağı ve şaraplarının kalitesiyle ünlüydü ve büyük kuruluşun sunduğu en iyi
şeyler onların emrine verilmişti. Birçok güzel hikaye anlatılmıştı. Şimdi gençliklerinde, onları şimdi hevesle dinleyen genç adamlar gibi,
kısa haberlere aç olduklarında, ağaçla ilgili olayların zirvesinde olanlar. Özellikle Bay Bakewell, o gün Paul Stepaside'ın davasında savcılık avukatı olan adam, mahkemeye çıktığında olduğundan tamamen farklı bir adamdı. O zamanlar ciddi, kendini beğenmiş ve neredeyse kederliydi; şimdi en iyilerle şakalaşıyor ve sonsuz bir zevkle komik hikayeler anlatıyordu. Yargıç da, doğal olarak küçümseyici bir tavır takınırken ve makamının onurunu tamamen bir kenara atamazken, en iyi yoldaşlardan biri olacak kadar esnekti.

Doğal olarak, tüm ülkeyi heyecanlandıran dava ufukta büyük görünüyordu. Gerçekten de, o gece anlatılan hikayelerin çoğunun ortaya çıkmasına neden oldu. Birden fazla avukat, kendisinin dahil olduğu bir cinayet davasının olaylarını anlattı ve bunlar ile şu anda yargılanan dava arasındaki bağlantıları bulmaya çalıştı.

Dahası, konular bu kadar önemli olmasaydı, soruyu tartışma biçimleri eğlenceli olurdu. Paul'ün hayatı veya ölümü, birçoğu için ikincil bir düşünceydi. Onlar için o bir davaydı ve davanın artılarını ve eksilerini, sanki tamamen hayali veya akademik bir meseleymiş gibi, özellikle kendi zevkleri için
üretilmiş gibi yargıladılar. Hakim bu açıdan bakmamış olsa da,
o gece konuşkan bir ruh halinde değildi, sohbete belli bir
pay katmış olmasına ve varlığı sürece bir tür
eclat katmış olmasına rağmen. Fındık ve şarap aşamasına gelmişlerdi,
ve çoğu çok iyi bir ruh halindeydi.

Birisi, "Stepaside'ın bir şeyler sakladığını düşünmeye meyilliyim," dedi. Adam iğne kadar keskin ve henüz bir savunma
sunmamış olsa da, böyle bir şeyden suçlu olduğuna inanamıyorum."

"Bilmiyorum," dedi bir diğeri. "Elbette, dolaylı kanıtların
sık sık yanlış olduğu kanıtlandı, yine de, bir jüri mahkemede
sunulan kanıtlara göre hareket etmek zorunda ve kanıtlar lanetleyici!"

"Bu öğleden sonra Bay Wilson'ı çapraz sorguya çektiğinde yaptığı noktayı düşünün."

"Bununla ilgili bir şey söylemiyorum," dedi Bay Bakewell oldukça kibirli bir şekilde. "Elbette, bunu
güçlü bir şekilde dile getirdi ve o an için bir nokta yaptı, ancak bu tür şeyler onu
kurtarmayacak!"

"O zaman," diye sordu yerel Baro'dan bir üye, "jürinin onu
suçlu bulacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle düşünüyorum," dedi Bay Bakewell. "Montague Williams veya Russell gibi bir adamı olmasına rağmen onu savunmak için hiçbir şansı olmazdı.
Görüyorsunuz, bu mükemmel bir mantık zinciri, çünkü mükemmel bir
olaylar zinciri var."

"Evet, ama Stepaside gibi bir adamın, bir
cerrahın bıçağı kadar keskin, şeytanın kendisi kadar soğukkanlı, bir
dedektif köpeği kadar dikkatli ve bir kariyer için önünde her şey varken,
kendisine ait olduğu bilinen bıçağı kullanmaya kadar kendini adamış,
ve sonra onu bedeninde bırakmış olması nasıl düşünülebilir? Neden, bu saçmalık!"

"Kesinlikle. Ama sonra dünyadaki en zeki ve en cesur suçluların
benzer şeyler yaptığı biliniyor. Neden, yıllar önce karıştığım
Blackburn cinayetini düşünün. Bu olayla neredeyse aynıydı ve onun suçlu olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Neden, daha sonra papaza itiraf etti. O sırada Stepaside'ın çılgın bir tutku içinde olduğunu hatırlamalısınız. Ayrıca, görüyorsunuz, gece yarısı ile sabah altı arasındaki saatleri asla hesaba katmamış!"

"Evet, ama cinayetle suçlanan hiçbir tutuklu, zamanını hesaba katmak zorunda değildir."

"Kesinlikle, ama bir jüri delillere göre kararını vermek zorundadır. Ve
bunu da hatırlayın," ve Bay Bakewell belki de
içtiği cömert şarapla dili çözülmemiş olsaydı bu kadar özgürce konuşmazdı. "Bunu da hatırlayın ve tabii ki hepimiz burada arkadaşız ve
söylediklerim bu odanın ötesine geçmeyecek--ama yarınki deliller sizi
şaşırtacak!"

"Hangi şekilde?"

"Peki, yarın tanıkların biri onu Howden Clough'dan yarım mil uzakta, heyecanlı bir halde, cinayetin işlendiği sabah saat beş civarında, yani doktorun ifadesine göre, cinayetten yaklaşık yarım saat sonra gördüğüne yemin edecek. Görüyorsunuz,
hizmetçilerin onun evin en üst katına
çıktığını duyduklarına dair ifadeleri var; yatak odası kapısında durup sonra tekrar
aşağı indiğine; ne olduğunu merak edip onu takip ettiklerine ve
tek başına gecenin içine
çıktığını gördüklerine dair ifadeleri var. Elbette, ilk bakışta, Stepaside gibi zeki bir adamın, şüphesiz ki
kendisi için büyük bir kariyer olasılığı olan birinin, bu işi bu kadar beceriksizce yapmış olması pek olası görünmüyor. Ama görmüyor musun, her şey ona işaret ediyor ve eğer diğer tarafta sıra dışı tanıklar getirmezse, ki bunu yapmaya çalışmıyor, jürinin onu suçlu bulmaktan başka seçeneği yok."

"Benim kendi inancım, kolunun altında bir şeyler sakladığı ve eğer asılırsa bunun adaletin bir hatası olacağı yönünde."

Daha sonra bir garson odaya bir kağıt parçasıyla geldi ve bunu Yargıç Bolitho'ya götürdü. Yargıç kağıdı sakince aldı ve açtı, bu arada masadaki komşusuyla konuştu. Ancak birkaç satır okuduktan sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, ardından neredeyse dehşete varan bir bakış geldi. Onu izleyen birden fazla kişi ellerinin biraz titrediğini düşünmüştü; yine de, ikinci kez okurken sakin görünmeye çalışan biri gibi kendini kontrol etti. Masanın dibinde oturan adamlar hikayelerine devam ettiler, ama Yargıç Bolitho açıkça
dinlemedi. Aklı çok uzaklardaydı. Purosu da sönmüştü ama o bunun
farkındaymış gibi görünmüyordu.

"Acaba o mektupta ne var?" diye sordu komşusuna bir adam, yargıcın
yüzünü izlerken.

"Ah, bilmenin bir yolu yok. Bolitho'nun durumundakiler her zaman
tuhaf mektuplar alırlar."

"Her neyse, çok rahatsız görünüyor."

Yargıç eline bir şarap kadehi aldı ve onunla oynamaya başladı ama ne yaptığını bilmediği açıktı.

"Bolitho diyorum" - onunla konuşan bir ilçe mahkemesi yargıcıydı - "Bu sabah baygınlık geçiren o kadının yüzünü fark ettin mi? Sana baktığında kesinlikle korkunçtu."

Yargıç Bolitho'nun duymadığı ortadaydı. Bu sözlere en ufak bir şekilde bile aldırmadı. Hala şarap kadehiyle oynuyordu.

"Bolitho diyorum, iyi değil misin?"

Ve yargıcın yüzü hâlâ kaskatıydı ve gözlerinde sabit
uzak bir bakış vardı. Diğeri onu kolundan yakaladı.

"İyi değil misin, Bolitho?"

Yargıç büyük bir irkilme yaşadı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"İyi değil misin? Ölümcül derecede solgun görünüyorsun. Bir kadeh daha şarap iç, sevgili dostum."

Ama yargıç ayağa kalktı.

"Hayır; pek iyi değilim," dedi. "Sanırım beni mazur görmeni istemeliyim."

Bu sırada orada bulunan herkesin dikkati ona çekilmişti ve genel bir sempati ifadesi vardı. Ama Yargıç Bolitho bunların
için
bilincini kaybetmiş gibiydi.

"İyi geceler, beyler," dedi. "Sizden ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"O mektupta bir şey vardı," diye fısıldadı genel bir ses.
"Onu rahatsız eden bir şey!"

Ancak odadan çıktığı anda gerçek neredeyse unutuldu.

Hakim kendi dairesine doğru yol aldı.

"Acaba Mary nerede?" dedi. Ancak Mary hiçbir yerde görünmüyordu.
Yatak odasının kapısını çaldı ancak cevap alamadı.
Kullanımları için ayrılmış tüm
odalara girdi ancak Mary hiçbir yerde görünmüyordu.

"Bana dışarı çıkacağını da söylemedi," diye düşündü. Ancak onun nerede olduğuyla pek ilgilenmediği açıktı.

Aklı başında olan birinden çok, bir rüya gören bir adam gibi davranıyordu. Kendini bir koltuğa attı ve kendisine gönderilen
mektubu tekrar dikkatlice okudu. Bitirdiğinde, sanki izlendiğinden korkuyormuş gibi
odanın etrafına baktı.

"Hayır; burada kimse yok," dedi. "Kimse bilmiyor."

Tam beş dakika boyunca mektubu elinde tutarak oturdu ve boşluğa
baktı.

"Ne anlama gelebilir? Ne anlama gelebilir?"

Ağır bir ceket giydi ve otelden ayrıldı. "Kimsenin kim olduğumu fark ettiğini sanmıyorum," diye düşündü. Sonra Serbest Ticaret Salonu'nun yanından geçip Deansgate'e doğru yürüdü.

"Yirmi beş Dixon Caddesi," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu - "yirmi beş Dixon Caddesi, Dean Caddesi'nden çıkın."

Nereye gittiğini bilmiyor gibiydi. Bir kereden fazla kaldırımda birini itip
sonra ne yaptığının farkında değilmiş gibi geçip gitti. Şu anda Dean Caddesi'ne ulaştı ve biraz yürüdü; sonra döndüğünde kendini kısa, karanlık sokaklardan oluşan bir ağda buldu, belli ki işçi sınıfından bir topluluk yaşıyordu. Geçerken numaralara dikkatlice baktı. Biraz zaman geçtikten sonra durdu. Kapılardan birine vurdu ve hemen içeri alındı.

Bir saniye sonra ışık bir kadının siluetine düştü. Yüzü
solgun ve bitkindi. Gözlerinde bir delilik ifadesi vardı. Gaz lambası
ayrıca Yargıç Bolitho'nun yüzüne de vuruyordu. Şapkasını
masanın üzerine koymuştu ve her bir özelliği ortaya çıkmıştı.

Kadın ona yaklaştı ve ona sabit bir şekilde baktı, o ise büyülenmiş gibi gözlerini onun yüzüne dikti.

"Douglas Graham," dedi, "beni tanıyor musun?"

Birkaç saniye konuşmadı, ama sabit bir şekilde ona baktı. Sonra,
sanki zorlukla, kelimeler ağzından çıktı.

"Jean!" diye soludu. "Jean! O zaman ölmedin!"

"Beni tanıyorsun, o zaman, Douglas Graham? Bu geceyi uzun zamandır bekliyordum.
Bazen hiç gelmeyeceğini düşünüyordum. Yıl be yıl boşuna izledim ve sonra aniden gerçeği öğrendim!"

Tutkulu biri gibi görünmüyordu. Sesi alçak ve sertti.
Elleri sabitti. Gözleri çılgın bir ışıkla yanıyordu.
Sanki
yirmi yıldan fazla süren tüm tutku, tüm nefret, tüm umutsuzluk
şu anda onlarda ifade ediliyordu.

"Benden ne istiyorsun, Jean?"

Ne söylediğini bilmiyor gibiydi ve kelimeler dudaklarından sanki
kendi isteğine rağmen döküldü.

"Senden mi istiyorsun? Senden mi istiyorsun? Bunu sorabilir misin? Hafızan ölmedi.
Biliyor musun ve ben de biliyorum---- Neden, ben senin karınım! O günü hatırlıyor musun
İskoç tepelerinin arasında, Tanrı'nın huzurunda beni alıp
bana sadık kalacağına yemin ettiğin günü? Beni
terk ettiğin gün verdiğin sözü hatırlıyor musun? 'Yakında sana geri döneceğim,' dedin,
've evliliğimizi kamuoyuna açıklayacağım.' Ve o zamandan beri seni hiç görmedim, ta ki bugüne kadar! Ama şimdi saatim geldi!"

Genellikle Yargıç Bolitho becerikli bir adamdı. Akıllıca hareket etme
gücünü nadiren kaybederdi. Nadiren dezavantajlı duruma düşerdi.
Soğukkanlı ve cesurdu. Ama şimdi çok ünlü olduğu _sang froid_
'i kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Jean! Jean!" dedi tekrar tekrar.

"Evet, Jean," diye cevapladı kadın. "Aldattığın kız! Evlenip sonra terk ettiğin kız! Hayatını mahvettiğin ve mahvettiğin kadın! Tanrı'ya inanmaktan neredeyse vazgeçmiştim; ama şimdi--şimdi--inanç
bana geri dönebilir; ama bu sadece nefretten ilham alan bir inanç!"

"Benden nefret ediyorsun, o zaman?" dedi.

"Başka bir şey yapmak mümkün mü?" diye cevapladı.

"Bir dakika bekle," dedi. "Düşünmeme izin ver. Şu anda bağlantılı bir şekilde
konuşabileceğim. Bir an için her şeyi kaybettim. Evet,
evet; hiçbir şeyi inkar etmiyorum; ama bir dakika! Bunca yıl
kendine ne yaptın, Jean?"

"Kendimle mi işim bitti? Ne yapabilirdim? Neredeyse tek kuruşum yoktu.
Sen beni terk ettikten birkaç ay sonra babam beni evden kovdu.
Utanç içindeydim ve sadece cehennem ayaklarımın dibinde açık duruyordu!"

"Ama sen buradasın," dedi sersem bir şekilde. "İyi
giysilerin var. Bu kulübe, fakir olsa da, bir miktar rahatlık gösteriyor. O zaman
parasız değilsin? Tekrar evlendin mi?"

Kadın bu sözler üzerine ondan uzaklaştı ve elini
sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı.

"Douglas Graham," dedi, "beni çok fazla zorlama!"

"Ama bunca yıldır nasıl desteklendin? Ne yaptın?"

"Biliyorsun! Biliyorsun!" diye neredeyse bağırdı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Nerede yaşadın? Şimdi
nerede yaşıyorsun? Burası senin evin mi, yoksa sadece geçici olarak mı burada kalıyorsun?"

Şaşırmış bir şekilde, işlerin nasıl olduğunu anlamaya çalışıyor gibiydi. Açıkça, uzun yıllar sonra onunla karşılaşmanın şoku, zihnini neredeyse dengesizleştirmişti.

"Ama bilmiyor musun? Bilmelisin! Hayır; belki de sen değilsindir,"
ve kadın neşeyle güldü. "O zaman sana söyleyeceğim," dedi. "Ben Paul Stepaside'ın annesiyim ve Paul Stepaside senin oğlun!"

Adam sanki nefes almak için çırpınıyordu. Vücudu
sanki dik durmakta
zorlanıyormuş gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Sonra boğuk bir
haykırış
çıktı ağzından:

"Paul Stepaside oğlum!"

"Ay, oğlun," diye cevapladı kadın. "Evet, bu sabah adamın söylediklerini okudum.
Akşam gazetesindeydi, bu yüzden her şeyi
bildiğinizi biliyorum. Adım yoktu, bu yüzden
beni bulduklarında yattığım köyün adını verdiler, öldüğümü sanıyorlardı. Beni Paul'ün
doğduğu yoksul evine götürdüler ve onlara adımı vermeyi reddettiğim için
ona Stepaside dediler. Ama o senin oğlun, görmüyor musun?
Senin oğlun! Oğlunuz!"

Ve kadın sertçe güldü.

Sözlerinin tam anlamını anlamaya çalışıyor gibiydi.

"Oğlum! Oğlum!" diye tekrar tekrar söyledi.

"Evet, oğlunuz! Ve Ned Wilson'ın cinayetiyle suçlanıyor ve siz
kendi oğlunu yargılayan yargıçsınız! Gerçekten, Rab'bin yolları
derin bir deniz gibidir. Ama o aynı zamanda bir adalet Tanrısı! Ben buna
şimdi inandığım kadar inanmadım."

"Ama bana daha fazlasını anlat," dedi hemen; sesi kısık ve
doğal değildi.

"Anlatılacak ne var?" diye cevapladı kadın. "Beni terk ettin ve Paul
doğdu--bir yoksul evinde doğdu, bir yoksul evinde büyüdü, bir yoksul evinde
eğitim gördü. Halk ona 'bir yoksul evi çocuğu' diyordu. Yıllarca
ücretlerle yaşadı--senin oğlun! Ve ben sadece konuşmamla
bütün dünya bunu öğrenecek. Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" Ve
tıpkı kafese kapatılmış bir dişi aslanın öfkeli olduğu bir bakıcıya dönmesi gibi ona döndü.

Başını eğmiş bir şekilde durdu ve ona tek bir kelime bile cevap vermedi. Paul Stepaside'ın oğlu olduğunu ve cinayetle suçlandığını ve babasının onun yargıcı olduğunu düşünerek her şeyi unutmuş gibiydi.

"Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye devam etti kadın. "Ah,
bu dünyaya anlatılacak güzel bir hikaye olacak! Gün boyunca senin hakkında birçok şey duydum. Bana büyük dini toplantılarda konuştuğun, önemli bir dini lider olduğun, putperestlere İncil'i göndermeyi savunduğun, tüm dini törenlere katılma konusunda çok titiz olduğun söylendi. Paul'ün ateist olduğuyla ilgili söylediklerini okudum. Tanrı'ya olan inancını
kaybetmiş adamlara güvenilmemesi gerektiğini söyledin. Hikayemi anlattığımda
dünya gülmeyecek mi!"

Hiçbir cevap vermedi. Hala başı eğik bir şekilde hareketsiz duruyordu. Kadının sözleri ona ulaşmış gibi görünmüyordu.

"Paul'ümün hikayesini biliyorsun," diye devam etti. "Bu yüzden tekrarlamama gerek yok. Brunford'a geldi ve bu şehirde haksız yere suçlandı,
ve sen - çünkü iyi maaş alıyordun ve bence vicdanın seni
kırdı ve ona karşı içgüdüsel bir nefret
duyuyordun - ona ağır bir ceza
vermek için elinden geleni yaptın. Senin sayende altı ay boyunca
Strangeways Hapishanesi'ne gönderildi, masum bir adamdı! Sonra seçimde onunla
mücadele ettin. Onun hakkında her türlü yalanı söyledin ve
benim adımı lekeledin; o senin oğlun, ben senin karın, sevmeye ve değer vermeye söz verdiğin ve sonra terk ettiğin kadın. Anlıyor musun?
Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi; ama yine de Hakim Bolitho'nun sesine hiç benzemiyordu.

"Ama dikkat et," ve burada sesi biraz yükseldi. "Ama dikkat et, ben senin
karınım. Benimle evlendin. Ben senin gerçek yasal karınım. Bunu inkar etmiyor musun?"

"Jean," dedi, "bilmiyorsun; bilemiyorsun. Ama beni affedeceksin, değil mi? Ben kendimi bilmiyorum, yani---- Hayır, tabii ki senden beni affetmeni bekleyemem."

"Seni affetmek mi?" dedi kadın ve sesinde bir dünya alay vardı. "Seni affetmek, senin yüzünden yirmi beş yıl rezillik çektikten sonra! Seni affetmek, senin yüzünden oğlum hapiste yatarken! Seni affetmek, senin sayende şimdi özgür olabilirdi! Ama cennette bir Tanrı var."

"Ve Paul Stepaside benim oğlum, benim oğlum!"

Bu düşünce onun için bir tür büyülenme duygusu yaratmış gibiydi. Bunu tekrar tekrar tekrarladı, sanki bunu yapmaktan belli bir zevk alıyormuş gibi. Olan her şeyi hatırladı, ilk tanıştıklarından beri bir tür kader olayının var olduğunu ve bunun da birbirlerine karşı düşmanlık hissetmelerine neden olduğunu hatırladı. Paul'ün şu sözlerini hatırladı: "Bay Bolitho ve ben tekrar buluşacağız ve her zaman savaşacağız, her zaman
savaşacağız!" Ve o onun oğluydu! Bunu hiç hayal etmemişti. Evlendiği kızı son gördüğünden beri geçen yıllarda, ona ne olduğunu sık sık merak etmişti, ama bunu hiç hayal etmemişti. Sanki hayatının temelleri elinden alınmış gibi geliyordu. Beyni hareket etmeyi reddediyordu. Gözleri görmeyi reddediyordu. Her şeyin üzerine büyük bir karanlık çökmüştü. Genellikle çok keskin zekalı, çok açık görüşlü olan kişi, duyduklarının anlamını kavrayamıyordu, konuları anlayamıyordu. Tek bildiği, büyük bir
kara bulutla sarılmış olduğu ve hangi yöne döneceğini veya ne yapacağını göremediğiydi. "Aman Tanrım, beni affet!"

Kadın, bu sözleri söylerken ona döndü. "Tanrı seni affetsin!" diye haykırdı. "Tanrı seni nasıl affedebilir? Eğer öyle olsaydı, O'na inanmayı
bırakırdım. Ne, sen! beni alçakça terk eden; sen! benimle
sahte bir isimle evlenen; sen! yıllar boyunca
bana ne olduğunu bulmaya çalışmak için bir adım bile
atmayan; sen! oğlumu
bir dedektif köpeğiymiş gibi avlayan; sen! onu hapse sürükleyen.
Tanrı seni affetsin! Söyle bana, neden yaptın?"

Son çığlığıyla ondan önceki kelimeler arasında mantıksal bir sıra yok gibiydi. O bir tutku yaratığıydı ve
tutarlı bir şekilde düşünmekten aciz görünüyordu.

"Oturmama izin ver," dedi hemen. "Sanırım bunu yaparsam belki daha net
görebilirim. Şu anda nerede olduğumu bile bilmiyorum ve
zihnim neredeyse boş; ama Tanrım, ne kadar boş!"

Kadın ona sertçe baktı. "Evet, acı çekiyorsun," dedi.
"Kastettiğim buydu. Hayır, sana fiziksel bir zarar vermeyeceğim. Bunu
yapmam gerekmiyor. Seni cezalandırmak için gerçeği söylemekten başka bir şey yapmam gerekmiyor!"

Yargıç Bolitho, ateşe yakın bir yere yerleştirilmiş bir koltuğa oturdu ve duyduklarını anlamaya çalıştı. Her şeyin
gerçek olduğundan hiç şüphesi yoktu. Karşısında duran kadını -nefretin ve intikamın ta kendisi- tanımamak imkansızdı. Gözlerindeki bakıştan ona karşı ne hissettiğini biliyordu. Yüzünde şefkat belirtisi yoktu, kalbinde ise
acıma duygusu yoktu. Eh, şaşılacak bir şey değildi. Uzun zamandır sakladığı sır artık bir sır olarak kalamazdı ve
bu kadar gurur duyduğu ismi,
tüm dünyanın önünde kararacaktı! Ne kadar süre sandalyede oturdu, başı eğik ve beyni ağrıyarak,
anlamaya çalıştı, bilmiyordu, ama hemen
ona bakmaya çekildi. Yaptığını inkar etmeyi hiç düşünmemişti.
Hiç
aklına gelmemişti. Hiçbir savunma yapmamıştı; bu onun hesaplama alanına girmiyordu. Sadece
duyduklarından, hayatını temellerinden sarsan vahiyden dolayı sersemlemişti. Ama hemen ona bakmaya, hatlarını incelemeye yönlendirildi ve bunu yaparken çeyrek asır önce kalbini kazandığı genç kızın yüzünü
hatırladı. Evet, hala güzeldi, yüzü gergin ve bitkin olmasına ve
çok iyi hatırladığı
saçları donuk olmasına rağmen. Kızlık günlerinin tüm çekiciliğini geri getirmek için sadece mutluluğa ihtiyacı vardı - mutluluk! Evet, onu sevmişti ve ona değer vereceğine söz vermişti. Onu, sanki evlilikleri bir kralın evliliğine eşlik edebilecek tüm ihtişam ve törenle gerçekleşmiş gibi gerçek bir şekilde eş olarak aldığını biliyordu. Ona güvenilir ve masum bir şekilde gelmişti ve o--o---- Hayır, bunu inkar etmeye çalışmadı; inkar etmeyecekti. Geleceğin onun için ne sakladığını bilmiyordu, umursamıyordu. Ama onu ezen, düşünme gücünü ezen, gökleri Tanrı'nın bulutlarının
gürültüsüyle karartan büyük şey bu değildi. Paul Stepaside'ın onun oğlu olmasıydı! Ona her zaman hayran olmuştu, ona
kızdığı zamanlarda bile; ve o onun oğluydu! Tam o gün onu yargılamıştı - tam o gün onu
darağa bağlayacak bir zincir oluşturmaya bile yardım etmişti - ve o onun
oğluydu! Hemen yüksek sesle konuşmaya başladı ve sesi neredeyse tekrar doğaldı.

"Ve sen Brunford'da yaşadın," dedi, "ve ona ev mi tuttun?
Çok güzel bir yuva olduğunu duydum."

"Ah, oğlum beni her zaman sevdi - her zaman!"

"Ve tabii ki benden nefret ediyorsun, Jean?"

"Başka türlü nasıl yapabilirim?" diye sordu. "Hayır, bu kelime sana karşı hissettiklerimi
ifade etmek için çok zayıf! Başka türlü nasıl olabilir?"

"Anlıyorum," dedi Yargıç Bolitho.

"Hiçbir savunma yapmayacak mısın?" dedi kadın. "Kendini
mazur göstermek için küçük bir hikaye mi uyduracaksın? Birkaç
yalan mı uydurmaya çalışacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bunların hiçbiri. Bu gece düşünemiyorum,
Jean. Davranışımı çok garip bulmalısın. Düşünemiyorum!
Birkaç saat içinde hepsi benim için gerçek olacak. Bu Manchester sislerinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Bazen onların içinde
kaybolduğunu biliyorsun. Doğduğun ve
büyüdüğün sokağı tanıyamazsın. Her şey silinir. Sonra, sis dağıldığında
her şey netleşir. Belki de benim için de zamanla böyle olacak,
ama şimdi düşünemiyorum. Seni
en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Sadece benden nefret etmen gerekiyor! Sadece
acı çekmem gerekiyor! Bana söylemek istediğin başka bir şey yok mu?"

"Şimdi değil," dedi kadın.

"Beni affetmeni istemiyorum; bunu yapamazsın. Bu
beklenemez."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Henüz söyleyemem. Zihnim berraklaştığında anlayacağım. Ama şu anda dipsiz bir
uçuruma düşüyor ve düşüyor ve düşüyor gibiyim."

"Benden sessiz kalmamı mı bekliyorsun?"

"Hiçbir şey beklemiyorum."

"Benden sana merhametli olmamı mı istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey beklemeye veya sormaya hakkım yok. Sanırım seni şimdi terk edeceğim -- yani, senin için
bir şey
yapamazsam. Paraya ihtiyacın yok, değil mi?"

Ne dediğini bilmiyordu. Şaşkın beyni kendini
tutarsız bir şekilde ifade ediyordu. O sadece
bir dürtü yaratığıydı ve hepsi buydu.

"Para!" diye hırladı kadın. "Para! Oğlum bir hapishane hücresinde celladı beklerken!"

"Evet," dedi ve sesi çok uzaktaki birinin sesi gibiydi. "Bir
hapishane hücresinde, oğlum! Oğlum! Benim acı çekmem doğru, ama
o kesinlikle acı çekmemeli!"

Ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi gidebilir miyim? Nerede kaldığımı biliyorsun. Sana
bir hizmetim
olabilirse, bana haber ver."

"Ve hepsi bu mu? Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Daha ne olabilir ki?" dedi. "İstediğini yapabilirsin;
hiçbir şeyi inkar
etmeyeceğim."

"Ama ne yapacaksın?" diye tekrar sordu.

"Yapmak mı? Yapılacak ne var? Bilemiyorum; sadece karanlıktayım, Jean,
ama belki de yakında bir ışık gelir." Ve sonra, başka bir kelime etmeden, dar geçitten karanlık,
korkutucu sokağa doğru yolunu buldu.

XXI. BÖLÜM

ÇALIŞMA

Yargıç Bolitho bir saatten fazla Manchester sokaklarında yürüdü,
nereye gittiğine aldırmadan ve çok az şey bilerek. Boşuna
duyduklarını anlamaya çalışıyordu, düşüncelerinin ve duygularının kaosundan bir düzen çıkarmaya çalışıyordu. Her şey karışıktı,
şaşkındı. Bir rüya içindeki adam gibiydi.
Geçmişinde yaşadığı deneyimler kesin bir şekilde şekillenmeyi reddediyordu.
Zihninin gözlerinin önünde bir sis asılıydı, ama bunun bir rüya olmadığını biliyordu.
Her şey gerçekti, korkunç derecede gerçekti ve hemen her şey korkunç bir netlikle
önüne çıkacaktı. Şimdi bile bir şey yeterince açıktı, bir gerçek beyninin tabletlerine
kendisini kazımıştı--Paul
Stepaside oğluydu. Aldattığı kadınla yaptığı görüşme arka plandaydı; geçmiş anılar canlanmış ve gençliğindeki işler korkunç bir netlikle önüne getirilmiş olsa da, bunlar bu gerçeklerin yanında hiçbir şeydi.
Bir oğlu olduğunu bilmiyordu; böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Jean'le İskoç sınırına yakın ıssız handa ayrıldığından beri geçen uzun yıllar boyunca, sık sık onun başına ne geldiğini, ayrıca o geçmiş günlerin
bir daha dirilip dirilmeyeceğini merak etmişti; ama bir oğlu olduğu düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Ve şimdi bu bilgi her şeyi bastırmıştı.

Azar azar zihninde bir şeyler şekilleniyordu. Onları başkalarının
göreceği gibi görüyordu. Paul'le ilk tanıştığından bu yana geçen birkaç yılın olayları net bir şekilde belirginleşmeye başlamıştı. Paul'ün ilk kez huzuruna çıkarıldığı gün, isyan etmekle ve başkalarını şiddet eylemlerine teşvik etmekle suçlandığı gün, kendi izlenimlerini hatırladı. Ayrıca, onun için sert bir ceza almaktan bir tür zevk aldığını da hatırladı. Hem Bay Wilson'ın hem de oğlu Ned'in, ondan kötü huylu bir adam olarak bahsettiğini, kanunun en büyük cezasını hak ettiğini ve kendisinin onların fikirlerine uyduğunu ve bunu yapmaktan bir tür kasvetli zevk aldığını hatırladı. Tamamen garip bir durumdu. O an için, tuhaf bir olguyu düşünen bir tür üçüncü taraf gibi görünüyordu. Bununla hiçbir doğrudan bağlantısı yok gibiydi. Ancak olaylardan sonra hatırladığı gibi, seçimde Paul'le mücadele ettiğini ve iftira niteliğinde dedikodu yapanları kınayamadığını hatırladığında, o zaman bir seyirciden daha fazlasıydı. Kime karşı mücadele ettiğini fazlasıyla net bir şekilde fark etti. Ve bu noktaya gelmişti: Her zaman
hoşlanmadığı ve her zaman bir
düşmanlık duygusunun olduğu bu adam, ona kendi oğlu olarak gösterilmişti! Jean'e olan muamelesi,
kötü olsa da, ikinci plandaydı; aslında, o zamanlar bununla pek ilgilenmiyordu.
Daha sonra bununla başa çıkabileceğini hissediyordu. Her şey, birkaç kelimeyle
özetlenen duruma odaklanmıştı: Bir oğlu vardı, oğlu cinayetle suçlanıyordu ve kendisi yargıçtı!

Şu anda kendini Oxford Yolu'nda buldu. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyordu. Kendisini oraya götüren sokaklardan geçtiğini hatırlamıyordu,
ama Owens Koleji'nin alınlıklarını fark ettiğinde
nerede olduğunu anladı. Bu eğitim merkezinde onur konuğu olmadan önceki bir zamanı hatırladı. Kolejin müdürü ona
saygı göstermeye çalışmıştı. Profesörler ona çok değer veriyordu.
Bu gerçekle garip bir şekilde ilgileniyordu. Neden böyle olsundu ki? Owens
Koleji onun için hiçbir şey değildi. Sadece yeni üniversitelerden birinin merkeziydi. Peki, neden ilgi duyuyordu? Sonra Paul'un orada bir öğrenci olduğunu hatırladı. Brunford'dan tüm yolu, bazı derslere katılabilmek için gelmişti ve Paul onun oğluydu!

Her zaman bu! Her zaman bu! Zihni hangi yöne giderse gitsin,
hep bu noktaya geri dönüyordu--Paul Stepaside onun oğluydu!

Yavaşça şehre doğru geri yürüdü. Şu anda kendini Strangeways Hapishanesi'nin dışında buldu. Kasvetli, korkutucu görünümlü binaya baktı. Orada yatan yaratıkları düşündü, bazıları yargılanmayı beklerken, diğerleri suçlarının cezasını çekiyordu. Şu anda katıldığı duruşmalar sırasında birkaç kişiyi orada acı çekmeye göndermişti; ama bunların onlardan olmadığını düşünüyordu.
Neydi bunlar?--sadece Lancashire yaşamının pisliğiydiler. Tek önemli kişi kendi oğluydu ve karanlık bir hücrede yatıyordu,
yarını bekliyordu. Masum mu yoksa suçlu mu olduğunu kendine sormuyordu. O anda bunun bir önemi yoktu. Paul onun
oğluydu! O, Yargıç Bolitho, babasıydı. Bir oğlu olduğunu hiç fark etmemiş olan o, aniden oğlunun orada,
Strangeways Hapishanesi'nde yattığının farkına vardı,
kendisi, babası ise yargıçtı.

Eğer ona gidebilseydi, onunla konuşabilseydi, zihnini
temizleyebilirdi, anlamasına yardımcı olabilirdi. Ama bunu yapamadı.
Yasanın en temel kurallarını
bu kadar ihlal etmek için çok uzun zamandır yasanın hizmetkarıydı. Hiçbir yargıcın, davası
görülürken bir mahkûmu tek başına görmesine izin verilmezdi. Ama eğer
yapabilseydi--eğer
yapabilseydi!

Paul'ün yüzünü gün boyunca gördüğü gibi hatırladı.

Kürsüye oturduğunda bile, bu yüzün ona çarptığını hatırladı. Çok
sakin, çok gururlu, çok tavizsizdi. Cinayetle suçlanan bu adamın,
kendisini suçlayanlara,
yargıcına ve avukatına bir tür aşağılamayla
davranıyormuş gibi görünmesine öfkelenmişti. Şimdi neredeyse onunla
gurur duyuyordu. Paul Stepaside sıradan bir adam değildi. Ve o onun oğluydu!

Tekrar kasvetli, kasvetli yığına baktı. Oğlu ne düşünüyordu? Üzerinde ölümün gölgesi asılıyken, siyah bir hapishane hücresinde yatıyordu. Duyguları nelerdi? Yargıç
Bolitho kariyeri boyunca ülkenin en karanlık
karakterlerinden bazılarıyla temas kurmuştu. İnsanların suçları için
neler çektiğini biliyordu. Ve o anda Paul'ün ne çektiğini fark etti.

"Ah, keşke ona gidebilseydim!" diye kendi kendine tekrarladı - "keşke
gidebilseydim!"

Nedenini bilmiyordu ama üzerinde bir değişiklik olduğunu hissediyordu.
Strangeways Hapishanesi'nde yatarken hayal ettiği bu adama karşı harikulade bir ilgi duyduğunu fark etti. Ona karşı hissettiği öfke ve küçümsemenin geçtiğini biliyordu.
Daha nazik bir his
yüreğine doluyordu. Sanki eski acılar siliniyor gibiydi
ve bir şeyler yapmak için büyük bir özlemle özlemeye başladı. Çocukken tanıştığı ve Paul'ün annesi olan genç kız, bir an için unutulmuştu. O fırtınalı görüşme, zihnini hiç ele geçirmemişti, yalnızca kendisiyle tutuklu arasındaki ilişkiyi ona açıkladığı kadarıyla. Sonra, aniden, kalbinin etrafındaki bariyerlerin yıkıldığını hissetti. Ertesi günkü duruşmayı bekleyen tutukluyu, sevebileceğini hiç fark etmediği kadar çok seviyordu. Ona teselli edici sözlerle gitmek istiyordu. Önünde diz çöküp ondan af dilemek istiyordu. Ona, varlığının tüm gücünün kendisine verildiğini söylemek istiyordu. Ona, yeni duygulara sahip, yeni hisler
yaşayabilen yeni bir adam olmuş gibi geliyordu. Bilgisi, diğer her şeyi yutmuştu. Artık tutukluyu bir dava olarak veya geçmişte birlikte olduğu biri olarak görmüyordu. O, onun için her şeydi; oğlu, tek oğlu!

Ama ona gidemiyordu. Gardiyanlar bile ona izin vermezdi.
Bunun için görevlerini çok iyi biliyorlardı. O yargıçtı ve Paul ise
mahkumdu. Ama, oh! yüreği ona nasıl da acıdı! Ona
gitmek için ne kadar da can atıyordu!

"Acaba ona gitsem, tüm yasa ve
tüm geleneklere meydan okursam bana ne söylerdi?" diye sordu kendi kendine. "Ya hücresine
girersem, beni gördüğünde ne derdi? Ne yapardı?"

Ve sonra Yargıç Bolitho'nun yüreğine büyük, rahatsız edici bir korku düştü.
Oğlunun ondan nefret ettiğini biliyordu, tıpkı Jean'in ondan nefret ettiği gibi. Paul, hikayenin
onun tarafını duymuştu. Sadece annesinin haksızlıklarını,
yıllarca süren yalnızlığını, değersiz ihanetini biliyordu! Ceza onun için neredeyse
çok zor görünüyordu. Paul ne çektiyse, annesi ne çektiyse, Yargıç Bolitho ikisinin de o anda
kendisinin çektiği kadar acı çekmediğinden emindi.

Yavaş yavaş zihni kendini daha da fazla kabul ettirdi. Uzun yıllar süren eğitimle güçlenen güçlü zekası, tüm durumu daha da net bir şekilde kavramasını sağladı. Her şeye pratik bir bakış açısıyla bakmaya ve gelecekte ne yapılması gerektiğine dair planlar oluşturmaya başladı. Bunu yaparken bile trajedinin acımasızlığıyla karşı karşıyaydı. Gün boyunca, büyük ölçüde Paul'ün davasına karşı önyargılı olduğunu biliyordu. Adama karşı duyduğu içsel hoşnutsuzluk, kendisinin suçlu olduğundan emin olmasına neden olmuştu. Elbette zorluklar vardı ve elbette akıllı bir danışman, sunulan kanıtları acımasızca çürütecekti. Yine de, jürinin onu suçlu bulacağından emindi. Kusursuz bir dolaylı kanıt zinciri vardı ve uzun deneyimiyle, jürilerin ne olduğunu biliyordu. Onlar yalnızca kanıtlara göre karar verebilirlerdi. Paul ile öldürülen adam arasındaki yıllardır süren düşmanlık; yaptığı tehditler; öldürülen adamın sanığa ısrarla yaptığı yaralar; Paul'e ait olduğu bilinen ve ancak onun elinde olabilecek bıçak; cinayetin arifesindeki kavga; Paul'ün gece yarısı evinden ayrılması ve şafak vaktine kadar geri dönmemesi; Wilson'ın kendi evinden çok uzakta olmayan bir yerde Paul'ün bıçağını kalbinde bulması; ve Paul'ün o sabah Howden Clough'dan çok uzakta olmayan bir yerde son derece garip ve dalgın bir şekilde hareket ettiğine dair kesinlikle ortaya atılacak kanıtlar. Bunlara bir de Wilson'ın kasabada saygı duyulan biri olduğu; dünyada Paul'den başka düşmanı olmadığı biliniyordu. Hayır, hayır! Paul en güçlü doğaya dair kanıt getiremezse, jüri onu suçlu bulacaktı. Sonra bunun dehşeti onu ele geçirdi. Kendi oğlu asılacaktı!

Ellerini çaresiz bir adam gibi göğe kaldırdı.

"Ulu Tanrım, beni affet ve bana yardım et!" diye haykırdı. Ama ona
o zaman bile duası bir alay gibi, sanki kara, bulut yüklü gökyüzü
kıyametle doluymuş gibi geldi.

Neredeyse mekanik bir şekilde yüzünü oteline doğru çevirdi.

"Bunu düşünmeliyim," dedi kendi kendine. "Ayrıca---- Ah, oğlum!
Oğlum!"

Oteline doğru çok fazla yürümemişti ki, aniden kaldırımın ortasında durdu. Uyuşukluğundan uyanan
zekası başka bir şeyi daha uyandırdı. Bu trajedideki kendi payının farkına varmaya başladı. Cinayetten suçlu olan Paul değildi--o, yargıçtı. Eğer uzun yıllar önce görevini yapmış olsaydı, eğer kişisel çıkarlarının sesini dinlememiş olsaydı, eğer kendi kalbinin yalvarışlarına sadık kalmış ve
aşık olduğu kızla evlendiğini açıkça itiraf etmiş olsaydı, o zaman Paul onurlu bir şekilde büyüyecekti ve
bu eylem asla yapılmayacaktı. O, o, Yargıç Bolitho, suçluydu. Ama hiçbir şey yapamazdı; nasıl yapabilirdi ki?

Birkaç dakika sonra kendini otelin girişinde buldu ve
kapıcı ona saygıyla selam verdi. Yargıç Bolitho bu adamla sık sık dostça bir şekilde konuşmuştu ve adam bu ilgisinden
gurur duyuyordu.

"Karanlık, kasvetli bir gece mi, efendim?"

"Evet; karanlık, kasvetli bir gece," diye tekrarladı yargıç.

Tutukladığı oda süitine doğru yolunu buldu ve giydiği
ağır paltoyu çıkarırken gece için bir tür
program planladı. Yatağa girmeyi hiç düşünmüyordu. Barodaki
ilk günlerinde, kendisine karmaşık bir dava
geldiğinde, her zaman bir tür özgeçmiş veya tüm durumun özetini yazmıştı, böylece her şey zihninde netleşmiş olurdu.
Bundan sonra, kesin ve doğru bir şekilde sınıflandırıp düzenleyebilmişti. Bunu şimdi yapmaya karar verdi. Ancak
çalışmayı planladığı
odaya girdiğinde, kızı Mary'nin onu
beklediğini görünce şaşırdı.

"Yatakta değil, Mary?" dedi. "Çok geç oldu!"

"Hayır, baba. Seni bekliyordum."

"Neden?" diye sordu; ve sesinde neredeyse şüpheli bir şeyler vardı. Kızının o gece
nerede olduğunu bildiğine dair bir his vardı.

"Yatağa gidemedim," dedi kız.

"Ama neden, çocuğum? Bu arada, Gordon'lara gittin mi? Seni davet ettiklerini duyduğumda
çok sevindim, çünkü bir yemeğe katılmam gerekiyordu ve
yalnız olman fikri hoşuma gitmedi."

"Hayır; Gordon'lara gitmedim," diye cevapladı.

"Peki, ne yapıyordun?"

"Akşam boyunca tek başıma oturuyordum, zamanın bir kısmını yatak odamda, bir kısmını da burada."

"Ne yapıyordun?"

"Düşünüyordum. Peder, bugün duruşmadaydım."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı. "Bu tür yerler sana göre değil."

"Neden? Benim kadar ilgilenen kimse yoktu."

"Elbette, Ned Wilson cinayetiyle doğal olarak ilgileniyorsun," diye cevapladı. "Yine de, bu cinayet davalarında bulunma isteği sağlıksız ve hastalıklı. Ama iyi geceler, Mary. Yalnız kalmak istiyorum. Yapacak çok işim var."

"Henüz değil, baba," dedi. "Bu dava hakkında seninle konuşmak istiyorum. Elbette onun suçlu olduğuna inanmıyorsun?"

"Neden olmasın?"

Bir şekilde kızının varlığı onu tekrar sakinleştirmiş ve kendine çeki düzen vermişti ve olan bitenle ilgili olarak kızının karanlıkta tutulması gerektiğine dair içgüdüsel bir his
du. Kendini o kadar kontrol edebiliyordu ki, onunla oldukça doğal bir şekilde konuştu.

"Onun suçlu olduğuna inanmıyorsun, baba?" diye tekrarladı.

"Suçlu olduğuna inanmıyor musun?" Ve bu sözcükleri söylerken sesinde istekli bir şey vardı.

"Neden, baba, nasıl olabilir? Böyle bir şeyi varsaymak delilik!"

"Bunu seninle tartışamam," dedi; sesi neredeyse
sertti. "Yatağa git, çocuğum. İyi geceler."

Ona dikkatle baktı ve hayatında ilk kez ondan neredeyse korktuğunu hissetti. Yüzü gergin ve bitkindi ve gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış vardı.

"Suçlu olduğuna inanmıyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Verirdim-----" Sonra konuşmayı bıraktı.

"Sana masum olduğunu söylüyorum," diye cevapladı kız. "Ve ben----"

Ama Yargıç Bolitho onu duymadı. "Yatağa git--yatağa git!" dedi;
ve onu kolundan tutarak odadan çıkardı ve kapıyı kapatıp anahtarı çevirdi. Bir an sonra kapıyı açtı ve onu geri çağırdı.

"Ne hakkında söyledin---yapacağın bir şey hakkında?" diye sordu.

"Elbette, baba, onun suçlu olduğuna inanmıyorsun?" diye cevapladı. "Kanıtların aleyhine olduğunu biliyorum; ama bunu yapamazdı! Bunu yapamazdı!"

Hakim kızının yüzüne bakarken, yüreğine bir umut ışığı
doğdu. Eğer dava onu bu şekilde etkilemişse, jüri de verilen kanıtlardan şüphe etmeye yönlendirilemez miydi? Birçok erkeğin dolaylı kanıtlara dayanarak asıldığını biliyordu, ama bu davadaki kanıtı yeterli olarak kabul etmeyi reddedebilirlerdi.

"Görüyorsun," diye ısrar etti kız ve dantelinin acıyla dolu olduğunu, gözlerinin doğal olmayan bir ışıkla parladığını fark etti--"bunu yapamazdı, baba."

"Kanıtları yetersiz mi görüyorsun?"

Herhangi bir davada onunla konuşmak ona hiç yakışmıyordu. Böyle şeyler, her zaman iddia ettiği gibi, kadınlara göre değildi. Ne eğitimleri ne de düşünmeye değer bir görüş bildirme zekâları vardı. Ama şimdi kızın sözlerine boğulan bir adamın
bir saman çöpüne
atması gibi
atıldı.

"Ah, kanıtların yeterince korkunç olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Ama bu
beni hiç ikna etmiyor. Baba, onu asmalarına izin veremezsin."

Kıza sabit bir şekilde bakarak hareketsiz durdu ve bunu yaparken tüm durumun dehşeti onu her zamankinden daha korkunç bir şekilde
ele geçirdi. Kızın bilmediği
şeyleri biliyordu. Zihni, kızın tamamen
cehalet içinde olduğu düşüncelerle doluydu.

"Hiçbir şey yapamam, çocuğum," dedi, "hiçbir şey! Bu jürinin işi. Kanıtları duymaları ve sonra buna göre hüküm vermeleri gerekiyor. Eğer onu suçlu olarak mahkûm ederlerse, ölüm hükmü vermeliyim, kendime hakim olamam. Cellat kadar çaresizim. Jüri 'Suçlu' derse, ölüm kararı vermeliyim ve cellat korkunç şeyi yapmalı!"

"Ama baba, görmüyor musun? Avukat tutmayı reddetti ve sen
kanıtları özetlemek zorunda kalacaksın. Ve özetlerken, bir dizi koşulun belirli bir yöne işaret ettiği için bir adamı asmanın ne kadar
belirsiz, ne kadar korkunç olduğunu söyleyebilirsin."

Birkaç saniye sessiz kaldı. Eski uyuşukluk tekrar aklına gelmişti. Ama kızının bundan hiçbir şey anlamamasına karar verdi.

"Görüyorsun ya Mary," dedi, "bir yargıç, özetleme konusunda bile çok az şey yapabilir ve adaleti yerine getirmelidir. Bir yargıç, adaletin temsilcisi olarak kürsüde oturur ve tek yapabildiği
kanıtları analiz etmektir. Ve kanıtların ne olduğunu biliyorsun!"

"Ama bunu yapamazdı," dedi kız.

"Düşün," diye devam etti yargıç ve bir insandan çok bir makine gibi konuştu. "Korkunç olaylar zincirini düşün: aralarındaki uzun yıllar süren kişisel düşmanlık; tutuklunun öldürülen adamın elinden aldığı
yaralanmalar; cinayet gecesi vurulan darbe; ve sonra--görmüyor musun Mary? Ayrıca, başka bir şey daha var, asla
ortaya çıkmamış bir şey, asla
ortaya çıkmaması gereken bir şey. Wilson'dan, bildiğin gibi, nişanlın olarak
bahsedilmişti ve Stepaside'dan aldığım mektubu biliyorsun. Senden karısı olmanı istedi ve Wilson'ı kıskanacaktı. Görmüyor musun? Görmüyor musun? Dikkat et, bu ortaya çıkmamalı. Bundan
hiç söz edilmemeli. Hiç kimse Stepaside'ın seninle ilgili bir şey umursadığını
tahmin edemez. Ama ne diyorum? Bunu aklından çıkar,
Mary--hiçbir önemi yok ve bunu bir an bile düşünmemelisin. Aman Tanrım, bunun dehşeti! Görmüyor musun, Mary? Bunun
dehşeti!"

Açıkçası onun ne düşündüğünü tam olarak anlamamıştı.
Paul'un üvey kardeşi olduğunu fark etmemişti ve bu nedenle babasının acı dolu
ağzını tam olarak anlayamıyordu.

Bir an ikisi birlikte durdular, sessizce, birbirlerinin yüzüne
baktılar ve birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalıştılar.

"Baba," dedi sonunda, "sana bir şey söylemek istiyorum.
Paul'u görmeye gittim."

"Paul'u görmeye gittim! Nerede? Ne zaman?"

"Onu hapishanede görmeye gittim."

Babası bu düşünceden sersemlemiş gibiydi.

"Mahkûmu görmeye mi gittin?" dedi. Yine de ona
çok değer verdiği o isimle hitap edemiyordu. Yasal formüller onun için neredeyse bir alışkanlıktı.

"Paul'ü görmeye gittim," dedi.

"Neden?"

"Ona onu sevdiğimi söylemeye gittim," diye yanıtladı basitçe. "Neler çektiğini biliyordum ve o da beni seviyor, çünkü bana öyle söyledi. Ve onu rahatlatmak istedim. Her şeyin yoluna gireceğine dair ona güvence vermek istedim."

Yargıç sanki biri ona vurmuş gibi geri çekildi. "Sen seviyorsun----"

"Evet," diye sözünü kesti. "Ben de ona öyle söyledim. Bay Wilson'ı hiç sevmedim, baba. Biliyorsun ki sevmedim. Gerçekten kimseyi umursadığımı düşünmemiştim, ta ki, ta ki----"

"Ama sen Paul Stepaside'ı seviyorsun?"

Sözcükler sanki mekanik bir şekilde ondan geliyordu. Gerçekten de, bunları
söylediğinden haberi yoktu.

"Evet," diye cevapladı. "Ve serbest kaldığında karısı olacağım."

Yargıç bir an sarhoş bir adam gibi ileri geri sallandı ve sonra,
sendeleyerek bir sandalyeye doğru gitti, sandalyeye düştü ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Baba!" diye bağırdı kız. "Tahmin etmedin mi?"

"Aman Tanrım, ben de buna katlanacağım! Hiç düşünmedim, hiç
hayal etmedim----"

"Paul'un birini koruduğunu biliyorum," diye devam etti kız hemen.
"Bunu yapmadı. Yapamazdı. Bunu
yapmaktan tamamen aciz! İşte bu yüzden bu kadar eminim. Ve bunu kimin
yaptığını
bulacağım. Anlıyor musun, baba? Bu yüzden bu gece seninle konuşmak istedim. Bana zaman vermelisin. İstersen davayı günlerce uzatabilirsin ve ben de bunu kimin yaptığını bulacağım. Birini saklıyor."

Yargıç başını kaldırdı ve gözlerinde bir umut ışığı vardı.

"Buna inanıyor musun, Mary?" dedi.

"Bundan eminim!" diye cevapladı. "Bana yardım etmek için bunu yapabilirsin, değil mi?"

"Ama çocuğum, bunun ne kadar umutsuz olduğunu görmüyor musun? Paul Stepaside'ı sevmemelisin. Cesaret edemezsin! Neden--neden---"

"Ama cesaret edebilirim," diye cevapladı kız. "Bu suçlama benim için hiçbir şey değil. O
suçlu değil ve onu seviyorum. Görmüyor musun, baba? Ve onu
kurtaracağım. Ve bana zaman vermelisin. Davayı uzat,
baba. Elbette, onun için acı verici olacak, ama buna engel olamam. Hazır olduğumda sana haber vereceğim."

Yargıç birkaç dakika boyunca sanki derin düşüncelere dalmış gibi oturdu. Gecenin olayları yüzünden kafası karışmış ve sersemlemiş olmasına rağmen, kızının tavırlarında ona gelecek için umut veren bir şey vardı.

"Düşünmeliyim, Mary," dedi. "Zorlu bir gün geçirdim ve pek iyi olduğumu sanmıyorum. Biraz yalnız kalmak istiyorum ve
sonra--belki de sabah ne yapabileceğimi daha iyi bilirim.
İyi geceler, küçük kız!"

Konuşurken ayağa kalktı ve onu öptü. Sonra onu tekrar odadan çıkardı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Cezam kaldırabileceğimden daha büyük.
Bu tek bir yanlış, korkaklık yüzünden buna katlanmak zorunda mıyım?"

Soyunma odasına gitti ve başını soğuk suyla yıkadı.
Sanki beyni yanıyormuş gibi geldi. Birkaç dakika sonra kendini
daha iyi hissetti. Tekrar düşünebiliyordu. Şöminenin yanındaki bir koltuğa oturdu ve geçmişi gözden geçirdi. Zihni, özgür yürekli bir çocuk olarak, diğer bazı arkadaşlarıyla birlikte İngiliz gölleri arasında ve ardından İskoçya'ya doğru yürüyüşe çıktığı zamana gitti. İyi kararlarla doluydu ve kalbi hafif ve özgürdü. Jean Lindsay'i kendisine aşık ettiğinde hiçbir zarar vermek istememişti, ancak
sonrasında ne olacağını hiç hayal etmemişti. Ve sonra, sonra tüm bu olaylar korkunç bir alay halinde zihninin önünden geçti. Ne yapmalıydı?

Her şeye rağmen, Yargıç Bolitho kendisinin dindar bir adam olduğuna inanıyordu. Kendini dini hareketlerle özdeşleştirmişti, duaya inanan biri olduğunu
söylemişti. Bir anlamda, mesleğine dair hevesli, kendi ilerlemesi için istekli, dünya adamıydı. Ancak bir başka açıdan, çocukluğunun inancına sıkıca sarılmıştı. Dini bir eğitim almıştı ve hem babası hem de annesi gençken ölmüş olsa da, onların öğretilerini asla unutmamış ve erken
ilişkilerden asla kurtulamamıştı.

Bir rüya içindeki adam gibi, sandalyenin yanına diz çöktü ve dua etmeye çalıştı. Ne yapmalıydı? Hayat bir karmaşaydı, ama o onu daha da
iyi dolaştırdı. Kendi hareketiyle her şeyi zor, korkunç, trajik hale getirmişti. Vicdanı içinde uyandı ve dua ederken, sanki bir vizyondaymış gibi, gitmesi gereken yolu görüyor gibiydi.

"Hayır, o değil!" diye haykırdı. "O değil! Ulu Tanrım, o değil! Bunu
yapamazdım! Bunu
yapamazdım!"

Dizlerinin üstünden kalktı ve odada volta atmaya başladı. Zihni artık yeterince berraktı, çünkü Tanrı konuşmuştu.

"Ama bunu yapamam," dedi. "Doğru görüneni yaparsam, birçok kişiye
acı, utanç getireceğim. Hayır, yapamam! Doğru olanı yapmak
doğru olamaz! Olamaz!"

Ve hala odada volta atıyor, mücadele ediyor, savaşıyor ve bazen
çılgınca, anlaşılmaz dualar ediyordu.

BÖLÜM XXII

YARGI GÜNÜ

Duruşmanın ikinci gününün sabahı Paul Stepaside sıkıntılı bir uykudan uyandı.
Gece boyunca rüyalarında duruşma sahnelerini tekrar yaşamıştı.
Karışık ve şaşkındılar;
ama bir gerçek her şeye hükmediyordu: Yargıcı olan adam
babasıydı! Uyandığında, zihninin ufkunda net olarak beliren ilk düşünce buydu. Uyumadan önce babasından, annesinin Altarnun Moors'ta anlattığından daha yoğun bir nefretle nefret ettiğini fark etti. Aklına şefkatle ilgili hiçbir düşünce gelmedi.
Yüreğine hiçbir şefkat duygusu
girmedi. Ona öyle geliyordu ki, hayatının tüm karanlığı,
çektiği tüm acılar, katlandığı tüm haksızlıklar,
annesinin ilan ettiği gibi, babası olan adam yüzündendi. Ve o
ondan nefret ediyordu! Hapiste yatmasının sebebi oydu.
Darağacının gölgesi onun yüzünden üzerine çökmüştü.
Kalbinin beyninin bulgularını kabul etmeyi reddetmesine rağmen,
kendi hayatından daha değerli olan kadını artık sevmemesi gerektiğinin de farkındaydı.
Kız kardeşi mi? Kalbi bu düşünceyle alay ediyordu! Hiçbir erkek
bir kız kardeşini Mary Bolitho'yu sevdiği kadar sevmezdi. Sadece üvey bir kız kardeş, doğru, ama ikisi de aynı babanın çocuklarıydı. Ah, bu acı alay, bunun korkunç ironisi! Ve adaleti savunan, kanunun yüceliğini temsil eden, kanun aleminin en yüksek yerlerinden birine yükselen bu adam, erkekliğe adım attığından beri aslında bir suçluydu. Ve bu adam, ona göre, tüm dünyalar kadar değerli olan kadını sevmeyi bir günah haline getirmişti. Kız kardeşini! Kız kardeşini! İngiliz kanununun bir adamın üvey kız kardeşiyle evlenmesini yasaklamadığı konusunda bir fikri vardı, ama kalbindeki bir şey buna isyan ediyordu. Ve yine de, yine de---- Ama bunların ne önemi vardı? Orada, cinayetle suçlanarak Strangeways Hapishanesi'nde yatıyordu. Duruşmanın ilk günü aleyhine kararmıştı ve Ned Wilson'ı kimin öldürdüğünü en yabancıdan daha fazla bilmese de, en yakın tehlikede olduğunun farkındaydı. Ve her şeyden gerçekten sorumlu olan adam, her şeyin kalbinde olan adam, yargıçtı! Ne yapmalıydı? Eğer kalbinden geçeni yapsaydı, onu tüm ülkede bir deyim ve tıslama haline getirebilirdi; ama bu yine de Mary için bir utanç anlamına geliyordu ve hiçbir şeye
acı çekmemesi gerektiğine yemin etmişti. Gardiyan ona sabah yemeğini getirdi, o da sessizce yedi. Günün ne getireceğini düşünüyordu.
Davanın ne kadar süreceğini ve jürinin ne söyleyeceğini merak ediyordu.
Hayatının karmaşasında yolunu göremiyordu. Ama her şeyi
düşündüğünde onu kasvetli bir kararlılık ele geçirdi. Ölmeyecekti;
sadece ölmeyecekti! Sonuna kadar savaşacaktı. Parçalara ayrılmış
delilleri yırtıp atacaktı. Masumiyetini
ilan edecekti ve bunu sadece ilan etmekle kalmayacak, kanıtlayacaktı. Ne yazık ki engelliydi, başka ne yaparsa yapsın annesine hiçbir şüphenin
duyulmamasını sağlamalıydı. Ama kimsenin onu böyle bir ilişki içinde düşünmesine izin vermeden, jürinin onu mahkum etmesini imkansız hale getirecekti.

Kahvaltı bitince, küçük hücresinde dolaşıp, düşünerek,
düşünerek, bir sürü plan değerlendirerek ve onları bir kenara atarak, ama yine de
bu arada eylem yoluna doğru mücadele ederek.

Durumun ironisini düşünürken güldü. Yargıç
onun ne bildiğini bilmeyecekti, ama orada tüm görkemli
saygınlığıyla, ofis cübbesini giymiş halde otururken, cinayetle suçlanan adamın
oğlu olduğunu fark etmeyecekti. Bunu ona nasıl bildirebileceğini, kendi kötülüğünü nasıl eve getirebileceğini merak etti.
Babası için tek bir şefkatli düşünce bile yoktu, tek bir düşünce bile yoktu - onu düşündüğünde kalbinde sadece küçümseme,
aşağılama, nefret vardı. Ve yine de o
kendi babasıydı--aynı zamanda sevdiği kadının, kollarında tuttuğu ve ona sonsuz inancını
ifade eden kadının babasıydı.

Duruşma saatinden kısa bir süre önce papaz tekrar onu ziyaret etti. Fakat Paul onu kabul edecek durumda değildi.

"Korkarım ki bana gelerek sadece zamanınızı boşa harcıyorsunuz," dedi. "İyi kalpli bir adam olmanızı takdir ediyorum, ama bakın, benim
zerre kadar inancım yok, zerre kadar. Sizin dininizin
değerine inanmıyorum. Ben ateistim."

"Hiçbir şeye inanmıyorsunuz?" dedi papaz.

"Mesleğinizle ilgili hiçbir şeye," dedi Paul, "hiçbir şeye."

"Hiçbir şey sizi ikna etmez mi?" dedi papaz.

"Hiçbir şeye," diye cevapladı Paul sertçe. Sonra güldü. "Yanılıyor olsam da," diye ekledi. "Evet, sanırım bir şey beni ikna ederdi. Dün sana anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun - yoksa buna bir
olay mı diyelim, hikaye değil?"

"Hatırlıyorum. Sanırım bunun senin kendi hayatınla bir ilgisi vardı?"

"O zaman o acı hikayeleri duydun, öyle mi?" dedi Paul.

"Senin hakkında çok şey duydum," diye cevapladı papaz.

"Peki, o zaman," dedi Paul. "Size şunu söyleyeyim: Bence bu, babamın
yanlışını itiraf etmesi, bunu alenen itiraf etmesi, aklınızda bulunsun, ve doğru olanı yapmaya çalışması durumunda dinde bir şeyler olabileceğine beni ikna ederdi; eğer kötü işlerini dünyanın önünde ilan ederse ve yaptığı yanlışı düzeltmek için
elinden geleni yaparsa. O zaman inanabilirdim."

"Ve başka hiçbir şey sizi ikna edemezdi?" dedi papaz.

"Başka hiçbir şey," dedi Paul.

"Ama baban kim? Nerede?"

"Ah," dedi Paul. "Ama artık bunu düşünmenin bir faydası yok. Her şey umutsuz ve hayat sadece büyük bir alay konusu."

Papaz onu üzgün bir kalple bıraktı. Nazik bir adamdı ve görevini yapmaya çalışıyordu ve Paul onu garip bir şekilde ilgilendirmişti.

O gün mahkeme, mümkünse, her zamankinden daha kalabalıktı.
Sabah gazeteleri önceki günün
duruşmasının raporlarıyla doluydu. En çılgın söylentiler ortalıkta dolaşıyordu.
Böyle korkunç bir suçla suçlanan genç Milletvekili hakkında betimleyici makaleler
yazılmıştı. Her kelimesi yorumlanmıştı.
Görünüşü
tartışılmıştı. Verilen kanıtlar binlerce dedikoducu dilin konusu olmuştu. Ve o gün mahkeme
sadece yoğun, istekli bir kalabalıkla
dolmuştu. Dahası, davanın
içselliği insanların hayal gücünü ele geçirmişti.
Bir önceki günden daha
gerçek, daha canlıydı. Ve
Paul iki polis eşliğinde sanık sandalyesine girdiğinde, mahkemede büyük bir sessizlik oldu ve herkes ona dikilmişti.

"Her zamanki gibi sert ve gururlu görünüyor!"

"Evet, pişmanlık belirtisi yok!"

"Acaba dava bugün sona erecek mi?"

"Bilinecek bir şey yok. Başlangıçta hiç düşünülmeyen birkaç tanığın mahkemeye getirileceğini duydum. Will Ashley, Paul'ü cinayetin olduğu sabah saat beş buçukta Howden Clough'dan çok da uzak olmayan bir yerde gördüğünü söyledi. Will, gözlerinde bir delininkine benzeyen bir bakış olduğunu söyledi."

"Ama Will hiçbir zaman adli tabibin soruşturmasına katılmadı?"

"Hayır; sanırım bunun dışında kalmak istiyordu. Ama karısına anlatmaya çalıştı ve karısı bunu başka birine anlattı, o da polislerden birine anlattı ve böylece oldu."

Mahkemenin başka bir yerinde, avukatların koltuklarından çok da uzak olmayan bir yerde, iki kadın Paul'ü tartışıyordu. Onlar da bu davanın uyandırdığı hastalıklı meraktan oraya getirilmişlerdi.

"Yargıç Bolitho'nun kızının dün burada olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır. Öyle miydi?"

"Evet. Duruşma sırasında yüzünü izledim. Ölüm kadar solgundu.
Acaba nasıl gelmeye cesaret etti."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, genç Wilson ile nişanlı olduğunu biliyorsun."

"Bunun reddedildiğini duydum."

"Neyse, Brunford gazetelerinden birinde bununla ilgili bir şeyler var ve Wilson'ın ona aşık olduğuna şüphe yok."

"O zaman solgun olmasına şaşmamalı."

"Bayan Jackson bana tutukluda gülümsemesini gördüğünü söyledi."

"Yanılmış olmalı. Çok ilginç, değil mi?"

"Ne zaman başlayacaklar acaba. Beş dakika geçti."

Bu doğruydu. Paul'ün sanık sandalyesine götürülmesinden bu yana beş dakika geçmişti ve hâlâ duruşma başlamamıştı. Bunun nedeni açıktı: Yargıç henüz gelmemişti. Jüri üyeleri yerlerindeydiler, birbirleriyle alçak sesle fısıldaşarak konuşuyorlardı. Birinden fazlası endişeli ve solgundu. Birkaç avukat da oradaydı, günün duruşmasının başlamasını dört gözle bekliyorlardı. O gün hangi yeni faktörün işe yarayacağını merak ediyorlardı. Çoğu için bu, son derece ilginç bir davaydı, incelemek istedikleri ve önümüzdeki günlerde kendilerine yardımcı olabilecek bir davaydı. Gazete muhabirleri yoğun bir şekilde oturup yazıyorlardı. Her biri, sansasyonel bir açıklama üretmek için birbirleriyle yarışmaya çalışıyordu. Şu anda, sanki sihirle, mahkemeye büyük bir sessizlik çöktü. Duruşmanın başlaması gereken zamandan on dakika geçmişti ve yargıç hâlâ gelmemişti. Her biri, meselenin ne olduğunu merak ediyor gibiydi. Heyecanla gergin bir hava vardı.
Bir şey olmuş olabilir miydi? Yargıç geç kalmakla neyi kast ediyordu?
Ve yine de beklediler ve izlediler, ta ki sonunda sessizlik neredeyse
acı verici hale gelene kadar.

Şu anda kalabalık koltuklardan derin bir iç çekiş yükseldi. Seyirciler duygularını dışa vurmak istiyormuş gibi görünüyordu. Salonun arkasındaki bir perde çekildi ve Yargıç Bolitho, başı öne eğik ve sendeleyerek adımlarla alışkın olduğu koltuğa doğru ilerledi.

XXIII. BÖLÜM

YARGI GÜNÜ (_devamı_)

Paul'e yöneltilmiş olan herkesin dikkati şimdi yargıca çevrilmişti. O an için Paul'ün artık ilgi odağı olmadığı, hatta önünde oynanan büyük yaşam
dramında baş rolü işgal etmediği görülüyordu. Sahneyi artık Hamlet değil, Kral tutuyordu.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Kendini destekleyemeyecekmiş gibi sandalyesine düştü ve herkes bir bakışta başına korkunç bir şey geldiğini gördü. Gözleri kan çanağına dönmüştü;
genellikle çok sağlıklı ve canlı görünen yüzü solgun ve bitkindi; yanakları sarkmıştı; ve sanki büyük bir felaketle
başa gelmiş gibi eğilmişti. Herkes bunu hissediyordu, ancak kimse konuşmuyordu. Tüm gözler
üzerine dikilmişti; herkes en ufak hareketini fark ediyordu.

Birkaç saniye başını eğerek oturdu, görünüşe göre önündeki kağıtlara bakıyordu, ancak aslında hiçbir şey görmüyordu. Ne yapacağını, ne söyleyeceğini düşünüyor gibiydi. Birden fazla kişi ellerinin titrediğini fark etti. Asliye ceza mahkemesi katibi ona bir şey söyledi,
ancak yargıç hiç aldırmadı; adam hiç konuşmamış olabilirdi.

Sonunda büyük bir çaba sarf etmiş gibi kendini toparladı.
İki kez konuşmaya çalıştı ve iki kez de başaramadı. Dilin gücü gitmiş gibi görünebilir.

Mahkemeye girdiğinde sessizlik yoğun olsa da, şimdi her zamankinden daha fazlaydı. İnsanlar nefes almaya korkuyor gibiydi. Jüri üyeleri ona hayretle bakıyorlardı ve mahkemelerin _alışkanlıkları_ olan ve en
ilginç davalar konusunda bile duyarsızlaşan avukatlar, daha önce hiç bilmedikleri bir hevesle onu izliyorlardı, seyirciler ise nefes almaya korkuyor gibiydi.

Ve yine de hiçbir şey söylenmemişti. Sıradan bir gözlemcinin bakış açısından, dava olağan şekilde yeniden başlayacaktı, tek fark yargıcın birkaç dakika geç kalmasıydı. Ama herkes bir şeylerin olacağını biliyordu. Soludukları hava bile duyguyla gergindi.

"Beyler," dedi yargıç hemen - ve sesi hiç de onun gibi gelmiyordu, çok kısık ve doğal değildi - "Beyler, son derece önemli bir açıklama yapmak istiyorum. Şunu söylemek istiyorum ki, artık bu davada yargıçlık yapamam ve bu nedenle, tüm niyet ve amaçlara göre, mahkeme reddedilmiştir."

Hiç kimse kıpırdamadı veya ses çıkarmadı, sadece masalarındaki muhabirler yoğun bir şekilde yazıyorlardı. Kalemleri, defterlerinin üzerinde gezdirirken, oldukça fazla ses çıkardı, hakim olan sessizlik o kadar gergindi ki. Bu muhabirlerden birden fazlası daha sonra ne yazdıklarını bilmediklerini
söylediler. Onlar sadece
geleneğe göre hareket eden
otomatlar gibiydiler.

Yargıç mahkemeyi reddetmiş olmasına rağmen, kimse kıpırdamadı. Sanki içgüdüsel olarak, herkes söylenecek başka bir şey olduğunu hissediyordu. Yargıç Bolitho'nun bu açıklamayı yapmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorlardı, kavrayamıyorlardı; ancak çok büyük bir şeyin tehlikede olduğunu düşünüyorlardı. Eski, tiyatroya gitmeye alışkın kişiler, daha sonra bu konu hakkında konuşurken, daha önce tanık oldukları hiçbir dramın o günkü sahne kadar heyecan verici olmadığını söylediler. Ancak hiçbir şey söylenenlere bağlı değildi. Yargıcın sözleri az ve basitti, ancak yerin kendisi felaketle dolu gibiydi. Yargıç, "Bu davayla ilgili tüm çağrışımları terk ederek," diye devam etti ve sesi artık daha doğaldı, "Daha fazla açıklama yapmak istiyorum. Belki de bunu yapmam için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor,
yine de yapmalıyım. Artık tutukluyu yargılamak için oturamam
en ciddi sebeplerden dolayı----" Tekrar durdu. Nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Belki de böyle bir şey davaların tarihinde neredeyse eşi benzeri görülmemişti. O ana kadar Paul bir rüya
içinde olan bir adam gibiydi. Sanık sandalyesine girdiğinde ve yargıcın orada olmadığını gördüğünde
geç kalmasının sebebini merak etmeye başladı ve hemen
çevresindeki etkilerden etkilenmekten kendini alamadı. O da
havada, en azından olağandışı bir şey olduğunu hissetti. Kalbi acı bir nefretle dolu olarak oraya gelmişti,
kendisini yargılayacak adamın, babası olmasına rağmen, düşmanı olduğu hissiyle. Belirsiz bir şekilde
gün boyunca neler olacağını merak etti,
bilgisini kendine saklayıp saklayamayacağını merak etti,
yargıç ona belirli bir haksızlık yaptığında,
kendisinin de anın tutkusunu yaşayıp ilişkiyi ilan etti.
Dışarıdan bakıldığında hala sakin ve soğukkanlıydı, ancak yüzü çok soluktu ve gözleri ateş kömürleri gibi yanıyordu.

Yargıç mahkemeye girdiğinde o da görünüşünden çok etkilenmişti. Çok acı çektiğini gördü ve
yüreğine bir tür vahşi sevinç
geldi. Bu adamın çektiği acıyı düşünmekte şiirsel bir adalete benzer bir şey vardı ve gerçeği
bir şekilde öğrenip öğrenmediğini merak etti.

Yargıç Bolitho konuşmak için ağzını açtığında, Paul'ün kalbi
durmuş gibiydi. Ne söyleyeceğine olan ilgisi o kadar yoğundu ki, o an için kendi pozisyonunu
unuttu. Ölümün gölgesi bir şekilde
üzerinden kalkmıştı; davanın o kasvetliliği ve dehşeti
anlamlarını
kaybetmişti. "Beyler, son derece önemli bir
ifadede bulunmak istiyorum. Artık bu davada yargıçlık yapamayacağımı söylemek istiyorum..."--bu ne anlama geliyordu? Aklından binlerce çılgın hayal geçti. Mary Bolitho'nun
işte olup olmadığını, bunun onun masum olduğunu
kanıtlama çabalarının ilk adımı olup olmadığını merak etti. Nasıl olabileceğini bilmiyordu, ama
bir şimşek gibi, aklı ve kalbi ona doğru uçtu.

Avluda etrafa hızlıca bir bakış attı ve önceki gün onu gördüğü
noktaya doğru döndü. O zaman bile tüm dikkatin kendisinden yargıca döndüğünü, herkesin
dudaklarından dökülecek bir sonraki kelimeyi soluk soluğa beklediğini fark etti. Ama Mary'yi göremiyordu. Gözleri yine seyircileri
tutan kalabalık sıraları taradı, ama o orada değildi.
Nedenini merak etti. Bir bakıma memnundu. En azından artık onun
aşağılığına ve utancına bakmıyordu. Ve yine de onun
varlığının kaybını hissediyordu. Bir gün önce ona rağmen onu neşelendirmiş,
savaşın yükünü taşıması için onu güçlendirmişti; ama şimdi yalnızdı.

Yargıç yine konuştu ve Paul dudaklarından çıkan her kelimeyi dinledi. Diğer seyirciler gibi o da ne olacağını merak ediyordu.

"Tutukluyu yargılamaya devam edemem," diye devam etti yargıç; ve her kelime açıkça telaffuz edildi. "Ve bunun için benim
yeterli sebebim var--onu yargılayamam çünkü
kendi oğlum olduğunu öğrendim!"

Paul bu sözleri duyduğunda yüreği hopladı. Ona
sanki mahkemenin atmosferi sihirle değişmiş gibi geldi. İçinde elektrikli bir şey vardı, tüm durumu
değiştiren ve olayların akışını değiştiren bir şey. Kalbi yeni bir umutla
attı ve garip bir sevinçle yandı. Bunun ne anlama
geldiğini henüz kavrayamamıştı. Yargıcın zihninden geçen düşünceleri henüz okuyamıyordu, ancak bunların sonuçlarını hissediyordu, her şeye
rağmen gökyüzünün daha da aydınlandığını hissediyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, mahkeme üzerindeki etkisi muazzamdı.
Avukatlar koltuklarında ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı. Tüm deneyimlerinde böyle bir olaya hiç tanık olmamışlardı. Jüri hareket edemiyor gibi görünüyordu, ancak seyircilerin çoğu duygularını dizginleyemeyerek histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye devam etti yargıç, "mahkumla hiçbir şekilde iletişimim olmadı, o da bugün buraya geldiğimde aklımdan geçenleri bilmiyordu. Onu duruşma sırasında bu mahkeme dışında
görmedim. Yargıç ve mahkum olarak ilişkimizi fark ettiğimde bu imkansızdı. Ancak aramızdaki ilişkiyi
öğrenir öğrenmez, bu davada oturmaya devam etmemin imkansızlığını fark ettim."

Bir an durdu, sanki söylemek istediği her şeyi söylemiş gibi. Belki de jüri üyelerinin veya o ağzı açık kalabalığın kalbindeki gerçek düşünceleri bilmesinin bir şey olmadığını hissetmişti.
Ama kimse gitmek ister gibi bir hareket yapmadı. Erkekler ve kadınlar orada oturuyorlardı,
daha fazlasını duymaya aç, onları doğalarının en derinlerine kadar uyandıran
heyecan verici sahnenin devamını arzuluyorlardı. O zamandan beri orada bulunan bir adam, Paul Stepaside'ın cinayetten yargılandığını, tıpkı diğerlerinin unuttuğu gibi, unuttuğunu söyledi. Bu, daha ziyade, onların yararına oynanan ve sanki bir sihirbazın gücüyle büyülenmiş gibi onları büyüleyen büyük bir yaşam dramasıydı. Nedenini ve niçinini anlayamıyorlardı.
Akılları, her şeyin arkasında ne yattığını fark edemeyecek kadar şaşkın ve heyecanlıydı,
ama hepsi önemli, trajik bir şey olduğunu hissediyordu.

Sonra yargıç, sanki tekrar konuşacakmış gibi başını kaldırdı. Çok acı çektiğinden ve şüphesiz güçlü duyguların etkisi altında olduğundan herkes emindi. Her şeyi unutup ona acıyan birçok kişi vardı. Ancak hakim olan duygu, hayret ve
sonra ne olabileceğine dair hevesli bir beklentiydi.

"Söylememe gerek yok," diye devam etti yargıç, "dünkü yargılamanın bugünkü eylemimle geçersiz kılındığını. Majestelerinin yargıçlarından birinin benim yerime oturması gerekeceğini, yeni bir jürinin yemin etmesi gerekeceğini ve davanın en baştan yeniden görülmesi gerekeceğini söylememe gerek yok. Ama bununla hiçbir ilgim yok ve şimdilik, herhangi bir yasaya veya geleneğe uygun olmasa da, kalbimdekileri söylemek istiyorum. Dün gece geç saatlerde Paul Stepaside olarak bilinen adamla aramızdaki ilişkiyi öğrendim,
ve bu nedenle niyetimi daha önce açıklayamadım; ama bunu burada, bu davaya tanıklık etmek için bir araya gelen herkesin huzurunda söylemek istiyorum--Paul Stepaside benim yasal oğlum ve bilmeden ona karşı büyük ve ağır bir günah işledim. Annesi yasal karımdır--nasıl ve nerede bu kadar bunu size söylemek
benim görevim değil veya sizin bilmeniz değil--ama gerçek bu. Ancak, gerçeğin kendisiyle ilgili olarak, bunun bilinmesini istiyorum--bilineceği gibi--annesinin benim yasal karım olduğunu ve onun yasal oğlum olduğunu,
ve burada ve şimdi ona yaptığım yanlışı itiraf ediyorum,
bu yanlış benim için büyük ölçüde bilinmese bile.
Bir anlamda, bu açıklamayı bu şekilde yapmama gerek yok; ama bunu yapıyorum
çünkü vicdanım beni buna zorluyor ve burada ve şimdi oğlumdan af dilemek istiyorum."

Hala aynı yavaş, ölçülü tonlarda konuşuyordu, sesi biraz
boğuktu ama her kelime orada bulunan herkesin kulağına ulaşıyordu. Ve konuşurken, Paul sanki dünyanın temelleri ayaklarının altından
kayıyormuş gibi hissediyordu. İntikam düşünceleri
rüzgara
dağılıyordu. Bunu hiç hayal etmemişti; en çılgın hayallerinde bile Yargıç Bolitho'nun böyle bir itirafta bulunacağını
düşünmemişti. Şimdi bile bunu anlayamıyordu, farkına varmaktan çok
uzaktı; ama bunun hayatının en trajik anı olduğunu hissediyordu.
Sanki dünya onun için bir daha asla aynı olamayacakmış gibi hissediyordu. Ve yine de
yargıçtan nefret ediyordu. Nedenini bilmiyordu; ama konuşurken bile, bu en önemli itirafı yaparken bile, kalbi babasına karşı çelikleşti. Alçakgönüllülüğüne, acısına, az önce dinlediği sözleri söylemenin ona neye mal olmuş olabileceğine rağmen, hala ondan nefret ediyordu. Adam annesinin hayatını mahvetmişti, kızlığını çalmıştı, onu yalnızlığa ve üzüntüye göndermişti, utancı yalnızlıkta taşımasına izin vermişti. Ayrıca ondan çocukluğunu, ismini de çalmıştı. Her zaman düşmanı olmuştu. İlk tanıştıkları andan itibaren onu ezmeye çalışmıştı; ve şimdi bile, çılgınca bir şaşkınlıkla, bunları söylemesine neden olan bir tür gizli amaç olup olmadığını merak ediyordu.

Ancak, seyirciler üzerindeki etkisi tamamen farklıydı.
Sözleri yeterince sıradan görünse de, içlerinde acıklı bir şeyler vardı. Orada bulunan herkes, az önce dinledikleri şeyin içselliğinin bir kısmını fark etti. Zihinlerinde belirgin bir düşünce olmasa da, böyle bir itirafta bulunmanın ona ne kadara mal olmuş olabileceğini fark etti. Oğlundan af dilemek için bunu yaptığını söylediğinde, büyük bir hıçkırık iç çekişi mahkemeyi bir dalga gibi süpürdü.

Yargıç yine de aynı yavaş, ölçülü tonlarda konuşmaya devam etti, ancak herkes onun acı çeken bir adam olduğunu
hissetti.

"Bu davanın haklı ve haksız tarafları hakkında," diye devam etti, "hiçbir şey söylemem bana düşmez. Oğlum Paul Stepaside'ın merhum Edward Wilson'ın cinayetinden suçlu olduğuna inanıp inanmadığımı söylememeliyim. Delilleri dinlemek başkasının işi olacak. Jüriye kararları hakkında tavsiyede bulunmak başkasının işi olacak. Ben sadece yargıçlık yapmış biriyim ve bu nedenle şunu söylemekten başka bir şey söyleyemem: Paul Stepaside Edward Wilson cinayetinden suçluysa, ben masum değilim. Eğer ona anlatılan darbeyi vurduysa, suçun bir kısmı bana aittir. Ona çocukken, gençken ve genç bir adamken görevimi yapmış olsaydım, büyük olasılıkla burada olmazdı. Ve bu nedenle, teknik ve yasal olarak cinayet hakkında hiçbir şey bilmesem de, eğer suçluysa, onun suçunu paylaşmalıyım. Bunu gerçeğin anlaşılması ve farkına varılması için söylüyorum." 

Tekrar konuşmayı bıraktı. Şimdi sanki söylemek istediği her şeyi söylemiş gibi görünüyordu - seyircilerin hiçbirinin onun pozisyonundaki bir adamın söyleyebileceğini düşünmediği kadar çok şey; ama yine de sessizce oturdular, ara sıra hıçkırıklar veya heyecanını kontrol edemeyen bir kadının kısık nefesi dışında. Muhabirlerin kalemleri hareketsizdi. Hakim daha fazla konuşursa dudaklarından çıkacak bir sonraki kelimeyi merakla bekliyorlardı. Artık davanın muazzam olasılıklarını fark etmişlerdi. Kayıtlara geçen hiçbir cinayet davası, betimleyici bir gazeteciye bu kadar fırsat vermemişti ve
onların raporunun heyecanlı halk üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyorlardı.

Hakim ayağa kalktı.

"Sanırım söylemem gereken tek şey bu," dedi.

Mahkemeden ayrılmak ister gibi döndü, sonra durakladı ve gözleri
oğluna doğru kaydı. İki adam bir an birbirlerine bakarak durdular. Paul, solgun, dik, gergin, duydukları karşısında neredeyse bunalmış, yine de
kendisi üzerindeki hakimiyetinde güçlü ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak eden; yargıç bitkin bir şekilde, kan çanağı gözleri ve titreyen uzuvlarıyla eğildi. Birkaç saniye boyunca birbirlerine bakarak durdular, kalabalık ise nerede olduklarını unutarak oturup izledi, bekledi, dinledi.

"Paul, oğlum, beni affedebilir misin!" dedi yargıç.

Ama Paul hiçbir işaret yapmadı ve sonra Yargıç Bolitho, ölüm fermanını almış bir adam gibi, mahkemeden sendeleyerek çıktı.

Anında tüm yer kargaşaya kapıldı. Olanlardan herkes o kadar etkilenmişti ki, tutuklunun varlığını bile unutmuşlardı. Her biri komşusuyla yapılan
vahiy hakkında heyecanla konuştu. Düzeni sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Görevliler, avukatlar, jüri üyeleri, seyirciler duyduklarını
heyecanla tartışıyorlardı.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım!" dedi bir dokumacı diğerine. O sabah Brunford'dan taa
buraya kadar gelmişti ki duruşmada hazır bulunmuşlardı. "Bundan sonra onu asla asamazlar!"

"Hayır," dedi diğeri. "Ama sonuçta bunun cinayetle hiçbir ilgisi yok. Ya Paul onu öldürdü ya da öldürmedi; ve eğer onu öldürdüyse
bu yüzden asılacak."

"Ben bundan o kadar emin değilim," diye cevap verdi. "Neden, kral karışırdı.
Yargıç Bolitho'nun Majesteleri'ne karşı çok dostça davrandığını ve
oğlunun asılmasına asla izin vermeyeceğini duydum."

"Hayır, kral olsun ya da olmasın, insanlar adalet için haykıracak. Eğer Paul
Stepaside, bin tane Yargıç Bolithos'un oğlu olsa bile, Ned Wilson'ı öldürmüşse, o vuracaktır."

"Ama hiç böyle bir şey duydun mu? Bir aylık maaşıma bile bunu kaçırmazdım. Bir düşünün! Yargıç ayağa kalkıp 'Daha fazla devam edemez çünkü katil onun oğlu!' diyor!

"Daha önce bu adamı hiç sevmezdim," diye cevap verdi, "ama şimdi onu sevmeme engel olamıyorum, birazcık daha. Mahkemeye böyle çıkmak ona pahalıya mal olmuş olmalı."

"Ama bir düşünün!" dedi diğeri. "Eğer söyledikleri doğruysa, Bayan Stepaside olarak bildiğimiz kadın Yargıç Bolitho'nun karısıdır! Peki, o zaman, görebiliyor musunuz? Yargıç Bolitho bir bigamist olmalı. Kızı şu anda kasabada ve Paul'ün annesi hayattayken annesiyle evlenmiş olmalı. Sana söylüyorum, nadir şeyler olacak."

"Evet," diye cevapladı diğeri; "ama bunu düzelteceklerini umuyorum. Bu avukatlar her şeyi yapabilirler. Birinin bir keresinde tüm yasaların yorumlama meselesi olduğunu söylediğini duydum ve emin olabilirsiniz ki bunu kendi fikirlerine göre yorumlayacaklardır."

"Hayır; bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı diğeri. "Ama bu nadir bir iş.
Tanrım! Lancashire'daki tüm vaizler bu olayı bir metin olarak kullanacak!"

Mahkemenin başka bir yerinde, önceki gün Paul'ü tartışan iki kadın şimdi babasını tartışıyordu.

"Hiç böyle bir şey hayal ettin mi?"

"Şey," diye cevap verdi. "Düşündüğümde, aralarında bir
benzerlik var."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Mahkum uzun boylu, esmer; siyah saçları ve siyah gözleri var, Yargıç Bolitho ise parlak ve açık renk saçlı."

"Hayır; ama yüz hatları aynı. Biliyor musun, sonuçta, kanda bir şey var. Stepaside'ın bir beyefendi olduğunu kimse göremez."

"Neden, daha önce onun sıradan kanının kendini gösterdiğini söylemiştin."

"Canım, beni yanlış anladın. Dünyada nasıl yükseldiğine bak.
Bana Yargıç Bolitho'nun Batı İngiltere'deki en eski ailelerden birinden geldiği söylendi ve aile bunu söyler, canım, aile bunu söyler!"

"Ama bir düşünün! Yargıç Bolitho gibi
gururlu bir adamın ayağa kalkıp böyle ağzı açık bir kalabalığa böyle bir
ifşaat yapacağına inanır mıydınız?"

"Vicdan, canım, vicdan!"

"Evet; peki ya yıllar boyunca vicdanı? Sana söylüyorum, bu işin
sonunu henüz görmedik. Karmaşıklıkları
göremiyor musun?"

"Biliyor musun, Stepaside'ı evime davet etmek için sık sık cazip geldi.
Keşke şimdi davet etseydim; ilginç bir adam olmalı."

"Bundan sonra onu asla asmayacaklar. Sence öyle mi?"

"Bilmiyorum. Eğer bu şeyler birkaç gün önce, dava başlamadan
önce ortaya çıksaydı, belki de örtbas ederlerdi; ama şimdi
nasıl yapabileceklerini anlamıyorum."

"Ama bu çok heyecan verici değil miydi? Hiçbir şey için kaçırmazdım. Yargıç konuşurken sırtımda bir ürperti hissettim. Bir oyun için ne muhteşem bir sahne!"

Ve böylece konuşmaya devam ettiler. Davanın gerçek derin meseleleri
hiçbir şey değildi. Onlar için bu, kelimelerin ötesinde onları ilgilendiren bir olaydı. Heyecan sevgilerini besledi ve önümüzdeki
günler boyunca bir sohbet konusu olmaya söz verdi.

Bu arada avukatlar heyecanlı gruplar halinde bir araya gelmişlerdi. Konuyu
tamamen farklı bir şekilde tartıştılar. Onlar için dava her şeydi ve ortaya çıkabilecek tüm yasal zorluklara odaklandılar. Birden fazla kişi, böyle bir
olaylar girdabından iş çıkmayacağını da merak ediyordu.

"Acaba yargıç kim atanacak?" dedi biri.

"Ah, Branscombe, sanırım."

"Acaba Stepaside gerçeğin biraz farkında mıydı. Belki de avukat tutmayı reddetmesinin nedeni buydu."

"Sizce Stepaside her zaman biliyor muydu?"

"Bilinecek bir şey yok; o çok gizli bir adam. Dün yargıca baktığında yüzündeki ifadeyi fark ettiniz mi?
Ve bu sabah bunu fark etmemek elde değildi. Size söylüyorum, Stepaside
bizim hayal ettiğimizden çok daha fazlasını biliyordu ve o her zaman bir şeyler saklıyordu. Tüm bunların ilginç bir _sonucu_ olacak."

"Asılacak mı, sence?"

"Başka bir soru sor! Dolaylı kanıtlara göre, adam çoktan
öldü, eğer sonunda ateşleyecek bir şeyi yoksa."

"Şimdi anlıyorum," dedi bir diğeri. "Bolitho'nun dün gece bu kadar heyecanlanmasının sebebi buydu. O not kendisine getirildiğinde nasıl titrediğini ve bir rüya
içindeki adam gibi odadan nasıl çıktığını hatırlamıyor musun? İşte bu. Aldığı mektupta buna dair bir ipucu vardı. Sonra
dışarı çıkıp emin oldu."

"Ama bunu nasıl yapabildi?"

"Kim bilir? Gerçek şu ki dün geceye kadar bilmiyordu. Az önce bunu söyledi. Dün gece hiç uyumadığını herkes görebilir."

"Evet, yeterince açıktı. Lanetlilerin azabını çekmiş olmalı!"

"Yine de, cesurca bir şeydi! Onun yerinde olsaydınız bunu yapar mıydınız?"

"Bir adam böyle koşullar altında ne yapacağını bilemez. Yine de ona hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz. Görüyorsunuz ya, Bolitho'nun içinde her zaman bir din duygusu vardı ve birçok açıdan çivi gibi sert olmasına rağmen, eski bir vicdanın kalıntılarına sahipti."

Mahkeme yavaş yavaş boşaldı ve insanlar hala sorunun her aşamasını hevesle tartışarak, hala soru sorup cevaplayarak sokağa çıktılar.

"Sana ne söyleyeyim," kaba bir kömürcünün söylediği duyuldu. "Yüce Tanrı işe koyuldu ve Yüce Tanrı işe koyulduğunda harika şeyler
olur! Brunford'a döndüğümde hemen papazımıza gidip dua için bir toplantı
çağrısında bulunacağım. Dua edeceğiz, diyorum. Dua edeceğiz!"

Bu sırada Paul hücresine geri götürüldü. Gardiyanlar mahkemede kalıp konuyu diğerleriyle konuşmayı çok daha fazla tercih ederlerdi, ancak yine de disiplinin etkisi üzerlerindeydi ve görevlerini yapmak zorundaydılar. Sonuç olarak, Paul kısa süre sonra heyecanlı kalabalığın gürültüsünden uzaklaştı ve birkaç dakika sonra hücresinde yalnızdı. Tahmin edilebileceği gibi, o sabahki sahne seyirciler arasında böyle bir heyecana neden olmuşsa, onun doğasını en derinlere kadar uyandırmıştı. Her şey çok beklenmedik, hiç düşünülmemiş bir şeydi. Paul tüm hesaplamalarında bunu hiç düşünmemişti. Hakim Bolitho'nun, gerçeği öğrendiğinde, ortaya çıkan zorluklarla nasıl başa çıkacağını merak etmişti, ancak böyle kalabalık bir mahkemede ayağa kalkıp böyle bir itirafta bulunacağını hiç hayal etmemişti. Paul onun gururlu bir adam olduğunu biliyordu, ayrıca en ufak bir utanç yaklaşımına karşı hassas olduğunu biliyordu, sahip olduğu isme -İngiltere'deki en eskilerden biri- değer verdiğini biliyordu. Yargıcın konuşmasının bir kısmı hafızasında kaldı. Sanki içselliklerini anlamaya çalışıyormuş gibi, kelimeleri kendi kendine tekrar tekrar söyledi: "Bir anlamda bu açıklamayı bu şekilde yapmama gerek yok, ama bunu yapıyorum çünkü vicdanım beni buna bağlıyor ve burada ve şimdi oğlumdan af dilemek istiyorum." 

Kendine rağmen etkilenmişti. Bu tür sözleri söylemenin yargıca neye mal olduğunu fark etti; ayrıca, böyle bir açıklama yapmaya karar vermeden önce gece boyunca verdiği mücadeleyi de fark etti. "Çünkü burada ve şimdi oğlumdan af dilemek istiyorum."

Yine de babasından nefret ediyordu ve kalbinde kabaran
daha nazik duygulara karşı mücadele ediyordu. Adamın doğmadan önce yaptığı
alçakça eylemi unutamıyordu: alçakça ihanet,
neredeyse daha da alçakça terk ediliş ve annesinin sessizlik ve yalnızlık içinde acı çektiği o uzun yıllar. Kendisi için pek de umurunda değildi ama
annesini doğasının tüm gücüyle seviyordu. Ve birkaç
ağlayan söz, bir ömür boyu süren sefaleti telafi edemezdi. Yine de,
onun üzerinde bir etkisi olmuştu. Ayrıca, mahkemeden ayrılırken yargıcın gözlerindeki bakışı, söylediği basit sözleri hatırladı:
"Paul, oğlum, beni affedebilir misin?"

Onu affetmek istiyordu. Anlayamadığı binlerce güç ona yalvarıyor gibiydi. Yine de, kalbi
inatçılığını sürdürdü. Darağacının gölgesi hâlâ üzerindeydi, karanlık bir hücrede yattığı, utanç ve rezaletle kaplı, yorucu haftalar. Portresi ülkedeki neredeyse her
utanç verici
paçavrada yer almıştı. Adı ve tarihi, bulabildikleri her
pis çöp parçasına
tutunanlar arasında tartışılmıştı. Ve bir şekilde
Paul her şeyi bu adama, Yargıç Bolitho'ya kadar takip ediyordu; nedenini bilmiyordu ama buna engel de olamazdı.

Yine de, o sabahki olaylar onu etkiledi.
Entelektüel ve ruhsal konumunu değiştirmiş gibi görünüyorlardı.
Doğasının sert kabuğunu
kırdılar. Ona imkansız olduğunu düşündüğü bir şekilde
çekici geliyorlardı ve büyük bir hayretle merak ediyordu.

Her şey şaşırtıcı, sersemleticiydi! Annesi neredeydi? diye merak etti ve her şeyden
çok, Mary neredeydi? Aralarındaki ilişki düşüncesi onu neredeyse deli ediyordu. Mary ile kendisinin aynı babanın çocukları olduğunu düşünmeye dayanamıyordu. Bu,
yüreğindeki bir şeyi
çileden çıkardı ve hâlâ hayal etmeye cesaret ettiği hayallerle alay etti. Bir şekilde, her zamankinden daha tutkuyla savaşmaya karar verdiği kendi hayatı için verdiği mücadele artık arka planda kalmıştı.
Tehlikede olan tek konu bu değildi. Diğer güçler serbest bırakılmıştı, diğer
çıkarlar onu alt etmişti.

Yine de, orada oturmuş, düşüncelere dalmış, plan yapmış ve hayal kurmuşken, bir şey
aklına ve yüreğine
netleşti: Ölmeyecekti! Annesine
ihanet
etmeyecekti, ama kendi hayatı için savaşacaktı. Bir
mahkumdu ve kendisini savunması için bir avukat veya delil toplaması için avukat tutmayı reddetmişti ve hala reddedecekti. Bunun tehlikesini çok iyi biliyordu. Hayır, hayır, başına ne gelirse gelsin, annesinin üzerine hiçbir şüphe
duyulmamalıydı; ama kendi hayatı için adım adım, santim santim savaşacaktı. Koşullu
kanıtları
parçalayacaktı. Jüriyi onu mahkum etmenin imkansız olduğuna ikna edecekti. Başka ne yapılması gerekiyorsa, onu yapmalıydı--bunu Mary'ye borçluydu.

Onu düşündüğü anda kalbi ısındı ve yumuşadı. Mary ona
inandı. Dolaylı kanıtlara rağmen onun masumiyetine inandığını
belirtmişti. Buna gülmüştü; buna gülecekti; ve o da onun inancına layık olduğunu kanıtlayacaktı. Bu en sonunda
zihnindeki baskın düşünce, hayatının en büyük motivasyon gücü haline geldi.

Dışarıda, Manchester şehri derinden sarsılmıştı.
Bir şimşek gibi
o sabah olanların haberi bir dudaktan diğerine geçerken, muhabirler notlarını yazmak ve gazeteler için kopyalar hazırlamak üzere çeşitli ofislerine koştular.
Neredeyse inanılmaz
bir sürede akşam gazeteleri çıktı. Gazete satıcıları
sokaklarda heyecanla bağırarak koşuşturuyorlardı ve insanlar arasında çılgınca bir alışveriş yarışı vardı. Baskı makineleri bunları yeterince hızlı üretemedi; makineler heyecanlı kalabalığın taleplerini karşılamaya
yetersizdi. "Harika bir cinayet davası!" diye bağırdı çocuklar.
"Harika ifşalar!" "Yargıç Bolitho tutuklunun babası olduğunu itiraf ediyor!" "Mahkemede muazzam bir heyecan! Birçok kadın bayıldı!" ve benzeri. Fabrikalar sanki
sihirle
boşaldı. Her köşede kalabalıklar toplandı. İşler durmuştu.
Manchester Borsası üyeleri pamuğun
yükselişini veya düşüşünü düşünmeyi unutmuşlardı. Her şey günün haberlerinde
yutulmuştu.

Her telgraf ofisi de hevesli insanlarla doluydu ve ülkenin bir yerinden diğerine
iletişim araçları
sonuna kadar vergilendiriliyordu. Ülkenin Başbakanı birkaç ay önce Manchester'a gelip sadece İngiltere'yi değil tüm İmparatorluğu heyecanlandıran bir konu hakkında konuşma yapmıştı, ama o zaman bile
telgraf telleri o sabah olduğu kadar haberlerle
dolmamıştı. Yargıcın mahkemeden ayrılmasından bir saatten biraz fazla bir süre sonra
Londra gazeteleri bunlarla doluydu. Heyecan verici başlıklar tüm akşam gazetelerinin
pankartlarındaydı ve insanlar bunları neredeyse Manchester'da satın aldıklarıyla aynı hevesle satın alıyorlardı. Bir bakıma
bu kadar ilgi uyandırması için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu,
ama bir başka açıdan vardı. Yargıcın böyle bir itirafı
neredeyse eşi benzeri görülmemişti ve hem Yargıç Bolitho hem de Paul Stepaside
kamuoyunun gözü önünde oldukları için, söyledikleri ve yaptıkları
en büyük önem taşıyordu. Bunda romantik bir şeyler de vardı.
Kendi
oğlunu yargılayan ve birkaç saat öncesine kadar onun oğlu olduğunu bilmeyen bir baba!

Ama Yargıç Bolitho bunların hiçbirinin farkında değildi. Bunu hiç düşünmemişti.
O sabah mahkemeden ayrıldığında birkaç dakikalığına yargıcın odasına çekildi; ama orada kalamazdı -çok heyecanlıydı, çok bunalmıştı. Bir şeyler yapmalıydı. Çünkü şimdi itirafını
yaptığından, davanın tamamı ona kamuoyuna göründüğünden farklı görünüyordu. Hakim Bolitho'nun açıkladığı gerçeklerin
ortaya çıkması karşısındaki hayretleri içinde, tutuklunun olası
sonunu düşünmeyi neredeyse bırakmışlardı. Fakat bu onun için
en büyük öneme sahip olmuştu. Hiçbir adamın açıklayamayacağı bir şekilde, kalbi
oğluna gitmişti. Doğa kendini göstermişti. Yıllar
hiçbir şey
olmamıştı, geçmiş olaylar, Paul Stepaside'ın oğlu olduğu düşüncesiyle
güçlerini kaybetmiş gibiydi; ve geleceği için endişeleniyordu, hayatı
tehlikedeydi. Yeni yargıç atandığında, kim olursa olsun, bu davayı verilen kanıtlara göre tarafsızca ele alacağını biliyordu. Genç Edward Wilson öldürülmüştü, bundan
şüphe edilemezdi ve tüm kanıtlar Paul Stepaside'ı işaret ediyordu.

Sokağa ulaştığında bir taksiye bindi ve oteline götürüldü ve orada tüm davayı tekrar düşündü. Önceki gece, uykusuz kaldığı uzun saatler boyunca, zorlu bir savaş vermek zorundaydı. Oğlunu dünyaya duyurmak onun göreviydi. Belki de bu Don Kişotvari, neredeyse çılgınca bir şeydi;
ama, beraberinde getirdiği acı korkunç olsa da, bunu yapmaktan kendini alamadı. Görevi olarak gördüğü şey için uzun bir savaş vermişti ve görev kazanmıştı. Artık bu bitmişti ve görevini yapmıştı,
diğer sorunla karşı karşıyaydı: oğlunu nasıl kurtarabilirdi? Ama yine zihni çalışmayı reddediyordu. Hiçbir şey ona net ve kesin görünmüyordu.
Yüreğindeki en büyük duygu, oğluna olan açlıktı. Onun yanında olmak istiyordu - hayır, ayaklarının dibine diz çökmek, ona yalvarmak,
sevgisini dilemek istiyordu.

Odasına gireli uzun zaman olmamıştı ki, gözlerine kararlı bir bakış
geldi. Yüreğindeki baskın duyguya teslim olmuştu ve birkaç dakika sonra tekrar sokaktaydı, Strangeways Hapishanesi'ne doğru gidiyordu.

XXIV. BÖLÜM

BABA VE OĞUL

Gün ışığı artık ölüyordu, ancak saat daha üçü biraz geçmişti.
Gökyüzü bulanık ve dumanlıydı, hava tamamen durgundu.
Şehrin merkezindeki insanlar hala sabahın olaylarını tartışıyordu. Belediye Binası'nın dışında, Meydan'da, Hastane'nin dışında, Market Caddesi boyunca, Corporation Caddesi boyunca, insanlar heyecanlı gruplar halinde duruyordu; ve sabah uyanan yoğun his biraz yatışmış olsa da, en çok ilgi çeken tek bir konu vardı. Garip görünse de, Strangeways Hapishanesi'nin etrafındaki bölge nispeten ıssızdı. Assize Mahkemeleri artık ilgi odağı değildi, her şeyin kaynağı olmalarına rağmen.

Bu sırada Paul Stepaside neredeyse uyuşukluk haline gelmişti. O sabah onu ele geçiren yoğun hissin bir tepkisini çekiyordu. Hücresine ilk döndüğünde zihni yoğun bir şekilde canlıydı ve beyninden binlerce plan geçiyordu, binlerce soru aklına geliyordu ve bunlar bir cevap talep ediyordu.
Şimdi ise, bu tür deneyimlerin ardından gelen o uyuşuk, donuk his onu ele geçirmişti. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Mary Bolitho
asla karısı olamazdı ve eğer Kader onun ölümüne karar verdiyse, ölmeliydi. Gerçekten de, pek umursamıyor gibiydi. Sanki, o an için, doğası neredeyse felç olmuş gibiydi. Elbette, içinden geçtiği deneyimler sadece geçiciydi.
Şu anda gücü tekrar kendini gösterecekti ve her şey
canlı ve canlı olacaktı. Ve böylece, kendisine sağlanan
rahatsız kanepede yarı koma halinde yatıyordu ve durumun gerçekleri çok uzaktaydı. Belki bir saattir böyle yatıyordu ve uykuya dalmak üzereydi ki,
dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu ve hücresinin kapısı açıldı.

İlk başta, bu izinsiz girişten neredeyse rahatsız oldu. Neden dinlenmesine
izin vermiyorlardı? Sonuçta, her şey umutsuzdu ve pek umursamıyordu. Yine de gözlerini kapıya doğru çevirdi ve içeri girenin Yargıç Bolitho olduğunu görünce ayağa kalktı. Sinirleri tekrar gerildi ve zihni harekete geçti. Yargıç kapı kapalıyken bekledi ve sonra Paul'e döndü. Yaşlı adam küçük odaya durumu anlamaya çalışıyormuş gibi baktı, hapishane penceresine
dokunan ölmekte olan günün ışığını fark etti, gözlerini Paul'ün yattığı küçük kanepeye dikti ve odadaki eşyaları sanki tutuklunun rahatıyla ilgilenmek onun işiymiş gibi inceledi.

İkisi de birkaç saniye konuşmadı. Paul sessiz kaldı çünkü her şeye rağmen kendisiyle onu ziyarete gelen adam arasında aşılmaz bir engel varmış gibi görünüyordu; yargıç ise görmeye geldiği oğlundan neredeyse korkuyordu.

Şu anda gözleri birbirlerinin yüzlerine kilitlendi ve her biri diğerinin aklını okumaya çalışıyormuş gibi her bir özelliğini inceledi. İlk konuşan Paul oldu.

"Neden buraya geldin?" diye sordu.

"Kesinlikle tahmin edebilirsin?" diye cevap verdi. "Uzak duramadım. Gidebileceğim tek bir yer vardı."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını, tıpkı senin bana söyleyecek
hiçbir şeyin olmadığı gibi."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı yargıç. "Sana söyleyecek çok şeyim var. Başka türlü nasıl olabilir? Hiç mi merhametin yok, oğlum?"

Paul ona öfkeyle baktı. "Merhamet!" diye cevapladı ve sesinde bir dünya alay vardı.

Yargıç başını eğmiş bir şekilde duruyordu. "Evet, anlıyorum," ve neredeyse fısıldayarak konuştu. "Anlıyorum ve senin alayını hak ediyorum. Bunu binlerce kez hak ediyorum. Ama acı çekmediğimi düşünme, Paul."

Paul sabırsızca omuz silkti ve küçük hücresinden iki adım attı.

"Korkarım ki, lordluğunuzun pozisyonuna uygun bir karşılama yapamam," dedi. "Göreceğiniz gibi, _menajım_ çok büyük bir lüksü ima etmiyor ve hizmetkarlarımın bir devrim
halinde olduğunu düşünüyorum. Ama oturmayacak mısın?"

"Görüyorsun," diye devam etti, "bir adam cinayetten yargılandığında, İngiliz yasaları her adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılması gerektiğini söylese de, bu hiçbir lüks sağlamaz!"

"Paul, oğlum, bilmiyor musun? Anlamıyor musun?" dedi yargıç. "Evet, düşündüğün her şeyden suçluydum. Bana duyduğun tüm aşağılamayı ve öfkeyi hak ediyorum, ama sana yalvaran biri olarak geliyorum."

"Ne için?"

"Affetmen için, sevgin için. Artık senin yargıcın değilim. Olsaydım burada olamazdım. Artık bitti. Başkası benim yerimi alacak. Eğer kefaret etmek için bir şey yapabilirsem, oğlum, yapacağım, eğer bana ne olduğunu söylersen. Görmüyor musun? Anlamıyor musun?"

Sesinde yalvaran bir dünya vardı, yorgun gözlerinde ise Paul'ün anlayamadığı bir özlem ve hasret ifadesi vardı.

"Eğer bana ne istediğini söylersen," dedi genç adam, "eğer bana arzularını açıklarsan, belki de -her ne kadar, gördüğün gibi, çok ilginç bir konumda olsam da- isteklerini yerine getirmek için elimden geleni yaparım."

Sesi hala sertti ve gözlerinde teslimiyet veya acıma ima eden hiçbir bakış yoktu.

"Senden hiçbir şeyi hak etmiyorum," diye cevapladı yargıç. "Nasıl hak edebilirim? Yine de
gelmekten kendimi alamadım. Sonuçta sen benim oğlumsun!"

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Paul.

"Dün gece anneni görmeye gittim," diye cevapladı. "Buradan çok uzak olmayan
küçük bir evde kalıyor. Dixon Caddesi'ndeki belirli bir numaraya gitmemi isteyen bir mektup aldım. O kadar dille yazılmıştı ki
reddedemedim. Oraya gittim ve anneni gördüm.
Öldüğünü düşünmüştüm--en azından, onun hayatta olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yoktu.
Orada her şeyi öğrendim. O zamandan beri aklımda sadece
bir düşünce, kalbimde sadece bir özlem var----"

"Ve bu?" dedi Paul.

"Aklımdaki tek düşünce," dedi yargıç, "senin benim oğlum olduğundu; kalbimdeki tek özlem ise beni affetmen ve sevmendi. Şekillenmesi biraz zaman aldı, ama işte orada ve ben
geldim. Duygularımı düzgün bir şekilde kelimelere dökemiyorum. Kelimeler
çok
zavallı, çok yetersiz görünüyor! Anlamıyor musun?"

Babası konuşurken annesinin yüzünün resmi Paul'ün gözlerinin önünde belirdi ve onunla birlikte uzun yıllar süren acı, keder ve yalnızlığın anısı.

"Anlamıyor musun?" diye sordu yargıç tekrar.

"Annemin çektiği acıları anlıyorum," dedi Paul. "Küçük bir kızken, terk edilmiş, aşağılanmışken, kelimelerle ifade edilemeyen
acılar çektiğini anlıyorum. İskoçya'dan annesinin halkının yurdu olan Cornwall'a kadar nasıl yürüdüğünü anlıyorum. Kendisine ihanet eden adama karşı neler hissettiğini anlıyorum, özellikle de tek çocuğu bir yoksul evinde doğduğunda! Bunu
anlıyorum!"

Yargıç başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Ağır bir darbe almış gibi sersemlemiş olabilirdi. Bir o yana bir bu yana sallandı ve Paul bir an için düşeceğini
düşündü.

"Evet," dedi hemen, "hepsini hak ediyorum. Hatta
savunabileceğim koşullar bile beni hafifletmiyor."

"Neydi bunlar?" diye sordu Paul.

Bir an için geçmişle ilgilenmeye başlamıştı. Bu adamın ona
ne söyleyeceğini, ne gibi bahaneler uyduracağını bilmek istiyordu.

"Douglas Graham olarak annemi kazandın. İsmini nereden değiştirdin? Sanırım
İskoçya'da Douglas Graham olarak gizlendin çünkü
gerçek isminin bilinmesini istemiyordun? Sen bir kötü adamsın ve
kendine Bolitho dersen bu kötülüğün izini süremeyeceğini düşündün. Ben
genellikle
dinsel duyguların paçavralarını alıntılayanlardan değilim, ama
şu anda aklıma gelen iki söz var. Biri, 'Günahının seni bulacağından emin ol,' diğeri ise, 'Tanrı'nın değirmenleri
yavaş öğütse de, çok küçük öğütür. ' Çoğu durumda saçmalık olabilir, ancak şu an için sanki bir şey varmış gibi görünüyor!"

"Paul," dedi yargıç, "söylediğim gibi, senin elinden hiçbir şeyi hak etmediğimi biliyorum, ancak bana karşı hissettiğin küçümseme ve hor görme dışında,
ama bu korkunç uçurumu aşmanın bir yolu yok mu? Bunu yapmak için hayatımı veririm!"

"Hayır," dedi Paul. "Ben ilahiyatçı değilim, ancak günah ve cezanın birlikte gittiği gerçeğine gözlerimi kapatamıyorum - sadece bunun adaletsizliği, cezanın sadece günah işleyenin başına değil, masumun başına da düşmesidir."

"O zaman beni asla affedemezsin?" dedi yargıç ve sesinde yalvaran bir dünya vardı.

"Efendim bir an düşünürseniz," dedi Paul. "Benden sizi anlamaya çalışmamı istediniz; beni anlamaya çalışacak mısınız? Ben
burada bir hapishane hücresindeyim, cinayetle suçlanıyorum. Muhtemelen
asılacağım--her ne kadar hayatım için savaşmayı planlasam da," diye ekledi sertçe,
dişlerini sıkarak ve gözlerini parlatarak. "Yirmi beş yaşındayım ve
birinin hayatının böyle sona ereceğini düşünmek hoş değil!
Size bir şeyi hatırlatayım, Bay Yargıç Bolitho ve bunu hatırlattığımda, belki de benim itaatkar ve şefkatli bir oğul rolünü oynamam için hiçbir nedenim olmadığını
göreceksiniz. Bir yoksul evinde doğdum.
Tek adım, annem Stepaside adlı küçük bir mezranın yakınında yatarken bulunduğu için bana verilen isimdi.
Dilenci olarak eğitim gördüm.
Cemaat, bir meslek öğrenmem için masraflarımı karşıladı.
On yedi yaşındayken annem bana hayat hikayesini,
babamın kötülüklerini anlattı. Böyle bir hikayenin çoğu erkeğe ne yapacağını bilmiyorum ama bana şunu yaptı: En değerli olan her şeyimi elimden aldı. İçimdeki tüm inancı öldürdü. İçimdeki Tanrı ve İlahi Takdir inancını yok etti. Dışarı çıktığımda bana öyle geldi ki, geriye kalan tek miras, annemin gençliğini ve onurunu, beni de çocukluğumu ve gençliği güzel kılan her şeyi çalan adama duyduğum nefretti. O zamandan beri sana hikayemi anlatmama gerek yok. Sen de çok iyi biliyorsun. Ama eğer ben sert ve acımasızsam, beni olduğum kişi yapan sensin. Bilinçli veya bilinçsiz, beni şekillendiren el senin elin oldu. Öyleyse, bu evlat sevgisi çağrısına cevap veremediğimi, kollarımı dördüncü sınıf bir melodramdaki kahraman gibi boynuna dolayamadığımı mı merak ediyorsun? Bir insanı insan doğasına ve Tanrı'ya olan inancından mahrum ettiğinizde, her şeyini mahrum edersiniz, şefkat pınarlarını kurutursunuz."

Bir an aralarında bir sessizlik oldu ve sonra Paul devam etti:
"Ama annem şimdi nerede? Dün gece onu gördüğünü söylüyorsun. Sana ne
söyledi? Sen ona ne
söyledin? Onun başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Ona ne söylediğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı yargıç. "Bana senin benim oğlum olduğunu söylediğinde o kadar
çok
şaştım ki, neredeyse
düşünemedim. Ayrıca, soru sormaya hiç de hevesli görünmüyordu. Bana karşı doğal olarak çok
acı hissediyordu ve zihnim
uyuşmuştu; düşünemiyordum."

"Belki _bana_ söylersin?" dedi Paul hemen.

"Sana sorduğun her şeyi anlatacağım, oğlum."

"O zaman bana İskoçya'da sahte bir isimle neden gizlendiğini söyle? Bana neden annemle evlendiğin gün onu terk ettiğini söyle."

"Douglas Graham'dı adım," diye cevapladı. "Gizli
olmayı hiç düşünmedim."

"O zaman neden Bolitho oldun?" diye sordu Paul. "Annem bana düğün gecenizde size verilen ve sizi çok şaşırtmış gibi görünen bir mektubu okuduğunuzu söyledi. Bana bunun anlamını söyle."

Hakim cevap vermedi ve yine sefalet içinde ileri geri sallandı.
"Paul, oğlum," dedi. "Yapamam!"

İki adam yine birbirlerine baktılar. Paul'ün zihni şimdi yine aktifti.

"Bu sabahki itirafının ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi sonunda.
"Mahkemeye senin oğlun, senin meşru oğlun olduğumu;
annemin senin meşru karın olduğunu söyledin. Peki ya Mary? Bunu söyle bana. Sen
sana onunla ilgili olarak ne yazdığımı biliyorsun. Senden, aramızda var olan ilişkileri bilmeden,
hiçbir şey bilmeden,
onu karım olarak kazanmaya çalışmama izin vermeni istedim. Ayrıca, bana gönderdiğin
acımasız cevabı da biliyorsun--her satırında, her kelimesinde bir hakaret barındıran bir cevap. Ama bunu geçelim. Annem senin yasal karınsa,
Mary'nin annesi ne olacak? Bana bunu cevaplayacak mısın?"

Yargıç hala başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Sanki
ölümcül bir darbe yemiş gibiydi. Bir kereden fazla konuşmaya çalıştı ama
dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Yargıcın tekrar konuşması Paul'e bir asır gibi geldi.

"En azından sana adalet sağlamaya çalıştım, Paul," diye kekeledi. "Denedim - yani dünyaya annenin yasal bir eş olduğunu ilan etmeye çalıştım."

"Evet," diye bağırdı genç adam ve sesi öfkeyle sertleşmişti. "Ve bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Bu, Meryem'in adının lekelendiği anlamına geliyor.
Senin günahın ve cezan için pek umursamıyorum; peki ya o? Dedikodu yapan dillerin az önce onun hakkında
anlatacağı hikayeleri düşün! Onun hakkında söylenecek alaycı yalanları,
küçümseyici
alayları düşün! Benim utancım o kadar önemli değildi; buna
alışmıştım. Peki ya o?"

"Dur, dur, Paul! Yazıklar olsun dur! Ulu Tanrım! Evet, doğru; ama ben
bunu fark etmemiştim."

"O zaman Bolitho ismi varsayılıyor," dedi Paul. "Bu senin gerçek ismin değil. Bana bunun anlamını söyler misin?"

"Yapamam," dedi yargıç. "Ne düşündüğünü biliyorum, Paul,
ama ben yapamam."

"O zaman," diye bağırdı genç adam öfkeyle, "bu sabah yaptığın itirafı ona karşı zalimce yaptın. Bin kere
kendim acı çekmeyi tercih ederim -ay, ve annemin de acı çektiğini görmek- onun acı çektiğini görmekten.
Ve sen de bunu yaptın. Gitmen ve beni
yalnız bırakman daha iyi olmaz mıydı? Bu sabah söylediklerini geri alman ve
aklın başıboşken konuştuğunu söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Paul," dedi yargıç, "buradaki kanepene oturmama izin verir misin? Söylediğin her kelimenin doğruluğunu anlıyorum, her ne kadar acımasızca konuşmuş olsan da. Belki de sana gelmekle hata ettim; ama kendimi tutamadım. İnan bana oğlum, ne kadar acı çektiysen de, şu anda çektiklerimin yanında hiç kalır."

Sesinde sızlanma yoktu, acıma çağrısı yoktu. Basit bir gerçek ifadesiydi ve Paul ilk kez kalbinde anlayamadığı bir his hissetti. Sonuçta, önündeki adam babasıydı ve bitkin yüzü, kambur duruşu, kan çanağına dönmüş gözleri, içinde bulunduğu acıyı anlatıyordu.

"Oğlum," dedi yargıç, "her halükarda bir gün, istediğin şeyleri anlatabileceğimi umuyorum, ama şimdi bunu yapmaya
kendime güvenemiyorum. Birkaç dakika sessiz kalmama izin verir misin, oğlum? Düşünmek istiyorum. Ve hikayenin bu kısmını unutmaya mı çalışacaksın?"

Hakim kanepeye oturdu, Paul ise hapishane duvarına yaslanmış bir şekilde onu izliyordu. Dakikalar geçtikçe yargıç tekrar konuştu.

"Paul," dedi. "Bu cinayetten suçlu musun?"

"Bunu seninle tartışmak istemiyorum," dedi Paul.

"Oğlum," dedi yargıç, "sana söylediklerime inanmıyorsun.
Sana
sözlerim bir alay konusu. Ama seni kendi hayatım gibi seviyorum. Şimdi bile, senin
yerinde ölebilseydim çok mutlu olurdum. Her neyse, sana
yardım edebilirim. Mary senin suçlu olduğuna inanmıyor. Dün gece bana bunu söyledi. Artık bundan özgürce bahsedebilirim, çünkü artık sizi yargılayacak kişi
ben değilim ve size yardım etmek istiyorum."

Paul babasına baktı ve aklından neler geçtiğini merak etti;
ayrıca ne kadar şey bildiğini de merak etti.
Şüphelerini ona söyleyemezdi, hatta annesinin kendisinin suçlandığı cinayetten
suçlu olduğuna inandığını bile ima edemezdi.
Yargıç
Bolitho'nun itibarını biliyordu; ayrıca öğrendiği her şeye
hevesle bağlanacağını ve mantıksal sırasına göre takip edeceğini de biliyordu. Ancak her şeye rağmen, ilişkilerinde bir değişiklik
yapmaya başlamıştı. Yarım saat önceki his biraz
geçmişti. İlk buluşmalarının yarattığı hisler
daha az güçlü hale gelmişti.

"Başka ne yapabilirsem Paul," dedi yargıç, "Sana bu konuda
yardımcı olmak istiyorum. Bana güvenemez misin?"

Paul sessizdi. Doğrudan cevap vermekten korkuyordu,
yüreğindeki
korkunç korkunun bilinmesinden korkuyordu. Sonra, anlayamadığı bir şekilde, kendini babasıyla daha özgürce konuşurken buldu,
Brunford'daki hayatından bir şeyler anlatırken buldu, ta ki sonunda yakından bir incelemeye tabi tutulduğunu fark edene kadar. Ona
babasıyla arasında bir zekâ savaşı haline gelmiş gibi geldi; ve sonradan kendine kızsa da,
dudaklarından asla çıkmaması gerektiğine yemin ettiği birçok şeyi
ifşa ettiğini biliyordu. Yine de, kesin bir şey söylememişti. Annesinin suçlu olma ihtimaline dair hiçbir zaman imada bulunmamıştı.

"Keşke bana güvenebilseydin!" dedi yargıç sonunda. "Bana tam olarak ne olduğunu
söyleseydin, seni kurtarabilirdim bile."

"O zaman beni suçlu bulmuyor musun?" dedi Paul.

"Mary bulmuyor," diye yanıtladı yargıç.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Paul. "Ve onun uğruna kendi hayatım için
savaşmayı düşünüyorum."

"Bunu sen yapmış olsan bile mi?"

"Ben yapmış olsam bile!"

"Ama senin lehine olacak bir kanıtın var mı--yaratılan izlenimi yok edecek bir şey?"

"Yapmazsam beni asacaklarına inanıyor musun?"

"Demek istediğim, dolaylı kanıtlar söz konusu olduğunda, dava sana karşı çok karanlık ve jüri verilen kanıtlara göre hareket etmeli. Ve, ah, Paul, Paul! Anlayamıyor musun? Hissettiklerimi anlayamıyor musun? Eğer gerçeği söylemek zorundaysam, bu sabah mahkemede söylediklerimi söylemeye karar vermemin nedenlerinden biri de hayatını kurtarmak için özgür olabilmekti. Aklından geçenleri bana söylemeyecek misin?"

Paul başını iki yana salladı. "Benden pek çok şeyi söküp aldın," dedi, "söylemek istemediğim şeylerdi; yine de, sanırım sana denktim."

"Paul, senin hayatının benim için ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
Benim oğlum olduğunu bilmenin benim için ne anlama geldiğini anlayamıyor musun?
Sahip olduğum her şeyi, olduğum her şeyi sana mutluluk getirmek için vereceğime inanmıyor musun? Ah! Ne hissettiğini biliyorum ve buna şaşırmıyorum.
Şu anda benim hakkımda ne düşündüğünü de biliyorum ve kendime engel olamıyorum.
Ama Paul, eğer bir olasılık varsa, seni kurtarmama izin ver.
Bana gerçeği söyle - tüm gerçeği!"

"Bunu yaptığım için bana teşekkür etmezsin," diye cevapladı Paul sertçe.

Bir süre aralarında bir sessizlik daha oldu, sonra yargıç taktiklerini
değiştirmiş gibi göründü.

"Sanırım avukat tutmamakla yanlış yapıyorsun oğlum.
Senin beyninin seni savunmak için kullanabileceğin herhangi birininki kadar iyi olduğundan şüphem yok; ancak çapraz sorgu yöntemlerini eğitimli bir avukat kadar anlayamıyorsun.
Savunmanda kullanabileceği yüzlerce silahı bilmiyorsun."

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Paul.

Bu zamana kadar ikisi de sakinleşmişti ve her biri neredeyse dizginsiz bir şekilde konuşuyordu. Yargıç artık içinden geçtiği şeylerle neredeyse bunalmış değildi ve Paul, görüşmelerinin başında hissettiği acıyı büyük ölçüde unutmuş gibi görünüyordu.

"Seni tekrar görebilir miyim?" diye sordu Yargıç Bolitho.

"Ne amaçla?" diye sordu Paul.

"Çünkü seni seviyorum oğlum. Çünkü sana yakın olmayı özlüyorum. Çünkü
sevgini kazanmak istiyorum; beni affettiğini duymak istiyorum. Sana karşı günah işledim; ama inan bana, kefaretimi ödemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Şimdi gitmeliyim, ama senin için düşünüyor, senin için umut ediyor, senin için çalışıyor, senin için dua ediyor olacağım."

Sesinin tonlarında o kadar alçakgönüllü ve samimi bir şey vardı ki, geçmişe rağmen Paul artık onu reddedemezdi.

"El sıkışmaz mısın?" dedi. "Bana beni affetmeye çalışacağını
söylemeyecek misin?--sadece _dene_, Paul!"

Fakat Paul bir heykel kadar hareketsiz duruyordu. Kendisini babasının yalvarışlarına teslim olmuş hissediyordu ve bu yüzden kendine kızıyordu. Ve
yine de yüreğine
dolaşan şefkatli duyguları yok edemiyordu.

"Hiçbir şey seni harekete geçirmeyecek mi, oğlum--hiçbir şey?"

Paul yine de cevap vermedi. Konuşmaktan korkuyordu.
Sanki
bir kelime
söylese, bunun bir hıçkırıkla sonlanacağını hissediyordu. Bir saatten fazla
birlikteydiler ve yakın mesafede bir saat çalmaya başladı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi yargıç. "Ama tekrar geleceğim.
Senin sevgini
kazanana
kadar asla gelmeyi bırakmayacağım. Paul, artık onsuz
yaşayamam! Gözlerimin içine bak, oğlum; göremiyor musun? Anlayamıyor musun?"

Paul, babasının söylediği gibi yaptı ve
gururlu adamın kendini nasıl alçalttığını fark etti. Yüzündeki acı çizgilerini gördü, ayrıca gözlerindeki sonsuz özlem ve şefkati gördü; ve kendi gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu hissetti. Ama yine de kendini sertleştirdi ve hiçbir işaret yapmadı.

Yargıç kollarını Paul'ün boynuna doladı.

"Paul, oğlum, oğlum! Beni affet!" dedi, "ve beni sev!"

Ve Paul, babasının yalvarışlarına boyun eğmese bile onu geri çevirmedi.

Koridorda ayak sesleri duyuldu, anahtarın kilitte dönme sesi. Bir dakika sonra Yargıç Bolitho hücreden ayrılmıştı;

ve sonra Paul kendini kanepeye attı, vücudu güçlü hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Yargıç Bolitho, tek kelime etmeden Strangeways Hapishanesi'nden ayrıldı. Her şeye
rağmen ziyaretinin boşa gitmediğini hissetti. Kalbinde açıklayamadığı bir sevinç vardı.

"Bir gün öğrenecek," dedi kendi kendine. "Bir gün öğrenecek,
eğer yaşıyorsa! Ve onu kurtarmalıyım. Suçlu olduğuna inanmıyorum--olamaz. Benden bir şey saklıyor. Birini koruyor.
Bunu bulmalıyım."

Artık hava oldukça kararmıştı ve bir taksi bulması biraz zaman aldı.
Ancak biraz sonra tekrar oteline döndü.
Sanki hareket etme güçleri geri geliyormuş gibi geldi. Artık
daha önce olduğu gibi şaşkın ve bunalmış değildi.

"Bayan Bolitho burada mı?" diye sordu, çağrısını yanıtlayan bir hizmetçiye.

"Hayır, efendim. Bu sabah gitti."

"Bu sabah mı gitti?"

"Evet, efendim."

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, efendim."

Ne dediğini hatırladı ve farkına varmaya başladı.

"Tamam," dedi. "Bana bir fincan çay getirir misin?"

Birkaç dakika sonra tekrar sokaktaydı. Bu sefer ulaşım
kullanmadı, ama Deansgate'e doğru hızla yürüdü. Çok geçmeden kendini önceki gece bulunduğu bölgede buldu ve Dixon Sokağı'na
girerek Paul'ün annesinin onunla
karşılaştığı eve gitti. Ancak kapıyı çaldığında kapıyı bir yabancı açtı.

"Bayan Stepaside geldi mi?"

"Hayır; bugün buradan ayrıldı."

"Sanırım geri dönecek?"

"Hayır; sanmıyorum."

"Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Brunford'a geri döndüğünü düşünüyorum ama söyleyemem."

"Niyetleri hakkında hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, hiçbir şey bırakmadı."

Tam arkasını dönecekti ki aniden aklına bir düşünce geldi.

"Bugün ziyaretçisi oldu mu?" diye sordu. "Genç bir hanım onu ​​görmeye geldi mi?"

"Ay; bu sabah saat on civarında genç bir kadın geldi."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Hayır, buralı değildi. Kürkler ve benzeri şeyler giymişti."

"Anlıyorum," dedi yargıç. "Çok teşekkür ederim."

Otele döndü ve bir zaman çizelgesini incelemeye başladı.

"Evet, sanırım anlıyorum," dedi kendi kendine.

XXV. BÖLÜM

BAYAN ADALET BRANSCOMBE

Yargıç Bolitho mahkemede itirafını yaptıktan sonra birkaç gün boyunca Paul'ün yargılanmasında başka bir adım atılmadı. Başka bir yargıcın davaya bakması gerekti ve bu da gecikme anlamına geliyordu. Bazı yargı çevrelerinde neler yaşandığını bilmiyorum. Benim görevim sadece
gerçekte ne olduğunu anlatmak. Hiç şüphesiz, yargıcın benzeri görülmemiş itirafı yasal otorite alanlarında bir miktar karışıklığa neden oldu. Şüphesiz birçok forma uyulması gerekiyordu ve sonuç olarak Paul, kamuoyuna hiçbir şey yapılmadan ve ne yapıldığına dair hiçbir bilgi olmadan, yorucu günler beklemek zorunda kaldı. Bu süre zarfında, tekrar beklediği üç kişiden hiçbiri onu görmeye gelmedi. Son bölümde anlatmaya çalıştığım görüşmeden sonra, yargıç, söylediklerine rağmen, Paul'ün hücresine tekrar kabul edilmeyi talep etmedi. Mary Bolitho veya annesine gelince, onlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Kendisine hiçbir haber gönderilmedi ve sonuç olarak, Lancashire hapishanesinin sıkıcı, kasvetli monotonluğunda günler birbirini izledi. Ziyaretçileri yoktu. Arkadaşı olan iki avukat onu görmeye geldi ve her biri kendi savunmasının yürütülmesiyle ilgili fikrini değiştirmeye çalıştı. Onlar, dediler ki, onun için kendisinin yaptığından daha iyisini yapabileceklerinden emindiler ve her biri, davasını hazırlamalarına ve önde gelen bir avukatın eline vermelerine izin vermesi için ona yalvardı. Fakat Paul ısrarla reddetti. Onlara güvenirse, kendisini serbest bırakabilecek olsalar bile, annesine en güçlü doğanın şüphesini
çektirecek bazı gerçekleri belirtmesi gerektiğini biliyordu. Her şeye rağmen yaşamak istiyordu. Fakat en kötüsü bile olsa, suçlandığı eylemin en ağır cezasını çekmeyi, kendisi için her şeyi yapmış ve her şeyi kendisi için yapmış olan annesinin dünyanın gözleri önüne sürülmesinden daha çok tercih ederdi. Bu avukatlarla yapılan görüşmeler uzun ve yorucuydu ve onlara en ufak bir şekilde boyun eğmese de, kendisi için avantajları da vardı. Planlarını daha net bir şekilde düzenlemesine yardımcı oldular ve kendisine kesinlikle faydası olacağından emin olduğu birçok ipucu verdiler. Yargılamaya girdiğinde her şey
karışıktı; herhangi bir prosedür yöntemine karar veremiyordu. Ama şimdi
her şey şekillenmeye başlamıştı. Sanki biraz deneyimi varmış gibi hissediyordu
ve
kullanması gereken silahlar hakkında biraz bilgisi olmadan hayatı için mücadeleye girmeyeceğini düşünüyordu.

Sonra yeniden yargılanmasının yapılacağı haberi geldi ve
bir sabah, ilk seferde olduğu gibi, iki polis eşliğinde hücresinden çıkarıldı ve
onu tutuklu sanık sandalyesine götürdüler.

Deneyimleri üzerinde iz bırakmıştı.
Hala
giysileri konusunda titizdi ve kişiliğinin her ayrıntısı
Avam Kamarası'nda önceden belirlenmiş bir konuşma
yapmayı planlamış gibi dikkatlice ele alınıyordu. Ama kimse üzerinden geçen
değişikliğe dikkat çekmeden edemedi. Zayıf ve bitkin görünüyordu; gözlerinde bir
yorgunluk ifadesi vardı; teni gri ve neredeyse
parşömen gibiydi; ve, önceki seferlerde olduğu gibi sinirsiz görünmek yerine, önündeki
korkuluğun üzerinde duran elleri titriyordu. Ama kimse onun merhamet istediğini söyleyemezdi.
Yüzünde hala aynı gururlu bakış, aynı meydan okuma ifadesi vardı. Ayrıca mükemmel bir şekilde dik ve dimdik duruyordu ve hem yargıca hem de jüriye
aşağılama duygusuyla bakıyor gibiydi. Tüm bunlara
ek olarak, kare çenesinde ve dişlerinde sert bir kararlılığı belirten bir şeyler vardı. Burada, kasaba
teslim olacak bir adam yoktu. Herkes onun
savaşacağını ve sonuna kadar savaşacağını hissediyordu.

Böyle olacağı söylenmiş olmasına rağmen, o ana kadar davanın _de novo_ başlaması gerektiğini fark etmemişti.
Yargıç'a büyük bir ilgiyle baktı ve onunla
son oturan arasındaki farkı fark etti. Ayrıca, neler olduğunu hatırlamaktan da kendini alamadı. Duyduğu şeyler hayatını temelden sarsmıştı; kendini babasız olarak gören kişi
babasını bulmuştu ve bu gerçek her şeyi değiştirmişti. Belki de,
Yargıç Branscombe da, Paul'e yüksekten bakan kişi, bunu hissetmişti. Her durumda, ona karşı büyük bir ilgi duyduğu açıktı.
Her hareketini not etti, her özelliğini belirledi ve
yargılanmak üzere orada bulunan adam hakkında izlenimler oluşturdu.

Yargıç Branscombe, selefinden tamamen farklıydı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Yargıç Bolitho, yüzü klasik bir kalıba göre yapılmış olmasına rağmen,
çok canlı ve biraz ağır hatlara sahipti. Ayrıca, canlı renkliydi ve _bon vivant_ izlenimi veriyordu.
Yargıç Branscombe ise, küçük, dikkatli gözleri ve
keskin hatları olan ufak tefek bir adamdı. Parmak uçlarına kadar bir avukattı, keskin,
derin görüşlü ve ayrıntılara hakimdi. O, geniş konularla ilgilenmeyen bir yargıçtı. Gerçeklerle, sert, tartışılmaz gerçeklerle,
onların ötesinde olabileceklerle değil, ilgileniyordu. "İçsel kanıt" olarak adlandırılabilecek şeylerin onun için pek ağırlığı yoktu. Herhangi bir tutuklunun belirli bir koşul altında yapabileceği şeylerin onun için pek ağırlığı yoktu. Tutuklunun yaptığı bilinen şey, bir terrier'in inatçılığıyla tutunduğu ve tutunduğu şeydi. Kesinlikle zalim bir adam değildi, ama bir anlamda küçük bir adamdı; keskin zekalı bir adamdı,
ama dar görüşlüydü; ortaya çıkabilecek diğer tüm olasılıklara rağmen, mantıksal sorunlarına göre belirli bir koşul kümesini izleyen bir adamdı. O gün Pavlus'un davasını dinlemek için oturan yargıç da böyleydi. Zamanla jüriye kararları hakkında tavsiyede bulunmak zorunda kalacak olan adam da böyleydi.

Paul, Yargıç Branscombe'un doğasını özetlemekte uzun süre kalmadı ve onun rehberliğinde davanın her zamankinden daha fazla dolaylı kanıtlara dayanacağından emindi. Bu adam karakter okuyucusu değildi, olasılıkları inceleyen biri değildi, bu nedenle mücadelesinin zor olacağını hissetti. Mahkeme yine kapasitesinin en üst noktasındaydı ve ilk davada hakim olan heyecan en ufak bir şekilde azalmamıştı. Oradaki herkes neler olduğunu biliyordu ve yargıçların değişmesinin nedenini anlamıştı. Yargıç Bolitho'nun başına ne geldiği, yüksek yerlerde neler söylendiği ve gelecekteki kariyerinde bunun ne olacağı konusunda her türlü söylenti dolaşıyordu. Tüm bu olay ülkenin gündemindeydi. İnsanlar bu garip davanın sonucunu görmek için uzaklardan gelmişlerdi ve önceki seferki gibi atmosfer heyecanla gergin ve beklentiyle doluydu. Tekrar assize katibi ayağa kalktı ve iddianameyi okudu ve tekrar
yargıç Paul'e döndü ve ona suçlu olup olmadığını sordu.

"Suçsuzum efendim," diye cevapladı.

Herkes sesinde ilk seferde fark etmedikleri bir meydan okuma tonu olduğunu fark etti. Kendini jüri üyelerini incelerken buldu. Yargılayabildiği kadarıyla, aynı kalibredeydiler - hayal gücünden yoksun, sıradan ve büyük ölçüde kendini beğenmiş adamlardı. Ancak, daha önce fark etmediği bir sempati ifadesiyle ona baktıklarını düşündü. Belki de
onlar da önceki davanın olaylarından etkilenmişlerdi.

Sonra Bay Bakewell ayağa kalktı ve "Ben savcılıktan yanayım, efendim." dedi.

"Savunmadan kim sorumlu?" diye sordu yargıç.

Ve tekrar ölümcül bir sessizlik oldu.

"Sizi savunması için kimseyi görevlendirmediniz mi?" dedi Yargıç Branscombe,
Paul'e dönerek.

"Kimse," diye cevapladı Paul. "Kendimi savunmak istiyorum."

Yargıç şaşkınlıkla bir ünlem attı. Önceki davadan
hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünebilirdi. Çok
katı bir sınıftan bir avukattı. Olanlar onun için hiçbir şey değildi. Orada davayı en baştan başlatmak için bulunuyordu ve hiçbir şey olmamış gibi ve tüm ülkede
tartışılanlardan tamamen habersizmiş gibi davranıyordu. "Savunmanızı üstlenecek birinin hizmetini kabul etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum," dedi; ve kendisi için hareket etmeye istekli olacaklarından emin olduğu bir veya iki kişiden bahsetti. Paul'e bu bir formülün tekrarı gibi geldi. Hepsi yapay ve gerçek dışıydı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Kendimi savunmayı düşünüyorum."

"O zaman," dedi yargıç, "tanıkları çapraz sorgulama hakkınız olduğunu bileceksiniz."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Bakewell yine savcılık için ayağa kalktı. Konuşması, önceki sefer yaptığı konuşmanın neredeyse tekrarıydı, ancak bir sebepten dolayı ilk konuşmasındakiyle aynı etkiyi yaratmadı. Jüri, son birkaç günde yüzlerce kez, yüzlerce farklı şekilde tartışılan gerçeklerle tanışmıştı. Yine de, davanın Paul için çok karanlık göründüğüne şüphe yoktu. Paul ile öldürülen adam arasında bilinen uzun süreli kan davası; söylenen birçok tehdit; Paul'ün Brunford'a üye seçildiği gece gerçekleşen kavga; öldürülen adamın mahkûma yönelttiği açık hakaretler; cinayetten önceki gece gerçekleşen sahne ve yaranın intikamını almak için yaptığı tehdit. Bay Bakewell ayrıca Paul'ün eve döndüğünde içinde bulunduğu heyecanlı duruma da değindi; bu, hizmetçilerin ifadeleriyle kanıtlanabilirdi; gece yarısı hizmetçilerin kaldığı yerin dışındaki sahanlığa yukarı çıkması; tek başına gece dışarı çıkması; sabahın erken saatlerinde solgun ve bitkin bir şekilde geri dönmesi; sonra, hepsinin en büyük kanıtı olarak, Paul'ün olduğu bilinen ve ofisinde yatan bıçak -sahibi orada olmadığında her zaman kilitli olan bir ofis- keskin,
öldürücü silah, öldürülen adamın vücudunda, arkadan vurulmuş olarak bulundu.

Bay Bakewell tüm bunları anlattı ve davanın ana özelliklerine vurgu yaparak konuştu. Muhtemelen hitap ettiği yargıcın karakterini biliyordu ve konuşmasını öyle ayarlamıştı ki, kanıt zinciri görünüşte tamamlanmıştı.
Oturduğunda, sadece jüri üyelerinden değil, heyecanlı seyircilerden de büyük bir iç çekiş yükseldi. Söylediklerinin ilk kısmında, ilk duruşmadaki kadar yoğun bir duygu olmasa da, savcılık için davayı özetlerken, olaylar zincirinin bir halkasını diğerine bağladı ve ciddi bir tonda, çağırması gereken tanıkların söylediği her şeyi en ince ayrıntısına kadar kanıtlayacağını ilan etti, sanki yargıcın siyah şapkasını takmasını ve her mahkuma söylenmesi gereken korkunç sözleri söylemesini bekliyor gibiydiler.

Ancak Paul, Bay Bakewell'in konuşmasından pek etkilenmedi. Söylediği her şeyi dikkatle, dikkatle dinledi, not aldı ve hepsi bu.

Benim amacım, davayı adım adım takip etmek değil. Bunu yapmak isteyenler, Manchester belgelerinin dosyalarını açabilirler, orada her ayrıntıyı bulabilirler; ancak bu tarihte, yapılan birçok inceleme ve verilen hacimli kanıtlar üzerinde uzun uzadıya durmayı amaçlamıyorum. Paul'a gelince, tanıkların çoğunu çapraz sorgulamaya çalışmadı. Gördüğü kadarıyla, kanıtları esas olarak doğruydu. Bir olgu
ifadesi vermişlerdi ve tutarsızlıklar gösterebilecek ancak onun yargılayabildiği kadarıyla pek de önemli olmayan
ayrıntılarla uğraşmanın tamamen zaman kaybı olacağını düşündü. Olayın ana özelliklerine odaklanmak ve sonra annesini Ned Wilson cinayetiyle ilişkilendirecek hiçbir şeye en ufak bir şekilde imada bulunmadan, kendisinin suçlandığı eylemden suçlu olmasının ne kadar imkansız, hatta imkansız olduğunu kanıtlamak istiyordu. Yine de, tanıkların bazılarını çapraz sorguya çekti ve yargıcın gözlerindeki bakıştan çapraz sorgunun
zekiliğini takdir ettiği açıktı. Gerçekten de, Paul o kadar başarılıydı ki, birden fazla kez bu keskin fikirli avukata -aslında bir insandan daha fazla avukat- dolaylı kanıtların yanlış olabileceğini ve bir jürinin böyle bir kanıta dayanarak herhangi biri hakkında ölüm kararı verirken muazzam bir sorumluluk alacağını fark ettirdi. Özellikle öldürülen adamın babasının sorgulanması durumunda bu doğruydu. İlk duruşmanın açılış gününde olduğu gibi, o en önemli tanık oldu ve Bay Bakewell ondan önceki seferle hemen hemen aynı itirafları aldıktan sonra, Paul onu çapraz sorguya çekmek için ayağa kalktı.

"Bay Wilson," dedi, "birden fazla kez oğlunuzun benden başka bir düşmanı olmadığını söylediniz. Hala buna mı bağlısınız?"

"Elbette."

"Yaşamı boyunca benden başka hiç kimsenin kötü niyetini veya düşmanlığını kazanmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Bunda ısrar ediyorsun?"

"Evet. Yani, önemli bir düşmanlık yok."

"Önem derken neyi kastediyorsun?"

"Herhangi birinin onu öldürmesine yol açacak herhangi bir düşmanlıktan bahsediyorum."

"Bu konuda sana daha fazla soru sormak istiyorum. Oğlunla aramızdaki kavgayla ilgili ifade veren tanıkların birinin adı Scott değil mi?"

"Evet."

"John Scott?"

"Evet."

"John'un Nick adında bir oğlu vardı; öyle değil mi?"

"Evet."

"Yaklaşık üç yıl önce oğlunla kavga etmişti?"

"Evet."

"Nick Scott'ın hapse gönderilmesiyle sonuçlandı. Bu doğru mu?"

"Nick Scott'ın hapse gönderildiği doğru, ancak bunun oğlumla olan kavgasıyla hiçbir ilgisi yok. Bu çok önemsiz bir meseleydi."

"Ama Nick Scott, oğlunuz için para ödemek zorunda kalırsa ona ödeme yapacağını söylemedi mi?"

"Böyle bir söylenti vardı sanırım. Hiç dikkat etmedim."

"Bu görüşü benimsiyorum, efendim," diye devam etti Paul, "tanığın ifadesi nedeniyle. Oğlunun Brunford'da düşmanı olmadığını söylüyor. Sana olduğunu kanıtlayacağım."

Yargıç başını salladı, Paul tekrar tanığa dönerken.

"O zaman hala oğlunuzun benden başka düşmanı olmadığı gerçeğine bağlısınız, öyle mi?"

"Scott'ı düşünmedim, çünkü o ülkede değildi; ayrıca, bunun hiçbir önemi yoktu. İnsanlar sık ​​sık böyle tehditler savurur."

"Başka bir davayı gündeme getirmek beni üzüyor," dedi Paul. "Ama lütfen
burada cinayetle suçlandığımı unutmayın. Mary Bradshaw adında bir kadın tanıyor musunuz? Clough Sokağı'nda yaşıyor."

"Böyle bir kadından bahsedildiğini duydum; evet."

"Oğlunuz bir zamanlar onunla çok yakın arkadaştı. O kadının ondan nefret etmek için bir nedeni yok muydu?"

"Bu yıllar önceydi."

Paul bu kadınla ilgili olarak burada yazmayacağım birçok soru sordu, çünkü bunlar zorunlu olarak aşağılık bir doğaya sahipti, ancak bu sorular, her iki durumda da bu insanların cinayetle bir ilgisi
olmasa da, Ned Wilson'ın babasının söylediği gibi evrensel olarak sevilmediğini, aksine acı bir şekilde nefret edildiğini kanıtladı.

"Bana," diye devam etti Paul uzun uzun, "iki kişiye haksızlık ettiğine inanıldığını ve ikisinin de ona düşmanlık beslemek için nedenleri olduğunu
itiraf ettiniz. Hiç duymadığınız başkaları da olabilir mi?"

"Elbette oğlum otuz yaşındaydı ve kendi hayatını yaşıyordu.
Aynı zamanda, kasabada saygı duyulan ve neredeyse herkes tarafından sevilen biri olduğu evrensel olarak kabul ediliyor."

"Bu kişiler hariç, sizin de kabul ettiğiniz gibi, ona karşı karanlık tehditler savuranlar?"

Bunun üzerine tanık sessiz kaldı.

"Şimdi bıçak meselesine geçeceğiz," dedi Paul,
"bu konuda çok şey söylediniz." Ve bu soruyla, önceki seferkiyle benzer şekilde ilgilendi. Sorularının eğilimi, tanığın hala zeki, entrikacı, soğukkanlı bir kötü adam olarak adlandırdığı kişinin, ofis masasında görülen ve kendisine ait olduğu bilinen bir bıçağı kullanıp, öldürülen adamın vücudunda bırakmasının ne kadar olası olmadığını göstermekti.

"Daha önemli bir şey daha var," dedi Paul. "Verilen
kanıtlardan, cinayetten önceki gece alacakaranlıkta oğlunuzdan ayrıldığım biliniyor."

"Evet."

"O olayda, ondan uzaklaşırken beni yere serdi.
Darbe neredeyse duyularımı kaybettim ve birkaç saniye sersemledim."

"Evet."

"Ayağa kalktığımda ona saldırmadım."

"Hayır."

"Ama onunla eşit olacağıma dair bir tehdit savurdum."

"Evet. Sözlerinizi neredeyse bir cinayet tehdidi olarak görüyorum."

"Oğlunuzun o zamandan, kendisini öldüren kişiyle buluşması gereken zamana kadar ne yaptığını biliyor musunuz?"

"Hayır; söyleyemem."

"İki mektubun kendisini beklediği eve girdiğini söylüyorsunuz; o iki mektubu okudu ve sonra onları ateşe attı. O mektuplarda ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır; hiçbir fikrim yok."

"Zarfları gördünüz. Hangi el yazısıyla yazılmışlardı - bir erkek
ya da bir kadın?"

"Özellikle dikkat etmedim ama birinin bir erkek, diğerinin bir kadın tarafından yazıldığını düşündüm."

"Aynen öyle! Ve bu mektupları ateşe attı?"

"Evet."

"Onları gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyor muydu?"

Tanık bir saniye sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Anlamak
zor."

"Bu benim soruma bir cevap değil. Bu mektuplardan birini okurken öfke veya en azından rahatsızlık göstermedi mi?"

"Belki de göstermiştir."

"Teşekkür ederim. Şimdi size şunu sormak istiyorum: O gece akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığını söylüyorsunuz. Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Hayır. Kulübüne gittiğini sanıyordum."

"Siz de kulübüne gitmediğini biliyorsunuz. Bu
delillerde ortaya çıktı."

"Bana orada görülmediği söylendi."

"Şimdi, benim bu kadar önemli gördüğüm soruya gelelim. Oğlunuza mektup yazıp onunla buluşmasını isteyebilecek herhangi bir kadın biliyor musunuz?"

Tanık yine şaşkın görünüyordu. "Sorunun haksız olduğunu düşünüyorum," dedi. "İnsanın her türlü şüphesi olabilir ama bunları dile getirmek yanlış olur, çünkü kesin bir bilgim yok."

"Bu soruda ısrar etmeliyim efendim," dedi Paul, yargıca dönerek.

"Elbette," diye yanıtladı yargıç. "Davayla güçlü bir bağlantısı var."

"O zaman soruyu tekrarlamalıyım," dedi Paul, tanığa dönerek.

Bunun üzerine Bay Wilson, oğlunu tanımadığı bir kadınla birlikte birden fazla kez gördüğünü itiraf etti.

"O geceki mektubu onun mektubu olabilir miydi?"

"Elbette söyleyemem," diye yanıtladı tanık. "Bu soruyla ilgili
söylediğim her şey tamamen varsayımdır ve hiçbir şeyi doğrulayamam."

"Zarfın üzerindeki yazı eğitimli bir kadına mı aitti?"

"Hayır, hayır demem; ama gizlenmiş olabilir."

"Teşekkür ederim," dedi Paul. "Oğlunuzu bu kadınla birlikte gördüğünüzü söylüyorsunuz. Onları nerede gördünüz?"

"Coal Clough Golf Sahası'ndan biraz uzakta."

"İyi geçiniyor gibi görünüyorlar mıydı?"

"Söyleyemem. Öyle olduğunu düşünmemeliyim."

"Kadın ona kızgın mıydı?"

"Kızmış olabilir."

"Öyle olduğuna mı karar verdiniz?"

"Evet; ben öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi cinayet gecesine geri dönelim. Oğlunuzun nereye gittiğini
söylemediğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır."

"Kulübüne gittiğini mi düşünüyordunuz?"

"Muhtemel olduğunu düşündüm; evet."

"Bu kadınla buluşmaya gitmiş olması muhtemel değil mi sizce?"

"Bilmiyorum."

"Sorunun ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz. Oğlunuzun o gece saat onda evden ayrıldığını ve ertesi sabah polis tarafından öldürülmüş halde bulunana kadar görülmediğini söylüyorsunuz.
Doktorun ifadesine göre, bundan kısa bir süre önce ölmüştü. Bu yüzden hesaba katılması gereken birkaç saat var. O saatler
içinde nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Sana söylediklerimin dışında hiçbir şey."

Sınavın bu kısmı bir süre devam etti; ancak
yazdıklarımın ötesinde önemli hiçbir şey ortaya çıkarılmadı. Ancak
verilen kanıtlar reddedilemeyecek bir izlenim yarattı.

Paul, öldürülen adamın, ısrarla vurgulandığı gibi, düşmansız olmadığını açıkça ortaya koymuştu ve ayrıca Wilson'ın babasının evinden ayrıldığı saatler ile cinayet saati arasındaki
zamanda ne yaptığına dair şüpheler
ortaya çıkarmıştı.

Ancak bu çapraz sorguda Paul çok
engelliydi. Mary'nin adını herhangi bir şekilde kanıta dönüştürme korkusuyla,
kendisiyle Ned Wilson arasında geçen konuşmaya
atıfta bulunmaya cesaret edemedi. Şimdiye kadar, hiç kimse Mary'yi konuyla kesin bir şekilde ilişkilendirmeyi
düşünmemişti ve Paul, ne olursa olsun, bunun önlenmesi gerektiğine kararlıydı. O da
yapamazdı Bıçağın zorluğunu annesiyle bağlantı kurmadan ortadan kaldırın. Daha önce de söylediğimiz gibi, Wilson ile kavga ettiği günün sabahı ofisindeydi ve görebildiği kadarıyla,
bıçağa sahip olabilecek tek kişi oydu. Yine de, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti ve davanın konuları büyük ölçüde bu katil silahta yatsa da, birden fazla jüri üyesine, onu böyle bir şekilde kullanıp sonra da kendisine karşı delil olarak bırakacak türden bir adam olmadığını hissettirdi.

Bir sonraki tanığın çapraz sorgusu sırasında da, Wilson'ın düşmanı olmayan bir adam olduğu ifadesini daha da çürüttü.

John Scott, kendisiyle Wilson arasındaki kavgaya tanık olan iki kişiden biriydi. Bay Bakewell onu çok yakından inceledi.

"Siz," dedi, "mahkûmu ve öldürülen adamı birlikte gördüğünüzü mü söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Aralarında öfkeli sözler duydun, ama ne olduklarını anlayamadın mı?"

"Hayır."

"Mahkûmun uzaklaştığını gördün ve bunu yaparken Bay Edward
Wilson'ın ona bir sopayla vurduğunu gördün?"

"Evet; onu yere serdi."

"Bize sonrasını anlatır mısın?"

"Bay Stepaside'ın ayağa kalktığını gördüm ve Wilson'a saldıracağını düşündüm. Tahmin ettiğim gibi gözlerinde bir cinayet bakışı vardı, ama hiçbir şey yapmadı. Sadece bunun için ona para ödeyeceğini söyledi, ya da buna benzer bir şey. Ve ben arkadaşıma, 'Stepaside bunun için Wilson'ı
öldürecek' dedim."

Kaba Lancashire lehçesiyle verilen bu kanıt yine de çok etkileyiciydi. Tanık ve Bay Bakewell, jüriye sanki bir resimdeymiş gibi, iki adamın kavga ettiğini, Wilson'ın öfkeyle bir
darbe
attığını ve Paul'ün ona karşı cinayet işlediğini görmelerini sağladı.

"John Scott," dedi Paul, onu çapraz sorgulamak için ayağa kalktığında, "beni uzun yıllardır tanıyor musun?"

"Ay; seni Brunford'a geldiğinden beri tanıyorum."

"Nasıl bir adam olduğumu biliyor musun?"

"Ay; sanırım öyle."

"Wilson'dan uzaklaşırken beni gördüğünü, Wilson'ın sopasını kaldırıp
beni yere vurduğunu mu söyledin?"

"Ay, öyle."

"İki üç dakika sersemledikten sonra ayağa kalktım mı?"

"Ay."

"O sırada yalnız bir yerdeydik ve senin varlığından habersiz olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet; öyle."

"Wilson'ı öldürmeyi kastetmiş olsaydım, öfkem uyandığında bunu yapmamalıydım, birkaç saat beklemektense?"

"Eh, öyle düşünmeliyim; ama bilinmez."

"Aynen öyle. Şimdi sana başka bir soru sormak istiyorum. Bildiğin gibi, Brunford'da öldürülen adamın benden başka düşmanı olmadığı birçok kez söylendi: bunun doğru olduğunu söyler misin?"

"Hayır, söylememeliyim. Nick'im ondan şeytandan nefret ettiği gibi nefret ediyordu. O iyi kalpli bir çocuktu, ama Ned Wilson ona çok kötü davranıyordu. Nick şu anda ülke dışında, ama Wilson'a karşı bir kin beslediğine şüphe yok."

"Brunford'da ona karşı benzer hisler besleyen başkalarını tanıyor musun?"

"Eh, Ned Wilson ile birçok insan arasında sevgi olmadığını biliyorum. "

Bu, öldürülen adamın evrensel olarak popüler olduğu yanılsamasını yok eden daha fazla soru ve cevaba yol açtı. Ve bundan sonra bir süre boyunca dava Paul'ün aleyhine değil lehine gidiyordu.

Sonra sanki gökten bir şimşek çaktı. Önceki davada görünmemiş olan bir adam
sandıklara çağrıldı. Çok
tedirgin bir halde görünen bir kömür işçisiydi.

"Cinayet gecesi Brunford'a dönüyordunuz ve Howden Clough'un yakınından geçmek zorundaydınız?"

"Ay; geçtim."

"Howden Clough'un yakınından saat kaçta geçtiniz?"

"Sabahın beşi civarı olmalı. Ama emin değilim ve hava karanlıktı."

"Orada ne yapıyordunuz?"

"Rakes Royd'un üstünde yaşayan oğlumu görmeye gitmiştim. O, on iki ay önce evlendi ve eşi bana onun çok
hasta olduğunu söyledi. Gecenin çoğunda yanında kaldım ve sonra işime yetişebilmek için geri yürüdüm."

"Ve Howden Clough'dan geçtiğinizde saatin beş civarı olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Evet, öyleydi."

"Jüriye ne gördüğünüzü anlatın."

"Yolda yürüyordum, birinin inlediğini
duyduğumu sandım. Ne olabileceğini merak ettim ve durdum. Büyük evden çok uzak olmayan
bir sokaktaydım ve ayak sesleri duydum."

"Duyduğunuz bir erkek sesi miydi yoksa bir kadın sesi miydi?"

"Bir erkek sesi olduğunu düşündüm."

"Hadi, devam edin."

"Daha bir dakika bile durmamıştım ki, bana doğru gelen bir adam gördüm. Benim olduğum yere yaklaştı ve sonra
durdu."

"Seni gördü mü?"

"Hayır; beni göremezdi, çünkü ben kıyıya yakın duruyordum ve o
doğrudan bakıyordu."

"Kim olduğunu tanıdın mı?"

"Evet, tanıdım. Üstat Paul Stepaside'dı."

"Bundan emin misin?"

"Evet, eminim."

"Ama az önce karanlık olduğunu söyledin. Karanlıkta kim olduğundan nasıl emin olabilirsin?"

"Eh, o kadar karanlık değildi ve dört mil yürüdüğüm için gözlerim karanlığa alışmıştı; ve daha da fazlası, o anda bulutlarda bir açıklık vardı ve sanırım biraz ay ışığı vardı. Her neyse, Bay Paul
Stepaside olduğuna yemin edebilirim."

"Seninle konuştu mu?"

"Hayır; benimle hiç konuşmadı. Sana söylediğim gibi, beni hiç görmedi, ama 
doğrudan bakıyorduk."

"Sakin, kendine hakim görünüyor muydu?"

"Hayır; tam tersi. Hissen'in yanında bir adam gibi görünüyordu."

"Bir şey söylediğini duydun mu?"

"Evet, duydum. 'Aman Tanrım! Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim' veya buna benzer bir şey dediğini duydum. Tam olarak ne söylediğinden emin değilim,
ama buna benzer bir şeydi."

"Yanında uzun süre durdu mu?"

"Hayır, belki de on tane sayılabilecek kadar. Sonra
koşup gitti ve Hissen'e mırıldanıyordu; ama ne söylediğini
anlayamadım."

"Ve hepsi bu kadar mıydı?"

"Evet, hepsi bu kadardı."

"Ama soruşturmada bunu söylemedin."

"Hayır; buna sürüklenmek istemedim. Ayrıca, bunun ne anlama
geldiğini bilmiyordum; ama bunu karıma söyledim ve karım da bir polisin karısına söyledi, o da bunu kocasına anlattı; ve böylece ortaya çıktı."

Tahmin edilebileceği gibi, bu kanıtın etkisi dikkat çekiciydi. Zincirde bir tür halka oluşturuyordu. Artık Paul'un cinayetin gerçekleştiği zamana çok yakın bir zamanda cinayetin yakınında olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştı. Ve tüm bunlara rağmen, onun lehine söylenen her şey
hiçbir şeymiş gibi görünüyordu. Wilson'ın vücudunda bulunan sadece Paul'un bıçağı değildi, Paul, darbeyi indirdiği görülmese de, cinayetin gerçekleştiği yerin yakınında neredeyse tam da gerçekleştiği anda görülmüştü ve suçlu bir adamın söyleyebileceği türden sözler söylediği duyulmuştu.

Bu sırada mahkeme toplantıyı erteledi ve herkes Paul'un mahkûmiyetinin
mühürlendiğini hissetti.

BÖLÜM XXVI

PAUL'UN SAVUNMASI

Ertesi sabah duruşma yeniden başladı ve birçok kişinin şaşkınlığına rağmen
sonlanmadı O gün. Birçok başka tanık çağrıldı
ki bunlar ilk başta düşünülmedi ve böylece dava Paul'e sonsuz bir
uzunluğa
uzatıldı. Ancak üçüncü gün
soruşturmalar sona erdi ve Bay Bakewell jüriye verilen
kanıtlar hakkında konuşmak üzere ayağa kalktı. Bazıları daha sonra onun konuşmasından Manchester'da yapılmış en iyi konuşmalardan biri olarak bahsetti, diğerleri ise bunun zekice olduğunu,
ancak tutuklunun kendisini savunacak kimsesi olmayacağı gerçeği göz önüne alındığında bunun adil olmadığını söyledi. Paul'ün davasını memnuniyetle üstlenecek olan seçkin bir avukat, cinayet davalarında kovuşturma avukatlarının, mahkûma mutlak bir adalet sağlamaya ve lehine olabilecek hiçbir şeyi gizlememeye çalışmasının gelenek olduğunu, ancak Bay Bakewell'in, tazminat almaya çalıştığı herhangi bir müvekkilinin lehine bir karar almaya çalıştığı gibi, Paul için de ölüm cezası almasını sağlamanın belirlenmiş amacı gibi göründüğünü söyledi. Ancak bu, özel olarak dile getirildi ve elbette jüri nezdinde hiçbir ağırlığı olamazdı. Paul'e karşı çok güçlü bir dava açtığı kesin. Konuşmasına, önlerindeki davanın ciddiyeti ve ona doğru ruhla yaklaşmanın zorluğu hakkında olağan açıklamalarla başladı. Ayrıca Paul'ün kasabada iyi bir karaktere sahip genç bir adam olduğunu ve şimdiye kadar herhangi bir kasabanın ona verebileceği en yüksek güven ölçüsüyle ödüllendirilecek kadar halkın desteğini kazandığını kabul etti. Ancak tüm bunları söyledikten sonra, önüne getirilen gerçeklerle ilgilenmek onun göreviydi ve
jüri, bu kanıtlar karşısında, tutuklunun suçlandığı korkunç eylemden suçlu olup olmadığını söylemekle yükümlüydü.
Tutuklunun kendini savunmayı seçtiği ve bunun sonucunda beraat etme şansının azaldığı gerçeğine atıfta bulundu, ancak
bu gerçeğin içselliğini de göz önünde bulundurmaları gerekiyordu. Tutuklunun
savunmasız kalmasının nedeni neydi? Ceza mahkemesindeki en seçkin avukatı
bulmaya gücü yetmediği veya yargıcın kendisine böyle bir avukat tutması yönünde tavsiyede bulunmaması değildi. Masum bir adamın
saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Kendini sessizliğin arkasına saklamaya çalışan tek kişi suçluydu. Tutuklunun çapraz sorgudaki yeteneğine ve kendisine karşı olan belirli delillerin gücünü geçersiz kılma gücüne tanıklık etmek istiyordu. Ancak
sofistilerle uğraşmak zorunda değillerdi. Kendilerine sunulan sert gerçeklerle uğraşmak zorundaydılar. Bu gerçekleri tek tek sıraladı, bunları desteklemek için verilen kanıtlarla ilgilendi. Yollarında bazı zorluklar, açıklanması zor bazı şeyler
olabileceğini ve bunların yalnızca tutuklu tarafından açıklanabileceğini kabul etti. Yine de, bazı gerçekler vardı - bunlar hakkında hüküm vermek zorunda kalacakları gerçeklerdi. Şimdi konuşmasının özeti geldi ve Bay Bakewell, en zeki ceza avukatlarından biri olarak kazandığı ünü burada haklı çıkardı. Paul'ün aleyhine olan her şey soğuk, açık ve öz bir dille önlerine serildi. Birbiri ardına noktalar korkunç bir kesinlikle vurgulandı ve yaratılan izlenim o kadar büyüktü ki hem yargıç hem de jüri yalnızca onun gözleriyle görebiliyormuş gibi görünüyordu. Zorluk olarak görünen tüm şeyler görünüşe göre ortadan kaldırıldı. Davanın gerçekleri, Edward Wilson'ın katili olarak bir adamı işaret ediyordu ve o adam Paul Stepaside'dı. Bay Bakewell güçlü bir duygu altında gibi görünüyordu, ancak bu duygu, özellikle insan hayatının kutsallığından bahsettiğinde, bir jürinin bir mahkumu ölüme mahkûm etmesindeki korkunç sorumluluğundan bahsettiğinde, yarattığı izlenimi güçlendiriyordu. Yine de, onların başka bir şey yapmasını imkansız hale getiriyordu. Oturduğunda sanki iskele çoktan kurulmuş gibiydi ve iskeleden sallanan korkunç ip.

Elbette, mahkeme yine neredeyse boğulma noktasına kadar kalabalıktı. Bay Bakewell iki saatten fazla konuşmuştu ve tüm bu süre boyunca ilgi yoğun, heyecan neredeyse dayanılmazdı. Ne zaman duraklasa, sanki Ölüm Meleği'nin kanatlarının üzerlerinde çırpındığını duyuyorlardı. Kadınlar yüksek sesle hıçkırıyor, güçlü adamlar titrek iç çekişler
veriyordu. Davayı izleyen ve cinayet davalarına genellikle kayıtsız bir tavırla bakan avukatlar bile duygularını gizleyemiyordu. Her şey
önyargılı
görünüyordu. Mahkumu kurtarmak için yeterince güçlü bir kanıt
sunulmamıştı ve gözleri belagatli avukata dikilmiş şekilde oturan her jüri üyesi, sanki tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve bu da "Suçlu" kelimesini telaffuz etmekti.

Paul bu konuşmanın yapıldığı süre boyunca oturmuş, her kelimeyi nefes nefese bir hevesle dinlemişti. O güne kadar ölümün ona ne kadar yakın olduğunu hiç fark etmemişti. Tüm dava boyunca, jürinin onu suçlu bulabileceğine asla inanmamıştı. Ancak şimdi, başka hiçbir şey yapamayacakları gibi görünüyordu. Yalnızlığını hiç
o zamanki gibi hissetmemişti. Yargıç bir adam gibi görünmüyordu, sadece büyük duygulardan etkilenmemiş ve davasını sadece bir dava olarak gören bir hukuk makinesiydi. Yargıç Branscombe yönetimindeki dava yeniden başladığından beri, gardiyanlar ve papaz dışında, onu görmeye gelen olmamıştı. Bir şekilde buna sevinmişti, ama bir diğer şekilde, toplum için özlem duyuyordu, rahatlık için özlem duyuyordu. Duruşmanın her sabahı, Mary Bolitho'nun yüzünü görmeyi umarak ama korkarak da olsa, onu hâlâ bir erkek gibi, evlenmeyi umduğu kadını sevmesi gerektiği gibi, kız kardeşi olduğunu bilmesine rağmen, merakla etrafına bakıyordu. Her sabah, annesinin yüzünü görmeyi özlemişti, ama orada olmayacağını umuyordu. Ve hala Hakim Bolitho'ya karşı kalbini yumuşatacak hiçbir şeyin olmadığını söylerken, yüzünün görüntüsünün ona yardımcı olacağını hissetti.

Ne yapıyorlardı? diye merak etti, son zamanlarda
öğrendiği adamın babası, annesi ve üvey kız kardeşi olduğunu--hayır, şimdi bile kız kardeşini arayamazdı ve bunun nedenini merak etti. Bay
Bakewell konuşmasını bitirdiğinde rahat bir nefes aldı. En azından
en kötüsü söylenmişti. Onu asmak için yapılabilecek her şey yapılmıştı--en azından, kanıtlara göre. Ve sonra
sonuna kadar savaşma konusundaki eski kararlılığı geri geldi. En azından
cevap verme şansı vardı ve yapması gereken iş için kendini hazırladı. Zamanın ne olduğunu bilmiyordu. Hiç düşünmemişti. Bay Bakewell'in jüriye hitap etmek için ayağa kalktığı
öğleden sonraki oturumun başında olduğunu biliyordu, ancak geçen zamanı hiç düşünmemişti. Sadece dinliyordu, dinliyordu, sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi -gerçekte de öyleydi-
yapılan
konuşmayı dinliyordu. Yargıcın kendisini kendi savunması için konuşmasını yapmaya çağırmasını bekliyordu ve bunu yapmak için düşüncelerini hazırlıyordu ki yargıç ona doğru döndü ve savunmasının önemli bir zaman alıp almayacağını sordu.

"Evet," diye cevapladı Paul, "alacak."

"O zaman mahkemeyi yarına erteleyeceğiz."

"Belki," diye ekledi yargıç, soluk bir gülümsemeyle, "buna sevinirsiniz. Hazırlıklarınızı yapmanız için size biraz zaman kazandıracaktır."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı.

Ve sonra hücresine götürüldü.

Paul ertesi sabah rıhtıma girdiğinde, yanında bir önceki gecenin çalışmasının sonucu olan bir deste kağıt taşıyordu. Hücresine döndüğünde, yazı malzemeleri istedi ve sonra birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bunu yaparken, koşullar ne kadar kasvetli olursa olsun, belli bir keyif duygusuyla birlikte, garip bir sakinlik
içindeydi. Kendi hayatı için savaşıyordu ve argümanlarını çerçevelemekte ve Bay Bakewell'in son konuşmasında
çok güçlü bir şekilde ifade ettiği ifadeleri karşılamakta bir tür entelektüel zevk vardı. Her zaman zeka savaşlarını sevmişti ve koşullar ne kadar korkunç olursa olsun, entelektüel bir mücadelenin ona verdiği zevk bu durumda bile eksik değildi.

Yazmayı bitirdiğinde tamamen bitkin düşmüştü, ama burada muhteşem fiziği yardımına yetişti ve birkaç saat huzur içinde uyudu. En azından bir tatmini vardı. Önünde uzanan korkunç günün sonucu ne olursa olsun, ne olursa olsun, masum bir adamdı. Hiçbir ölümcül darbe indirmemişti ve koşullar altında doğru olanı yapmaya çalıştığını bilerek, temiz bir vicdanla mezara inebilirdi. Bazen annesinin gerçekten suçlandığı korkunç eylemden suçlu olup olmadığı konusunda aklına bir şüphe gölgesi geliyordu, ama koşulları gözden geçirdiğinde ve annesinin ona söylediklerini hatırladığında, sanki soğuk bir el kalbini kavramış gibiydi ve bunu ona inandırdı. Tüm olayları göz önünde bulundurarak, bu eylemi gerçekleştirme olasılığı olan başka kimseyi düşünemiyordu; ve bu yüzden, sonuna kadar savaşmaya karar verirken, en azından ona şüphe gölgesi düşmesini önlemek için elinden geleni yapabilirdi.

Önceki günkü duruşmada heyecan ne kadar büyük olsa da, şimdi mümkünse daha da büyük görünüyordu, ya da daha doğrusu farklı bir
doğada heyecandı. Şimdiye kadar bir gariplik ve hayret duygusu hakimdi; hastalıklı bir merak ve sansasyonellik arzusu, duruşmaya tanıklık edenlerin zihinlerini ve kalplerini ele geçirmişti.
Ama bugün başka bir unsur daha eklendi - bir dehşet unsuru. Önceki günlerde bir sahne duruşması önerisi vardı. Birçoğu, verilen kanıtları soluk soluğa takip etmiş olsalar da, bunun ölümle sonuçlanabileceğinin farkında değil gibiydi. Ama artık her şey bitmişti.
Her şeyin içselliği, sahnenin dehşet verici meseleleri, muazzam bir şekilde gerçek olmuştu. Herkes Paul Stepaside'ın artık gerçekten de hayatı için savaştığını hissediyordu. İskelenin gölgesi onun üzerindeydi. Binlerce görünmeyen düşman onu
sonuna sürüklemeye çalışıyor gibiydi. Ve o, yardımsız ve tek başına, sadece kendisine yöneltilen korkunç suçlamayla değil, aynı zamanda bu suçlamanın
zorlandığı bir tür şeytani zekâyla da yüzleşmek zorundaydı. Adamlar, o sanık sandalyesine
girerken nefeslerini tuttular; muhabirler onun yüzünü izlerken görevlerini unuttular;
Jüri üyeleri, Bay Bakewell'in önceki akşam yaptığı korkunç konuşmayı
aklına getirerek ve hiçbir şeyin o konuşmanın
izini
silip atamayacağına inanarak, ona kasvetli bir ilgiyle baktılar. Hatta yargıç bile, hukuk makinesi gibi görünse de, olağandan daha fazla ilgi gösterdi ve kendisi için ne söyleyeceğini merak ediyor gibiydi.

Görünüşe göre, Paul mahkemedeki en kendine hakim adamdı. Solgundu, doğru, ama dik, açık görüşlü, kararlıydı. Hukukun inceliklerine aşina olmamasına ve savcılığın avukatını karakterize eden deneyimden hiçbirine sahip olmamasına rağmen, Bay Bakewell burada gerçekten de çeliğine layık bir düşman olduğunu ve baro için eğitilmiş olsaydı uzun süre o bilgili mesleğin belirsiz bir üyesi olarak kalmayacağını hissetti.

Günün formaliteleri hızla tamamlandı ve Paul jüriye hitap etmek için ayağa kalktı.

Burada yaptığı konuşmayı ayrıntılı olarak anlatamam, konuşmasının yoğunluğunu tarif edemem, her ne kadar duruşmayı gün be gün izlemiş olsam da. Sadece yaptığı konuşmanın değil, sözlerinin etkisinin de belirsiz bir izlenimini aktarabiliyorum. Şimdi bile onu sanık sandalyesinde dururken, kağıtlarını kararlı, sabit elleriyle sessizce düzenlerken ve sonra sanki ona hiçbir faydası olmayacakmış gibi onları iterken görebiliyorum. Gözlerindeki sabit ışığı görebiliyorum; soluk, net yüz; güçlü, kararlı hatlar, dik duruş. Ayrıca, orada bulunan herkesi boğan muazzam duyguyu da hissedebiliyorum. Ancak
bu şeyler soğuk baskıyla iletilemez; sadece ima edilebilirler.

En ciddi suçlamalarla orada durduğunu söyleyerek başladı. Cinayetten suçlu olduğu ileri sürülmüştü ve bir cinayet işlendiğinden şüphe edilemezdi. Kısmi af dilemek
sorunu değildi. Merhamet
sorunu düşünülemezdi. Ya cinayetten suçluydu ya da değildi, çünkü
şüphesiz ölen adam öldürülmüştü. Eğer o cinayetten suçlu olsaydı, o zaman jüri bu kararı vermekte haklı olurdu;
eğer değilse, o zaman masum bir adamı ölüme mahkûm etme sorumluluğunu üstlendiler.

"Savcılık avukatı," diye ısrar etti Paul, "bana şüphe duyma avantajı sağlamakla ilgili bir şeyden bahsetti. Bunda hiçbir
fayda meselesi yok ve bu terimi kabul etmeyi reddediyorum. Bu sadece bir
adalet meselesi. Ben sadece adalet istiyorum. Jürideki lordlarım ve beyefendilerim, tanık kürsüsüne girmeyi reddettim, cinayetle ilgili hiçbir şeyi saklamak istemediğim için değil, çünkü aslında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, ama sessiz kalmak istediğim konularda bana soru sorulabileceğinden, muhtemelen sorulması gerektiğinden. Bu konuda anlayışınıza sığınıyorum. Herkesin hayatında, dünyanın geri kalanı tarafından
tartışılmasını istemediği gizli konular ve kutsal konular vardır ve bu nedenle ve sadece bu nedenle tanık kürsüsüne girmeyi reddettim. Eğer bu sadece ölen adamın ölümüyle olan bağlantımla ilgili bir konu olsaydı, herhangi bir soruyu memnuniyetle yanıtlardım sorulabilir,
çünkü, tekrar ediyorum, hiçbir şey bilmiyorum.

"Aziz avukat ayrıca kendi savunucum olma kararıma da değindi ve bundan dolayı bazı dezavantajlar yaşayabileceğimi kabul etti. Bunu birden fazla sebepten yaptım. İlkini az önce belirttim. Ona mutlak ve eksiksiz güvenimi vermediğim sürece hiçbir avukat benim için değerli olamaz. Tekrar söylüyorum, suçlandığım suçtan tamamen ve tümüyle uzak olan bazı konular var ki bunları açıklamak istemiyorum. Muhtemelen bu benim aleyhime olabilir; ancak beyler, son birkaç günde olanları düşündüğünüzde, efendim, şu anda oturduğunuz sandalyeden yapılan harika ve benzeri görülmemiş itirafı, beni hayati derecede etkileyen itirafı hatırladığınızda, hayatımda başka şeyler olduğunu anlayabilirsiniz - tamamen masum, evet ve hayati anlamda çok kutsal - bunları kimseye itiraf etmek istemiyorum. Bu soru hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. Savunmam için sahip olduğum diğer sebep kendim
kendimden daha yetenekli bir adam, daha
güzel konuşan bir adam, çok daha bilgili bir adam elde edilebilirken, kendim kadar
kendi masumiyetimden emin olan hiç kimseyi güvence altına alamam ve sonuç olarak hiç kimse
aynı ciddiyetle, tereddütlü de olsa, ama hiç kimse
benim kadar aynı inançla savunma yapamaz. Çünkü, efendim ve beyefendilerim,
söylemek istediklerimin en başında, bu adamın cinayeti hakkında kesinlikle
hiçbir şey bilmediğimi tekrar vurgulamalıyım. Hiçbir darbe indirmedim ve dün gece bu şehirde doğan küçük çocuklar kadar onun ölümünden
uzağım!

"Şimdi, efendim ve beyefendiler, bana yöneltilen suçlamanın tüm ağırlığı tamamen dolaylı delillere dayanmaktadır ve siz, hukukta bu kadar bilgili olan efendim, bu tür delillere ne kadar değer verileceğini çok iyi biliyorsunuz. Tekrar tekrar bunun yanlış olduğunu
biliyorsunuz. Özellikle, dolaylı delillere dayanarak ölüme mahkûm edilen bir adamın üç kez darağacına getirildiği ve ipin üç kez koptuğu ve sonra toplumun genelinin batıl inançları
denebilecek şeyler yüzünden bu cezanın ömür boyu hapis cezasına indirildiği özel bir vakayı biliyorsunuz. Diyorum ki, efendim, bu dolaylı kanıtlar eksiksiz görünse de, ünlü bir hırsız ve katil yargılanıp ölüme mahkûm edildiğinde, bu cinayeti itiraf etti. Dahası, bir adamın hayatı veya ölümü dolaylı kanıtlara bağlı olduğunda, bu kanıtın eksiksiz olması gerektiğini görebilirsiniz. Zincirdeki hiçbir halka eksik olmamalıdır. Eksikse, bu bir suç olur ve bir adamın hayatını bu nedenle almak suçtan daha kötüdür. Ve size, efendim ve beyefendiler, bu davadaki kanıt zincirinin sadece eksik olmadığını, aynı zamanda bu zincirde birçok halkanın eksik olduğunu ve bu nedenle hiçbir gücünün olmadığını göstereceğim."

Paul burada durakladı ve bir an için savunma hattını unutmuş gibi göründü. Hafızasını tazelemek istercesine yanına koyduğu notlarına doğru döndü ve sonra, görünüşte hazırlıksız olmasına öfkelenen biri gibi, dağınık düşüncelerini bir araya getirmek ve yoğunlaştırmak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi göründü. Kalabalık mahkemeye baktı, sadece jürinin değil, seyircilerin de solgun, sert yüzlerini izledi, avukatların gergin dikkatini ve yargıcın sabit incelemesini fark etti. Bir an için cesaretini toplamış ve rolünü erkekçe oynamaya kararlı bir adam gibi göründü.

"Öncelikle," dedi, "sebep sorusuna değinmek istiyorum. Öğrenilmiş avukat, bu cinayeti kişisel nefret nedeniyle işlediğimi ileri sürdü. Çıkarmaya çalıştığı ve neredeyse sıkıcılık noktasına kadar üzerinde durduğu kanıt, öldürülen adamla benim aramda uzun süredir devam eden bir kan davası olduğuydu. En azından aramızda hiçbir sevginin kaybolmadığını gösteren olay üstüne olay anlattı. Bu kanıtlara karşı söyleyecek bir sözüm yok, bana karşı bunu öne sürme yöntemlerine karşı söyleyecek bir sözüm yok. Savcılığın avukatı olarak görevi buydu. Ancak sizden bunu daha yakından incelemenizi rica etmeliyim. Öldürülen adamın yıllardır düşmanım olduğu doğru. Ancak, onun düşmanlığı nedeniyle onu öldürmem olası mı? Ya da, onun beni ait olduğunu iddia ettiği suçlu sınıfına ait olsam bile, bu cinayeti işlemek için böyle bir saati mi seçmeliydim? Bunu zafer anımda değil, yenilgi anımda yapmamalı mıydım?

"Brunford'daki ilk seçimde ölen adamın beni mahvetmek için elinden geleni yaptığı kanıtlandı. Sadece annemin ve benim
adımı lekelemeye çalışmakla kalmadı, aynı zamanda beni maddi olarak mahvetmek için elinden geleni yaptı. Bu kanıtlandı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı; ve
yaptığı şeyin bir sonucu olarak o seçimi kaybettim. Diyorum ki, eğer onu öldürmeyi
kasıtlasaydım, bunu o zaman yapmam gerekmez miydi? Ya da yine, bunu tutkunun
ateşindeyken yapmam
mümkün olmaz mıydı? Hatırladığım kadarıyla, cinayetten önceki akşam aramızda geçen
tartışma doğru bir şekilde
tanımlandı. Onu bıraktığımda beni
yerden vurdu. Beyler, ben zayıf bir adam değilim, güçlü bir adamım. Eğer ona bedensel zarar verme isteğim olsaydı, bunu o zaman yapmam
mümkün olmaz mıydı? Orada tek başımızaydık. Bildiğim kadarıyla, bizi izleyen bir göz yoktu, ve
doğal olarak, bana vurduğu korkakça darbeyle
tutkularım harekete geçecekti; ama hiçbir şey yapmadım. Söylendiğine göre,
bu vurduğu darbe için onunla eşit olacağıma dair bir tehdit savurdum ve sonra
gittim. Sonra, bilgin avukat, yaklaşık iki mil yürüyerek
kendi evime döndükten sonra, akşam yemeği için giyindikten sonra, gece yarısına kadar bekledim ve sonra, soğukkanlı bir hesaplamayla,
bu adamı öldürmek için dışarı çıktım. Aklı başında olan herhangi biri böyle bir şeye inanabilir mi?
Ayrıca, başka bir şey düşünün.
Wilson'ın düşmanlığına gülebilecek bir konumdaydım. Evlat edinildiğim kasabada önemli bir mevki kazanmıştım. O kasabanın Parlamento üyesi olmak için
belirsizlikten yükselmiştim. Avam Kamarası'nda yaptığım bir konuşma tüm ülke çapında ilgi çekmişti. Gazetelerde baş makalelerin konusu olmuştum. Wilson'ın bana olan düşmanlığı neydi? Brunford'u tamamen terk edebilirdim. Londra'da yaşayabilirdim, onu hiç görmeme gerek kalmazdı. O zaman, çılgın bir tutkuyla değil, hemen önce vurulan bir korkak darbesine karşı bir kızgınlıkla değil, yedi saat sonra, onu öldürmek için gece yarısı dışarı çıkmam olası mıydı? Bu konuyu ısrarla gündeme getirdiğim için beni affedin, ancak sebep sorusu gündeme gelmeli ve bu eylemin uzun süren kişisel bir kan davasının sonucu olduğunu söylemek, koşullar altında saçma. Zincirdeki bu halka tutunacak kadar güçlü mü? Hayır, hiç halka mı? Ve zincir sonuç olarak kopmuyor mu?"

Paul'un hem yargıcı hem de jüriyi güçlü bir şekilde tuttuğu nokta burasıydı. Onun yarattığı izlenimi aktarmada tamamen başarısız olduğumu biliyorum. Soğuk
yazıda, sözleri makul ve hatta güçlü görünse de,
sadece onları söylediği anda söylendiğinde güçlerine dair bir ipucu veriyorlar.

Bir sonraki ele aldığı konu bıçaktı. Paul'e ait olduğu bilinen bu bıçak, Edward Wilson'ın
kalbine arkadan saplanmış halde bulundu. Ve savcılık avukatı tarafından büyük bir ustalıkla kullanılmıştı. Bunu her açıdan düşünmüştü ve o zamanlar, Paul'den başka kimsenin onu kullanamayacağı gibi görünüyordu.

"Bu," dedi Paul, "bana karşı ileri sürülen tek kesin şey.
Diğer her şey tamamen varsayım, ancak bıçağın benim olduğu biliniyordu.
Bıçak benim ofisimdeydi, ayrılmam gerektiğinde her zaman kilitli olan bir ofis. Bu nedenle, benden başka hiç kimse onu kullanamazdı. Avukatın argümanı böyle. Tekrar sizden bunu dikkatlice düşünmenizi rica ediyorum. Bu bıçağa sahip olduğumla ilgili hiçbir sır olmadığını unutmayın. Bana yurtdışından bir müşteri tarafından gönderilmişti. Kağıt bıçağı olarak kullanılmıştı. Beni ziyaret edenler tarafından sık sık ofis masamda yatarken görülmüştü. Bu gizli bir şey değildi, dünyanın hiçbir şey bilmediği bir şey değildi. Birçok kişi tarafından benim olduğu biliniyordu - lütfen bunu aklınızda bulundurun. Sonra bir şey daha var -. Kanıtlarda, onu taşıma alışkanlığım olmadığı ortaya çıktı. Keskin, katil görünümlü bir bıçak ve efendim, sadece sizin tarafınızdan değil, jürinin her üyesi tarafından incelendi. Bu bıçağın benim olduğunu kabul ediyorum. Ortağım Bay George Preston'ın bu bıçak hakkında söylediklerinin hepsini kabul ediyorum. Ama sizden, bana ait olduğu bilinen bıçak gerçeği ile bu bıçakla Bay Edward Wilson'ı öldürdüğüm suçlaması arasındaki muazzam boşluğu düşünmenizi istiyorum. Şimdi, lütfen dikkatlice düşünün. Bunu soğukkanlılıkla yaptığım
iddia edildi. Wilson'la kavga ettiğimde öğleden sonra saat üç ile dört arasındaydı ve beni
vurdu. Hizmetçilerim, eve geldiğim, annemle konuştuğum, çalışma odama girdiğim ve orada birkaç saat kaldığım
hakkında tanıklık ettiler. Sonra bu bıçağı
yanımda taşıyarak dışarı çıktığım söylendi; ve dikkat edin, evde bıçağı görmediler, kimse onu ofisten aldığımı
görmedi; ama birkaç saatlik soğukkanlı ve hesaplı düşünceden sonra, gece yarısı dışarı çıktığım; öldürülen adamı habersiz yakaladığım, bıçağı vücuduna sapladığım ve
sonra kaçıp bıçağı orada bıraktığım söylendi. Şimdi, bunu düşünün beyler ve
hatırlayın ki hayatım veya ölümüm bunun makullüğüne bağlıdır,
bu dolaylı kanıt zincirindeki halkaya bağlıdır. Tekrar tekrar
ne olursam olayım aptal olmadığım,
dikkatli ve bağlantılı düşünme yeteneğine sahip olduğum,
Brunford'daki kariyerime çok küçük bir şekilde başladığım ve birkaç yıl içinde
şimdiki haline, büyük ve müreffeh bir hale getirdiğim vurgulandı. İleri görüşlü, dikkatli, hesapçı olduğum ve kural olarak ani dürtülerle hareket eden bir adam olmadığım ileri sürüldü. Şimdi, efendim ve jürim, size soruyorum, benim gibi bir adam bunu yapmaya meyilli midir? Ölen adam bana korkakça bir darbe indirdiğinde doğal olarak hissettiğim tutkunun
ateşinde, yanımda böyle bir
bıçağı taşısam bile, ki hiç taşımadım, onu alıp öldürücü darbeyi indirseydim ve sonra panik halinde sonuçlardan korkarak
kaçsaydım, suçlamayı anlayabilirdim. Fakat birkaç saat geçtikten sonra, bu süre zarfında bunu düşünmek ve böyle bir eylemin sonuçlarını fark etmek için zamanım olacaktı, o zaman, soğukkanlı ve hesaplı bir şekilde, bir kurban arayacak, darbeyi indirecek ve sonra kaçınılmaz olarak bana ait olduğu anlaşılan silahı vücutta bırakacaktım, bu o kadar çılgınca bir eylem ki, avukatın bilgisine sahip bir beyefendinin bundan bahsetmeye değer olduğunu düşünmesine ancak şaşırabilirim!"

Bu noktadan sonra Paul, savcılığın avukatının hiç dikkate almadığı, ancak kendi ifadesiyle, davasını önemli ölçüde güçlendiren başka bir konuyla ilgilenmeye devam etti.

"Suçlamayla bağlantılı koşulları tekrar düşünmenizi istiyorum," dedi hemen. "Londra'dan sadece bir gün önce döndüğüm biliniyor. Delillerde Wilson'a bir mektup yazdığım, benimle buluşmasını istediğim ve Wilson'ın bunu reddettiği ortaya çıktı. Ayrıca onu kendi evinden çok uzakta
olmayan bir yerde pusuya düşürdüğüm ve bir kavga ettiğimiz de kanıtlandı. Bu kavganın
doğası hakkında
konuşmayacağım, ancak bir kavga vardı, bunu
kabul ediyorum. Şimdi, lütfen Londra'dan sadece bir önceki gün döndüğümü; Wilson'ın olası yerlerine dair hiçbir şey bilmediğimi;
planlarına dair hiçbir şey bilemeyeceğimi aklınızda bulundurun. Ne yapacağını veya nerede olacağını söylemem
imkansızdı. Ayrıca, cinayetten önceki günün öğleden sonra onun hakkında bazı sorular sorduğum da delillerde ortaya çıktı. Bir yerden
bir yere gittim, onu bulmak için - bunun gizlice değil, açıkça yapıldığını unutmayın - bu nedenle onun hareketlerinden veya planlarından tamamen habersiz olmalıyım, o öğleden sonra açıkça topladıklarım hariç. Sonra bir kavga ettik. Beni yere serdi,
ve ben darbeden
kurtulduğumda ayağa kalktım, ona birkaç söz söyledim,
ve uzaklaştım. Kendi evime geri döndüm ve hizmetçilerin ifadesine göre,
bütün akşam oradaydım. Hiç dışarı çıkmadım.
Ayrıca o gece hiçbir habercinin bana gelmediği, hiçbir mektup almadığım da kabul ediliyor. Lütfen bunları açıkça aklınızda bulundurun.
Sonra karanlık bir gecede, onu öldürmek niyetiyle gece yarısı dışarı çıktım. Şimdi durumu düşünün. Bildiğim kadarıyla, büyük olasılıkla
yatakta olmaz mıydı? Brunford geç saatlerin şehri değildir. Normalde, sosyal bir toplantı veya benzeri bir şey olmadığı sürece, insanlar saat on ile on bir arasında dinlenmek için çekilirler. Ancak, onu öldürmek niyetiyle dışarı çıktığım, bıçağı yanımda taşıdığım ve yine de onun dışarıda olacağından şüphelenmemin bile mümkün olmadığı; ve sonra onunla tesadüfen karşılaştığım ve bıçağı hazır bulundurarak onu öldürdüğüm ve bıçağı vücudunda bıraktığım ileri sürülüyor. Lordum ve baylar, delil zinciri tamamen kopmuyor mu? Burada herhangi bir bağlantı halkası var mı? Böyle bir delile dayanarak bir adamı mahkûm edebilir misiniz? Beni onunla ilişkilendirebilmeniz için önce hayal edilmesi gereken muazzam uzunluktaki tesadüf kolunu düşünün!

"Savcılık avukatının bu kadar etkili bir şekilde
sürdürdüğü kanıtlara gelince: bunun doğru olduğunu kabul ediyorum. O gece endişeliydim ve
şaşkındım. Onun bahsettiği kelimeleri söylemedim, ancak Howden Clough'dan çok da uzak olmayan bir
yolda yürüdüğümü hatırlıyorum. Kişisel bir mesele hakkında endişeliydim ve eğer
şöyle diyebilirsem, gizli bir mesele, tartışamayacağım bir mesele, ama
beni suçlandığım suçla
en ufak bir zerre kadar bile ilişkilendirmeyen bir mesele. Ve eğer beni böyle bir kanıta dayanarak mahkum ederseniz, o zaman hiçbir insanın hayatı güvende olmaz. Hiçbir adam, benzer koşullar altında, asla hayal bile edemeyeceği bir suçla suçlanmadan endişeli ve şaşkın olamaz!"

Paul yine jüriyi hissettiği gibi hissettirdi, gördüğü gibi gördü. Tonlarının belirgin samimiyeti, dilinin gücü, yeniden üretmeyi
tamamen başaramadığım dil, her kelimeyle inanç taşıyordu.
En azından şimdilik, böyle bir suçlamanın
absürtlüğün sınırında olduğunu ve en azından,
doldurulması gereken muazzam bir uçurum olduğunu ve bu uçurumu tesadüfün uzun koluna inanarak doldurmanın ve bir adamı bu yüzden
darağa yatırmanın gerçekten suç olacağını düşünüyorlardı.

"Sadece bir noktayı daha vurgulamak istiyorum," dedi Paul. "Şu. Bana göre ölen adam öldürüldü. Bu nedenle,
hepimiz için açık ki, birileri bu eylemden suçlu olmalı. Suçlu olma olasılığı olan kim? Burada, davanın erken bölümünde inandırıcı olan, ölen adamın benden başka düşmanı olmadığı yönündeki ifadeler paramparça edildi ve yok edildi. En azından bir kadının ondan ölümcül bir nefretle nefret etmek için sebebi olduğu gösterildi ve bu dava tek başına ölen adamın karakteri hakkında muazzam bir ışık tutuyor. Herhangi bir masum insana şüphe
atmak benden çok uzak olsun - böyle bir şey yapmayı düşünmek için kendim de çok acı çektim - ama ölen adamın kendi babası bile korkunç itiraflarda bulundu. Bu itiraflar hiçbir şey ifade etmiyor mu? Hiçbir şey ifade etmiyorlar mı? Adı geçen ve verilen ifadelere göre bu suçla hiçbir bağlantısı olamayan o kadının, benden
bin kat daha fazla ondan nefret etme sebebi vardı. Başkaları
olmasın mı? Hayır, başkaları da olmalı----"

Bu noktada Paul, söyleyeceklerinin sonuna yaklaştığını bilerek, gerçekten de hayatı için savaştığını hissetti ve ben
konuşmasını daha fazla anlatmaya çalışmayacağım. Olağandışı bir netliğe sahip
zihne sahip, belirgin bir
derecede dil yeteneğine sahip ve ayrıca önünde açıkça duran gerçeklerden en iyi şekilde yararlanmak için en güçlü motivasyona sahip olarak, neredeyse ilham almış bir adam gibi konuştu. Titreyen sesiyle, dışarıdan sakin görünüyordu. Kanıtları tekrar inceledi, zayıflıklarını gösterdi, Bay Bakewell'in sofizmlerini
parçaladı ve tutkulu çağrısıyla
hazır bulunan herkesin kalbini etkiledi. Seyirciler bir kereden fazla alkışladı, avukatlar ise savunmasında özel bir noktaya değindiğinde birbirlerini onaylayan başlarıyla dürttüler. Ve hemen
oturduğunda, herkes Paul'ün kendi hayatını kurtardığını hissetti, büyük bir savaş verdiğini ve kazandığını, sadece suçlandığı eylemi yapmadığını, hatta bunu
yapamayacak kadar aciz olduğunu ve mahkemeden zafer çığlıkları arasında ayrılacağını söyledi. Bugün bile konuşması Manchester Assize Mahkemeleri'nde yapılmış en
başarılı çabalardan biri olarak anılıyor.

Ancak bu sadece bir süreliğineydi. Bay Bakewell'e her noktada cevap verdiği doğru. Ayrıca, ona suçlu Kararı vermenin her türlü tanımın ötesinde bir suç gibi göründüğü de doğru, ancak
doğal olarak bu bir _ex-parte_ Beyan'dı, hayatı için savaşan ve elindeki malzemeyle
elbette en iyisini yapan
zeki bir adamın konuşmasıydı. Yaklaşık iki saattir konuşuyordu ve bu süre boyunca herkes sadece sözlerinin değil, kişiliğinin de büyüsü altındaydı.

Yargıç bitirdiğinde belki bir dakika kadar bekledi ve notlarına bakıyormuş gibi göründü, ve hemen ardından tüm gözler
mahkumun sanık sandalyesinden yargıcın sandalyesine çevrildi. Bu keskin hukuk makinesi ne söyleyecekti? Paul'ün konuşması boyunca dikkatle dinlemişti ve yaptığı noktalara açıkça hayran kalmıştı. Ancak daha önce de söylediğimiz gibi, Yargıç Branscombe bir avukattı, parmak uçlarına kadar bir avukattı ve dışsal gerçeklere çok fazla, olası veya olası olmayan şeylere ise pek fazla önem vermiyordu. Uzun zamandır hukukla ilişkili olduğu için, suçluların en olası olmayan şeyleri yaptığı ve gerçeklerin teorileri rüzgara savurduğu birçok davayı biliyordu. Bu düşünce tarzı sayesinde Baro'da itibar kazanmıştı. Olasılıkları hiç umursamıyordu. Teorileri pek umursamıyordu, ancak gerçeklerle ilgileniyordu. Özetine, davanın yürütüldüğü alışılmadık şekilden bahsederek başladı. Mahkum kendi avukatı olmayı seçmişti ve bunun sonucunda, yargıç olarak, farklı koşullar altında olacağı kadar formalitelere dikkat etmemişti. Çapraz sorguda kesin delil olmayan konuların gündeme getirilmesine izin vermişti. Ayrıca tutuklunun savunmasına da yüksek ifadelerle değindi. Ondan, sıradan entelektüel yeteneklerden daha fazlasına sahip bir adam olarak bahsetti, bir hatip yeteneğiyle, jürinin çeşitli duygularıyla usta bir müzisyenin usta olduğu bir enstrümanı çalması gibi oynamıştı. Ve sonra, yavaş yavaş, "davanın soğuk, sert gerçeklerine" geri döndü. Saf bir avukatın bakış açısından, özeti belki de adildi, ancak tutuklunun bakış açısından ölümcüldü. Paul'ün kimsenin yapabileceğine inanmadığı bir zekâyla, söylediklerinin etkisini aşındırdı, ta ki ona göre, konuşması savcılığın başka bir avukatının konuşması gibi görünene kadar. Ve yine de, dediğim gibi, hiç kimse onu haksız olmakla suçlayamazdı. Jüri sorumluluğunu kabul etti, söz konusu olan muazzam Sorunlardan bahsetti ve onları doğru yollara yönlendirmek istiyor gibi görünüyordu. Yaklaşık bir saat boyunca konuştu ve sonra, son derece acı verici bir heyecanın ortasında, jüri kararlarını değerlendirmek üzere uzaklaştı.

Herkes, jüri üyelerinin geri dönmesini acı dolu bir gerilimle beklerken, dakikalar geçtikçe geçti. Eski belirsizlik hissi seyircilere geri dönmüştü, davayı büyük bir hevesle dinleyen avukatlar, olası sonucun ne olacağını fısıldayarak tartışıyorlardı ve birden fazla kadın, çökmüş bir halde mahkemeden çıkarılmak zorunda kaldı. Erkekler, sert, sabit yüzlerle, kıpırdamaya bile cesaret edemeden oturuyorlardı. Ne kadar süre uzakta kaldıklarını bilmiyorum ama hepsine bir sonsuzluk gibi geldi.

Hemen jüri başkanı belirdi ve yargıç sandalyesine geri döndü.

"Beyler, karar konusunda hemfikir misiniz?"

"Hayır, hemfikir değiliz."

Sanki orada bulunan herkesin boğazından güçlü bir hıçkırık yükseliyordu.
Mahkemeye tekrar girerken tedirgin bir ifade takınan yargıç
tedirgin görünüyordu. Avukatların yüzlerinde hevesli bir beklenti ifadesi vardı.
Paul'e gelince, yeni bir hayatla içgüdüsel olarak canlandı. Davası
umutsuz değildi--hemfikir değillerdi. Bay Bakewell'in şeytanca zekice konuşması ve yargıcın ölümcül özeti
bir suçlu kararı sağlamamıştı. Kendini neredeyse bir fatih gibi hissediyordu.
Yüreğinde umut vardı. Daha da yaşayacaktı. Yargıç saatine baktı, sanki ne yapacağından emin değilmiş gibi,
ama hemen kararını verdiği belliydi.

BÖLÜM XXVII

KARAR

"Eğer bana anlaşamadığınız noktaları söylerseniz," dedi yargıç uzun uzun, "onlara biraz ışık tutabilirim ve ayrıca, belki de size tavsiyede bulunabilirim."

"Bunlar şunlardır," dedi jüri başkanı. "Her şeyden önce, aramızdan bazıları, eğer katil oysa, bıçağı öldürülen kişinin vücudunda bırakma olasılığının çok düşük olduğuna ikna olmuş durumda. Eğer bu darbeyi bir öfkeyle vurmuş ve sonra, paniğe kapılarak, yaptığı şeyin sonuçlarından korkarak kaçmış olsaydı, bunu anlayabilirdik. Ancak dolaylı kanıtlarla uğraştığımız için, cinayeti önceden tasarlayan bir adamın, kolayca izlenebilecek bir silah bırakarak kaçmış olması tamamen olasılık dışı görünüyor. En azından, jüri üyelerinin bazılarının hissiyatı bu ve bizi bölen noktalardan biri de bu. "İkincisi şudur: Aramızda, tutuklunun, cinayet sırasında ölenin nerede olduğunu bilme olasılığına ilişkin sözlerinin noktasını çok güçlü bir şekilde hissedenler var. Kendisinin de belirttiği gibi, öldürüldüğü sırada muhtemelen yatakta olurdu. Cinayet önceden planlanmışsa, tutuklunun gece yarısı tek başına dışarı çıkmasının kurbanını bulma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünenler var.

"Bunlar, efendim, üzerinde anlaşamadığımız noktalar ve bunlara daha fazla ışık tutulmadığı sürece, anlaşma olasılığı yok."

Jüri üyesi tereddütlü bir şekilde konuştu. Açıkça çok güçlü bir duyguyla boğuşuyordu ve sesini kontrol edemiyor veya düşüncelerini net bir şekilde ifade edemiyordu. Yine de, az önce söylediklerimiz, karşılaştıkları zorluklar hakkında kabaca bir fikir veriyor.

Jüri başkanı oturduğunda mahkemede yine yoğun bir sessizlik hakimdi. Gerilim neredeyse katlanılmayacak kadar korkunçtu. Mahkemede dudaklarında solgunluk olmayan ve sinirleri acı dolu bir heyecanla titremeyen tek bir adam yoktu. Muhabirler yine görevlerini neredeyse unuttular. Ne söyleneceğini bilme hevesleriyle yazmayı unuttular. Neredeyse her yerden bastırılmış hıçkırıklar duyuluyordu. Yargıç bile aşırı ciddi görünüyordu ve o an ne söyleyeceğine karar veremiyor gibiydi.

Paul'e gelince, kaderi hassas bir şekilde dengelenmiş bir terazide asılıymış gibi görünüyordu. Her iki kefedeki bir saç telinin ağırlığı, hayatını veya ölümünü belirleyebilirdi. Bu, herhangi bir insanın hayatında nadiren gerçekleşen trajik anlardan biriydi ve ancak muazzam bir çabayla dışarıdan sakin kalabildi. Ancak gurur şimdi bile yardımına yetişti.
Henüz zayıflık göstermemişti ve şimdi de göstermeyecekti. Bu şaşkın, heyecanlı kalabalığın önünde yıkılmayacak, ama son ana kadar sessiz onurunu koruyacaktı. Yoğun heyecana rağmen, neredeyse duygusuzlaşıyordu. Doğanın acıyı hafifletmenin kendine özgü bir yolu vardır ve Paul'ün korkunç gerginliğe katlanmaya devam etmesine yardımcı olmak için seçtiği yol, duygularını uyuşturmak ve onu ne olacağı konusunda neredeyse kayıtsız kılmaktı. Son birkaç saattir her siniri tam gerginlikteydi ve ona o kadar çok yük binmişti ki, daha fazla böyle bir durumda kalamazdı. Ve Doğa o kadar nazikti ki, çektiği acıları hafifletti ve kendi anestezileriyle sonuna kadar dayanabilmesini sağladı. "Beyler, pozisyonunuzu gayet iyi anlıyorum," dedi yargıç, "ve size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Noktaları belirttiğiniz sıraya göre ele alacağız. İlk olarak, bıçak meselesi var ve bunun sırasını tam olarak anlamak için, bunu en baştan itibaren tekrar ele alacağız. Mahkumun ofisini kilitleme konusunda çok dikkatli olduğunu unutmamalıyız. O yokken
hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmiyordu. Anahtarı kendi cebinde tutuyordu. Ayrıca, ortağının o gün mahkumun ofisine giren kimseyi tanımadığını ve
herhangi biri ofise girse bile, bildiği kadarıyla mahkumun masasından o bıçağı almaya cesaret edecek kimsenin olmadığını da unutmamalıyız. Ancak gerçek şu ki - ve beyler, dikkate almamız gereken gerçekler ve onlara hak ettikleri önemi vermemiz gereken gerçek şu ki, öldürülen adam kalbinde bu bıçakla
bulundu. Şimdi beyler, bu sizin için
Bıçağın mahkumun ofisinden nasıl çıkmış olabileceğine karar vermek. Ofise girip, belirli bir amaçla, tutuklunun bilgisi olmadan bıçağı alıp, belirtilen şekilde kullanabilecek biri var mıydı? Yoksa tutuklu bıçağı kendisi alıp, savcılık avukatının tarif ettiği şekilde mi kullandı? Bu soruya karar vermeniz gerektiğini söylüyorum çünkü bu çok önemli. Bu konuyla ilgili tüm kanıtları duydunuz ve şimdi ilk önce herhangi bir yabancının tutuklunun ofisine girip bıçağı alıp cinayet amacıyla kullanıp kullanmadığına, yoksa tutuklunun kendisinin bıçağı tarif edilen şekilde alıp almadığına karar vermek size kalmış. Bıçakla ilgili olarak ele alınması gereken ilk nokta budur. Şimdi, size görünen görünürdeki zorlukla ilgili olarak. Bir bakış açısına göre, tutuklunun belirgin entelektüel zekasına sahip bir adamın, kendisinin olduğu bilinen bu bıçağı bir düşmanı öldürmek amacıyla kullanmış olması ve sonra onu vücudunda öyle bir şekilde bırakmış olması tamamen olası görünmüyor ki, kaçınılmaz olarak ona ait olduğu anlaşılsın. Beyler, sizin zorluğunuzu anlıyorum ve takdir ediyorum ve bu, aklınızda açıkça tutmanız gereken bir nokta. Ancak, aynı şekilde açıkça göz önünde bulundurmanız gereken başka bir taraf daha var. O da şudur. Eğer tutuklu bunu yapmaya karar vermiş olsaydı, şüphesiz ki zeki bir adam, kurbanının vücudunda bıçağı bırakmasının çok saçma görüneceği sonucuna varmaz mıydı? Akıllı bir adam, ileri görüşlü bir adam bazen daha
donuk bir adamın yapmayacağı şeyler yapacaktır ve bu şeylerin tutuklunun bu şekilde hareket etmeye karar verdiğinde aklından geçip geçmediğine karar vermek size kalmıştır.

"Bunu da göz önünde bulundurmalısınız. Cinayetin kesintisiz olduğu doğru, ancak bundan emin olamayız. Darbeyi
vuran kişi o sırada yaklaşan ayak seslerini duymuş ve sonra panik halinde kaçmış olabilir mi? Bunları dikkatlice düşünmelisiniz. Ancak asıl mesele, düşünmeniz gereken
hayati nokta şudur: Başka biri ilk başta bıçağa sahip olmuş olabilir miydi? Başka biri o bıçağa sahip olmuş muydu? Eğer değilse, o zaman zihninizdeki zorluğu açıklamak kolaydır.

"Bu ilk nokta. Şimdi ikinciye geçelim. Siz de ısrar ediyorsunuz ve en haklı olarak ısrar ediyorsunuz - ve buna gösterdiğiniz açık düşünce ve özeni tamamen takdir ediyorum - tutuklunun, öldürülen adamın kendi evinde olmayacağına dair hiçbir bilgisi olmadığı halde gece yarısı cinayet işlemek için dışarı çıkmasının olası olmamasıdır. Sizden bazılarının, onun bu koşullar altında dışarı çıkmasının ve onunla karşılaşıp karşılaşmayacağına dair şansa bağlı olarak tamamen doğal olmadığını düşündüğünü söylüyorsunuz. Bu noktayı dikkatlice düşünmeniz gerektiğini kabul ediyorum, bir adamın yaşamının veya ölümünün sizin vardığınız karara bağlı olduğunu unutmayın. Ancak aklınızda net bir şekilde tutmanız gereken başka bir düşünce daha var. Tutuklunun öldürülen adamın nerede olduğundan haberdar olmadığı konusunda hiçbir bilginiz yok. Önceki akşam tartışmışlar. Öldürülen adamın tutukluya planlarından veya nereye gitmeyi planladığından bahsetmediğini nereden biliyoruz? Kendisini çapraz sorguya tabi tutmadı ve bu nedenle kendisinden haber alamadık. Sonuç olarak, öldürülen adamın heyecanlı konuşma sırasında niyetleri hakkında bir şey söylemediği veya tutukluyu hızlı bir şekilde algılayabilen bir adamın ne yapmayı planladığını öğrenebileceği bir ipucu vermediği konusunda hiçbir bilgimiz yok. Eğer durum buysa - ve bunun böyle olduğuna dair bir kanıt olmasa da, hiç de olasılık dışı değil - bu sizin zorluğunuzu ortadan kaldırırdı. Karşılaşırlarsa, muhtemelen başka bir kavga yaşanırdı
ve sonra tutkunun hararetinde tutuklu, kurbanının ölümüne yol açan darbeyi vurabilirdi
ve sonra koşarak uzaklaşıp
Ashley'nin başının üstündeki adamın söylediği sözleri söyleyebilirdi. Bu noktalar hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, beyler ve dinlediğiniz
kanıtların ışığında, bunun böyle olup olmadığını düşünmelisiniz. Tekrar tekrar söylendiği gibi, tüm dava dolaylı kanıtlara dayanmaktadır ve konuyu tekrar dikkatlice düşünmeniz sizin için ve Yüce Tanrı önemli müzakerelerinizde size rehberlik etsin!"

Yine yargıcın adil olmaya çalıştığı açıktı, ancak yine de tartışmalı noktaların açıklanması mahkum açısından ölümcül oldu. Haklı veya haksız, birden fazla kişi yargıcın Paul Stepaside'ın suçluluğuna karar verdiğini ve soğuk, hesaplı kelimelerle konuşurken, yine de arkasındaki konumunun tüm otoritesine rağmen, birçok kişi her cümlenin mahkumu asacak olan kanıt zincirini güçlendirdiğini hissetti.

Paul bir kasını kıpırdatmadan veya tek bir ses çıkarmadan dinledi, yine de gözleri bir tür taş bakışla yargıca sabitlenmişti. Yargıcın sözlerinde bir tür kötü niyetli kurnazlık olduğunu, adamın
Onu işaret ediyor gibi görünen kanıtlar.

Jüri tekrar çekildi ve ciddi bir sessizlik hüküm sürdü. Bu sefer, kararın ne olabileceğine dair fısıldayarak yapılan istişarelerin sesi bile yoktu. Jüri üyelerinin geri dönmesini beklemek bir tür
korkunçtu. Saat yavaşça ilerledi ve Paul Stepaside'ın hayatının
saniyelerini sayıyor gibiydi. Yine de birçok kişi, herhangi bir jürinin onu suçlu bulabileceğine
inanamıyordu. Orada,
sandıkta tek başına, uzun, dik, sakin, geçirdiği uzun haftalarca acıyla
iyileşmiş yüz hatları, tutukluluğunun ve endişesinin bir sonucu olarak zayıf ve solgun, birçok kişi onun böylesine kana susamış bir eylemden suçlu olmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Ve yine de
hakimin özeti karşısında, Bay Bakewell'in yaptığı korkunç konuşma karşısında, darağacının kesinlikle kurbanını alacağı gibi görünüyordu.

Dakikalar geçtikçe, bekleyiş dayanılmaz hale gelene kadar. Ancak, sonunda, jürinin oturduğu odanın kapısı açıldı ve
birer birer geri döndüler. Hepsi gergin gözlerle yüzlerine baktılar, orada kararlarının ne olduğunu okumaya çalıştılar. Bu on iki, sıradan, hayal gücünden yoksun, olağan düzenin dışında hiçbir yeteneği olmayan, hukuk hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan, verilen kanıtların içselliğini kavramaya uygun olmayan zihinlere sahip adamın, sanık sandalyesinde duran genç adama yaşam veya ölüm kararını vermek zorunda kalması neredeyse
grotesk görünüyordu. Normal koşullar altında
Paul'ün sesi, Paul'ün fikri, onların hepsinin toplamından daha ağır basardı. Ama durum böyleydi. Yaşam ve ölüm meselelerini ellerinde tutuyorlardı. Karar verdikleri şey kesin olacaktı.

"Beyler, kararınız konusunda hemfikir misiniz?" Ve dinleyiciler
sorulan soruyu duyduklarında sanki yürek telleri gerilmiş gibiydi ve cevabı duymaya dayanamıyor gibiydiler.

"Evet."

"Mahkûmu suçlu mu, suçsuz mu buluyorsunuz?"

"Suçlu!"

Mahkemede bir felaket çanı çalıyor gibiydi. Kalabalık seyircilerin bastırılmış duyguları
güçlü bir hıçkırıkla patladı. Birden fazla kişi
soluk soluğa, "Hayır, hayır." dedi. Son derece büyük bir karmaşa hakim oldu ve birden fazla kişi
duygularına yenik düşerek mahkemeden çıkarılmak zorunda kaldı. Jüri üyeleri
her biri solgun ve belli ki duygulanmış bir şekilde yerlerinde oturuyorlardı. Karar
ellerinden gelenin en iyisine göre verilmişti. Belki de yargıcın özeti farklı olsaydı alternatif bir bulgu verirlerdi, ancak kendilerinden çok daha bilge olan yargıcın tutuklunun suçluluğuna inandığı ve onun ağırlığı ve otoritesi ve soğuk ama anlamlı sözleriyle kendilerini kaptırıp "Suçlu" kararını verdikleri hissi vardı. Paul, kararı duyduğunda bir an sendeledi ve sanki uzuvları altında eziliyormuş gibi hissetti; ancak sadece bir an için. Onu davanın geri kalanında taşıyan kararlılığı ve gururu, onu bunda da taşımalıydı. Hiçbir zayıflık göstermeyecekti. Yüzü solgundu ve dudakları beyazdı, ancak gözleri hala sabit bir ışıkla yanıyordu ve birkaç saniye sonra tekrar dik ve sakin bir şekilde ayağa kalktı ve yargıcın yüzüne baktı. Hakim, her zamanki formülü uygulayan Mahkeme Katibiyle bir anlığına iletişim kurdu ve ardından katip, sanık sandalyesindeki tutukluya dönerek ona şöyle dedi:

"Paul Stepaside, Edward Wilson'ın kasten öldürülmesinden suçlu bulundun. Neden sana usulüne uygun olarak ölüm cezası verilmemesi gerektiği konusunda söyleyeceğin bir şey var mı?"

Paul, konuşup konuşmamaya karar verememiş gibi bir an tereddüt etti - her şey artık saf bir alay konusu gibiydi. Her şeyin sonu gelmişti. Bir jürinin kasten cinayetten suçlu kararı verdiğinde, özellikle de suçu hafifletecek hiçbir hafifletici neden olmadığında, tüm umudun kaybolduğunu biliyordu. Yine de bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyordu. Hiçbir itiraz
sözü etmezse, sanki kendisini kasaba götüren bir kuzu gibi götürmeye izin veriyormuş gibi görünüyordu.

"Jürideki lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "birkaç söz söyleme ihtiyacı hissediyorum, yararsız olduklarının farkında olsam da. Jüriyi harekete geçiren saiklerle ilgili hiçbir şikayetim yok. Her birinin görevini yapmaya çalıştığından hiç şüphem yok. Ayrıca, savcılığın avukatının suçu bana yüklemek için elinden geleni yapmasından da şikayetçi değilim. Sanırım bunu yapmak onun göreviydi ve yaptı. Sanırım, lordluğunuzun özetinden de şikayetçi olmamalıyım, ancak tarafsız bir yargıcın delilleri yargılamak için yaptığı bir
sözden çok savcılığın avukatının başka bir konuşması gibi geldi. Ama sonra benim pozisyonum öyle bir
doğada ki belki de kendi yargım çarpık. Her ne olursa olsun, yine de, ne söylersem söyleyeyim, yapılan hiçbir şeyi değiştiremeyeceğimi bilerek, tamamen ve Bu cinayetle ilgili olarak
tamamen suçsuzum. Elim Edward Wilson'ı öldüren darbeyi asla
vurmamıştır ve cinayetle ilgili
hiçbir bilgim yoktur. Olaylar ilerledikçe, sanırım asılacağım, ancak,
lordum ve beyefendilerim, siz masum bir adamı asacaksınız ve bugün
bulduğunuz şeyle, sadece cinayetten tamamen masum değil, aynı zamanda onunla hiçbir ilgisi olmayan bir adamı sonsuzluğa göndereceksiniz! Büyük sessizliğe, unutkanlık diyarına gideceğim, ama bundan eminim ki, efendim ve siz jüri üyeleri, masum bir adamı hak etmediği bir
kaderle gönderdiğiniz düşüncesiyle sonsuza dek rahatsız olacaksınız."

Konuştukça sesinin tonları güçlendi ve kınayıcı bir tonlamayla birleşti ve bitirdiğinde birçok kişiye
sanki yargıç kendisiymiş ve konuştuğu kişiler suçluymuş gibi geldi. İkna olmamış ama başkalarının görüşlerine
yol vermiş olan jüri üyelerinden birden fazlası, sözlerinin doğru olduğunu hissetti. Konuşurken ürperdiler ve kendisinin söylediği gibi suçlu oldukları gibi göründüler.

Ancak söz ağzından çıkmıştı ve geri çağrılamadı. Bir jüri, dikkatli bir müzakerenin ardından bir kez "Suçlu" kararını verdiğinde, bu karar kesindir. Yargıç ikna olmuş olsa bile Paul'un masumiyeti konusunda, yalnızca ölüm cezası verebilirdi. Bu açıdan, boynuna ipi
bağlamak zorunda kalan cellattan daha fazla sorumlu değildi. Her biri bu kasvetli trajedide kendi rolünü oynayacaktı ve her biri bunu yapmak zorundaydı çünkü makamının sorumluluklarını kabul etmişti.

Yargıcın çok fazla yorulduğu belliydi. Elleri titriyordu, yüzü bitkindi ve gözlerinde korkuya benzeyen bir ifade vardı. Bir an döndü ve papazın arkasında durduğunu gördü, solgun, ceset gibi görünen bir adamdı, gerçek bir ölüm kafasıydı.

Yargıç siyah şapkasını taktı.

"Paul Stepaside," dedi, "bugün kasıtlı cinayetten suçlu bulundun. Jüri, verilen kanıtlara dayanarak, senin hakkında bu kararı verdi," diye sustu. Başka bir şey söylemek üzereymiş gibi görünüyordu ama söyleyemedi. Belki de, sıklıkla olduğu gibi, ona boşa harcanmış bir hayat veya vahşi bir tutkuyla yarıda kesilen bir kariyer hakkında bir vaaz verecekti, ancak bunu yapmadı. Belki de Pavlus'un yüzünde onu
yasaklayan bir şey vardı. Belki de Pavlus'un dudaklarındaki alaycı gülümsemeden ve gözlerindeki sabit bakıştan neredeyse korkuyordu.

Acı dolu bir sessizlik oldu, neredeyse bir dakikalık bir sessizlik ve sonra yargıç hükmünü açıkladı.

"Bu yerden geldiğin yere götürüleceksin,
oradan da idam yerine, orada boynundan asılacaksın ta ki ölene kadar, ve bedenin mahkumiyetinden sonra hapsedildiğin hapishanenin sınırlarına gömülecek ve Rab ruhuna merhamet etsin."

Sözlerini yavaş, ölçülü tonlarda ve ölümcül bir
etkiyle söyledi. Küçük bir adam olmasına rağmen sesi derin, neredeyse yankılıydı ve bu nedenle papaz onu ince,
duygusal bir sesle takip ettiğinde, "Amin!" bu tezatlıkta o kadar uyumsuz bir şey vardı ki, yüksek bir heyecan
durumuna ulaşmış olan birçok kişi histerik bir kahkahaya boğulmak istiyordu. Yine de, Paul tekrar konuşana kadar
son derece büyük bir sessizlik hakimdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi. "Ben masum bir adamım ve zamanım geldiğinde, masum bir adamın yapması gerektiği gibi ölümle karşılaşacağım!"

Bir an için mahkeme salonuna baktı, orada bulunanların yüzlerini neredeyse merak gibi bir ifadeyle taradı. Sanki onlara son kez baktığını fark etmiş gibiydi. Bu bir veda bakışıydı. Artık bir tutuklu değildi, mahkum edilmiş bir adamdı. Brunford'da tanıdığı bazı insanlara başını salladı ve sonra, gururlu bir gülümsemeyle, onu mahkum hücresine götüren iki polisin gözetimi altında kutudan çıktı.

XXVIII. BÖLÜM

PAUL'ÜN ANNESİ VE MARY

Mary Bolitho, davanın ilk gününün ertesi gecesi babasından ayrıldığında, doğal olarak çok heyecanlanmıştı.
Babasının üzerinde oluşan büyük değişimi anlayamıyordu. Daha önce, ilgilenmesi gereken herhangi bir davadan bu kadar etkilendiğini hiç görmemişti.
Bunun nedenini merak etti ve odasının yalnızlığında sebepler düşünmeye başladı. Paul hakkında bilmediği bir şey mi öğrenmişti?
Gerçek katili mi bulmuştu? Gün boyunca dava boyunca oturmuştu ve sevdiği adama olan inancını en ufak bir şekilde sarsacak hiçbir söz söylenmemiş, hiçbir tartışma yapılmamıştı.

Ancak bunu hemen aklından çıkardı. Babasının davranışları ne anlama gelirse gelsin, Paul'ün masumiyetine inandığına dair hiçbir işaret görmedi. Yine de, onunla yaptığı konuşma beyninde her türlü hayalin çakmasına neden oldu ve ateşinin önüne oturarak, bininci kez onu kurtarabileceği bir yol düşünmeye çalıştı. "Onu kurtarmalıyım; kurtarmalıyım!" dedi kendi kendine. "Paul bana söylemeyi
reddettiği bir şey biliyor. Birini saklıyor." Doğal olarak, babasının o gece öğrendikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, öğrendiklerinde beslediği binlerce hayali yok edecek ve hayatını
devrim niteliğinde değiştirecek olan vahiylerden hiç şüphesi yoktu. Aklındaki tek baskın düşünce,
kendisine rağmen sevmeyi öğrendiği adamın cinayetle suçlandığı ve o gün mahkemeye getirilen
delilleri geçersiz kılmak için bir şey yapılmadığı takdirde cezasını hayatıyla ödemek zorunda kalacağıydı. Paul, kendisinin bilmediği bir sebepten dolayı, hayatını kurtarmak için
elinde olan araçları
kullanmayacaktı. Elbette bu onun tamamen bir varsayımıydı, ama bundan tamamen emindi; ve onun yapmayacağı şeyi kendisi yapmalıydı.

Akşam boyunca Brunford gazetelerini okumuştu, bu gazetelerde tüm hikaye anlatılıyordu.
Paul'ün yargıçların önündeki ilk görünümü;
adli tabibin soruşturması; ve yine, yerel yargıçların önündeki ikinci görünümü; ve son tutuklanması. Bu raporların hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmamıştı ve şimdi, babasıyla konuşmasının ardından, sevgilisini kurtarmak için ne pahasına olursa olsun kararlı bir şekilde, tüm soruyu tekrar düşünmeye başladı.

Sonunda aklı iki veya üç düşünceye takıldı ve bu düşünceler her şeyin etrafında döndüğü merkez haline geldi.
Öncelikle, Ned Wilson öldürüldü. Sonra, o cinayetten yargılanan Paul Stepaside suçsuzdu; bu da zihninde kesin bir kanaatti. Öyleyse, kim suçluydu? Birisi bu işi yapmış olmalıydı, ama kim? Cinayetin ne kadar hafife alınabileceğine bakmaksızın, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç bir şeydi. Paul'ün bıçağını öldürülen adamın kalbine saplayan kişinin korkunç bir nedeni olmalıydı.
Bu neden ne olabilirdi? Bunu kim yapma olasılığı yüksekti? Böyle bir suçu işlemek için yeterince güçlü bir nedeni olan kimdi? Birbiri ardına kişileri düşündü, her seferinde hayallerinin
boş olduğunu fark etti. Yine de gerçeğin,
eğer keşfedilecekse,
bulunması gerektiğini biliyordu.

Bıçağın tüm hikayesini gözden geçirdi ve savcılığın avukatının bu konuda söylediği ölümcül
sözleri hatırladı.
Bıçağın Paul'e ait olduğu biliniyordu. Ofisinde yatıyordu,
ofisten çıktığında her zaman kilitlediği bir ofisti.
Paul'ün ortağının, Paul'ün bilgisi ve izni olmadan ofise girip bıçağı alabilecek
veya alabilecek
hiç kimsenin olmadığını yemin ettiğini hatırladı. Yine de birisi bunu yapmış olmalıydı, çünkü Paul'ün
bu işi asla yapmadığından hala emindi.

Şu anda soruyu başka bir açıdan düşünmeye başladı.
Paul'e birini korumaya çalıştığını söylemişti. O zamanlar buna pek önem vermiyordu,
ama şimdi sonucu
çok gerçek olmuştu. Eğer tahmini doğruysa, o zaman Paul bildiklerini anlatmaktansa kendisi ölmeyi tercih ederdi. Ona yalvarmıştı,
sadece büyük bir aşkla hareket eden bir kadının yalvarabileceği gibi. Kollarını boynuna dolamış ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde ona gerçeği söylemesi için yalvarmıştı ve o da sessiz kalmıştı. Sadece en güçlü sebepler onu sessiz tutabilirdi.

Yüreği büyük bir sıçrayış yaptı. Sadece bir kadının sahip olabileceği o hızlı sezgiyle zihni sonuca ulaştı. Paul'ün dünyada kendisinden başka çok sevdiği tek bir kişi vardı ve o da annesiydi.

Bir şimşek gibi kanıtları birleştirmeye başladı ve sonunda gizemi çözecek anahtarı bulduğunu düşündü. Paul'ün utancı taşıması ve cinayetle suçlanan bir adamın işkencelerini çekmesi annesinin hatırınaydı. Gerçeği bulduğundan emindi ve sonunda onun hayatını kurtarabilecek bir konumdaydı. Her şey, aklına aniden çakan düşünceyle uyuşuyordu.
Paul'ün ofisine kim serbestçe girebilirdi? Annesi. Neden
kendisini savunması için bir avukat tutmayı reddetmeliydi? Çünkü
annesini suçlamaktan korkuyordu. Tekrar koronerin soruşturmasında delilleri okudu ve her noktayı not etti. Ve o, onun söylediği her kelimede, tüm düşüncelerin kendisine yönelmesini engelleme çabasının kanıtını gördü veya gördüğünü sandı.

Ancak, hemen aklına zorluklar gelmeye başladı. Bunu yapmak için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Zihni yine
hızlı bir şekilde çalıştı. Duyduğu her şeye göre, tutkulu bir
kadındı. Paul'ü tüm varlığıyla seviyordu. Onun için
çabalamıştı. Onun için acı çekmişti. Ve kasabanın dedikodularına göre, Paul'ün annesi oğlunu çılgınca ve neredeyse mantıksız bir aşkla seviyordu. Ned Wilson'ın Paul'e olan düşmanlığını biliyordu, onu
yıllar boyunca nasıl zulmettiğini biliyordu. Muhtemelen, muhtemelen, oğlunun kendisine olan sevgisini biliyordu, Mary Bolitho; ayrıca, dedikoduların kendi adını Ned Wilson'ın adıyla ilişkilendirdiğini de biliyordu. Elbette,
çoğu tahmindi, ama her şey tek bir gerçeğe işaret ediyordu.
Ayrıca, Paul, Wilson'la kavga ettikten sonra eve döndüğünde, muhtemelen ona bundan bahsedecekti. Yaralı alnını saklayamayacaktı. Kan yüzünden aşağı doğru akıyordu ve o da ona bu konuda sorular soracaktı. Kin dolu, tutkulu bir kadın
söylendiği gibi, oğlunun intikamını almaya çalışmaz mıydı? Ve tabii ki,
Paul her şeyi keşfedecekti. Hizmetçilerin kanıtları, Paul'ün gece evden ayrıldığını
kanıtlamıştı. Neden? Evet, öyleydi. Elbette, Paul'ün üzerinde en ufak bir şüphe
gölgesi bile olmaması için her şeyi yapacaktı. Bunu yapmak ona yakışırdı.
Paul'ün annesi geri dönmüştü ve ne yaptığını keşfetmişti.
Bu, bıçağın gizemini açıklardı. Paul, düşmanını öldürmek için intikam ruhuna teslim olmuş olsa bile, kurbanının vücudunda kendisinin olduğu bilinen ve kimliği belirlenip ona kadar izlenebilen bir bıçak asla bırakmazdı. Ancak bir kadın, özellikle de Paul'ün annesi gibi bir kadın, farklıydı. Elbette, anlayamadığı sebepler, zihninde hâlâ ondan saklı olan düşünceler vardı; ancak bu anahtardı, bu gizemin kapısını açacaktı ve bu sevgilisinin hayatını kurtaracaktı. Hayır, hayır; Paul annesini ne kadar sevse de, ona ne kadar borçlu olsa da, annesinin yerine onun ölmesine izin veremezdi. Çok korkunçtu. O sabah tanık olduğu sahneyi hatırladı. Mahkemeye
girmeyi başaran kadının yüzünün onu nasıl ürküttüğünü hatırladı. Önce Paul'e sonra da babasına
baktığında gözlerindeki delilik ifadesini görmüştü. Daha sonra bir
manyak çığlığı attı ve sonra yere düştü.

Başka bir düşünce geldi aklına. Paul'ün annesi aklı başında mıydı? Bu, her şeye rağmen açıklayamadığı zorlukları açıklamıyor muydu? Eğer deliyse ve Wilson'ın oğluna saldırmasının uyandırdığı tutkuyla
kendini kaptırmışsa, sonuçları ne olursa olsun, Paul'ün suçlandığı bu eylemi yapmaz mıydı?

Tekrar tekrar koşulları düşündü, her bir gerçeği kafa yordu, ortaya atılan her bir kanıtı tarttı; ve
ne kadar çok düşünürse gerçeğe
o kadar çok ulaştığına ikna oldu. Ancak, zamanla, tüm bu trajik sahnenin dehşeti ona
kabul etti. Paul, annesini darağacına
götürmede etkili olursa, onun hakkında ne düşünürdü? Sevgisi bile
bu teste dayanamazdı. Ama yapacaktı. Paul'ün ölmesini görmektense
bin kişi ölmeliydi; çünkü bir kadının aşkı dünyadaki en
güzel ve en kutsal şey olsa da, aynı zamanda en
acımasız ve en merhametsiz olanıdır. Ve o anda başkalarına karşı hiçbir acıma
Mary Bolitho'nun kalbine girmedi. Tek düşüncesi Paul'dü.

Uyku düşüncesi mümkün değildi. Her bir organ uyanıktı, her bir sinir
gergindi. Babasının çalışmalarına ilgi duyduğu yıllarda, saf meraktan ve entelektüel sorunlara olan sevgisinden dolayı, onunla bağlantılı olan davaları incelemişti ve hukukun incelikleri ve kanıtların değeri hakkındaki bilgisi şimdi yardımına yetişiyordu. Sahip olduğu her şey Paul'ün ayaklarına serilmişti. Onun için düşünmeli, onun için çalışmalıydı.

Ama bir şeyler yapmalıydı. Teorilerini test etmeliydi. Tahminler,
ne kadar doğru olursa olsun, sevdiği adamı kurtarmayacaktı; ve onu
kurtaracaktı, ne pahasına olursa olsun.

Zihnini sonunda vermişti. Hareket tarzını gördü ve gerçeğin
gösterilebileceği bir yol gördüğüne de inanıyordu.

"Paul, Paul, aşkım!" diye haykırdı. "Korkma. Her şeye
rağmen seni kurtaracağım."

Kendini yatağının yanına attı ve bilgelik için dua etti,
güç için dua etti. Yapması gereken fedakarlıkları veya katlanmak zorunda kalabileceği acıları umursamıyordu. Sadece Tanrı'dan sevdiği adamı kurtarması için yardım istedi.

Ertesi sabah Mary Bolitho otelden ayrıldı ve
asliye mahkemesine doğru yola koyuldu. Sabahın erken saatlerinde bazı yetkililerin orada olduğunu gördü. Bir gün önce onu görmüş ve kim olduğunu öğrenmiş olanlardan biri saygıyla şapkasına dokundu.

"Acaba," dedi Mary, adama gülümseyerek, "bana yardım edebilir misiniz?"

"Eminim ki, eğer yapabilirsem, ederim, hanımefendi," diye cevapladı adam.

"Dün bütün gün mahkemede miydiniz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi, öyleydim ve bu üzücü bir işti, değil mi? Ah, hanımefendi,
yargıç olmak eğlenceli değil, bunu çok iyi bildiğinizden şüphem yok. Dün gece hanımıma 'babanızın yerinde olmak istemezdim' diyordum. Geçen gün, mahkemeler açılmadan önce ve insanlar lordun şehre girdiğini gördüklerinde, bunun ne kadar muhteşem bir şey olduğunu düşündüler,
ama ne yapması gerektiğinin farkında değiller."

Adam dost canlısı, geveze bir yapıya sahipti ve güzel ziyaretçisiyle konuşma fırsatından memnun görünüyordu.

"Bu davayla ilgileniyor musunuz?" diye sordu.

"Ay, hanımefendi, kim değil ki? Bay Stepaside'ın bir keresinde burada Serbest Ticaret Salonu'nda konuştuğunu duydum ve onun bir katil olduğuna inanamıyorum. Yaptığı muhteşem bir
konuşmaydı. Kendisinden önce konuşan bir Bakan vardı ve insanlar onun muhteşem bir şey yaptığını düşündüler, ancak genç Stepaside ayağa kalktığında yelkenlerini tamamen
bozdu. Söyleniş tarzına göre, insanları baş aşağı çevirdi. Benim gibilerin fikir beyan etmesi
zor, ancak Bay Stepaside'ın nasıl suçlu olduğuna asla inanamam."

"Dün sabah mahkemeye gelen kadını fark ettiniz mi?"

"Ne, bayılmış olan mı? Ay, ama o Bay Stepaside'ın annesiydi.
Beni ürpertti. Eh, şaşılacak bir şey değildi. Bir annenin oğlunu sanık sandalyesinde görmesini hayal edin. İfade vermek üzere
çağrılacağını hissettim."

"Manchester'da mı kalıyor, biliyor musun?"

"Evet, kalıyor. Bir haftadır burada olduğunu duydum, oğlunun davasının başlamasını bekliyordu. Nerede kaldığını da biliyorum - 25 Dixon
Street, Strangeways'in hemen dışında. Orada yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın yaşıyor ve yaşlı adam çok sağır. Neredeyse evin tamamını aldığını duydum."

Mary bunu öğrenmek için gelmişti ve açıkça sormadan bilgi edinebildiği için mutluydu.
Biraz sonra Dixon Sokağı'na doğru yolunu buldu ve titreyen eliyle daha önce bahsedilen evin kapısını çaldı. Koridorda ayak sesleri duyduğunda kalbi neredeyse
yetersiz kaldı, çünkü aklındaki şeyi fark etti ve yakında Ned
Wilson'ın katiliyle yüz yüze geleceğine
inandı. Yine de, bir önceki gece kararlaştırdığı gibi, amacından sarsılmayacaktı, kim acı çekerse çeksin, Paul acı çekmemeliydi. Solgun, miyop yaşlı bir kadın kapıyı ona açtı.

"Bayan Stepaside içeride mi?" diye sordu Mary.

"Evet, içeride. "

"Eğer izin verirseniz onu görmek istiyorum."

"Siz kimsiniz?"

"Beni ona götürürseniz ona kim olduğumu söylerim."

Kadın ona şüpheyle baktı.

"Bunun cinayetle bir ilgisi var mı?" dedi; ve sonra ekledi:
"Hayır, sizin gibilerin bununla hiçbir ilgisi olamaz!"

"Lütfen beni ona götürür müsünüz?" dedi Mary.

"Bilmiyorum. Bu sabah çok iyi değil. Dün gece onu evde yalnız bıraktım.

Ben ve babam kızımızı görmek için Crumpsall'a gittik. Yalnız kalmaktan hiç rahatsız olmadığını söyledi ve bu yüzden birkaç saat
uzakta kaldık. Ama sonradan gittiğimize üzüldüm, çünkü
geri döndüğümüzde oldukça iyi durumdaydı. Tıpkı bir
ceset gibi görünüyordu. Görüyorsunuz ya, oğlunun üzerinde derin düşüncelere dalmış. Ay, ama bu korkunç bir
iş!"

"Lütfen ona genç bir hanımın onu görmek istediğini söyler misin?" diye ısrar etti Mary.

"Arkadaki küçük odada kahvaltısını yapıyor," dedi kadın. "Ay, sanırım ben de öyle yapabilirim."

Önden gitti ve Mary onu takip etti ve bir dakika sonra Paul'ün annesinin olduğu
odaya girdi.

"İşte seni görmeye gelen genç bir kadın."

Kadın konuşurken Paul'ün annesi ayağa kalktı ve Mary'ye dikkatle baktı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi Mary, "çok önemli bir şey."

"Konu ne?"

"Yalnız kaldığımızda anlatırım," oldu Mary'nin cevabı. Ve sonra, Paul'ün annesinin başını sallamasıyla, kulübenin sahibi onları baş başa bıraktı.

Birkaç saniye aralarında bir sessizlik oldu, ikisi de sabit bir şekilde birbirlerine baktı. Mary'nin gözlerinde hayret ve bir korku hissi vardı. Paul'ün annesiyle, kalbini verdiği adamın annesiyle konuşuyordu. Ayrıca, Paul'ün o gün tekrar yargılanacağı suçtan dolayı suçlu olduğuna inandığı kadınla da konuşuyordu. Diğeri bakışlarını sabit bir şekilde ona dikti ve ona
sorguyla baktı. Düşüncelerini okumaya, kalbini anlamaya çalışıyor gibiydi, çünkü sanki içgüdüsel olarak Mary'nin kim olduğunu biliyordu - Paul'ün sevdiği hizmetçiye baktığını biliyordu. Mary'nin oğlunu görmeye gittiğini bilmiyordu, aralarında neler geçtiğini bilmiyordu, Mary'nin itiraf ettiği şeyleri bilmiyordu. O an için onu sadece Paul'ün kalbini verdiği kız olarak düşünüyordu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Mary.

"Evet, biliyorum. Neden buraya geldin?"

Kız sessizdi. Soruyu cevaplayamadı. Paul'ü kurtarmaya kararlı olduğu için, o anda, özlediği cevabı veremedi.

"Baban sana bir şey söyledi mi?"

"Bana bir şey söyledi mi? Anlamıyorum."

"Ah!" diye cevapladı yaşlı kadın ve Mary'nin bir önceki gece o odada kendisi ve Yargıç Bolitho arasında neler yaşandığını bilmediğini biliyordu.

"Sana bir bakayım," dedi hemen. "Işığa gel,"
ve Mary'nin kolunu tutarak onu pencereye götürdü ve
yüzünü yavaşça inceledi.

"Sen Paul'ün sevdiği kızsın," dedi birkaç saniye sonra.
"Seni sevdiğini biliyorsun, değil mi? Elbette seviyorsun. Bana kendisi
söyledi. Ah, oğlum, oğlum!"

Mary konuşmadı. Kadının gözlerindeki bir şeye hayran kalmış gibiydi, sesindeki tonlar onu heyecanlandırıyordu. Şimdi oğlunu ne kadar sevdiğini hissediyordu, tüm varlığını
dolduran tutkunun ne kadar derin olduğunu fark etti.

"Hapiste, cinayetle suçlanıyor - bunu biliyor musun? Bugün tekrar yargılanacak."

Mary hala sessizdi. Söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Oğlumu seviyorsun, değil mi? Evet, görüyorum. Bir annenin bilmesine
güven. Evet, onu seviyorsun ve o senin için gönüllü olarak ölür. Bunu
biliyor musun?"

"Evet," dedi Mary.

Röportaj beklediğinden tamamen farklı bir şekilde ilerliyordu. Bu kadın onu hayal bile etmediği yollara sürüklüyordu.

"Ben onun annesiyim," diye devam etti yaşlı kadın, "ve o benim için her şey,
her şey! Ve onu mutlu etmek için hiçbir şeyden vazgeçmezdim. Kalbine neşe
getirmek için
isteyerek hayatımı verirdim. Ama anlıyor musun? Gerçeği biliyor musun?"

"Hangi gerçeği?" diye sordu Mary. "Seni tam olarak anlamıyorum. Paul'ün suçlu olduğuna inanıyor muyum? Hayır, inanmıyorum. O asla böyle bir şey yapamaz. O çok büyük, çok asil."

"Bunu mu söylüyorsun? Sen mi?"

"Evet," diye cevapladı Mary. "Böyle bir şey yapmadığından eminim. O
sadece bunu yapamaz. Sen de biliyorsun, değil mi? Elbette biliyorsun."

"O zaman kanıtlara hiç dikkat etmiyorsun?"

"Kanıt ne?" diye sordu kız. "Eminim ki tek bir şey var ki
Paul asla suçlandığı şeyi yapmadı. O sadece yapamazdı."

"Ve sen _onun_ çocuğusun!" dedi Paul'ün annesi. "_Onun_ çocuğu. Tekrar sana bakayım." Mary'nin yüzünün hatlarını tek tek inceledi.
Bir şey arıyor gibiydi.

"Sen iyi bir kızsın," dedi hemen. "Ve sen Paul'ü seviyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kız, "Seviyorum." İtirafında hiçbir uyumsuzluk, ilk kez konuştuğu kadına
ulaşmada hiçbir gariplik yoktu. Yine de röportaj
şaşırtıcıydı. Kirli sokakta yolunu bulurken düşünceleri yeterince açıktı. Şimdi rüzgara savrulup gidiyorlardı.
Kararına da sadık kalamadı. Bu kadını
bu kadar korkunç bir eylemle nasıl suçlayabilirdi?

"Buraya neden geldin?" diye sordu Paul'ün annesi hemen.

"Sormana gerek var mı?" diye sordu Mary. "Sana geldim çünkü Paul'ü
kurtarmalıyız."

"Paul'ün yardımımıza ihtiyacı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu diğeri. "Zamanı
geldiğinde Paul kendini temize çıkaracak. Ne kadar zeki bir çocuk olduğunu bilmiyorsun. Onun hakkında ne söylendiğini biliyorum. Gazetelerde her şeyi okudum,
ama korkmuyorum. Paul hepsinin toplamından daha zeki ve,
elbette, bunu hiç yapmadı; bundan kesinlikle muzaffer bir şekilde çıkacaktır.
Ah, onun için korkunç olduğunu biliyorum; ama beni korkutan o değil,
başka bir şey!"

Mary'nin gözleri yine diğerininkilerle buluştu ve bir delilik
görüntüsü algıladığından emindi. Kadının aklı karışmıştı. Söylediklerinden
tamamen sorumlu değildi.

"Hayır, o değil," diye devam etti Paul'ün annesi. "O değil. Paul
o kadar zeki ki hepsini yener."

"Gerçek katil itiraf etmediği sürece," diye cevapladı Mary. "Görüyorsun ya,
Adalet Mahkemelerinin ne olduğunu ve jürilerin ne olduğunu biliyorum ve delillerin her kelimesini okudum ve gerçek katil bulunmadığı sürece,
korkuyorum --çok korkuyorum!"

"Yani onu asacaklar mı?"

Mary sessizdi. Dudaklarında asılı kalan kelimeleri
söyleyemeyeceğini hissetti.

"Bu yüzden sana geldim," dedi Mary. Bir an için
gece boyunca onu rahatsız eden düşünceleri dile getirmek istedi,
ama sanki bir şey dudaklarını mühürlemiş gibiydi.

"Bana yardım etmeyecek misin?" dedi. "Birlikte çalışmalıyız."

Mary bir an için diğerinin de kendi hissettiğini hissetmesini sağlamıştı --Paul'ün hayatı gerçekten tehlikedeydi--ama sadece bir an için.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Ne olduğunu bildiklerinde onu asla asmayacaklar Biliyorum!"

"Ne biliyorsun? Söyle bana," diye bağırdı Mary, peşinde koştuğu
nesneye yaklaştığını hissederek.

"Evet, bilmelisin. Gerçek ortaya çıkmalı. Dün geceden sonra uzun süre saklanamaz."

"Babam, bildiğin gibi, yargıç," dedi Mary. "Ve görevini yapmalı. Sorumlu olan o değil; jüri, biliyorsun."

Sözlerinde gerçek dışı bir şeyler vardı ve bunlar dudaklarından kendi başına hiçbir çaba sarf etmeden dökülmüş gibiydi. Paul'ün annesi neredeyse gülecekti.

"Neden sana karşı bu kadar şefkatli hissediyorum?" dedi, "sen onun çocuğuyken? Sanırım bunun sebebi Paul'ün seni sevdiğini ve senin de onu sevdiğini bilmem. Senden nefret etmeliyim. Neden etmediğimi anlayamıyorum. Ve
sonra her şey çok karmaşık."

Mary artık deli bir kadınla konuştuğundan emindi. Sözleri
anlamsızdı. Bunlar sadece düzensiz bir zihnin sayıklamalarıydı.

"Bir adam kendi oğlunu ölüme mahkûm edebilir mi?" diye devam etti yaşlı kadın.
"Artık gerçeği bildiğine göre, onu asılmaya gönderebilir mi?"

Mary korkmaya başladı. Kadının çılgın, mantıksız sözleri ve gözlerindeki garip bakış onu neredeyse korkutuyordu.

"Sanırım ne söylediğinin farkında değilsin."

"Farkında değil misin?" diye cevap verdi. "Ah, kızım, kızım! Evet, deli olduğumu
düşündüğünü görüyorum. Öyle olmam şaşırtıcı olmazdı. Herhangi bir kadının aklını
çözecek kadar şey yaşadım; ama hayır, deli değilim. Evet, sana
söyleyebilirim, çünkü er ya da geç, o yargıcın --Yargıç
Bolitho dediğin gibi-- baban, Paul'ün de babası ve benim
kocam olduğunu öğreneceksin. Paul sana bundan bahsetmişti, değil mi? Ben İskoç tepelerinde küçük bir kızken benimle evlendi ve o Paul'ün babası ve o senin de baban. Anlamıyor musun?"

Mary bir an neredeyse sersemledi. Duyduğu vahşi sözlere rağmen, bunların gerçek olduğuna ikna olmaktan kendini alamadı. Zihni, önceki gece babasıyla yaptığı görüşmeye kaydı ve kadının söyledikleri, gözlerindeki dehşeti ve sözlerinin gizemini açıklıyor gibiydi.

"Babam, Paul'ün babası!"

"Evet; bana Douglas Graham diye kur yaptı. Adını nasıl değiştirdiğini henüz bilmiyorum; sanırım o da gelecek. O benim kocam ve Paul'ün babası. Dün gece ona bunu söyledim, o da biliyor -- her şeyi biliyor. Neden sana
söylemedi? Ama--görmüyor musun?--Paul'ü ölüme mahkûm edemez. Bir baba kendi oğlunu nasıl mahkûm edebilir?"

İkisi de pencerenin yanında duruyorlardı ve Paul'ün annesi hala elini Mary Bolitho'nun omzuna koymuş, yüzüne bakıyordu. Mary elinin titrediğini
hissetti ve güçlü kadının ileri geri sallandığını gördü.

"Hastasınız Bayan Stepaside," diye haykırdı Mary; ve sonra ne yaptığını bilmeden onu bir sandalyeye götürdü.

"Kızım," dedi kadın, "beni eve götür. Beni Paul'ün bana verdiği eve götür. Burada düşünemiyorum. Daha fazla kalamam. Siz kalır mısınız?"

"Yani benimle Brunford'a gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Evet, eğer istersen kızım. Sanırım hasta olacağım.
Sanki taşıyabileceğim her şeyi taşımışım gibi hissediyorum ve eve gitmek istiyorum -- Paul'ün bana verdiği eve. Benimle gelir misin?"

Mary son birkaç dakikada duydukları karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Kadının hikayesinin doğru olduğundan emin değildi, ama yine de doğru olabileceğini, muhtemelen doğru olduğunu hissediyordu. Yalnız kalıp düşünmek istiyordu. Eğer babası Paul'un babası olsaydı, o zaman, o zaman----

Düşünce sarsıcı, bunaltıcıydı, ama her şeyin üstünde ve ötesinde, Paul'un güvenliği, Paul'un kurtuluşu onun büyük ve en önemli
düşüncesiydi. Ne yapacağına hemen karar verdi. Manchester'da hiçbir işe yarayamazdı ve bu kadınla Brunford'a giderse, inançlarını doğrulayacak kanıtlar bulabilirdi.

"Evet; seninle geleceğim," dedi.

"Teşekkür ederim, kızım. Ama sen iyi bir çocuksun ve ayrıca güzelsin. Paul'umun seni annesinden daha çok sevmesine şaşmamalı!"

"Seyahat edebilecek kadar iyi olduğundan emin misin?" diye sordu Mary.

"Evet, eve gidebilecek kadar iyi olduğumdan eminim."

"O zaman beni biraz mazur gör," dedi Mary. "Otele geri dönüp birkaç eşya toplayacağım ve bir taksiyle gelip seni alacağım. Yarım
saat
içinde burada olacağım. O zamana kadar hazır olabilir misin?"

"Evet, hazır olacağım; korkmana gerek yok."

Birkaç dakika sonra Mary tekrar otele dönmüştü. Oraya
vardığında babasının gittiğini gördü. Ağır ceza mahkemeleri için hala erkendi, ama buna hiç dikkat etmedi. Babasının erken
gitmesinin şüphesiz yeterli bir nedeni vardı. Belki,
belki---- Ama aklından birbiri ardına
geçen düşünceleri formüle edemiyordu. Bir parça kağıt alıp,
aceleyle bir not karaladı ve koridor görevlisine verdi.

"Bu Yargıç Bolitho için," dedi ve sonra onu bekleyen taksiye binerek
hızla Dixon Caddesi'ne doğru sürdü. Oraya vardığında
Paul'ün annesinin onu karşılamaya hazır olduğunu gördü ve çok geçmeden Brunford'a giden
trene bindiler.

Yolculuk boyunca aralarında neredeyse hiç kelime geçmedi. Mary kendi düşünceleriyle
meşguldü. Kendisine anlatılan olayların karmaşasından bir düzen çıkarmaya çalışıyordu. Her şey
değişmişti. Kadının ona söyledikleri doğruysa -ve inandığı her şeye
rağmen- o zaman Paul onun üvey kardeşiydi; ve eğer
Paul onun üvey kardeşiyse ve annesi hala hayattaysa, o zaman, o zaman----

Ama bu kadar şaşırtıcı olmasına rağmen bununla uğraşmayacaktı. Kendi geleceğinin ne önemi vardı? Dünyanın ne söyleyeceği ne önemliydi? İlk işi Paul'ü kurtarmaktı ve onu her türlü
tehlikeye rağmen kurtaracaktı. Yanında oturan ve boşluğa bakan arkadaşına baktı. Mary'nin heyecanlı hayal gücü, baktıkça çılgın hayaller
canlandırmaya başladı. Paul'ün annesinin yirmi beş yıl önce nasıl biri olduğunu düşündü, onu bir kız olarak hayal etmeye çalıştı. Evet, o
çok güzel olmalıydı ve o zamanlar babası gibi genç bir adamı kolayca cezbedebilirdi. İkisini çıplak İskoç tepeleri arasında hayal etti, yabancının ona onu sevdiğini söylediğinde genç kızın gözlerindeki parıltıyı gördü, kalbinin zonkladığını, neşeyi, karısı olmaya söz verdiğinde onu ele geçirmiş olması gereken şaşkınlığı fark etti. O an için, şimdiki zamanın tüm acımasız gerçeklikleri
arka plana çekilmiş gibiydi. O, hayal dünyasında, hayal gücünde yaşıyordu ve geçmişin şiiri ve romantizmi
onun için çok güzel hale gelmişti. Gariptir ki, bu ilişkideki kendi rolü o an için onu rahatsız etmiyordu. Olayların korkunç mantığı henüz onun için gerçek değildi. Zamanla ona tüm korkunç çıplaklıklarıyla görüneceklerdi, ama şimdi önemli değillerdi.

"Hasta olacaksam," dedi Paul'ün annesi, "benimle kalırsın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, kelimelerin ne anlama geldiğini fark etmeden.

"Görüyorsun ya, tamamen yalnız olacağım. Brunford'da hiç arkadaşım yok. Birçoğu
Paul uğruna benimle arkadaş olmak isterdi, ama ben hepsini
uzak tuttum. Görüyorsun ya, adım temize çıkana kadar bekledim ve
şimdi yakında temize çıkacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, biliyor, her şeyi biliyor--babandan bahsediyorum. Paul'den korkuyor, biliyorum; her zaman öyleydi. Paul'ün ona hiç benzememesi garip, değil mi? Paul'ün siyah saçları ve siyah gözleri var,
tıpkı benim gibi. O benim oğlum, oğlum! Tanrıya şükür! Ve ona
zarar veremezler, değil mi? Bundan eminsin."

Mary sessizdi. Yapması gereken işin anlamı artık onun için gerçek olmuştu. O da Paul'e hiçbir zarar gelemeyeceğine inanıyordu, ancak kurtuluşunun bedelini anlamıştı. Paul, gerçek katil bulunana ve katil olduğu kanıtlanana kadar asla kurtarılamazdı.

"Hasta olmaktan korkuyorum," diye devam etti yaşlı kadın. "Bu son birkaç hafta benim için çok fazlaydı. Ve sen benimle kalmaya söz
verdin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Mary hevesle. "Seninle kalacağım ve bana her şeyi
anlatmalısın."

"Her şeyi mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, her şeyi," diye cevapladı Mary ve yüreğine itirafı ne pahasına olursa olsun ondan zorla koparma kararlılığı geldi.

Şu anda Brunford'un dumanlı bacaları belirdi ve Mary,
arabanın penceresinden büyük, çirkin kasabaya baktı; ama bir şekilde
ona çirkin görünmedi--gri gökyüzü, uzun sıra evler,
yarı tüketilmiş kömürler
tüküren yüzlerce baca onu
iğrendirmiyordu. Burası Paul'ün kasabasıydı. O, bu kasabanın Parlamento üyesiydi.
Pozisyonunu
burada almıştı. Ayrıca, onu ilk
gördüğü yer de burasıydı ve Paul onu burada sevmeyi
öğrenmişti.

"Paul'ün bana verdiği evi hiç görmedin mi?" diye arkadaşının
dediğini duydu. "Brunford'daki en güzel ev. Paul benim için her şeyi yaptı.
Oraya vardığında Brunford'da olduğunu düşünmeyeceksin. Orası sessiz ve
temiz. İlkbaharda kuşlar ötüşür ve duman
genellikle o yöne doğru esmez. Daha önce buna benzer bir ev görmedim.
Ah! Orada seve seve ölürdüm. Şimdi tek istediğim Paul'ümü mutlu görmek. Diğer adama gelince----"

Burada konuşmayı bıraktı ve Mary gözlerindeki öfkeli parıltıyı fark etti,
titreyen dudakları izledi ve ne düşündüğünü merak etti.

"Evde hizmetçi olmayacak," diye devam etti Paul'ün annesi
şu anda. "Manchester'dalar. Tanık olarak çağrıldılar. Ama Bayan Bradshaw'a her şeyi parlak ve temiz tutmasını söyledim, çünkü her an eve gelebilirim. Paul ile
şimdiye kadar birlikte olacağımızı ve bu yüzden bizi bekleyeceğini düşündüm. Aç değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Mary.

"Bugün beraat edeceğini düşünüyorum," diye devam etti. "O adam artık onu yargılayamaz ve halk memnun olacaktır. Paul'üm eve geldiğinde bağırışlar olmayacak mı?"

Brunford istasyonuna vardıklarında Mary, hamalların
kendilerine nasıl merakla baktıklarını ve fısıldayarak birbirleriyle nasıl konuştuklarını fark etti.
Bir saat geçmeden tüm kasabanın onlar hakkında konuşmaya başlayacağını biliyordu. Yargıcın kızı olan kendisinin, cinayetle suçlanan adamın
annesine neden eşlik etmesi gerektiğini merak ediyor olacaklardı. Ama
bununla ilgilenmedi. Bir taksi çağırdı ve birkaç dakika sonra
Paul'ün evine doğru yola çıktılar.

Mary heyecanlanmaya başladı. Paul'ün evine vardığında her şeyi
inceleyebilecek ve belki de yanındaki kadının itirafını
yapmasına yol açacak şeyler keşfedebilecekti. Keşif yolunda olduğundan emindi, gerçeğin çok geçmeden
ortaya çıkacağına ikna olmuştu.

Eve vardıklarında Mary kapının açık olduğunu ve onları
karşılamak için bekleyen anaç görünümlü bir kadın buldu.

"Ben de Bana söylediniz, Bayan Stepaside," dedi Bayan Bradshaw kadın. "Mutfak ocağında ve çalışma odasında birer ateş var,
ve her şey temiz ve güzel."

"Bayan Stepaside pek iyi değil," dedi Mary sessizce. "Ben de Manchester'dan onunla birlikte geldim.
Ama benimle iyi olacak."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu Bayan Bradshaw şüpheyle.

"Ben Bayan Stepaside'ın arkadaşıyım," diye cevapladı. "Ateşin olduğu
odaya doğru yol gösterir misiniz?"

Birkaç dakika sonra evde yalnızdılar. Bayan Bradshaw bir fincan
çay getirmişti ve sonra hemen döneceğini söyleyerek
onları terk etmişti.

"Nedense burada olduğunuz için kendimi hiç yalnız hissetmiyorum. Neden acaba?" ve yaşlı kadın Mary'nin yüzüne merakla baktı.

"Yalnız olmadığınıza sevindim," dedi Mary. "Konuşabilecek kadar iyi misin?"

"Ay, kendimi çok daha iyi hissediyorum. Neden acaba?"

"Dün gece uyudun mu?" diye sordu Mary.

"Hayır, uyuyamadım. Şaşılacak bir şey miydi? Görüyorsun ya, uzun yıllar sonra
bir araya geldik ve ona gerçeği söyledim. Ay; ama o
acı çekiyor--acı çekiyor! Ve onun da çekmesi doğru. Ay, ben de
acı çekiyorum, kızım. Kendimi garip hissediyorum. Bana yardım edersen
yatacağımı düşünüyorum."

Mary ona yukarı çıkarken sanki bir rüyadaymış gibi hissetti. Her şey
elle tutulamaz, gerçek dışıydı. Bu evde ne yapıyordu? Paul'ü darağacına götürmekle tehdit eden korkunç eylemden
suçluyken, bu kadını bu kadar dikkatli ve şefkatle beklemeye ne hakkı vardı? Ama tek kelime etmedi.

Biraz sonra birlikte yatak odasındaydılar ve Mary neredeyse şefkatli bir ilgiyle ona hizmet ediyordu.

"Uyurken yanımda otur, olmaz mı? Ne kadar zaman oldu bilmiyorum
uyku bana geleli, ama şimdi dinlenebileceğimi hissediyorum. Ah, kızım, ama
sen çok güzelsin! Paul'ümün seni sevmesine şaşmamalı."

Aşırı gergin güçleri şüphesiz ki pes etmişti.
Geçtiği sahneler, her şeyin gerçek sonuçlarını fark etmesini imkansız hale getirmişti. Doğa Ana yardımına gelmişti ve
kendi yolunda şifalı merhem sürüyordu.

Biraz sonra bir çocuk gibi uyuyordu.

Mary bir süre neredeyse hareketsizce yanında oturdu. İşler beklediğinden
tamamen farklı şekilde ilerliyordu. Şimdiye kadar hiçbir suçlamada bulunmamıştı. Hatta gerçeğin ne olduğundan emin olduğunu bile
önermemişti. Neden olduğunu merak etti. Yine de bekledi, zamanının geleceğinden emindi.

Şu anda, Paul'ün annesinin uyanma ihtimalinin düşük olduğunu fark ederek odadan çıktı; sonra garip bir merakla evin etrafında dolandı. Paul'ün yatak odasına girdi. Binlerce kez onun olduğunu biliyordu. Burada hayallerini görmüş ve planlarını yapmıştı.
Kuşkusuz onu hayal etmişti, kız kardeşi olduğunu bilmeden - kız kardeşi! Bunu fark edemedi.
Beyni, kalbi bunu bir gerçek olarak kabul etmeyi reddetti, ama yine de öyle olduğundan emindi. Tekrar
çalışma odasına, Paul'ün çok özen göstererek döşediği küçük ine girdi. Kitaplarına sevgiyle baktı ve en çok kullandığı kitapları not etti. Çalışmasını yaptığı yazı masasına gitti ve odanın etrafında asılı duran çeşitli resimleri not etti. Sıradan bir Lancashire imalatçısının evi gibi değildi. Öğrenciyi, edebiyatçıyı, sanat
severi çağrıştırıyordu. Ve ne kadar da sessizdi! Uzaklarda, kalabalık
kasabanın uğultusu duyuluyordu, ama burada, arkada uzanan büyük tepelerin
koruduğu yerde, her şey huzurdu. Bir süre oturduktan sonra, tekrar Paul'ün
annesinin yatak odasına girdi ve onu uyurken izledi. Rüyasında
gördüğü şey gerçek olabilir miydi? Bir çocuk kadar huzur içinde uyuyan bu kadın, kendisini
suçladığı korkunç suçtan suçlu olabilir miydi? Uykusunda neredeyse bir kıza benziyordu.
Çizgiler bir şekilde
yüzünden silinmişti, sanki bir meleğin eli onları
silmiş gibiydi. Dudaklarında bir gülümseme vardı. Uykusunda güçlü, tutkulu bir kadını değil, herhangi bir çocuğun sevebileceği bir kızı çağrıştırıyordu.

Tekrar odadan çıktı ve amaçsızca etrafta dolandı. Paul'ün evinde olmaya
garip bir ilgi duydu. Ayrıca, orada
bir hakkı olduğunu da hissediyordu; ve Paul kardeşi olduğu için neden bu hakka sahip olmasındı ki? Birden fazla kez bahçe kapısına doğru baktı, sanki içeri girmesini bekler gibi. Manchester'daki asliye mahkemelerinde hayatıyla ilgili yargılandığını düşünmüyordu. Ama orada neler olduğuna dair garip hayalleri vardı. Babası ne
söyleyecekti? Ne yapacaktı?

Şu anda çok uzak olmayan yoldan gelen tiz çığlıklar duydu. Dikkatle dinledi.

"Manchester'da harika bir itiraf!" Duyduğu bir oğlan sesiydi ve her kelime ona açıkça ulaştı.

"Yargıçtan garip bir itiraf! Paul Stepaside'ın babası!"

Ne yaptığının farkında olmadan bahçe yolundan aşağı koştu ve yakın mesafedeki sokağa çıktı. Bir oğlan gazete satıyordu. Bir tane aldı ve eve geri döndü. Zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişti, saatin öğleden sonra üç olduğunu fark etmemişti. Manchester'dan yavaş bir trenle gelmişti ve Paul'ün annesi saatlerdir uyuyordu.

Gazeteyi heyecanla açtı ve orada, büyük, dik dik bakan
başlıklar bakışlarıyla buluştu. Uzun bir süre okuduklarına daldı. Orada,
soğuk, sade sözcüklerle, babasının itirafı vardı. O zaman doğruydu;
her kelimesi doğruydu. Bunu neden yaptığını bilmiyordu,
gazeteyi eline alarak, Paul'ün annesini uyurken bıraktığı
yatak odasına aceleyle çıktı. Belediye binasının saati uzaktan çalıyordu. Kendi saatine baktı ve saatin
dört buçuk olduğunu gördü. Bir saattir gazete okuyordu.
Yatakta yatan kadın uyandı.

"Bir şey oldu, kızım. Ne oldu?"

"Hepsi burada," dedi Mary. "Hepsi burada. Sana okuyayım mı?"

BÖLÜM XXIX

MARY'NİN SUÇLAMASI

Mary, Paul'ün annesine bakarken görünüşündeki gelişmeyi fark etti.
Gözlerindeki vahşi, çılgın ifade kaybolmuştu. Daha
insansı, daha kadınsı görünüyordu.

"Evet, bana oku," dedi. "Paul'le ilgili bir şey, değil mi?
Onu beraat ettirdiler mi?"

"Dinle!" dedi Mary. "Harika bir şey oldu. Bana
söylediklerin doğruydu. Babam mahkemede itirafta bulundu. Ah! Ona
ne kadara mal olmuştur!"

"İtiraf mı? Oku! Oku!"

Ve Mary, kadın hareketsiz ve sessiz yatarken okudu.

Elinde tuttuğu kağıt, başlıca Manchester akşam gazetelerinden biriydi.
Yargıç Bolitho'nun itirafından hemen sonra, çalışanları kopyalarıyla
hevesle ofise koştular. Belki de herhangi bir dergide görülen sahnenin en canlı tasvirlerinden biriydi ve Lancashire'ı konuşturan olayın içselliğini diğerlerinden daha iyi yakalıyordu. Mary,
tüm hikayeyi baştan sona okudu; Paul'ün tutuklu sanık sandalyesine girişinin tasvirini,
mahkemeyi
kapsayan büyük heyecanı, hakimi beklerken mahkemeyi
kapsayan tasviri; lordunun
nasıl göründüğünün tasvirini ve içinde bulunduğu muazzam duyguyu
okudu. Bu, daha sonra Londra'nın büyük günlük gazetelerinden birinde yüksek bir mevkide bulunan bir adam tarafından yapılmış güzel bir gazetecilik örneğiydi.
Sahneyi canlı hale getirdi, her şeyi o kadar gerçek ve canlı hale getirdi ki, bu
kadınlar, o kadar korkunçtular ki Hikayeyle ilgilenen, her şeyi
gördüğü gibi gördü.

Paul'un annesi, Mary yargıcın sözlerini okurken kaskatı kesildi, ta ki
sonunda itirafa gelene kadar. "Bunu söylemek istiyorum, burada, bu davaya tanıklık etmek için bir araya gelenlerin
huzurunda.
Paul Stepaside benim yasal oğlumdur ve bilmeden ona karşı
çok ve büyük bir günah işledim; annesi benim yasal karımdır. O benim yasal oğlumdur ve ona yaptığım yanlışı burada ve şimdi itiraf ediyorum ve bunu vicdanım bana bunu emrettiği için yapıyorum ve oğlumdan af dilemek istiyorum."

Mary bu sözleri okurken kadın yatağından kalktı ve sevinçle
çığlık attı.

"Sonunda! Sonunda!" dedi. "Ama bunu yapacağını hiç düşünmemiştim.
Hayır, hayır; bunu hiç hayal etmemiştim. Bunu herkesin önünde itiraf etti.
Görmüyor musun kızım? Açık mahkemede itiraf etti
ben onun yasal karısıyım ve Paul da onun yasal oğlu! Artık onun
isminde hiçbir leke yok -- ve benimkinde de!"

Yatakta doğruldu, gözleri parlıyordu. Işıl ışıldı. Bunun Mary için ne anlama gelebileceğini düşünmedi, kendi
şerefinin savunulmasının Mary'nin utancı anlamına gelebileceğini fark etmedi. Bu hiç aklına gelmedi. Tek düşüncesi Paul'dü; hatta tüm
utançların ondan
kalkmasının verdiği sevinç bile Paul'ün isminin onurlandırılmasından kaynaklanıyordu. Yıllarca daha genç görünüyordu. Sanki
zihninden büyük bir yük kalkmış gibiydi, sanki karanlık gökyüzü
aydınlanmış ve güneş parlıyordu.

"Sevinmedin mi kızım? Yüreğin sevinmiyor mu? Bir düşün! Bir düşün!"

Ama Mary sessizdi. Doğal olarak, günün olayları onu
şaşırtmış, neredeyse kendi zihnini
çözmüştü. Ayrıca, babasının
neler çektiğini de düşündü. Kimse ondan daha iyi, ne kadar gururlu bir adam olduğunu ve bu itirafı yapmanın ona neye mal olduğunu
bilemezdi.
Ama tüm bunlardan daha çok, Paul'ün tehlikesinin farkındaydı. Yapılan ifşaatlardan
çok etkilenmiş olmasına, varlığı
tamamen uyanmış ve hayatı
devrimleşmiş olmasına rağmen, her şeyden daha önemli olan düşünce Paul'ün güvenliğiydi. Babasının itirafının ne anlama geleceğini biliyordu. Eğer artık
yargıç olamazsa, o zaman başkası atanacaktı; ve
babasının sözlerini okurken, oğlunun suçlandığı eylemden
suçlu olduğuna inandığını hissediyor gibiydi. Ve eğer babası buna inanıyorsa, davayı yeniden ele alacak olan yargıç da buna inanmaz mıydı? Ve eğer yargıç buna inanıyorsa, jüri buna inanmaz mıydı ve onu mahkum etmez miydi?

"Ne oldu kızım? Memnun görünmüyorsun. Solgunsun. Neden korkuyorsun?"

O zaman bile Paul'ün annesi bunun Mary için ne anlama gelebileceğini düşünmedi.
Önemli olan tek şey kendi oğluydu.

"Peki ya Paul?" dedi Mary. "Onu kurtarmalıyız!"

"Paul, Paul? Ne demek istiyorsun?"

"Korkuyorum," dedi Mary. "Babamın ne dediğini görmüyor musun? 'Eğer
Paul Stepaside Edward Wilson cinayetinden suçluysa----' Ah, görmüyor musun-- görmüyor musun?"

"Ama Paul'üme zarar veremezler--yapamazlar, yapamazlar!"

"Ama onu kurtarmalıyız!" diye haykırdı Mary. "Bir şey biliyor musun? Biliyorsun,
değil mi? Paul bu cinayeti asla işlemedi. Bunu yapamazdı. Ama
gerçek katil bulunmadıkça ölmek zorunda kalacak. Anlamıyor musun?"

"Paul ölecek mi? Paul ölecek mi?"

"Evet; gerçek katil ortaya çıkmadıkça onu mahkûm edecekler. Herkes
bunu söylüyor. Ve bunu kimin yaptığını biliyorsun, değil mi?"

"Paul'ümün kurtulamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, farkında değil misin?" diye haykırdı Mary. "Jüri üyeleri aptaldır. Onlar sadece
şeylerin yüzeyine bakarlar. Elbette onun yapmadığını biliyorum.
Yapamayacağını biliyorum! Ama gerçek ortaya çıkmadığı sürece, jüri onu
mahkum edecek ve sonra, kim yargıç olursa olsun, asılacak!
Görmüyor musun--görmüyor musun?"

"Buna inanıyor musun?"

"İnanmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı kız. "Babamın davaları tekrar tekrar tartıştığını duydum ve ne olacağını biliyorum. Bildiklerini
söylemeyecek misin? İtiraf etmeyecek misin? Çünkü biliyorsun, değil mi?"

"Ama sen, Paul'ümü seven, ona inanan, ne kadar
zeki olduğunu
bilen ve masum olduğundan emin olan sen, onun kendini
aklayamayacağına mı inanıyorsun?"

"Nasıl yapabilir, tüm kanıtlar onu gösteriyorken? Biri Ned Wilson'ı öldürdü. Biri Paul'ün bıçağıyla darbeyi indirdi. Görmüyor musun?
Kim yaptı? Biliyor musun!"

"Biliyorum?"

"Evet, biliyorsun. Paul birini korumaya çalışıyor; biliyorsun. Kimi korumaya çalışıyor? Birisi için hayatını veriyor. Kim için hayatını verecek? Tanık kürsüsüne çıkmayı reddetti, kimseye itiraf etmeyi reddetti. Bunun anlamını görmüyor musun? Brunford'da veya başka bir yerde Paul'ün ölmeye razı olacağı kim var?--çünkü anlamı bu. Neden sessiz? Biliyor musun; söyle bana."

Kız şimdi öyle bir heyecana kapılmıştı ki
ne söylediğini umursamıyordu; yüreğinde hiç acıma duygusu da yoktu. Kadın, Paul'ün ölüm tehlikesi altında olduğu
sırada, bu kadının ona
okuduğu şeyler yüzünden bu kadar sevinmesine neredeyse öfkelendi. İsmin, onurun, Paul suçlu ilan edilirse
her şeyin ne önemi vardı?

"_Biliyorum, kızım. _Biliyorum," diye haykırdı kadın.

"Elbette biliyorsun - _bilmelisin_. Paul kimi korumaya çalışıyor,
söyle bana? Paul'ün ofisine kim girip bıçağı aldı? Paul, Ned Wilson'ı
öldürmedi. Kim öldürdü? Söyle bana!"

Gözlerini yaşlı kadına dikti ve bakışlarında öyle bir yoğunluk, söylediği sözlerde öyle bir tutku vardı ki, sonunda Paul
Stepaside'ın annesi onun kalbinde ne olduğunu tahmin etti.

"Paul'ün beni koruduğuna mı inanıyorsun?" dedi sessizce. "Onu
benim öldürdüğüme mi inanıyorsun?" ve sesi sert ve katıydı.

"Bunu yapan Paul değildi," dedi Mary. "Bin adam onu
gördüklerine yemin etse de, onlara inanmazdım. Peki, kim yaptı?"

"Ve sen buna inanıyorsun?"

"Paul kimi korumaya çalışıyor?" diye tekrarladı kız, neredeyse
tekdüze bir tekrarla.

Birkaç saniye boyunca aralarına acı dolu bir sessizlik çöktü ve yaşlı kadının yüzündeki ifadeden derin
düşündüğü belliydi.

"Sen," sesi neredeyse kısılmıştı, "kızım, Paul'ün beni korumak istediği için cinayetle suçlanarak o hapishanede yattığına inanıyor musun?"

"Başka neye inanabilirim?" diye haykırdı Mary. "Bana gerçeği söyle. Oğlunu
sevdiğini söylüyorsun; eğer sevgin bir şeye değerse, gerçeği
itiraf edeceksin!"

Yine aralarına acı dolu bir sessizlik çöktü. Yatakta doğrulan yaşlı kadın, diğerinin sözlerinin anlamını anlamaya çalışıyor gibiydi. Cinayet gecesini tekrar yaşıyor olabilirdi.

Şu anda bakışlarını Mary'ye dikti ve kız eski
çılgın ışığın tekrar gözlerine geldiğini gördü.

"Buna inanıyorsun--buna!" diye soludu. Vücudu bir an ileri geri sallandı ve sonra ölü gibi yatağa düştü.

Mary'nin yüreğine büyük bir korku düştü. Paul'ün annesinin, suçlamasıyla
kalbine incinmiş ve sessizliğinin korkunç önemini
anlayarak, onun sözleriyle öldürüldüğüne inanıyordu. Bir an
ne yapacağını
bilemedi, ancak, zayıflığının üstesinden
gelince, onu hayata döndürmeye
çalıştı. Kulağını yataktaki yere serilmiş vücudun kalbine dayadı ve memnuniyetle
çığlık attı. "Hayır; o
ölmedi, o ölmedi!"

Ama ne yapabilirdi? Evde, bu baygın kadınla
yalnızdı. Hemşirelik hakkında çok az veya hiç bilgisi yoktu ve
nasıl yardım alacağını bilmiyordu. Ama yardım almalıydı. Bu kadın
ölmemeliydi--en azından tam itirafını yapmadan önce. Yine de
Paul'ün güvenliği aklındaki büyük düşünceydi. Bunun dışında hiçbir şey önemli görünmüyordu.

Ayak sesleri duyuldu ve Bayan Bradshaw'ın sesini duydu.
Bir şey yapıp yapamayacağını
soruyordu. Kadının tam bu anda içeri girmesi
İlahi takdir gibiydi ve hevesle ona doğru
koştu.

"Bayan Stepaside daha kötü!" diye bağırdı. "Bir doktoru olmalı.
Koşup birini getirebilir misin?"

"Oğlum evde," dedi Bayan Bradshaw. "Onu hemen Dr. White'ın evine göndereceğim. Brunford'daki en iyi adam ve Paul'le de dost."

"Uzakta mı yaşıyor?"

"Hayır, çok uzakta değil. Daha yakınlarda yaşayan bir iki kişi daha var ama
onlara pek güvenmiyorum."

"O zaman koş, çabuk!" dedi Mary. "Kaybedecek zaman yok."

"Ay, ve Peter Matthew'u gönderdikten sonra tekrar gelip sana yiyecek bir şeyler getireceğim. Çok bitkin olmalısın."

Mary tekrar odaya döndü ve hasta kadına endişeyle bakarak
sonsuz bir süre gibi görünen bir süre bekledi. Kadın neredeyse hareketsiz bir şekilde yatıyordu, aslında, ama Mary
ölmediğinden emindi ve daha önce hiç dua etmediği gibi
yaşamak için dua etti. Ona göre, tehlikede olan Paul'ün annesinin hayatı değil, Paul'ün hayatıydı.

Sonunda Dr. White geldi ve hızla yatak odasına gitti. Dr. White
kırk ila elli yaşları arasında, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Mesleğini neredeyse tutkuya varan bir aşkla seven doktorlardan biriydi ve neredeyse bir iskelete dönüşecek kadar çalışmıştı.
İnsanlar onun çok zengin bir adam olması gerektiğini söylüyorlardı, ama değildi.
Verdiği hizmetin büyük bir kısmı bir sevgi emeğiydi. Brunford'daki birçok kişi, neden onlara hiç fatura göndermediğini merak ediyordu ve ihmalkarlığının nedenleri sorulduğunda, her zaman soru soranları bir kahkahayla uzaklaştırıyordu. "Ah, bir gün alacaksın." Gerçek şu ki, fakir insanlara fatura göndermekten nefret ediyordu ve en büyük zevki, hizmetleri için çek veya ödeme almak değil, hastalarının tekrar sağlık ve güçlerine kavuştuklarını görmekti. Kasabada neredeyse tapınılan biriydi ve aslında, hiç kimse halkın iyiliği için onun kadar çok çalışmamıştı.

Odaya girdiğinde Mary'ye oldukça şaşkın bir şekilde baktı, ancak
hiç soru sormadı. Doğrudan hastanın yatağının yanına gitti ve onu dikkatlice muayene etti. Muayenesini tamamladığında, onu kocaman, dik dik bakan gözlerle izleyen genç kıza döndü.

"Bu ne zaman oldu?" dedi.

Mary, Bayan Stepaside'ın Manchester'daki suçlanan adamla ilişkisini ve yaşadığı acıları anlatmaya başladı.

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi doktor. "Ama bana bunun
acil nedenini söyle."

Tahmin edilebileceği gibi, bu zor bir görevdi, ancak Mary'nin hazır zekası
ona bu konuda yardımcı oldu.

"Bu sabah onu Manchester'dan getirdim," dedi. "O zamanlar pek iyi görünmüyordu ve benimle gelmemi istedi. Sonra, sonra----" Ve gözleri okuduğu gazeteye takıldı.

"Ah, anlıyorum," dedi doktor. "Ani bir şoktu. Evet; oldukça
anlaşılabilir--uzun haftalarca süren gerilim ve acı ve sonra buna
bir de bu ekleniyor!" Başka soru sormadı, çünkü Dr. White bilge bir adamdı. Paul'ün tutuklanmasının tüm koşullarını biliyordu ve bu nedenle gerçeği tahmin edebiliyordu.

"Bayan Stepaside büyük bir şok geçirdi. Elbette, bunu tekrarlamama gerek yok ve birkaç gün boyunca böyle yatabilir. Gerçekleşecek
gelişmeleri kimse söyleyemez."

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Mary endişeyle.

"Ne olursa olsun onu öldürmek için yeterince şey yaşadı!" diye cevapladı doktor, "ama
atlatabilir. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ne olursa olsun, onu
tedirgin edecek hiçbir şey söylenmemeli veya yapılmamalı--bunu anlıyor musun? Sanırım kısa süreli bilinç dönemleri olacak, ama her zaman bir gülümsemeyle karşılanmalı. Bunu anladığınızdan eminim?"

"Ama konuşmasına izin verilmesi ne kadar sürecek?"

"Haftalar!" diye yanıtladı doktor kısa bir şekilde; ve bu sözcük sanki bir ölüm
zili gibiydi. Eğer Paul'ün annesinin konuşmasına izin verilmezse, eğer itirafını yapamazsa, o zaman Paul ölebilirdi! Bu düşünce korkunçtu,
ama ne yapabilirdi? Konuşacak ve itirafını yapacak kadar güçlense bile, bunun hiçbir değeri olmazdı. Herhangi bir yargıç veya jüri bunu düzensiz bir zihnin sayıklamaları olarak görürdü.

"Burada yalnızsın," diye devam etti doktor. "Elbette neden onunla
geldiğini anlıyorum," ve tekrar Mary'nin okuduğu gazeteye baktı.

Kız cevap vermedi ve doktor devam etti. "Ama yardıma ihtiyacın var. Burada yalnız kalman delilik olur. Elbette hizmetçiler Manchester'da. Tanık olarak çağrıldılar. Ama
zahmet etme; sana yardım edeceğim. Hemen bir hemşire göndereceğim ve sanırım
hizmetçilerle de ilgilenebilirim--herkesi en iyi şekilde tanımanın yolu bu, Bayan Bolitho. Birkaç saat içinde tekrar arayacağım. İyi günler."

Mary'ye göre adamın davranışı tamamen vahşiceydi. Hiçbir teselli sözcüğü
söylemedi. Söylediği birkaç sözcük kısa, neredeyse sertti; ve yine de Mary onun nazik bir adam olduğunu biliyordu. Yatağın yanında oturmaya devam etti, hasta kadının
yüzüne baktı, kalbi büyük bir korkuyla
doldu. Hiçbir şey
yapamazdı. Tek yapması gereken orada kalıp beklemek ve izlemekti.

Yaklaşık bir saat sonra Dr. White geri döndü. Bu sefer yanında bir hemşire vardı. Mary, adamın onu terk ederken toplumu tehlikeye atan bir hızla hastaneye
gittiğini, bir hemşirenin
hizmetlerini aldığını ve sonra aynı hızla geri döndüğünü bilmiyordu. Ayrıca, adamın eve bakması için yetenekli bir
kadının sağlanması için bir yol açtığını da bilmiyordu. Dr. White çok konuşan bir adam değildi, ama çok şey yaptı. Geri döndüğünde hastanın durumundan memnun görünüyordu. Yargılayabildiği kadarıyla
bir hiçbir kötü işaret yok.

"Şimdi, Bayan Bolitho," dedi uzaklaşırken, "anlamanızı istiyorum ki
Paul Stepaside'ın annesi sahip olduğum tek hasta değil. Siz de
bir tanesisiniz. Hemen yatağa girmelisiniz."

"Yapamadım--yapamadım!" diye bağırdı.

"Pekala, o zaman," dedi doktor. "Yukarı çıktığımda Stepaside'ın çalışma odasında
bir yangın olduğunu fark ettim. Orada rahat bir kanepe var. Git
ve uzan."

"Uzanamazdım!"

"Ama ben sana uzanabileceğini söylüyorum ve uzanmalısın!" dedi doktor. "İşte, sana
bir şey getirdim."

Bir bardak suya bir toz döktü ve Mary'ye içmesini söyledi. Kız ona itaat etti.

"Şimdi," dedi. "Hemen aşağı in."

Kolundan tutarak onu aşağıya, Paul'ün çalışma odasına götürdü ve kanepedeki
yastıkları düzenledikten sonra, onun uzanması konusunda ısrar etti. Bir
halıyı alıp, tıpkı bir babanın yapacağı gibi onu ona sardı.

"Seni hasta etmeyeceğim," dedi. "Bunu unutma! Bu gece
tekrar arayacağım, ama saat ondan önce değil. Önümde yoğun bir akşam var. Yarım saatten kısa bir sürede uykuya dalacaksın ve en az
üç saat uyuyacaksın; sonra daha iyi uyanacaksın. O zamana kadar
bir akşam yemeği senin için hazır olacak. Her şeyi elinizden alan
karışan bir adama sahip olmak ne kadar da muhteşem bir şey, değil mi?" ve
bir kahkaha attı.

Birkaç dakika sonra Mary, üzerine bir uyuşukluk çöktüğünü hissetti
ve sonra bayıldı.

Tekrar uyandığında babasının yanında oturduğunu gördü.

Kanepeden kalktı, o an durumu fark edemedi.

İlk başta Manchester'daki otelde olduğunu düşündü, ancak birkaç saniye sonra gerçeği anladı.

"Baba!" diye haykırdı.

"Evet, Mary. Buraya geleceğinden emindim. Kaçabildiğim anda
olabildiğince hızlı geldim, ancak trenler çok yavaş. Sadece
birkaç dakikadır buradayım."

Birkaç saniyeliğine aralarında bir sessizlik oldu. Her biri diğerinin
düşündüğü her şeyi biliyor gibiydi.

"Seninle konuşmam gerektiğini hissettim, Mary," dedi Yargıç Bolitho uzun uzun. "Söylenecek çok şey ve yapılacak çok şey var.
Bu gece burada kalabilir miyim acaba? Yarın sabah tekrar Manchester'a dönmeliyim."

"Neden, baba?"

"Elbette gazeteleri okudun. Bu sabah Manchester'da neler olduğunu
biliyor musun?"

Şimdi sakin ve kontrollü bir şekilde konuşuyordu. Bir bakıma
aklından büyük bir yük kalkmış gibiydi. Konuşma tarzından da itirafını önemsiz görebilirdi.

"Baba," diye haykırdı kız, "çok şaşırtıcı, çok korkunç!"

"Evet, evet; biliyorum. Sana anlatacak çok şeyim var, Mary, ama
şimdi değil. Görüyorsun ya, son yirmi dört saat içinde çok şey yaşadım. Tüm hayat değişti. Gelecek ne getirecek?
Tanrı bilir. Ama şimdi doğru olanı yaptım. Bazen düşünüyorum da, Mary, hayattaki en büyük günahlardan biri, diğerlerine göre daha fazlasına yol açan günah, korkaklıktır; ve ben bir
korkaktım. Tanrım! Ne korkakmışım! Ve şimdi bunun bedelini ödüyorum. Ama
bunun için mutlu bir adam olabilirdim; sahip olabilirdim----"

Konuşurken ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü.
Derin derin düşünüyor gibiydi.

"Elbette benden nefret ediyorsun, Mary," dedi. "Buna engel olamazsın.
Herkes benden nefret ediyor. Bu doğru ve doğal. Şimdi sana bundan daha fazla bahsetmeme gerek yok, değil mi? Gazetede yazanları okudun mu? Anlıyor musun?"

"Evet, sanırım, ben--ben--sanırım anlıyorum. Ama, baba, Paul'ü kurtarmalıyız! Ne olursa olsun, Paul'ü kurtarmalıyız!"

"Mümkünse," dedi yargıç. "Çünkü, aman Tanrım bana yardım ediyor----
Evet, ölmeliyim! Eğer--en kötüsü en kötüsü olursa beni öldürür! Bu yüzden geldim, Mary. Onunla bir konuşma daha yapmalıyım. Sanırım yarından sonra serbest kalacağım; ama Manchester'a gitmeliyim
sonra belki Londra'ya. Uyması gereken çok fazla formalite var. Ama önemli değil, formalite olsun ya da olmasın, hiçbir şey onun kurtuluşunun önünde
durmamalı."

"Suçlu değil, baba; bunu biliyor musun? Her zaman birini koruyordu. Bu yüzden onu savunacak kimsesi olmayacaktı. Bu yüzden kimseye güvenmiyordu. Bundan eminim!"

Yargıç başını salladı. O da derin derin düşünüyordu ve eğitimli zihni Mary'ninkinden daha derine inmişti.

"Evet; ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı. "Aslında, bugün onu görmeye gittiğimde neredeyse bundan emindim."

"Bugün onu görmeye gittin mi? Ne? Mahkemede söylediklerinden beri? Ne söyledi? Nasıl görünüyordu? O--o----"

"Beni rahatsız eden şey," dedi yargıç sözünü keserek, "bu--Paul'un kimi korumaya çalıştığı?"

Kız endişeyle odanın etrafına baktı, sonra kapıya gidip
dışarıdaki geçide baktı.

"Düşünemiyor musun, baba? Kimi korumaya çalışacaktı? Bugün
öğleden sonra onu bununla suçladım. Elimde değildi. Doktor
bilmiyor ama bu yüzden şimdi çok hasta. Ne demek istediğimi anladığında, bir darbeyle yere serilmiş gibi göründü."

"Yani," diye soludu, "Jean'ın --yani annesinin---- olduğuna inandığını mı söylüyorsun?" Cümleyi tamamlamadı. Çok
korkunç, çok
berbat görünüyordu.

"Hayır, Mary," diye devam etti uzun uzun. "Bu kadar değil."

"Ama öyle olmalı, baba."

"Hayır; bu kadar değil. Hadi, bana bildiğin her şeyi anlat. Bu sabah
Dixon Sokağı'na gittin; kadın bana her şeyi anlattı. Onu
buraya getirdin. Onunla konuştun. Olan
her şeyi anlat. Duruşmadan önce Paul'ü görmeye de gittin. Bana
her şeyi anlat."

Yarım saat sonra Yargıç Bolitho, yalnızca Mary'nin bildiği her şeyi değil, tüm şüphelerini ve bu şüphelerin nedenlerini de öğrenmişti. Onu çok kapsamlı bir çapraz sorguya tabi tutmuştu.
Zihni, Mary'nin hiç farkına varmadığı yüzlerce şeye takılmıştı. Onun muhakemesindeki yanlışlıkları gördü ve buna göre sonuçlar çıkardı. Zihni artık hızlı ve aktifti. Sanki yargıçlık sorumluluklarından kurtulması ona bir özgürlük hissi veriyordu. Yapacak bir işi olması, kalbini kemiren pişmanlığı
azaltmaya yaramıştı.

"Bu işi tekrar gözden geçirmeliyim, Mary," dedi. "Brunford belgelerinin burada olduğunu
söyledin mi?"

"Evet, baba; hepsi."

"Ve o zamandan beri diğer tüm gerçekler bende. Aman Tanrım, oğlum!"

"Onu kurtarabileceğine mi inanıyorsun?"

"İnanıyorum, kurtaracağım!" diye haykırdı. "Günah işledim, ama Tanrı
bana asla bunu yaşatmayacak. O yaşatamazdı. Bugün yapacağım itiraf da bir şeye yarayacak: Bana zaman kazandıracak. Başka bir yargıç atanmadan önce biraz gecikme olacak ve tüm dava
yeniden yargılanmak zorunda kalacak. Bu arada ben de ayağa kalkıp bir şeyler yapmalıyım."

"Ah, keşke bilinci yerinde olsaydı!" dedi Mary. "Ama doktor diyor ki
belki haftalarca baygın kalacak ve hiçbir koşulda
sorgulanmamalı."

"Benden bahsetti mi?" diye sordu yargıç.

"Sadece dolaylı olarak."

"Beni hor görüyormuş gibi mi görünüyordu--benden nefret ediyormuş gibi mi?"

Kız sessizdi ve yargıç sessizliğinin ne anlama geldiğini anladı.

"Adil," dedi. "Adil. Ama Paul'u kurtarmalıyım!"

Kapı çalındı ​​ve Dr. White'ın bulduğu kadın
yemek odasında yemek olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi yargıç. "Evet, yemeliyiz, Mary; zaman kaybı gibi görünüyor ama yemeliyiz. Ve biraz yemek yedikten sonra her şeyi tekrar okuyacağım. Bir çıkış yolu olmalı. Yukarı çıkıp nasıl--nasıl--olduğunu soracak kadar iyi misin, Mary?"

Konuşurken gözlerinde garip, özlem dolu bir bakış vardı. O da
utanmış olabilirdi - Yargıç Bolitho'da gerçekten bir değişiklik vardı.

"Daha kötü değil," dedi Mary, birkaç dakika sonra aşağı inerek. "Hemşire huzur içinde uyuduğunu söylüyor. Doktor birazdan burada olacak. Çok katı kalpli bir adam gibi görünüyor, ama Paul'e çok hayran ve çok zeki."

Yemek sırasında ikisi de sessizdi. Her birinin düşünecek çok şeyi vardı ve kelimelerin
boşuna gittiği zamanlar vardır.

"Düşünmek," dedi yargıç, akşam yemeklerini bitirdikleri zaman, "benim burada, oğlumun evinde olmam ve annesinin---- Mary, bana o kağıtları getir, olur mu?"

Biraz sonra, davanın erken tarihine derinlemesine daldı, her ayrıntıyı not etti, suçlamanın her zayıflığına ve savunmanın zorluklarına
dikkat çekti. Ona sanki tekrar avukatlık yapıyormuş ve tutuklunun savunması için davasını hazırlıyormuş gibi geldi. Fakat bu sefer daha önce hiç bilmediği bir ilgi duyuyordu. Kendi oğlunun hayatı için savaşmak istiyordu.

Şu anda merdivenlerde doktorun ayak seslerini duydu.
Hastanedeydi ve ziyaretini bitirdiğinde Mary onu babasının olduğu
odaya götürmüştü. Dr. White yargıca merakla baktı.
O öğleden sonra uğradığı her evde sadece bir tartışma konusu vardı.
Hiç kimse Yargıç Bolitho'nun Brunford'da olduğunu bilmiyordu; bilselerdi heyecan her sınırı aşardı; fakat olduğu gibi, yaptığı itiraf tüm kasabayı konuşturmuştu. "Bana karımın nasıl olduğunu söyler misin?" diye sordu yargıç.

"Karın mı?" diye sordu doktor.

"Evet, karım. Bana nasıl olduğunu söyler misin?"

Doktor Mary'ye anlamlı bir bakış attı, yargıcın yorumlaması zor değildi; ama hiçbir işaret yapmadı. Şimdi itirafını yapıp gerçeği söylediğine göre, kısa bir süre önce o kasabanın Parlamento Üyesi olan aynı gururlu adamdı.

"Çok hasta," dedi doktor.

"Ama ölmeyecek, değil mi?"

"Elbette, bunu söylemek imkansız. O güçlü bir kadın, ama
--neler yaşadığını biliyorsun."

Yargıç başını salladı. "Ama iyileşecek mi?"

"Henüz öleceğini sanmıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Vücudunun iyileşmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Ama zihni?" dedi yargıç, doktorun sözlerinin önemini belirterek.

"Zihniyle ilgili hiçbir şey vaat edemem," dedi doktor. "Uzun
bir süredir katlandığı gerginlik, hassas doğasından birini delirtmeye yetecek kadar."

Yargıç birkaç saniye sessiz kaldı, sonra eski, neredeyse otoriter tonlamasıyla konuştu.

"Hiçbir şeyi yarım bırakmayın, doktor," dedi. "Sizin için değerli olabileceğini düşündüğünüz her türlü yardımı alın. Mesleğinizdeki en iyi adamı tanıyorsunuz. Hemen onunla iletişime geçin. Savaşmalıyız, adamım; savaşmalıyız!"

Sesinde bir meydan okuma tınısı vardı ve Mary, Manchester'da ondan ayrıldığı önceki geceden
ne kadar farklı olduğunu düşündü.

"Ne yapacağına karar verdin mi, baba?" diye sordu, doktor gittikten sonra.

"Evet, yaptım. Bu arada, Mary, kendin hakkında sorular sormayı özlediğini biliyorum, ama----"

"Şimdi benim için endişelenme, baba. Ne düşündüğünü biliyorum.
Ama benim adım, geleceğim, bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey---- Ah, baba, Paul'ü
kurtarmalıyız!"

"İnsanın olasılıkları dahilindeyse yapacağız, Mary."

"Ve sen buna inanıyor musun?"

"Bana üç gün ver," dedi baba, "ve belki o zaman sana
söyleyebilirim."

BÖLÜM XXX

ARCHIE FEARN'IN TANIKLIĞI

"Baba, bir şey keşfettin mi?"

"Hiçbir şey," ve yargıç umutsuzca başını salladı. "Her yolun bir çıkmaz sokak olduğu anlaşılıyor. Yüzlerce
ipucunu takip ettim ve hepsi hiçbir şeyle sonuçlanmadı."

"Ne düşündüğümü biliyor musun, baba?"

"Biliyorum, Mary; ama yanılıyorsun."

"Ama Paul bunu hiç yapmadı!" Bu iddiayı yapmaktan hiç bıkmamış gibiydi. Kanıtlar ne kadar güçlü olursa olsun, dünya ne derse desin, hiçbir şey onu sarsmadı.

"Branscombe öyle düşünüyor."

"Sana söylemedi, değil mi?"

"Ah, hayır. Ona dava hakkında tek kelime etmedim; ama bu akşam kanıtları okudum--bilirsin, dava bu sabah tekrar gündeme geldi--ve sorularından, mesele hakkında hiçbir şüphesi olmadığı açıkça anlaşılıyor. Bu akşam dava ertelendiğinde Paul'e karşı her şey çok karanlık görünüyordu."

Mary'nin gözlerine vahşi bir dehşet ifadesi geldi. "Ama, baba, görmüyor musun?" diye bağırdı. "Paul'un annesinden sakladığı hiçbir şey yoktu. Ona her şeyi anlatırdı--her şeyi. O gece Wilson'la kavga ettikten sonra eve geldiğinde, tüm hikayeyi ona anlatırdı.
Sonrasında---- Görmüyor musun, baba? Görmüyor musun?"

"Buradan yüzlerce kez geçtik," dedi yargıç. "Ama bu
işe yaramaz, Mary. Her halükarda, ona karşı bir suçlamada bulunmak imkansız olurdu. O gece onu kimse görmedi ve gördüğüm kadarıyla, ona hiçbir şekilde hiçbir şey
izlenemez. Ve eğer
izlenebilseydi bile---- Anlamıyor musun, Mary?"

"Ve Paul'ün asılmasına izin verecek misin?"

Yargıç sessizdi. Yargıç itirafını yaptıktan birkaç gün sonra Paul'ün çalışma odasında yalnız oturuyorlardı. Verdiği söze sadık kalmış ve mümkün olan her anı, karşı karşıya olduğu gizemi
açıklamaya adamıştı. Hukukla ilgili tüm bilgisini buna yöneltmişti; suçluları
keşfetmek için tüm deneyimini kullanmıştı; elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ama hiçbir yerde
bir ışık huzmesi yoktu. "Bir şey biliyor musun? Başka bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Bildiğin gibi," diye cevapladı Mary, "o günden beri
tamamen bilinci yerinde değil. Ama bir şey öğrendim. Bu öğleden sonra
çok daha iyi oldu ve arada sırada aklının geri döndüğü görülüyordu."

"Eh?"

"Eh, aklı bu davayla dolu, Paul'ün durumunun dehşetiyle dolu - bunu onun gezilerinden anlayabilirsin - ve bu öğleden sonra şu sözleri söylediğini duydum: 'Bıçak hakkında çok şey yapıyorlar.
Ofise kimsenin giremeyeceğini söylüyorlar; ama ben
ofisteydim ve bıçağı gördüm. Paul ve ben bunun hakkında konuştuk.'"

"Evet," dedi yargıç hevesle. "Başka bir şey var mıydı?"

"Hayır, başka bir şey yok, başka bir şey yok; ama kesinlikle yeterli mi?"

Yargıç birkaç saniye sessiz kaldı.

"Eğer tanık olarak katılabilseydi bu ortaya çıkardı," dedi. "Kendisine celp gönderildiğini görüyorum, ancak hastalığı onun orada olmasını imkansız kılıyor." Ve yarı rahatlama yarı üzüntüyle iç çekti.

"Ve hiçbir şey yapamaz mısın, hiçbir şey?" diye sordu Mary.

"Henüz hiçbir şey," dedi yargıç.

"Ama onu suçlu bulacaklarına inanamıyorsun?"

"Paul'un kendi savunması için bir konuşma yapmasına izin verilecek. Bu şekilde harikalar yaratabilir. Bugün çok az çapraz sorgu yaptı ama bu yönteminin bir parçası olabilir. Sanırım kanıt analizine güvenecek. Bu sağlıksız bir süreç değil. Çapraz sorgular çoğu zaman çok az şey ifade eder. Yargıç Hawkins'in, hatırlayabileceğiniz gibi, Baro'da çalışırken neredeyse tamamen kapanış konuşmasına güvendiğini ve belki de başka herhangi birinden daha fazla dava kazandığını. Yine de buna güvenmemeliyiz. Hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacak, Mary."

"Baba, Paul'ü görmeye gidiyorum."

"Beklesem iyi olur, beklesem iyi olur," diye cevapladı. "Sizin ziyaretinizin ona yarardan çok zarar vereceğinden korkuyorum. Ona annesinin hastalığından bahsetmeniz gerekecek."

"Neyse, bu gece ona yazacağım," dedi Mary.

"Ama ona acı verecek hiçbir şey söyleme, Mary."

Mary odadan çıktığında Yargıç Bolitho neredeyse kendini kaybediyordu.
Günler geçiyordu ve hiçbir şey yapılmamıştı. Yaptığı her soruşturmaya rağmen aradığı
çözüme yaklaşmıyor gibiydi. Mary gibi o da Paul'ün asla bu işi yapmadığına ikna olmuştu; ancak katil keşfedilmediği sürece Paul'ün yüzüne gözlerini kapatamazdı. Bir saatten fazla bir süre boyunca tüm bu sefil hikayeyi tekrar tekrar gözden geçirdi, bağlantıyı bağlantıyla, olayı olayla, fikri fikri fikirle birleştirdi. Hâlâ aynı boş
duvar onu karşılıyordu.

"Artık içeride kalamam," diye mırıldandı. "Açık havaya çıkmalıyım."

Artık saat dokuz civarıydı ve nereye gittiğine neredeyse aldırmadan kasabanın kalbine doğru yolunu buldu. Yargıç Bolitho bu sırada Brunford halkı arasında neredeyse tanıdık bir figür haline gelmişti. O
tüm kasabayı dolaşıp soruşturmalar yapmıştı. Paul'ün fabrikasının civarında soruşturmalar yaparak çok zaman geçirmişti. Her çeşit insanla
konuşmuştu ve hepsi de onun ne istediğini bildiklerinden,
ona bildikleri her şeyi anlatmışlardı. Ama sır yine de bir sır olarak kalmıştı.

Şu anda kendini pazar yerinde buldu, orada o günkü duruşmayı tartışan heyecanlı insan grupları vardı.
Yargıç
bir gruptan diğerine dolaşıp hevesle dinliyordu. Büyük bir
ulster
yüzünü neredeyse örtüyordu, çünkü geceler çok soğuktu ve çok az kişi onu
tanıyordu. İnsanların Paul'ün davasının umutsuz olduğuna dair yerleşik bir inançları vardı. Sonunda birinin
konuştuğunu duydu ve garip bir şekilde dikkatini çekti.
Söylediklerinden değil, yargıcın hemen tanıdığı
alışılmadık aksanından dolayıydı. Adam bir İskoç'tu ve Jean'in
yetiştiği bölgede yaygın olan aksanla konuşuyordu. Hakim yaklaştı ve dikkatle dinledi.

"Sana söylüyorum," dedi adam, "Bu Bolitho'yu daha çocukken gördüm. Kardeşim Willie Fearn, Jean'e kur yaptı ve onu ondan alan Bolitho oldu. Bana inanmıyor musun? Benim adım Archie Fearn değil mi? Evet, ama biliyorum."

Konuştuğu adamlar inanmazca güldüler.

"Çok fazla İskoç viskisi içmişsin," dedi biri gülerek.

"Brunford'daki herhangi bir adamdan daha fazla viski taşıyabilirim," diye cevapladı. "Ben
kardeşim Willie gibi istikrarlı, Tanrı korkusu olan bir adam olmadım.
Olsaydım benim için daha iyi olabilirdi. O şimdi zengin bir adam,
bense geçimimi sağlamak için bu pis deliğe gelmek zorundayım. Ay, bu iş hakkında senin
düşündüğünden daha fazla şey biliyorum."

Bunun üzerine çok fazla inanılmaz kahkaha duyuldu ve sonra Yargıç Bolitho, adamın cinayet gecesi birini gördüğüne dair bir şeyler haykırdığını duydu. Konuşma hiçbir şekilde
bağlantılı değildi, ancak Yargıç Bolitho, her türlü saçmalığı yakalamak için, İskoç'un
kendinden kaçmasına izin vermemeye kararlıydı. Hiçbir şeyle sonuçlanmayabilirdi;
yine de adamın söylediklerinde bir şeyler olabilirdi.

Birkaç dakika sonra Archie Fearn, arkadaşlarının yanından ayrıldı, belli ki
Market Meydanı'nın köşesinde duran bir meyhaneye gitmek için. Ancak oraya varmadan önce, yargıç
yanına gelip koluna dokundu.

"Öyleyse artık kendine Archie Fearn diyorsun, öyle mi?" dedi hemen.

"Ay, ve kim benim Archie Fearn olmadığımı söylemeye cesaret edebilir?" diye cevapladı adam. "Ben
İskoçya'da doğmadım mı? Ve ben bir İskoç gibi konuşmuyor muyum?"

"En son seni gördüğümde kendine Archie Fearn demiyordun," dedi yargıç.

"Peki beni ne zaman görmüş olabilirsin?"

"Seni iki yıl önce Liverpool'da görmüştüm. O zamanlar kendine John
McPhail diyordun ve sana altı ay boyunca ağır işlerde çalışma
vermek benim görevimdi."

Adam yargıca soğukkanlılıkla baktı. "Ay, çok muhtemel," diye cevapladı.
"Ay, hiç hatırlamıyorum, hiç hatırlamıyorum," ve anlamlı bir şekilde güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu yargıç.

"Düşünüyordum," oldu cevap. "Birçok şey düşünüyorum. İskoçlar
kurnaz insanlardır. Bunu sen de biliyorsundur, efendim."

"Ve sen Willie Fearn'in kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?" dedi yargıç.

"Ay, öyleyim ve her şey. Willie'nin kilisede bir ihtiyar olduğu kesinlikle doğru, bense - yani, beni gördüğünüz gibiyim; ama, tüm bunlara rağmen, doktrinin temelleri hakkında ondan daha fazla şey biliyorum. İkinci dini öğretiyi ezbere biliyorum ve bu toon'daki herhangi bir meenister'ı utandırabilirim. Evet, dostum, ama vaaz dinlemek istiyorsan
İskoçya'ya gitmelisin. Meenister'ların inançta kök saldığı yer orası.
Bu İngiliz kiliselerinde inançları çok gevşek." Ve adam yine sanki bir şey onu eğlendiriyormuş gibi güldü.

"Bilginle epey övünüyor gibisin," dedi yargıç, adamı tahmin etmeye çalışarak.

"Ben asla övünmem," diye cevap verdi. "Ben sadece kurnaz bir İskoç'um, hepsi bu. Bildiğim her şeyi söylersem - yani, popüler olabilirim. Ama
sakin bir dil akıllı bir kelle yaratır."

"Eğer Willie Fearn'in kardeşiysen," dedi yargıç ve dudaklarından geçenleri söylemek canını acıttı, ama dediğim gibi, her türlü saçmalığa
dayanmaya hevesliydi, "Jean Lindsay'i tanıyor muydun?"

"Evet, onu iyi tanıyordum," oldu cevap. "Ama 'Hare and Hoonds'a gitmek üzereydim, Bay Yargıç Bolitho. Belki de Graham adını verdiğin
zamanın hatırına bana bir
damla viski vermek istersin?"

"Benimle gel," dedi yargıç. "Seninle konuşmak istiyorum. Liverpool Yolu'na
çıktığımızda orası sessiz olur. Ama kal, benimle
kaldığım eve gel."

"Dolapta iyi bir viski şişesi saklıyor musun?"

"Gittiğine pişman olmayacaksın," dedi yargıç ve Paul'ün evine doğru yol aldı.

Yarım saat sonra ikisi birlikte Paul'ün çalışma odasında oturdular. Oraya doğru
yürürken hukuk adamı derin düşüncelere dalmıştı.
Pazar yerinde duyduğu konuşmayı bir araya getirmeye, Archie Fearn'ün söylediklerinin önemini anlamaya çalışıyordu. Önemli ifşaatlar konusunda büyük bir umudu yoktu, ancak bir ömür boyu süren hukuk eğitimi ve pratiği ona, çoğu zaman en büyük sorunların en önemsiz
olaylara bağlı olduğunu ve en önemsiz
olayların fark edilmeden geçmesine izin veremeyeceğini kanıtlamıştı.

"Brunford'da ne kadar zamandır bulunuyorsun?" diye sordu yargıç.

"Noel'den bir ay önce," diye cevap verdi.

"Buraya iş bulmak için mi geldin?"

"Buraya geldim çünkü çizgi filmde tanınmıyordum ve garip bir
saksafon penisi alabileceğimi düşündüm."

"Jean Lindsay'i kızken tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Onun benim yengem olmasını beklediğimden, bunu yapmam çok doğaldı," diye cevap verdi.

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?"

"Onu bu çizgi filmin sokaklarında gördüğüm anda tanıdım, Noel'den çok önce değil," diye cevap verdi.

"Onu o zaman gördün mü?"

"Evet, gördüm. Onu gördüm ve tanıdım, tıpkı seni tanıdığım gibi.
Ama seni çıkarmam daha uzun sürdü. Her ne kadar dediğin gibi, bana Liverpool'da altı ay verdin, o zamanlar seni kendi
annemle bağdaştıramadın. Ama senin resmini kaldığım evdeki hayat kadar büyük gördüğümde, her şeyi bir araya getirmeye başladım. Seni Liverpool'da gördüğümde, büyük peruğun ve yargıcın adamı vardı, sanırım beni
orada caydıran şey buydu. Ama senin resminde daha
doğal görünüyordun ve dedim ki: 'Bu, kardeşim Willie'nin kızını alan çocuk.'"

Yargıcın aklı bu sırada hızla çalışıyordu ve olayın büyük olasılıklar taşıyabileceğini gördü.

"Ve Jean'i Brunford sokaklarında gördüğünü söylüyorsun?"

"Evet, gördüm."

"Ve onunla konuştun mu?"

"Hayır, o zaman değil. Onu gördüğümde, diyebilirsin ki, şok oldum. Ama sana söylediğim gibi, İskoçlar kurnaz bir ırktır, bu yüzden sokaktaki bir adama onun kim olduğunu sordum ve bana Bayan Stepaside olduğunu söyledi ve bu da başka sorulara yol açtı, ta ki şu anda bilinmesi gereken her şeyi öğrenene kadar."

"Peki sonra?" diye sordu yargıç.

"Lord hazretleri zengin bir adam," diye cevapladı Archie. "Ve benden bildiklerimin hepsini bedavaya anlatmamı beklemeyeceksin. Ayrıca bir
damla viskiye de ihtiyacım var!"

Yargıç cebinden birkaç altın çıkardı.

"Bana bildiklerinin hepsini anlattığında, bunları alacaksın," dedi.

İskoç'un gözleri açgözlülükle parladı. "İki altın; eh, bu küçük bir meblağ, sizin gibiler için küçük bir meblağ ve sanırım sizin de ilginizi çekecek bir şey
söyleyebilirim. İskoçya'da beş poundluk bir banknotu çok
çok düşünürüz!"

"Pekala," dedi yargıç. "Bana anlatmaya değer bir şey biliyorsanız ve
açıkça konuşursanız, beş poundluk banknotu alırsınız."

"Elbette, lord hazretleri para konusunda tarafsız bir adamdır? Başka hiçbir şey hakkında bir şey söylemeyeceğim," ve yine İskoç keyif almış gibi güldü.

"Bunun için bana güvenmeniz gerekecek," dedi yargıç. "Her neyse, eğer
serbestçe konuşursanız size iki altın veririm. Eğer
bilginizin önemli olduğuna karar verirsem, beş poundluk banknotu alırsınız."

"Şöyle," dedi Archie Fearn, "--ve sanırım lord hazretleri
size anlatacaklarımın beş poon değerinde olduğunu görecektir, her ne kadar
memnun kalıp kalmayacağınızı bilmesem de--Jean hakkında her şeyi öğrendiğimde ve
insanların onun hakkında neler söylediğini öğrendiğimde ve bir zamanlar bu toon'un Parlamento Üyesi olan Bay Bolitho hakkında kararımı verdiğimde, düşünmeye başladım ve Bay Bolitho'nun, Douglas Graham'la uzun yıllar önce Highlands'e gelen aynı çocuk olduğundan emin olmam uzun sürmedi. Elbette, Paul Stepaside hakkında çok şey duymuştum ve size söylediğim gibi, mantıklı bir adam olduğumdan, ikiyle ikiyi topladım. Bu yüzden Jean'e bir mektup gönderdim ve benimle buluşmasını istedim."

"Muhtemel bir hikaye!" dedi yargıç.

"Beğen ya da beğenme, doğru. Ve daha da fazlası, genç Wilson'ın öldürüldüğü
o gece beni görmeye geldi, o zaman hayır!"

"O zaman o gece onunla konuştun mu?"

"Evet, konuştum. Kendi kendime, 'Artık Jean'in yeterince sümüğü var
gerçeği bilmekten memnun olacak!' diye düşündüm."

"Ve ona gerçeği söyledin?"

"Evet, söyledim. Yanımda getirdiğim fotoğrafını gösterdim.
Bir sokak lambasının altında duruyorduk ve ona gösterdim. Ve
en ufak bir şüphe bile yoktu ama seni tanıdı."

"Saat kaçtaydı?" diye sordu hakim.

"Geç olmuştu," dedi adam. "Saat on birden epeyce geçmiş olmalı."

"Ne kadar zamandır seninleydi?"

"İyi bir zamandı, çünkü soracak çok sorusu vardı ve eski
zamanlar hakkında epeyce konuştuk. Ve onu gerçeğe ikna etmekte gecikmedim, söyleyebilirim. Evet, dostum, ama fotoğrafına
baktığında yüzünü görmeliydin. 'Ah, o o, o o!' dedi."

"Ve sonra," dedi yargıç, "tek başına mı geri döndü?"

"Hayır, onunla birlikte geri yürüdüm. Kayınbiraderim olması gereken bir kızın tek başına eve gelmesine izin verir miyim sizce?"

"Şehrin hangi bölgesinde buluştunuz?"

"Howden Clough dedikleri yerin yakınındaydı."

"Ve saat kaçta geri döndünüz?"

"Ah, gece yarısından sonra olmalı. Bakın," diye devam etti İskoç, sakin bir şekilde, "Ondan gelip beni görmesini istedim ve geç bir saat belirledim
çünkü düşündüm ki--şey; gece geç saatlerde, gün ortasından
daha sakin olabilir. Kadınlar hakkında derinlemesine bir çalışma yaptım ve o sırada paraya ihtiyacım vardı ve onunla daha iyi bir
pazarlık
yapabileceğimi düşündüm. Bu yüzden buluşmak için geç bir saat belirledim. Ama onu güvenli bir şekilde eve getirdim ve kapıda bıraktım.
Onu bıraktığımda sabahın erken saatleriydi herhalde."

"Eve girdin mi?"

"Hayır; Jean'in yaşlı bir komşu gibi davranmaması gerektiğini düşündüm - bir zamanlar benim yengem olma ihtimali vardı!
Beni içeri davet etmedi. Yine de ona verdiğim
bilgi için çok minnettar görünüyordu."

"Ve onu sabahın erken saatlerinde eve girerken gördün, öyle mi?"

"Evet, gördüm."

"Ve sonra hemen gittin mi?"

"Hayır, meraktan birkaç dakika bekledim. Kapının gıcırdadığını duydum ve sonra yatak odasında bir ışık görene kadar bekledim. Kendi kendime, 'Jean bu gece çok düşünecek.' dedim. O zamanlar işlerin benim için bu kadar olumsuz olacağını düşünmemiştim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yargıç.

"Sana söylediğim gibi, bir İskoç ve üstelik kurnaz bir İskoç olduğumdan, doğal olarak kocasını
kendisi için bulan adamın, kendi başına geldiğinde onun üzerinde küçük bir hak iddia edeceğini düşündüm."

"Ah, anladım," dedi yargıç.

Bir saatten fazla oturup konuştular, İskoç sakin ve kendi kendine yeten, yargıç ise keskin, araştırıcı sorular soruyordu.

Archie Fearn, kasabanın kaldığı yere doğru ilerledi. "Meyhanelerin hepsi kapalı," dedi, yargıcın ona verdiği beş sterlinlik banknotu sevgiyle hissederken. "Yine de yarın var; ve belki de
sonuçta iyi bir gece geçirdim."

Yargıç ise uzun süre oturup düşündü. Ev artık
sessizdi. Herkes yatmıştı. Yukarı çıktı ve
Mary'nin yatak odası kapısının dışını dinledi. Görünüşe göre kızı emekli olmuştu.
Karısının yattığı odanın kapısına gitti. Her yer sessizdi. Sonra
tekrar aşağı indi.

"Oğlumun evindeyim," dedi kendi kendine, "ve o--o
Strangeways Hapishanesi'nde yatıyor! Acaba bu gece, sonuçta, çok da önemli olmayabilir mi diye merak ediyorum. Her neyse, bu soruşturma çemberini daralttı. Bu,
Jean'ın bu konuda suçsuz olduğunu ve Mary'nin tamamen yanıldığını kanıtlıyor. "Acaba ona söylediğimde ne diyecek!"

Ertesi sabah Mary'ye önceki gece olanları anlattı; Fearn adlı adamın ona
söylediği her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Görüyorsun ya Mary," dedi, "şüphelerin tamamen yanlıştı. Adamın hikayesi, senin
düşündüğünün doğru olmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Eylemi kim yaptıysa, o o değildi - Tanrı'ya şükür!"

Mary sonunda ikna olmuştu. Saatlerce babasının ona söylediklerini düşünerek oturdu, her noktanın sonuçlarını değerlendirdi ve ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Evet, haklıydı; yine de Paul'ün annesinin suçluluğuna inandığından ve sessizliğinin sebebinin onu korumaya çalışması olduğundan emindi. Sonra eski soru aklına geldi. Paul bu eylemi
yapmadı; kim yaptı?

Mary Bolitho, aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi
irkildi. Gözleri parlak bir ışıkla parladı. Geçmişte kendisinden gizlenmiş
bir şeyi
görmüş gibiydi.

Birkaç dakika sonra sokaktaydı, hızla Paul'ün fabrikasına doğru yürüyordu. Oraya vardığında George Preston'ı sordu.

"Manchester'da," diye cevap geldi. "Orada "Duruşma."

"Ama birinin sorumlu bırakılması gerekiyor?" diye ısrar etti.

"Ay, Enoch Standring onlar yokken işlerle ilgileniyor."

"Onu görmek istiyorum," dedi Mary. "Nerede?"

Konuştuğu genç, tek kelime etmeden Paul'ün ofisine doğru ilerledi, Enoch Standring orada yoğun bir şekilde yazıyordu.

"Ben Bayan Bolitho'yum," dedi genç adama. "Belki beni tanıyorsundur?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Seni görerek çok iyi tanıyorum. Senin için ne yapabilirim?"

"Elbette anlayacaksın," dedi Mary, "Manchester'daki duruşmayla çok ilgilendiğimi?"

"Elbette," dedi genç adam.

"Sanırım," dedi kız, "kitaplarında çalıştırdığın tüm
insanların bir kaydı var?"

"Elbette."

"Ne zaman nişanlandıklarını ve ne zaman ayrıldıklarını?"

"Elbette--yani, geldiklerinde isimlerini bir deftere yazıyoruz ve
bizim için çalışmayı bıraktıklarında da üzerini çiziyoruz."

"Ve elinizde bütün bu defterler var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Standring. Stepaside ve Preston firmasının defterlerinin tutulma biçiminden gurur duyuyordu.

"Kaç kişiyi çalıştırıyorsunuz?"

Standring ona söyledi.

"Defterlerinizi görmeme izin verir misiniz?"

"Bu normal değil," diye cevapladı Standring. "Görüyorsunuz ya, bu ücret defteri ve
herkesin kazandığı miktarın hesabı orada tutuluyor."

"Ama eminim ki görmeme izin vereceksiniz?" dedi Mary, genç adama gülümseyerek bakarak. "İnanın bana, ciddi bir sebep olmadan sormam!"

Genç adam birkaç saniye tereddüt etti ve sonra defterleri önüne koydu. "İşte buradalar," dedi. "Her isim buraya yazıldı ve
herkesin kazandığı."

"Aralık ayı sayfalarını görmek istiyorum," dedi Mary. "Bu arada, sık sık işten çıkarır mısınız?"

"Biz kimseyi ciddi bir sebep olmadıkça işten çıkarmayız," dedi Standring.

"Bay Stepaside Manchester'a gittiğinden beri kimseyi işten çıkardınız mı?"

"Hayır," dedi Standring. "Görüyorsunuz ya, hiçbir sebep yoktu. İşler her zamanki gibi devam ediyor."

Kız listeye hevesle baktı ve her ismi ve ödenen
ücretleri not etti, Standring ise onu şüpheyle izliyordu. Bu kızın ücret defterini incelemek istemesinin ne anlama geldiğini merak etti.

"İnsanlar sizin için çalışmayı bıraktıktan sonra bile isim vermeye devam ediyor musunuz?"

"Taburcu olduktan sonra değil. İşte, görüyorsunuz, o adam Aralık ayının başlarında taburcu edildi. Adı üstü çizili. Sonraki hafta görünmüyor. Öte yandan, biri hastalanırsa,
çalışmıyor olsalar bile, isimlerini saklarız. İşte, görüyorsunuz,
Eliza Anne Bolshawe, Aralık ayının başında hastalandı,
ama ismini sakladık; Aralık ayının ikinci haftasında ücret yok;
üçüncü haftasında ücret yok; dördüncü hafta tekrar geldi ve işte isminin karşısına kazandığı miktar yazıldı."

"Anlıyorum," dedi Mary.

O anda ofise biri geldi. "Değirmende aranıyorsun, Enoch," dedi ziyaretçi.

"Lütfen sizi orada tutmama izin vermeyin, Bay Standring," dedi Mary. "Siz yokken hiçbir zarar
vermem." Ve ona, onu yalnız bırakma konusunda sahip olabileceği tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir gülümsemeyle baktı. Mary hevesle kitapları incelemeye devam etti, ta ki elleri aniden titremeye başlayana kadar. Aklına
doğmuş olan fikir meyve veriyormuş gibi görünüyordu. Ofis masasından bir kağıt parçası kaparak hızla yazmaya başladı.

Enoch Standring döndüğünde, Mary hala kitapları
incelemekle meşguldü, ancak notlarını aldığı kağıt parçası
görünmez bir yerdeydi.

"İstediğinizi gördünüz mü, Bayan Bolitho?" dedi Standring.

"Evet, sanırım öyle," dedi Mary, "ve bu kitapların tutulma şekli için sizi tebrik etmeliyim. El yazısı mükemmel ve her şey
açık ve anlaşılır. Bay Stepaside'ın döndüğünde her şeyden
memnun kalacağından eminim."

Standring ona üzgün bir şekilde baktı. Paul Stepaside'ın asla beraat etmeyeceğine inananlardan biriydi ve geleceğin neler
getirebileceğini merak ediyordu.

Mary eve döndüğünde cebinden kağıt parçasını çıkarıp
aldığı notlara baktı.

"Acaba, merak ediyorum!" dedi. "Her neyse, gidip onu göreceğim.
Brunclough Lane, Brunclough Lane," diye kendi kendine tekrarladı. "27
Brunclough Lane."

Sabah beri hiçbir şey yemediği gerçeğine aldırmadan
tekrar dışarı çıktı ve kendini uzun ve dar bir sokakta buldu,
tüm evler aynı karakterdeydi, her biri geçitte çıkıntı yapıyordu. Köşedeki evlerden birinde "Brunclough
Lane" kelimelerini gördü. Kalbi çılgınca çarpıyordu ve ölçüsüzce heyecanlanmıştı. Ne kadar çok düşünürse, yaptığı şeyin önemine o kadar çok ikna oluyordu. Ne düşündüğünü ya da o sabah Paul'ün ofisine gitmesine yol açan mantık zincirini kimseye söylemedi. Ama düşüncesizce hareket etmemişti. Babasının Archie Fearn ile olan görüşmesini ve adamın ona söylediklerini anlatması planlarını tamamen değiştirmişti. Şimdiye kadar Paul'ün annesinin bu korkunç eylemden suçlu olduğu varsayımıyla hareket etmekten kendini alamamıştı, dolayısıyla tüm soruşturmaları bu inançtan etkilenmişti. Şimdiye kadar hiçbir şeyle sonuçlanmamıştı, tıpkı babasının soruşturmaları gibi. Ancak, Paul'ün annesinin cinayet hakkında hiçbir şey bilmeyebileceğine ve cinayetin işlendiği gece aklının doğal olarak başka şeylerle dolu olduğuna ikna olmuştu, tamamen farklı bir yol izlemesi gerektiğini gördü. Bunun bir sonucu olarak Paul'ün ofisine görünüşte açıklanamayan bir ziyarette bulunmuş ve Standring'in neredeyse benzeri görülmemiş bir talep olarak gördüğü ücret defterlerini incelemek için bir talepte bulunmuştu. Gittiğinde, Standring aynı defterleri tekrar inceledi. Mary'nin bütün bunlardaki amacını keşfetmeye çalışıyordu ve onun işçilerin maaşlarıyla ilgili olarak ahlaksız bir uygulamadan şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyordu. Ancak, aklına hiçbir gerçek şüphesi gelmedi ve o öğleden sonra Brunclough Lane'e girerken birçok meraklı göz onu izlemesine rağmen, oraya gitme nedenini kimse aklına getirmedi.

Aradığı numarayı bulması uzun sürmedi. Kapıyı çalmasına karşılık olarak, yaklaşık kırk beş yaşında, sert hatlı bir kadın geldi.

"Emily Dodson burada mı yaşıyor?"

"Evet," dedi kadın, ona şüpheyle bakarak. "Peki sen kim olabilirsin?"

"Ben Bay Paul Stepaside'ın kız kardeşiyim," dedi Mary.

Kadın konuşmadı, ancak ziyaretçisine şüpheyle baktı.
Mary o anda onun yüzünü izliyor olsaydı, gözlerinin kısıldığını ve kare çenesinin sertleştiğini ve meydan okuduğunu fark ederdi.

"Siz Emily Dodson'ın annesi misiniz?"

"Evet, öyleyim."

"Şimdi içeride mi?"

Kadın korkmuş gibi sokağın aşağısına yukarısına baktı, ama
sessizce cevapladı, "Evet, öyle."

"Anladığım kadarıyla," dedi Mary, "o benim--yani,
Bay Stepaside'ın işçilerinden biriydi?"

Kadın sessizdi. "Hasta mı?"

"Bu sana ne?"

Güneyli birine kadının tavrı kaba görünebilirdi,
ama bir Lancashire'lı onun Mary'nin sorularına verdiği cevapları doğal olarak görürdü. Daha önce de belirttiğim gibi, bir Lancashire çalışanının davranışlarında hiçbir yaltaklanma yoktur. Kabadırlar,
çoğu zaman kabalık derecesine varır, ama kabalık kastedilmiyor.
Muhtemelen bu kadın Mary'nin ziyaretini bir küstahlık olarak
düşünmüş olabilir. Eğer bir komşu gelseydi, o komşu nazikçe karşılanırdı,
ama Mary'nin görünüşü o sokakta yaşayan insanların tarikatına ait olmadığını gösteriyordu ve müdahale gibi görünen her şeye
kötü davranan birçok kişi vardı.

"Ama kızınız pek iyi değil, öyle değil mi?"

"Ben hiçbir zaman böyle bir şey demedim."

"Birkaç haftadır işe gitmediğini duydum ve Bay Stepaside şu anda işine bakamadığı için, biraz yardımcı olabileceğimi düşündüm."

Kadın ekşi ekşi güldü. "Ay, sen Bolitho'nun kızısın, öyle mi?" dedi. "İşler epeyce karışmış durumda; ve bilmek istediğim şey, gazetelerin söylediği gibi, senin feyther'inin kürsüde yaptığı itirafa göre, Paul'ün annesiyle evlenip evlenmediği, senin işin nerede?"

Mary'nin yüzü sadece kadının sözlerinden dolayı değil, ona attığı bakıştan dolayı da soldu. Yine de yoluna devam etti.

"Bay Stepaside'ın işe aldığı insanlarla doğal olarak ilgileniyorum," dedi, "ve birkaç haftadır çalışamadığını anladığım için, yardımcı olabileceğimi düşündüm."

"Hayır istemiyorum," diye cevapladı kadın.

"Hayır, biliyorum," diye cevapladı Mary. "Yine de, kızınız işsiz kalırsa hiçbir şey kazanamayacak ve size
yardımcı
olabileceğimi düşündüm----"

"Yardım istemiyorum. Şimdiye kadar hiç kimseden sadaka istemedim ve hiç kimseden de almadım ve şimdi de başlamayacağım."

Kadının sesinde meydan okuyan bir tını vardı ve Mary,
bunun kolayca etkilenmeyen ve Lancashire çalışanları arasında nadir olmayan güçlü, kararlı karakterlerden biri olduğunu fark etti.

"Ama kızınız hastaysa," diye devam etti Mary, "yalnız olmalı. Doktoru var mı, sorabilir miyim?"

"Size söylememe izin verir misiniz, hanımefendi, bu sizin işiniz değil. Eğer Emily'miz çalışmak istemiyorsa, çalışmayacaktır. İyi
tünaydın." Ve kadın kapıyı yüzüne kapattı.

Mary uzaklaşmak için döndüğünde, birkaç kişinin onu izlediğini fark etti, sanki orada ne yapması gerektiğini merak ediyormuş gibi. Ama kimse onunla konuşmadı ve kendini tekrar Paul'ün evinin yakınında buldu, olup biteni derinlemesine düşünüyordu. Konuşulan her kelimeyi, sorduğu her soruyu ve kadının verdiği her cevabı hatırladı. Şüphe uyandırabilecek hiçbir şey söylememişti ve hareketi oldukça doğaldı. Sadece Paul'ün çalışanlarından birini sormaya gitmişti ve bu nedenle kimse ziyaretine gereksiz bir önem veremezdi, ancak doğal olarak neden gittiğini merak ederlerdi. Bu insanları araştırdığı süre boyunca, babası Brunford adayı olduğunda, onların birçok özelliğini öğrenmiş ve düşünme yöntemlerini anlamıştı ve bu gerçek şimdi sonuçlarını oluşturmasına, içinde bulunduğu koşullar altında nasıl hareket edeceğini bilmesine yardımcı oldu. Eve vardığında babasını sordu ve
onun evde olmadığı söylendi. O sabah erkenden ayrılmıştı ve henüz
geri dönmemişti. Saatlerce Mary tek başına oturdu, düşündü, planladı,
merak etti. O gün olanlara fazla önem vermekten korkuyordu,
ancak gördüklerinin ve duyduklarının anlamsız olmadığından emindi. Ama deneyimsizliğini çok hissediyordu.
Ah, keşke babası gelseydi!

Sonra ona bir telgraf getirildi. Heyecanla açtı ve
içeriğini okudu. Manchester'dan gönderildiğini gördü ve babasının son trenle döneceğini ve onu beklemesine gerek olmadığını söyledi.

Mary masanın üzerinde duran bir zaman çizelgesini aldı ve son
tren
Brunford'a saat on birde vardığını gördü. Beklemek için dört uzun, yorucu saat vardı ama yatağa gitmeyi düşünemiyordu.
Sonuç olarak, Yargıç Bolitho o gece döndüğünde kızının onu beklediğini gördü.

"Bir şey mi oldu, Mary?" dedi, gözlerindeki bakışı fark ederek.

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu.

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Hiçbir şey," dedi. "Korkarım ki dava bugün de Paul'a karşı sonuçlandı. Sanırım yarın sona erecek. Paul o zaman savunma konuşmasını yapacak. Keşke orada olabilseydim;
ama olamam; hiçbir şekilde karışmaya cesaret edemem. Bu onun
davasını da zedeler."

"Baba," dedi, "beni dinle."

"Bir şey keşfettin mi?"

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Dinle."

BÖLÜM XXXI

EZEKİEL ASHWORTH, BİTKİ UZMANI

"Evet, Mary, ne oldu?"

"Belki de aptalca davrandım, baba, ama günlerdir
bundan başka hiçbir şey düşünmüyorum. Paul'ün
masum olduğundan kesinlikle emin olduğum için, şüphelerimin ne olduğunu biliyorsun, baba. Ama
Bana Archie Fearn denen adamın ne dediğini söylediğinden, senin
haklı olduğun sonucuna varmak zorunda kaldım."

Kız bir saniye tereddüt etti ve sonra heyecanla devam etti: "Sanırım
bir şey buldum."

Hakim kızına sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama gözlerinde
umut ifadesi yoktu. Başaramadığını başarabileceğine inanamıyordu. Bildiği kadarıyla, her olası kanıt kaynağını incelemişti ve hala onun inandığı gibi inanmaya
memnun olsa da, mantığı hala tek bir korkunç sonuca işaret ediyordu.

"Bu sabaha kadar," diye devam etti, "sanırım tüm soruşturmalarım inancımla renklendirilmişti, ama sen bu inancı yok ettiğinde
yeni çizgiler üzerinde düşünmek zorunda kaldım. Hala bıçak meselesi, değil mi, baba?"

"Evet," dedi hakim. "Hala bıçak meselesi. Görüyorsun ya,
jürinin üzerine
tutması gereken gerçek, belirgin gerçek bu. Kim buna sahip olmuş olabilir? Paul ofisini kilitleme konusunda her zaman dikkatliydi ve
yaptığına inanılan şeyi yapmış olması pek olası görünmese de, başka
bir açıklama yapılabilir mi?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı kız. "Ama bu sabah gittikten sonra
önceden hiçbir anlamı olmayan birçok şeyi hatırladım. Şimdi Ned Wilson'ın kasabada düşündüğümüz kadar iyi bir karaktere sahip olmadığını biliyoruz."

Hakim başını salladı.

"Her türlü garip söylentiyi duydum," diye devam etti kız, "bunlara pek önem vermedim. Ama beni Paul'ün annesinin bunu yapmış olamayacağına ikna ettiğinde, bu söylentilerin bir anlamı olabileceğini düşünmeye başladım.
Öğrendiğim şeyin hiçbir anlamı olmayabilir."

"Ne buldun?" sertçe sordu.

"Bu. Öncelikle dedikodular Ned Wilson'ın adını bu kasabadaki Emily Dodson adında bir kızla ilişkilendiriyordu. İnsanlar onun çok
yakışıklı olduğunu söylüyor."

"Evet. Peki sonra?"

"Paul için çalışıyordu," diye cevapladı kız. "Aylardır onun fabrikasında
çalışıyordu. Bu sabah aklıma bir şey geldi ve
Paul'ün fabrikasına gidip defterlerini inceledim. Ve şunu öğrendim: Emily Dodson cinayetten önceki gün işteydi ve
o zamandan beri oraya hiç uğramadı. Elbette, bu kendi başına bir şey ifade etmeyebilir,
ama tesadüf beni etkiledi. O günden beri hiç işe gitmemiş olması biraz garip geldi.
Yaşadığı eve gittim ve annesini gördüm. Onu görmeme izin verilmesini istedim,
ama kapı yüzüme kapalıydı. O zamandan beri hastaymış gibi görünüyor ve neredeyse hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyor."

Hakim uzun bir süre sessiz kaldı. Görünüşe göre Mary'nin sözleri
ona düşünmesi için malzeme vermişti. "Bunun hiçbir anlamı olmayabilir, baba," diye devam etti. "Ama görmüyor musun? Adı Wilson'la ilişkilendirildi. Dedikodular, ona kötü davrandığını söylüyor. Ayrıca, çok tutkulu olan esmer, yakışıklı, çingene görünümlü kızlardan biri olarak da bahsediliyor. Şimdi, düşün. Paul'ün ofisine gitme fırsatı olmamış olabilir mi? Bir şekilde bu bıçağı ele geçirmiş olabilir mi? Unutmayın, o onun işçilerinden biriydi."

Yargıç başını iki yana salladı. "Varsayımın için çok zayıf kanıtların var, Mary," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet, ama işe hiç dönmemiş olması ve o zamandan beri yatakta hasta olması garip değil mi? Anladığım kadarıyla, hiç doktoru olmamış, kimsenin onu görmesine izin verilmemiş ve çalışmayı bıraktığı gece, Ned Wilson'ın öldürüldüğü geceydi."

"Hastalığı kolayca açıklanabilir," dedi yargıç. "Wilson'ı seviyor olsaydı, onun ölümü onu o kadar sarsmaz mıydı ki sağlığı bozulurdu? Yine de----"

"Bütün bu itirazları gördüm," diye ısrar etti Mary. "Ama görmüyor musun:
Paul bunu yapmadı - yapamazdı - annesi bunu yapamazdı ve
birisi yaptı! Düşündüklerimin tamamen tesadüfe dayandığını biliyorum ama baba, düşündüm, düşündüm, düşündüm,
ta ki emin olana kadar!"

"Bana daha fazlasını anlat," dedi yargıç.

Mary o gün yaşadıklarını anlattı, fabrikaya yaptığı ziyareti ayrıntılı olarak anlattı, kitapları incelemesini anlattı ve sonra Emily Dodson'ın annesiyle
konuşmasını anlattı.

"Elbette, ilk bakışta," dedi hemen, "şüpheleriniz için nedenleriniz var, ama şüpheleriniz doğru olsa bile, ne yapılabilir? Bıçağı aldığını kanıtlayamadığımız sürece, biri onu şüpheli koşullar altında görmediği sürece, çaresiziz. O işi yapmış olabilir ve yine de Paul asılmak zorunda kalabilir."

"Ama baba!" diye bağırdı kız ve sesinde bir acı feryadı vardı.

"Ah, korkma çocuğum, bu şey test edilecek. Her şey en dibe kadar elenecek. Hiçbir taş çevrilmeden bırakılmayacak, size bunu temin edebilirim!"

Yargıç yine uzun süre oturup düşündü. Hemen ayağa kalkmaya başladı. "Mary, sen zeki bir kızsın!" dedi. "Ve bana öyle geliyor ki
eğer Paul'ün hayatı kurtulursa, her şeyi sana borçlu olacağız!
Ama--ama---- Yatağa git, çocuğum, beynim şimdi yorgun, seninki de öyle olmalı. Biraz uyumaya çalışalım. Yarın harekete geçebiliriz."

Ertesi sabah, ikisi tekrar buluştuğunda, Yargıç Bolitho'nun gözlerinde yeni bir ışık, sesinde bir kararlılık halkası vardı. Adımları
sertti ve tüm tavırları uzun zamandır
yok olan bir hevesi ima ediyordu.

"Bu sabah Manchester'a gitmeliyim," dedi. "Görüyorsun,
durumum çok tuhaf. Ama ne olursa olsun gitmeyeceğim!"

"Sana söylediklerimde bir şeyler olduğuna mı inanıyorsun?" ve sesi hevesle neredeyse
boğuktu.

"Bir şeyler olabilir," diye cevapladı. "Eğer--eğer----"

"Ne?" diye sordu Mary.

"Paul'un kaderi bugün belirlenecek," diye cevapladı yargıç ve sesi titredi. "Bakewell dün gece bitirdi - tabii ki gazeteleri okudunuz mu? - ve bu sabah Paul kendi savunmasını yapacak.
Belki de bu neredeyse tüm sabahı alacaktır. Sonra Branscombe özetleyecek."

"Ve siz inanıyor musunuz----?" diye bağırdı kız.

"Branscombe'un sorularından gördüğüm kadarıyla, Paul'un suçlu olduğuna dair onun fikri olduğunu söyleyebilirim."

"Ama bu jüriye bağlı!" diye bağırdı kız.

"Jüriler yargıcın özetinden etkilenir."

"Ah, eğer--eğer----!" diye bağırdı Mary.

"Evet, aklından geçenleri anlıyorum; ancak jürinin bulgularını etkileyecek hiçbir şey zamanında gerçekleşemez. Bunun üzerine inşa etmemelisin. Ancak
henüz tüm umutlar kaybolmadı, Mary. Son ana kadar pes etmeyeceğiz."

O sabah Yargıç Bolitho'nun eylem biçimi kolayca açıklanabilecek bir şey değildi. Her türlü garip ve düşünülmemiş yere gitti ve sıradan bir gözlemcinin bakış açısından, aklındaki amaçla tamamen alakasız olan birçok soruşturma yaptı. Yine de yoluna devam etti, sorularını sordu, kendi fikrini aldı. Paul'ün fabrikasını ziyaret etti, çalışanlara birçok soru sordu, önceki gün Mary'nin çok ilgisini çeken kitapları inceledi, cinayet mahalline gitti. Ama hiç kimse yüzünden sonuçlarının ne olabileceğini tahmin edemedi. Endişeli ve tedirgin olduğundan kimse şüphe edemezdi; ama soruşturmalarının ona umut vermek için bir sebep verip vermediğini söylemek imkansızdı. Garip görünse de Brunclough Lane'e gitmedi, ama birçok sıra dışı soruşturmayla Dodson'lara hastalık durumunda bakan doktorun adını öğrendi. Ayrıca bu doktorun tam olarak nitelikli bir tıp uygulayıcısı olmadığını da öğrendi. Lancashire
şarlatan doktorlar için tam bir Mekke'dir. Uzun yıllar önce, bu yönde yasalar
kısıtlanmadan önce, birçok niteliksiz adam fabrika işçileri arasında büyük gelirler elde ediyordu. Her türden bitki uzmanı ve tüm doktorları şaşkına çeviren hastalıkları
tedavi ettiğini iddia eden adamlar büyük talep görüyordu. Daha sonraki yıllarda, bu uygulama önemli ölçüde
kısıtlanmış olsa da, niteliksiz bir grup insan geçimini sağlamayı başardı.
Yargıç Bolitho, bunlardan birinin -bitkiler hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden ve aynı zamanda kasabanın spiritüelistleri arasında yüksek bir yere sahip olan Ezekiel Ashworth adlı birinin- çeşitli vesilelerle 27 Brunclough Lane'de tıbbi bir kapasiteyle bulunduğunu keşfetti. Ayrıca, bu adamın son birkaç haftadır Bayan Dodson'ın evine epeyce ilaç gönderdiğini ve hepsinden önemlisi, Mary'nin sokağa çıkmasından yaklaşık iki saat sonra bir önceki akşam çağrıldığını
öğrendi.

Öğleden sonra biraz sonra Yargıç Bolitho, Ezekiel Ashworth'un evine gitti. Haftada dört altı peniye kiraladığı bir dizi kulübeden birinin olduğu dar ve küçük bir sokakta yaşıyordu. Ezekiel Ashworth, gençliğinde dokumacıydı ama çok bilge bir kadın olarak tanınan annesi, ölmeden önce sırlarını ona söylemişti ve o zamandan beri annesinin çağrısını takip etmişti. Ayrıca, ruhların kendisine doktorların öğrenemediği birçok şey söylediğini iddia etti ve böylece cahil insanların safdilliğine boyun eğdi. Gerçekten de, Ezekiel'in oldukça kapsamlı bir uygulaması vardı ve zengin durumda olanlar arasında bile yardımını isteyen birçok kişi vardı.

Yargıç Bolitho, Ezekiel'in kapısını çaldığında kapıyı bizzat adam açtı. Eski püskü, geniş kumaştan bir takım elbise giymişti; yağlı bir
red ceket dizlerinin altından sarkıyordu ve keteni çamaşırhaneye epeydir yabancıydı. Ayakları
bir çift parlak renkli halı terliğiyle kaplıydı.

Yargıç Bolitho'yu görünce oldukça profesyonel bir tavır takındı. "Sizin için
ne yapabilirim, sevgili beyefendi?" dedi. "Pek iyi görünmüyorsunuz."

"Hayır, iyi olmaktan çok uzağım," diye cevapladı yargıç.

"Ay, öyle düşünmüştüm. Buralarda yabancısınız sanırım?"

"Ben Brunford'lu değilim," diye cevapladı yargıç; "ama tesadüfen
buradaydım ve sizin harika tedavilerinizden birçoğunu duyunca sizi
arayıp görmek istedim."

"Ay," diye cevapladı Ezekiel. "Adlarında çok sayıda harf bulunan bu adamların yarısından daha fazla doktorluk biliyorum; ama Hükümet işimizi çok zorlaştırdı ve istediğimizi yapamıyoruz."

"Anlıyorum," diye yanıtladı yargıç. "Ama yine de oldukça kapsamlı bir muayenehaneniz olduğunu duydum."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye yanıtladı Ezekiel. "Doktorların reddettiği vakaları ben tedavi ediyorum ve onlar kadar fazla ücret almıyorum. Bir düşünün - bir şişe ilaç için sadece altı peni ve bir ziyaret için bir şilin!"

"Ama ölümcül bir hastalık durumunda ne yapıyorsunuz?" diye sordu yargıç.

"İşte sertlik burada başlıyor," diye yanıtladı Ezekiel. "O zaman
zavallı insanlar sertifika için tam yetkili bir adam bulmak zorunda. Ama
sanırım bunu yapmayacaksın? Sen kendin için mi geldin?"

"Hayır," dedi yargıç. "Tıp uygulama
hakkını soruşturmaya geldim!"

"Ne demek istiyorsun? Sen bu müfettişlerden biri değilsin, değil mi? Ben buna
bir tür yılan-çim-içinde-yılan-işlemesi diyorum! Bir hasta gibi içeri girip sonra bir adamın üzerine
atlamak hiç adil değil!"

Ezekiel yargıca bir kez daha baktı ve sonra daha medeni olması gerektiğine karar verdi. Karşısındaki adamın
zorbalığa uğrayabilecek biri olmadığını fark etti.

"Bakın efendim," dedi, "Hukuka karşı hiçbir şey yapmam ve dediğiniz gibi, birçok kişiye bakmış olsam da, daha önce hiç
acil durum yaşamadım. Bir hastam tehlike sınırına yaklaştığında her zaman tam yetkili bir doktor gönderilmesinde ısrar ederim. Umarım
bana karşı sert davranmazsınız."

"Bu duruma bağlı," diye yanıtladı yargıç. "Gerçek şu ki, Bay Ashworth,
sizin hakkınızda garip söylentiler duydum ve sert bir önlem almak istemesem de, doğru bir anlayış istiyorum. Bana söylendiğine göre, hastaları
çoğu zaman hiç görmeden tedavi ediyorsunuz?"

"Ama asla onlara zarar verebilecek şekilde değil," diye yanıtladı Ezekiel. "İnsanlar gelip semptomları tarif ettiğinde, onlara ilaç gönderiyorum; ama
benim ilaçlarım ıtırlardan oluşuyor ve kimseye zarar veremez."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu yargıç.

"Ay, eminim."

"Peki Brunclough Lane'de haftalardır tedavi ettiğin Emily Dodson adlı kız ne olacak? Hastayı görmeden
tekrar tekrar ilaç gönderdin."

Ezekiel rahatsız görünüyordu. "Annesi bana sadece düşük olduğunu söyledi," dedi, "ve tek ihtiyacı olan biraz güçlendirici ilaçtı."

"Ama hiçbir doktor hastayı görmeden ilaç vermeye devam etmemeli."

"Eh, ona daha fazla ilaç vermeyeceğim," diye cevapladı Ezekiel. "Dün gece oraya çağrıldım çünkü Maria Ellen bana kızının daha kötü olduğunu söyledi."

"Ah, dün gece kızı görmeye gittin, öyle mi? Ve ne keşfettin?"

"Kız çok kötü durumdaydı. Ama onu iyileştirebilirdim."

O andan itibaren Yargıç Bolitho çok ciddi bir tavır takındı ve evden
çıktığında Ezekiel aşırı derecede endişeli görünüyordu.

"Elbette anlayacaksın," dedi yargıç, ondan ayrılırken, "bu görüşmenin gizli kalması senin çıkarına olacak, değil mi?"

"Ay, anlıyorum," diye cevapladı Ezekiel, inançla.

"Doktor White'ın hemen çağrılması gerektiğini de anlayacaksın,"

"Doktor White benim dostum değil," dedi Ezekiel. "Her zaman, normal işlerin içinde olmayanlara karşı sert olmuştur."

"Dr. White'a ısrar ediyorum," diye cevapladı yargıç.

"Eh, ısrar edersen, yapılacak. Ama
benim için zorlaştırmayacaksın, değil mi?"

"Ne yapılabileceğine bakacağım," diye cevapladı yargıç. Ve sonra çok düşünceli bir
ruh haliyle uzaklaştı.

Biraz sonra Dr. White'ın muayenehanesindeydi.

"Seninle yarım saatlik özel bir konuşma yapmak istiyorum," dedi.

"Önemli mi?"

"Çok önemli!"

Hakim doktora ziyaretinin amacını bildirdiğinde,
sonraki çok ciddi görünüyordu. "Buna öylece karar verilemez," dedi hemen. Sonra odadan çıkarak, dağıtıcısına konuştu.

"Daniel," dedi, "Ameliyathaneden saat üçte ayrılmam gerekiyor ve
o saate kadar sadece yarım saat var. Bekleyen çok kişi var mı?"

"Ay, epeyce."

"İsimlerini al ve hepsini gönder. Onlara bu gece altıya kadar
görüşemeyeceğimi söyle."

"Pekala."

Doktor tekrar Hakim Bolitho'ya döndü. "Şimdi hikayeni baştan sona dinleyelim," dedi.

Görüşmeleri sona erdiğinde, Dr. White mümkünse her zamankinden daha asık suratlıydı ve o öğleden sonra hastalarını ziyaret ettiğinde
birden fazla kişi ona ne olduğunu merak etti. Hiç kendinde görünmüyordu. Belli ki aklı çok karışmıştı.

Hakim Bolitho, Paul'ün evine ancak saat beş civarında döndü. Kapıya geldiğinde, Mary dudaklarında hevesli sorularla onu karşıladı,
ama bu sorular asla sorulmadı. Yüzündeki korkunç ifade
onun konuşmasını imkansız hale getirdi.

"Her şey bitti," dedi boğuk bir sesle.

"Her şey bitti mi? Neler bitti?"

"Duruşma. Manchester'ı aradım."

Kız ona gözlerinde dehşetle bakıyordu.

"Onu suçlu buldular," dedi yargıç boğuk bir sesle. "İdam edilmeye
mahkûm edildi!"

BÖLÜM XXXII

MAHKUM HÜCRESİNDE

Paul Stepaside mahkum hücresinde yalnızdı. Artık
sadece bir adamın işleyebileceği en korkunç eylem için yargılanmasını bekleyen bir mahkum değildi; bu eylemden dolayı mahkum edildi ve tüm koşulları buna göre değiştirildi. Kimse onu bir gardiyanın huzurunda olmadan göremezdi ve en titiz incelemeye tabi tutuluyordu. Kendisine kendi hayatına son verebileceği hiçbir yol sunulmamasına dikkat edildi. Bu nedenle, daha önceki koşulları ne kadar kasvetli ve korkunç olsa da, şimdi çok daha kötüydü. Umut günleri geride kalmıştı, çünkü eylem
günleri geride kalmıştı. Şimdi söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey,
belirtilen korkunç felaketten kaçma olasılığı vaat etmiyordu.

Uzun saatlerdir kaderini düşünüyor ve
sevdiklerinin başına ne geldiğini merak ediyordu. Annesinin iyi olmadığı yönünde belirsiz söylentiler ona ulaşmıştı, ancak onunla ilgili hiçbir şey hakkında kesin bir bilgisi yoktu. Mary'den kısa bir mektup da ona ulaşmıştı.
Sadece birkaç kelimeydi, ancak onun için büyük bir teselli ve
rahatlama kaynağı olmuştu. Ancak bu da anlamını büyük ölçüde yitirmişti.
Cezası açıklanmadan önce yazılmıştı. Ona umut etmesini söylemişti ve
yazarın ölmeyen inancını ve sevgisini ifade etmişti. Ancak
bu kısa mektupta bile bir değişiklik görüyor gibiydi. Bu, karısı olmasını umduğu kadının
duygusal taşkınlıklarından ziyade bir kız kardeşin mektubu gibiydi. Elbette bunun böyle olması doğru ve doğaldı. İlişkilerini keşfetmişti ve kendisinin onun üvey kız kardeşi olduğuna inanarak, artık onu hapishanede tanıştıkları geceki gibi düşünemiyordu. Sonra sevgili olarak tanışmışlardı ve ona, serbest kaldığında -ki yakında olacağından emindi- karısı olacağına söz vermişti. Ama artık her şey bitmişti. Özgür bırakılmış olmasına rağmen, tüm umutları boşa çıkacaktı. Sanki hayatının gerçekleri her umutla alay etmiş gibiydi, sanki kasvetli bir kader, özlediği ve inandığı her şeyin onunla alay etmesini önceden belirlemiş gibiydi.

Yargılamanın son saatinden beri, yargıç adını bir 
lakap ve utanç haline getiren
korkunç sözleri söylediğinden ve onu sonsuza dek dünyanın kınamasına maruz bıraktığından beri, neredeyse yalnızdı.
Başkalarının yürek sancıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; vahşi bir umutsuzlukla dönüşümlü olarak gerçekleşen büyük kararlılıklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; acı dolu dualar, uykusuz geceler ve masumiyetini kanıtlamak için yapılan boşuna çabalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O, mahkum edilmiş bir adamdı, mahkum edilmiş bir hücrede yalnızdı ve son saati bekliyordu.
Son sözler söylendikten sonraki ilk birkaç saat boyunca geleceği düşünmekten bir tür korkunç zevk duyuyordu. Birkaç gün geçeceğini ve bu süre zarfında davasının İçişleri Bakanı tarafından ele alınacağını hayal ediyordu; ve sonra bu yüksek rütbeli memur, ona özel bir merhamet göstermek için hiçbir nedeni olmadan, onun ölümü için gerekli formülü uygulayacaktı. Sonra,
utanç ve utancın simgesi olan darağacının dikilmesi gelecekti. Haç eski Romalılar için neyse, darağacı da modern İngilizler için oydu. Bundan sonra, gri, karanlık gökyüzünün altında dışarı çıkarılırdı ve korkunç formül uygulanırdı. Ölümcül eylem gerçekleştirilmeden önce söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulurdu, ardından cellat işini yapardı.

Eh, eh, geri kalan her şeyi yaşadığı gibi bunu da yaşayacaktı. Korkunç bir trajediydi, kasvetli bir alay konusuydu ama buna bir stoacı gibi
dayanırdı. Ancak şu anda duyguları bir değişime uğradı. Erken
günlerinin anıları geri geldi ona - iş evindeki hayatı, okul günleri,
diğer yoksul çocukların arasında yerini aldığı zamanlar, bir meslek öğrenmek ve madendeki işi. Hayatı her zaman
gölgelerle kaplıydı ve yine de bundan zevk almıştı. Zorlukla mücadele etmekten, aşılması imkansız gibi görünen
engelleri aşmaktan zevk almıştı. Hanover Şapeli rahibinin ziyaretlerini ve ona söylediklerini hatırladı. Evet, çocukluğunun
başlangıçtaki ateizmi yıllar geçtikçe daha belirgin hale gelmişti. İnançsızlığı
daha yerleşmişti ve yine de, yine de----

Mary'yi ilk gördüğü saati hatırladı. Ona ne kadar
harika davranmıştı. Hayatına yeni, daha asil bir şey
getirmişti. Öfkesine rağmen onu nasıl da sevmişti! Evet, ve onu
hala
seviyordu. Parlamentoya girme, yaşadığı kasabanın çalışan insanlarının hakları ve ait olduğu sınıf için savaşma hayalini düşündü. Evet, tanınmış bir adam olma hırsının ötesinde, sevdiği insanların durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapma konusunda büyük bir tutkusu, haklarını ilerletmek için büyük bir tutkusu vardı. Ve bir dereceye kadar bunu başarmıştı. Brunford daha iyiydi, daha kötü değildi, çünkü
yaşamıştı. Yaşamak onun kaderi olsaydı, halkın emekçi kitleleri için çalışmaya devam ederdi.
Beyninde ve kalbinde doğan ve gerçeğe dönüştürmeyi umduğu hayalleri;
bir gün Parlamentoya getirmeyi umduğu,
yasa haline geleceğini ve ulusun yaşamı üzerinde olumlu bir etkisi olacağını umduğu
yasa tasarılarını düşündü.

Ama artık bunların hepsi bitmişti. Her şeyin sonu gelmişti. Onun sonu
belirlenmişti. Hayat ne kadar da korkunç bir alay konusuydu ve insanlar
Tanrı hakkında konuşuyorlardı! O, masum bir adam, hiçbir şey bilmediği bir suçtan
suçlu bulunduğu için günlerini hayal edilebilecek en utanç verici şekilde
sonlandırmak üzereydi. Ama en azından annesini kurtarmıştı. Bunda bir şey vardı. Adına hiçbir utanç veya rezalet gölgesi düşmemişti. Günleri çok veya az olsun, annesinin hayatıyla
ilişkilendirilebilecek hiçbir kötülük olamazdı. Her şey nasıl da
ona geri
dönüştü. O gece hücrede, ona hikayesini anlattığında, ona
kendisini yargılayan adamın babası ve kocası olduğunu
söylediğinde! Sonra mahkemede o büyük gün geldi, Yargıç Bolitho itirafını yaptı. İnsanlar ne kadar da sessizdi. Mahkeme, şimdi yattığı hücre kadar neredeyse sessizdi. Sonuçta, babası bir
kötü adam olamazdı. Doğruydu, o itiraftan sonra bile kalbini ona karşı sertleştirmişti. Haklı mıydı? İtiraf akşamı Yargıç Bolitho'nun ziyaretini; ona nasıl yalvardığını; sevgisini nasıl aradığını hatırladı. Doğruydu, Paul'ün öğrenmek istediği gizemlerden hiçbirini
açıklamayacaktı. Mary'nin adının içinde bulunduğu utançla ilgili ona soru sorduğunda
dilsizdi. Yine de, babasının kendisine ve annesine karşı görevini
yapmaya çalıştığını kalbinde itiraf etmek zorundaydı.

Bir gün kendisini ziyaret eden papaza söylediği sözleri
hatırladı. Bu adama, eğer babası kötü işlerini
itiraf edip kefaret ödemeye çalışırsa, Tanrı'ya, İlahi Takdire
inanabileceğini söylemişti. Sonuçta bu söylenecek kötü bir şeydi. Tanrı, eğer
bir Tanrı varsa, zavallı küçük, yetersiz standartlarla yargılanmamalıydı. Bütün dünyaları yaratan, sonsuz evreni kontrol eden,
her şeyin arkasında, her şeyden önce, her şeyin içinde, her şeyin içinde olan Tanrı'nın, zavallı küçük
anlayışının ötesinde yolları olmalı. Ama böyle bir Varlık var mıydı? Yoksa her şey kör bir kaderin sonucu muydu, bilinmeyen ve bilinemeyen büyük, gizemli bir şey miydi, bu minik dünyanın yüzünde sürünen yaratıklara karşı hiçbir hissi, düşüncesi, ilgisi olmayan bir güç müydü?

Sonra büyük Gelecek yüzüne baktı. Bu hayat son muydu ve her şeyin sonu muydu? Düşünebilen ve hissedebilen, böylesine sonsuz umutları, özlemleri ve arzuları olan o, bedenini terk ettiğinde ölecek miydi? Sonuçta, eski Yunan kölesi Epiktetos, bedenin sadece yanında taşıdığı bir şey olduğunu ve ruhunun dünyanın asla dokunamayacağı ebedi bir şey olduğunu söylediğinde haklıydı. Eğer öyleyse, hiç girmediği büyük bir ruhsal alem olmalıydı.

Eski Ahit'in açılış sözlerini düşündü: "Başlangıçta
Tanrı----" Bu, dünya edebiyatındaki en görkemli cümlelerden biriydi, yüce, neredeyse sonsuz ihtişamıyla. Sonra
İsa'nın sözlerini hatırladı. Bu şeylere dikkat
etmesinin üzerinden yıllar geçmişti, ancak çocukken öğrendiği
sözlerin anısı şimdi onunlaydı. Ne harika bir hikayeydi! Ne Hayattı! İsa'nın zihni geceyi yıldızlar gibi delmişti. Yaşadığı
çağın dayanıksız sofizmlerini
parçalamıştı ve şeylerin
tamamen kalbine bakmıştı. Yoksullara karşı ne büyük bir şefkati vardı, günaha karşı ne kadar şefkatliydi. Evet, anlamıştı, anlamıştı. Ve ne büyük bir ölümle ölmüştü. Ölümden
kaçmış olabilirdi, ancak ölerek dünyanın hayatını
zenginleştireceğine, yücelteceğine inanarak ölmüştü. Bir bakıma mantıksızdı, ama sonunda gördüğü daha derin bir mantık vardı. Sonuçta, İsa'nın ölümü, O'nu on dokuz yüzyıl boyunca milyonlarca insanın zihninde ve kalbinde yaşattı. İnsanın standartlarına göre, O'nun ölümü adaletsizdi ve O, bunun adaletsiz olduğunu biliyordu, ama asla geri çekilmedi veya tereddüt etmedi. "Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar," demişti cahil ayaktakımının kendisine
sövdüğü zaman. "Baba, ruhumu
senin ellerine teslim ediyorum," demiş ve sonra da hayaletini teslim etmişti. Harika bir şeydi!

O anda Paul Stepaside, ışık için ağlayan bir bebekten daha az olduğunu ve bir ağlamadan başka dili olmadığını fark etti. Kendi zavallı küçük bir kibriyle ışığı
kapatmıştı. Hayatı yetersiz küçük standartlara göre yargılamaya
cesaret etmişti. Neyin
olup neyin olmadığını söylemeye
cesaret etmişti--o! Hiçbir şey bilmiyordu!

Sonuçta, onu her şeyden daha çok üzen, inancını çaldığını söylediği şey --hatta yanıldığı bile kanıtlanmıştı.
Babasının yaptığı büyük bir şeydi.
Elbette günah işlemişti, elbette hayatı değersizdi.
Annesine
davranışı korkakça bir davranıştı --aşağılık ihanet, uzun süreli yokluk, başka bir kadınla evlenme --oh! bunların hepsi
zavallı, bayağı ve aşağılıktı! Bunu ancak bir korkak, ay, bir hain yapabilirdi.
Yine de kefaretinde asil bir şey vardı. Elbette günahın ardından acı ve cehennem gelmeliydi.
Bunu yeterince açık bir şekilde görmüştü. Ayrıca, sadece günahkarın değil, başkalarının da acı çektiğini görmüştü. Peki o kimdi ki yargılayacaktı? Babası --gururlu bir adam, aile ismiyle gurur duyan, elde ettiği mevkiyle gurur duyan, hukuk alanındaki en yüksek mevkilerden biri olan-- sansasyona aç, yoluna çıkabilecek her türlü dedikodu çöpüne
tutkunmaya hevesli bir kalabalığın karşısında gerçeği itiraf etmişti, o gerçek adını milyonlarca dil için dedikodu konusu yapmış olsa bile. Evet; bunda asil bir şey vardı ve Paul, düşündükçe ve hatırladıkça kalbinin yumuşadığını hissetti. Başka ne yapmış olursa olsun, kendi kaderini daha kolay katlanılabilir hale getirmişti.

İtiraf günü hücresine geldiğinde Yargıç Bolitho'nun yüzündeki ifadeyi düşündü, yalvaran sesleri hatırladı: "Paul, oğlum, affını, sevgini istiyorum. "

Belki de yüreği kederle bu kadar ağırlaşmıştı ve
hayatı tarifsiz bir şekilde yalnızdı, hayatı büyük bir özlemle
dolu biri gibi haykırdı: "Baba, baba!"

Hücrenin kapısında bir ses duydu. Gardiyan içeri girdi, ardından
bir kadının silueti. Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.

"Mary!" diye haykırdı.

Bunu beklemiyordu. Zihninde, yalnız ve rahatsız bir şekilde ölmek zorunda kalacağına dair bir tür yerleşik kanaat oluşmuştu. İnsanların onu
görmesine izin verileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı, ancak aklına hiçbir zaman kesin bir umut gelmemişti. Belki de neden bu kadar uzun süre yalnız bırakıldığını merak etmişti, ancak Mary'nin sevgisinden hiç şüphe etmemişti.

Gardiyan orada durmuş olmasına, ona göre kaba ve neredeyse vahşi olan, her hareketini izleyen, her kelimesini
dinleyen adam olmasına rağmen kollarını açtı: "Mary, aşkım!"

Bir dakika sonra kederini onun omzunda hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"Önce gelmek istedim, Paul," dedi; "ama babam bunun en iyisi olmadığını düşündü."

"Hayır, hayır; anlıyorum. Ah, Mary, seni görmek,
konuştuğunu duymak,
seni böyle tutmak benim için cennet gibi; ama keşke gelmeseydin.
Neden acı çekesin?"

"Geldim, Paul, çünkü kendimi tutamadım ve çünkü---- Ah, sana bir şey söylemek istiyorum. Bu adam kalmalı mı?"

"Gidip bizi yalnız bırakamaz mısın?" dedi Paul adama.

Gardiyan başını iki yana salladı. "Kurallara aykırı!"

"Ama kesinlikle benim--bu genç hanımın bana söyleyeceklerini dinlemene gerek yok."

Adam konuşmadı. Belki biraz olsun anlamıştı, belki de durumu onların
düşündüğünden daha iyi anlamıştı.

"Fısılda, Mary," dedi Paul, hala onu kalbine bastırarak.

"Paul, sen masumsun."

"Evet," dedi. "Ben masumum. Hayatım için elimden geldiğince savaştım; ama kanun adalet değildir, Mary. O devasa bir hukuk makinesidir."

"Ve Paul," diye fısıldadı, "sen başından beri başka birinin suçlu olduğuna
inandın. Bunun annen olduğuna inandın."

Sözlerini söylerken Paul'ün ürperdiğini hissetti.

"_Ben_ de buna inandım. Bir gün onu korumaya çalıştığını ve bu yüzden kendine burada olmana izin verdiğini fark ettim. Kendini
başka türlü temize çıkarabilirdin, değil mi?"

Derin bir iç çekişten, sözlerinin onu nasıl etkilediğini biliyordu.

"Babamın itirafta bulunduğu gün," diye devam etti, "annenin
nerede olduğunu öğrendim ve onu görmeye gittim. Ondan bir
suç itirafı almaya karar vermiştim. Ah, Paul, bunu sana söylemek çok zor ve biliyorum ki beni asla affedemeyeceksin;
ama hepsi senin içindi! Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Hadi, Mary. Bana ne olduğunu söyle."

"Onunla Brunford'a geri döndüm. Görüyorsun ya, artık kim olduğumu biliyordu ve sanırım benden hoşlanıyordu. Hasta olduğunu ve Manchester'da daha fazla kalmaktan
korktuğunu söyledi ve Brunford'a onunla birlikte geri dönmemi istedi."

"Evet, ve sen de gittin, Mary."

"Evet, gittim. Ve sonra ona gerçeği söylemesi için yalvardım. Ona kimden şüphelendiğimi
görmesini sağladım."

"Evet, ve sonra----" diye fısıldadı.

"Ne olduğunu bilmiyorum, sözlerimin şoku muydu, yoksa
artık çektiği sıkıntıya dayanamayıp, duyularının onu terk etmesi ve--ah, Paul! beni affet--ama o zamandan beri hasta. Olan biten hiçbir şeyden haberi yok."

Bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "En iyisi bu, Mary. Eğer
bilmiyorsa acı çekemez ve artık adına hiçbir utanç eklenemez."

"Hayır, Paul; ama henüz hepsini anlatmadım. Bunu yapan o değildi!
O da benim kadar suçtan habersizdi!"

"Nasıl? Söyle bana!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı.

Babasıyla Archie Fearn adlı adam arasında geçenleri anlattı, oysa Archie Fearn kısık sesle fısıldayarak onu
sorularla kuşatıyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi sonunda. Sanki hayatından büyük bir yük kalkmış gibiydi ve duygularını ifade edebilmesinin tek yolu, inanmadığını söylediği Varlığa teşekkür etmekmiş gibiydi.

"Paul, bunu bilseydin kendini kurtarabilir miydin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki de--yani--hayır, bilmiyorum. O gece onu aramaya çıktım, Mary. Ona Wilson'la olan kavgamı anlattığımda, hatırlarsınız, cinayet gecesi,
deli gibi davrandı. Bana intikam alacağıma,
adalet alacağıma söz verdi. Sonradan düşünmeye başladığımda beni korkutan şeyler söyledi. Yattığını düşündüm ve saatlerce çalışma odamda tek başıma oturup düşündüm ve merak ettim.
Sonra, ona iyi geceler dilemek için odasına gittiğimde, gittiğini gördüm ve onu aramaya çıktım. Şüphesiz ki bu anlamsız bir şeydi, çünkü gittiği yöne dair hiçbir bilgim yoktu. Ancak, bana yol gösteren bir cümle söylemişti: 'Howden Clough'a gidiyorum,' dedi. 'Onu orada göreceğim.'"

Uzun süre fısıldayarak konuştular, gardiyan onlardan mümkün olduğunca uzakta duruyordu ve görünüşe göre hiç aldırış etmiyordu.

"İyi ki de öyle, Mary," dedi. "Belki de bilseydim kendimi
kurtaramazdım; ve belki de--evet, kalbimdekileri
söyleseydim---- Hayır, iyi ki de öyle! İyi ki de öyle!"

"Zaman doldu!" dedi gardiyan.

"Biraz daha kalmama izin ver," diye yalvardı Mary.

"Kurallara aykırı!" diye cevap verdi. "Zaman doldu!"

"Paul, başını tekrar eğ."

Onu tutkuyla öptü ve sonra kulağına fısıldadı: "Bütün umutlar
henüz tükenmedi, Paul."

"Kralın Affı istemiyorum," dedi Paul neredeyse acı bir şekilde. "Ben istemezdim!"

"Öyle değil. Ben uğraşıp durdum ve babam
çabaladı----"

"Yani----"

"Brunford'da bizimle olduğunu kastediyorum, Paul. Senin evinde.
Gece gündüz çalıştı ve, ve----"

Gardiyan kapıyı açtı. "Bu taraftan, lütfen, Bayan!"

"Vazgeçme, Paul!" diye bağırdı. "Ve bunu hatırla, ben
çalışıyorum ve senin için dua ediyorum ve babam da
çalışıyor ve senin için dua ediyor.
Olabilir--oh! Hiçbir şeyle sonuçlanmayabilir; ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, ama Paul,
Paul----"

Yine Paul yalnızdı. Mary'nin öpücükleri dudaklarında hala sıcaktı.
Nefesini yüzünde hissetti. Varlığı, gitmiş olmasına rağmen
o odadaydı--Mary, onu kendi hayatı gibi seviyordu! Sanki kız kardeşi onu hiç görmemiş gibiydi. Hala
Mary'di, karısı olarak sevdiği kadın!

Günler geçti ve ona başka hiçbir haber ulaşmadı. Koridordaki her yankılanan ayak sesini hevesle dinlemişti. Kendisine
yiyecek getiren gardiyanın yüzünü ateşli bir şekilde izlemişti. Umutsuzluğa karşı umut besleyen biri gibi, hapishane avlusuna egzersiz yapmasına izin verildiğinde belirli zamanlarda diğer mahkumların
yüzlerini taramıştı. Ama hiçbir şey duymamış, ona
umut verebilecek hiçbir şey görmemişti.

Bir gece papaz hücresine girdi ve Paul, adamın yüzündeki ifadeden ne düşündüğünü anladı.

"Yarın olacak, değil mi?" dedi.

Papaz başını salladı ve sessiz kaldı.

"Şu an saat kaç?"

"Üç buçuk."

"Peki yarın saat kaç?"

"Erken. Tam saatini bilmiyorum."

"Dışarıda biliniyor mu--yani, dünya biliyor mu?"

"Bilmiyorum; öyle olmasını umuyorum."

"Ah," dedi Paul. "Bu gece gelecek; o da gelecek. Ama annem
gelemez--hayır, elbette gelemez; ama hiçbir şey
bilmediği için mutluyum."

"Kardeşim," dedi papaz, "sana daha yüce şeyler hakkında konuşabilir miyim? Birkaç saat içinde----"

"Dur!" dedi Paul. "Gelmen çok iyi oldu ve korkarım ki geçmişte
bazen sana kaba davrandım. Seni, gardiyanların görevlerini yerine getirdiği gibi, görevini yerine getiren biri olarak gördüm; ve
tıpkı kapıyı üzerime kilitlemek ve bana belirli aralıklarla yemek getirmek için maaş aldıkları gibi,
söylediklerini söylemek ve
dualarını etmek için de maaş aldın. Ama belki de doğruyu kastettiniz. Yine de,
söyleyebileceğin hiçbir şey bana yardımcı olmazdı. Sana itiraf edeceğim hiçbir şey yok,
tek bir kelime bile, mahkemede söylediklerime bağlı kalmam dışında:
Bu cinayetten kesinlikle masumum. Ruhumda hiçbir suç yok!"

"Ama Tanrınla ​​buluşmaya hazır mısın?" dedi papaz.

"Affedersin," dedi Paul ve sesi duyguyla titredi, "ama
bu konuşulmayacak kadar kutsal bir konu. Dinle! "Bu ne?"

Dışarıda çekiç sesi duyuldu.

"Bu şu anlama mı geliyor?"

Rahip yine başını salladı. "Düşün, kardeşim----"

"Hayır, hayır," dedi Paul. "Eğer yakında Tanrı'yla yüz yüze görüşeceksem, senin dediğin gibi, o zaman--hayır, ne utanıyorum ne de korkuyorum; yani, senin bakış açına göre. Utanıyorum--ama, orada, sen anlayamazsın. Lütfen beni yalnız bırak, olur mu?"

Yine bir çekiç başının dışarıdaki bir çivi başına çarpmasının donuk sesi duyuldu.

Brunford'un üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu ve gece şaşırtıcı bir şekilde açıktı.
Başımızın üstünde sayısız yıldız parlak bir şekilde parlıyordu. Rüzgar denizden geliyordu
ve birden fazla kişi dudaklarında tuz hissettiğini söyledi.
Ancak buna
rağmen, kasabanın üzerine kasvet çöktü.
Ertesi sabah Paul Stepaside'ın asılacağı ve
yüzlercesinin, sokakların granit kaldırımlarında yürürken,
sessizce yürümeye çalıştıkları duyulmuştu. Neredeyse her köşede, bir grup adamın
duydukları haberleri tartıştıkları açıkça görülüyordu.

"Ne de olsa, nadir bulunan iyi bir çocuktu, ay, öyleydi. Her şeye
rağmen, bunu nasıl yaptığını düşünemiyorum. O öyle biri değildi."

"Ah, ama yargıç ve jüri, tüm delilleri dinledikten ve Manchester'da yapılmış en görkemli konuşmalardan birini dinledikten sonra onu suçlu buldu. Ah, ve bu da görkemli bir konuşmaydı; her kelimesini duydum ve ölene kadar asla unutmayacağım. Bitirdiğinde, "Onu kurtardı!" dedim. Dünyadaki hiçbir yargıç ve jürinin bundan sonra bir adamı mahkûm etmeyeceğini düşündüm. Bana sanki Bakewell'in bacaklarını altından vurmuş gibi geldi ve neredeyse yüksek sesle bağırdım."

"Ah, ama yargıcı aşamadı; hayır, yargıç kararını vermiş gibiydi ve özeti berbattı. Dikkat edin, bu konuda çok fazla şikayet duydum. Paul'ün mahkûm edildikten sonra ne dediğini biliyor musunuz? Yargıcın özetinin savcılık avukatının başka bir konuşması olabileceğini söyledi; ve yargıcın bunu söylerkenki yüzünü izledim ve size söylüyorum ki bembeyaz kesildi. Ama işte, bitti ve yarın sabah Tanrı'nın Yargı Tahtı önünde durmak zorunda kalacak!"

"Eğer o bunu yapmasaydı korkunç olurdu, değil mi? Başkasının yaptığı ortaya çıkarsa tabii!"

"Ama nasıl olabilirdi ki, dostum? O bıçak olsaydı. Kim almış olabilirdi ki?
Paul hiç kimsenin ofise girmesine izin vermezdi. Kapı kilitliydi, pencere kilitliydi. Hayır, hayır! Ay, ama korkunç!"

"Saat yediyi geçiyor, duyduğuma göre, gerçekleşecek," dedi bir başkası.

"Hayır, saat sekizi geçiyor."

"Acaba Tanrı ile barıştı mı?"

"Belki; asla bilemeyeceğiz. Paul bu tür şeyler hakkında pek fazla konuşan bir adam değildi."

"Hanover Şapeli'ndeki bir dua toplantısından yeni geldim. Daha önce hiç böyle bir dua toplantısı olmamıştı. Paul hiç şapele gitmemişti, ama,
ama orada----"

"Eh, Yüce Tanrı onun masum olup olmadığını bilir," dedi bir başkası.

"Evet," diye cevap verdi. "Ve annesinin bundan
hiçbir şey bilmemesi de iyi bir şey. Dr. White'ın, yaşasa bile aklının bir daha asla ona dönmeyeceğini söylediğini duydum."

"Sanırım Yargıç Bolitho hala şehirde?"

"Ay; İçişleri Bakanı'na yazdığını duydum. Londra'ya bir kereden fazla gittiğini biliyorum. "

"Paul'un evindeki hemşire, üç gecedir uyumadığını ve adil ve tuhaf davrandığını söyledi. Acaba aklında bir şey var mı?"

"Hiçbir zaman," dedi bir diğeri, "Paul'un efendisinin bir yargıç olduğu öğrenildiğinde onu nasıl asacaklarını düşünmemiştim. 'Nasıl olacak' diye merak ediyorum."

Ve böylece dedikodu yaptılar. Hatta meyhanelerde bile bir tür ciddi huşu
vardı. Sarhoş olanlar arasında bile şakalar yapılmıyordu.
Sanki Ölüm Meleği, Paul'ün uzun yıllardır yaşadığı
kasabanın üzerinde dolaşıyormuş gibiydi.

Gece yarısı olduğunda, Brunclough Lane'den Dr. Wilson'ın evine bir haberci gitti.
Uykusundan uyandırılmış ve kızı daha kötü olduğu için doktoru çağırması
istenen Bayan Dodson'ın komşusuydu.

Ön kapı ile doktorun yatak odası arasında bir boru aracılığıyla iletişim vardı.

"Merhaba, Dr. White!"

"Evet, siz kimsiniz?"

"Ben Amos Gregson. Bayan Dodson'dan geliyorum. 'Aman Emily daha kötü ve hemen gelmelisiniz' diyor."

"Çok iyi; Birkaç dakika içinde geleceğim."

Doktor hiç emekli olmamış olabilir, çünkü adam gittikten birkaç saniye sonra tamamen giyinik bir şekilde sokağa çıktı. Uzun, hızlı adımlarla Paul'ün evine doğru yürüdü, ev yakınlarda duruyordu ve pencerelerinden birinde ışık yanıyordu.
Kapıyı çaldı ve kapı Yargıç Bolitho tarafından açıldı.

"Sana beklemeni söylemiştim," dedi. "Bu gece krizin geleceğini biliyordum."

"Seni çağırdı mı?" diye sordu yargıç kısık bir sesle.

"Evet, adam on dakika önce kapımdan çıktı. Crashawe seninle birlikte mi?"

"Evet; bütün akşam benimleydi ve şimdi kanepede yatıyor
uyuyor."

"Gel o zaman."

Birkaç saniye sonra üç adam evden çıktı ve hızla Brunclough Lane'e doğru
yol aldılar. Şu anda yirmi yedi numaralı kapının önünde durdular
ve kapıyı çaldılar. Kapı hemen bir komşu tarafından açıldı,
Dr. White'ın iki arkadaşına şüpheyle baktı.

"Bayan Dodson odada," dedi.

"Ve Emily?" dedi doktor.

"Seni göreceğini söylüyor."

"Burada kalın," dedi Dr. White diğerlerine ve doğruca
yukarı çıktı. Belli ki oraya birçok kez gelmişti ve yolunu
mükemmel bir şekilde biliyordu.

Ucuz, sıradan bir lambayla aydınlatılmış ve
yatağa zayıf bir ışık
veren bir odaya girdi. Orada, sağlıklıyken
son derece güzel olması gereken bir kız yatıyordu; ölümün eli şimdi
üzerinde olmasına rağmen, o güzelliğin kanıtını veriyordu. Gözleri
kömür karasıydı, yüzü mükemmel bir ovaldi ve her özelliği çarpıcıydı
ve yakışıklıydı. Saçları simsiyahtı ve yastığın üzerinde büyük dalgalı bukleler halinde yatıyordu.

Doktor içeri girdiğinde, ona hevesle baktı.

"Anne," dedi, "dışarı çık!" çünkü annesi yatağın yanında oturuyordu.

"Neden gideyim, Emily?"

"Doktora bir şey söylemek istiyorum," dedi.

"Ve neden duymayayım ki? Sanırım tahmin edebilirim, değil mi?"

Kadın o zaman bile öfkeyle konuştu.

"Sen beyaz yürekli olma, Emily, ya da sonradan pişman olacağın
bir şey söyleme."

Doktor kızın yüzündeki ifadeyi fark etti. O zaman bile onda
güçlü ve meydan okuyan bir şeyler vardı. Juno'ya benzer bir görünümü vardı
ki bu her yerde dikkat çekebilirdi ve sert, kare çenesi
neredeyse her türlü muhalefete dayanabilecek bir doğaya işaret ediyordu.

"Git anne," dedi; ve kadın somurtkan bir şekilde odadan çıktı.

"Doktor," dedi kız ve ölüm çiyleri o zaman bile alnındaydı ve hıçkırıklarla nefes nefese konuşurken sesinde bir tür meydan okuma vardı. "Doktor, günlerdir benden bir şeyler
almaya çalışıyorsunuz - biliyorsunuz ki bunu başardınız."

Doktor konuşmadı.

"Ben "Yaşa," diye devam etti kız, "hiçbir şey
söylemezdim. Hayır, tahtındaki kral ve ülkedeki tüm yargıçlar ve jüriler
söyleyeceklerimi benden zorla almaya çalışsalardı
söylemezdim. Ay, ama ölmekten korkuyorum, doktor! Ölecek miyim?"

"Evet, öleceksin, Emily."

"Ne kadar yaşayabilirim?"

"Belki birkaç saat, belki de o kadar uzun değil."

Kız birkaç saniye sessizce yattı. Yine de büyük bir
mücadele veriyormuş gibi görünüyordu.

"Bayan Cronkshaw az önce buradaydı ve Paul Stepaside'ın yarın sabah asılacağını söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet, duyduğum bu," dedi doktor.

"Ay; eğer bir şey biliyorsam benden kurtulmaya çalıştın," dedi kız. "Ay; ama çok uğraştın, doktor!" ve sesinde neredeyse
zafer dolu bir ton vardı. "Ama tek bir kelime söyledim mi? Hayır, tek bir kelime bile
değil! Yaşamayı düşündüğüm sürece hiç kimse adına konuşmam. Ve
benim bu konuda bir şeyler bildiğime inandın."

"Ve haklıydım," dedi doktor, "değil mi?"

"Şimdi emin misin?" ve kızın tonu neredeyse öfkeliydi. "Yaşayamayacağımdan emin misin?"

"Sadece birkaç saat yaşayabilirsin, Emily."

"Ve şimdi sana bir şeyler söylersem kimse bana bir şey yapabilir mi?"

"Hayır; kimse bir şey yapamaz."

"Peki, o zaman, bak buraya--Ned Wilson'ı öldürdüm!"

Dr. White bunu bekliyordu ama sözler onu ürpertti.

"Hiç kimseye tek kelime etmedim," diye devam etti kız. "Sanırım annem tahmin etti ama konuşacak biri değil, annem. Ayrıca,
çok kötüydüm. Ama hiç kimseye tek kelime etmedim, her ne kadar
sorularımdan benim bu konuda bir şeyler bildiğimi düşündüğünü anlasam da.
Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Bay Paul Stepaside'ın
hiçbir işe yaramayacağı bir zamanda ölmesini istemiyorum. Eğer yaşayacaksam, ne olursa olsun
onu ölmesine izin verirdim; ama şimdi---- Burası böyle----"

"Bekle," dedi doktor. "Birinin gelip söyleyeceklerini dinlemesini istiyorum."

"Hayır, hayır; senden başka kimseye söylemem."

"Ama yapmalısın!" dedi doktor. "Eğer yapmazsan, itirafının
hiçbir faydası olmayacak. Tanıklar olmalı."

"Sana söylesem bile onu asılmaktan kurtaramayacağımı mı söylüyorsun?"

"Evet, bunu kastediyorum," diye cevapladı doktor.

"Kimin gelmesini istiyorsun?" dedi kız hemen. "Hayır, şimdi kimin geleceğini umursamıyorum. Ben yaptım ve yakında bitecek. Kim olurlarsa olsunlar,
gelsinler!"

Birkaç saniye içinde Yargıç Bolitho ve diğer adam odaya girdi.
Doktor yargıca fısıldadı.

"Başka biri olmalı," dedi yargıç. "Korkarım ki kanıtlarım değersiz olacak, ama burada olmak istiyorum. Görüyorsun ya, ben Paul'ün
babasıyım."

"Bir dakika," dedi doktor ve hızla aşağı koştu. "Bayan Cronkshaw," dedi. "Hemen yatak odasına gel!"

Yatakta yatan kız, sanki neler olduğunu merak ediyormuş gibi bir yüzden diğerine baktı.

"Bana biraz güçlendirici ver," dedi, "yoksa konuşamayacağım."

Doktor bir bardağa biraz sıvı koyarken, yargıç yatağın diğer tarafına geçti, avukat -adı Crashawe- elinde yazı malzemeleriyle ışığın altında oturuyordu. Cronkshaw adıyla bilinen kadın, davayı hevesle izliyordu ve çok meraklı görünüyordu.

"Burası böyleydi," dedi ölmekte olan kız. "Ned Wilson bana kur yaptı ve benimle evleneceğine söz verdi. Bunu sessizce yaptı, kimse bilmiyordu ve ben de aptal gibi ona güvendim. Evet, ama ona düşkündüm. Görüyorsun ya, iyi görünümlü bir kız olduğumu biliyordum ama her zaman biraz
kabaydım ve onun gibi büyük bir beyefendinin benimle ilgilenmesi
harikaydı. Ve iki veya üç kez görüştüğümüzde,
ve bana beni sevdiğini söylediğinde,
üstüne bastığı yere tapmaya hazırdım! Sana söylediğim gibi, benimle evlenmeye söz verdi; evet, ve bunu yapmak da onun göreviydi, çünkü benim başım beladaydı. Sonra beni Brunford'dan
çıkartmaya çalıştı ama ben gitmedim. Onun sözünü tutmasını sağlamaya çalıştım. Bildiğin gibi, insanlar 'Bayan Bolitho ile
evlenecekmiş' gibi şeyler söylüyorlardı ama ben buna inanmazdım. Ned bana adil bir söz vermişti.
Üstümüzdeki Tanrı adına bana benimle evleneceğine yemin etti. Sonra Brunford gazetesinde Bayan Bolitho ile evlenmesi için anlaşma yapıldığını gördüm. Sanırım
bir iki gün boyunca delirdim ve o da benden uzak durdu. Sonra
ona bu konuda laf attım ve bana güldü. Bana evlenme sözü verdiğinde sadece şaka yaptığını ve benim gibi bir kızın bir değirmenci kızıyla evlenerek hayatını mahvedebileceğini
bekleyemeyeceğini söyledi. Bana kasabayı terk etmem için teklifte bulundu - hem de epeyce bir anlaşma - ama bana böyle davranılmayacaktı. 'Hayır' dedim. Bana biraz daha ver,
doktor."

Doktor kızı kaldırdı ve başının altına bir yastık daha koydu,
o da bardakta kalanları hevesle içerken. Odada, kızın söylediklerini kelime kelime not alan avukatın kaleminin çıkardığı ses dışında yoğun bir sessizlik vardı.

"Paul Stepaside'ın Londra'dan nasıl döndüğünü merak ettim," diye devam etti,
"ve kendi kendime, 'Bana yardım ederdi. Ona her şeyi anlatırım.
Çok zeki ve Ned Wilson'dan hoşlanmıyor,' diye düşündüm, çünkü bu sırada içimde haklı bir nefret oluştu ve kendi kendime, 'Onu sessizce göreceğim,' diye düşündüm. O sabah ofisine gittiğini gördüm. Sadece değirmen avlusunda yürüyordum; ama biriyle konuşurken biraz bekledim. Kimsenin beni görmesini istemiyordum. Şu anda annesinin geldiğini görüyorum, sanırım başka kimse onu görmedi, çünkü yan yoldan geldi ve bildiğiniz gibi Paul'ün ofisi değirmenden ayrı. Bu yüzden etrafta bekledim ve biraz sonra annesinin dışarı çıktığını gördüm ve kendi kendime, 'Şimdi benim zamanım' dedim. Bu yüzden küçük bir koridordan yukarı çıktım ve kimse beni göremedi; ama tam kapıya yaklaştığımda o hızla dışarı çıktı. Sanırım annesiyle bir şey konuşmak istiyordu. Her neyse, ofis kapısını açık bıraktı ve kendi kendime, 'Şimdi içeri gireceğim ve o geri dönene kadar bekleyeceğim' dedim. Evet, öyle yaptım; ve belki iki dakika bekledim ama gelmedi. Sonra bıçağı masaya sapladım ve 'andlin' yaptım ve aklıma her türlü karanlık düşünce geldi. Ve kendi kendime, 'Bay Stepaside'a hiçbir şey söylemeyeceğim' dedim. Nedenini açıklayamıyorum ama eski bıçağı alıp
gittim. Akşam yemeği için eve döndüğümde, Ned Wilson'a bir mektup yazdım ve ona o gece geç saatlerde onu görmem gerektiğini söyledim. Çok özel bir şeydi. Ve ona, benim için bir şey yapmasını isteyeceğim son sefer olduğu için reddetmemesi gerektiğini söyledim."

"Peki," dedi doktor. "Peki, sonra?"

"Şey, ona bahsettiğim yerdeydim ve o geldi. Çok
geçti. Görüyorsun ya, saati geç aldım, çünkü eğer erken olsaydı ve benimle görülmesi muhtemel olsaydı,
gelmezdi. Bu yüzden geç kaldım ve ona da, gelmezse her şeyi
bildireceğimi söyledim. Hiç kimseye ne demedim ama bıçağı yanımda taşıdım. Bana biraz daha malzeme ver doktor; sanki kafam dönüyor!"

Doktor kızın istediği gibi yaptı ve yastığını daha rahat hale getirdi.

"Ay, bu daha iyi," dedi. "Eh, tanıştık ve ona tekrar yalvardım,
ona yalvardım çünkü kimseye bir şey yapması için yalvarmam gerektiğini düşündüm -çünkü
gururlu bir kızım--benimle evlenmesi için. Ama o istemedi. Sadece Paul Stepaside'a inat olsun diye
Bayan Bolitho ile evleneceğini söyledi. Ben de ona, 'Paul Stepaside'ın bununla ne ilgisi var?' dedim ve güldü.
Sonra ona ne yapmam gerektiğini söyledim ve bana Manchester'a gidip
en iyi şekilde geçimimi sağlayabileceğimi söyledi. Ve bundan sonra cehennem beni ele geçirdi ama ben sessiz kaldım. Ve ben, 'İyi geceler, Ned,' dedim ve o da, 'İyi geceler, Emily. Aklı başında bir kız ol,' dedi. Sonra eve dönmek için döndü ve ben de bıçağı alıp sırtından bıçakladım.
Onu tek kelime etmeden ve ses çıkarmadan yüz üstü düştüğünü gördüğümde kalbim ağzıma sıçrayacak sandım ve
bir dakika bile durmadım, ama eve kadar koştum."

Kız konuşmayı bıraktıktan birkaç saniye sonra avukatın kaleminin çiziği devam etti.

"Hepsi bu," dedi. "Sana söylediğim için mutluyum. Bir haftadır hastayım ve, ve--ama işte, artık her şey bitti!"

"Bir dakika," dedi avukat. "Söylediklerini okumama izin ver."

"Buna dayanamıyorum; başım yine dönüyor!"

Dr. White güçlü bir uyarıcıdan bir doz daha verdi ve kız daha rahat nefes aldı.

"Artık dayanabilirsin, Emily," dedi nazikçe. "Ve sen cesur bir kızdın."

"Onu öldürmemem gerektiğini biliyorum," dedi kız, "ama bana kötü davrandı ve hiçbir erkeğin tek bir kıza söylememesi gereken şeyler söyledi. Ama orada----"

Avukat yatağa yaklaştı ve kızın itirafını yüksek sesle okudu.

"Ay, doğru," dedi avukat bitirdiğinde. "Hepsi doğru,
her kelimesi, Tanrı yardımcım olsun!"

"Adını buraya mı yazacaksın?" dedi avukat.

Onu yatağa yatırdılar ve eline bir kalem kondu. Yargıç
Bolitho bir an için adını yazma görevini yerine getirmek için asla yeterli güce sahip olamayacağından korktu; ama kız, neredeyse insanüstü bir çabayla, zayıflığını yendi. Kalemi aldı ve
adını yazdı.

"Teşekkür ederim," dedi avukat. "Bu kadarı yeterli."

Kız yastığına uzandı, canı için nefes nefeseydi. Bir dakika sonra belge odadaki diğer kişiler tarafından görüldü.

İki saat sonra Emily Dodson ölmüştü.

BÖLÜM XXXIII

EVE DÖNÜŞ

Gardiyan içeri girdi Paul'ün kahvaltısını taşıyan hücresi.

"İşte," dedi. "Bu sabah senin için iyi bir şeyim var. Nasıl
uyudun?"

"Hiç," diye cevapladı Paul sessizce. "Bunu götürebilirsin; ben
yemeyeceğim."

"Ye, dostum; bu, uzun zamandır yediğin en iyi kahvaltı ve
bunu atlatmana yardımcı olacak."

"Hayır," diye cevapladı Paul sessizce; "Ben onsuz atlatacağım."

Gözlerinde hüzünlü, hüzünlü bir bakış vardı. Korkunç saatin
yaklaştığını ve her şeye veda etmesi gerektiğini biliyordu. Önceki
akşam boyunca büyük bir heyecan içindeydi.
Meryem ve babasının gelişini heyecanla dinlemişti, ama
hiç gelmediler. Uyuşmuş bir şekilde nedenini merak etti.
Onlara veda etmek istiyordu. Mary'yi bir kez daha kollarında tutmayı özlüyordu ve babasına onu affettiğini söylemeyi de özlüyordu. Çünkü
en sonunda bunu yaptığını kendine itiraf etmek zorundaydı. Ölüm hayatın kapılarını çalarken, ona başka bir şey yapamayacağı gibi görünüyordu.
Babası günah işlemişti, ama kefaretini ödemek için elinden geleni yapmıştı. Elbette,
her şey boşunaydı ve hayatın karmaşık yumağı düzeltilmemişti. Bir şekilde onunla birlikte hayatın yanlış başladığını ve
sonuna kadar yanlış devam ettiğini hissetti. Yine de kalbinde onu neredeyse şaşırtan sessiz bir teslimiyet vardı. O anda Tennyson'la birlikte "Ve yine de iyiliğin bir şekilde kötülüğün nihai hedefi olacağına güveniyoruz" diyebilirdi. Geleceğe gelince - eh, yakında onun gizemini çözecekti. Ölmek istemiyordu; aksine, yaşamayı özlüyordu - her şeye rağmen
yaşamak için çok şeyi vardı. Elbette, Mary asla karısı olamazdı ama onu sevebilir, koruyabilir ve ona değer verebilirdi. Geri kalanına gelince -

Geleceğin ne getireceğine dair bir tür merak hissetti.
Çok güçlü, gergin, canlı ellerine baktı ve
birkaç saat içinde hareketsiz, cansız olacaklarını düşündü. İnsanların "yaşam" dedikleri bir şey
yok olacaktı. Nerede olacaktı? Hayatında ilk kez, temel "o"nun
olmaya devam edeceğinden neredeyse emindi. Nerede ve hangi koşullar altında, diye merak etti. Eh, yakında
öğrenecekti.

Biraz sonra karanlık, kasvetli bir gökyüzünün altındaydı. Gökyüzünde asılı duran büyük bir
kara bulut gördü. Burada ve orada yıldızların
göz kırptığı mavi bir yama vardı. Çok soğuktu ve kendisinin
titrediğini hissetti. Başkaları da oradaydı; garip, gölgeli görünümlü figürler gibi görünüyorlardı, ancak onları pek dikkate almadı. Sadece bir
adam onun için tamamen netti; o da bir cübbe giymiş ve elinde siyah bir kitap taşıyan papazdı. Cenaze törenini okumak onun göreviydi. Bir çan sesi duydu, ama bu onu
düşündüğü kadar etkilemedi. Elbette, bu işkencenin en ince ayrıntısıydı ve buna izin verilmemeliydi. Ne yapmış olursa olsun, hiçbir adam bu şekilde
acı çekmemeliydi. Ama pek umurunda değildi. Korkmuyordu. Loş ışıkta bir iskelenin dikildiğini gördü - zayıf, korkunç bir şey, umutsuzluğun, utancın ve ölümün sembolü.
Sonra ne olacağını merak etti. Uygulanması gereken bazı formüller olduğunu
düşündü. Rahip bir vaaz verecek ve
sefil Cenaze Törenini okuyacaktı.

"Sonra ne olacak?" diye sordu gardiyana; ve bu korkunç sahnedeki
başrol oyuncusundan ziyade bir seyirci gibi konuştu.

Ama adam cevap vermeye fırsat bulamadan garip bir karışıklık oldu.
Bir şey olmuştu. Heyecanlı sesler duyuldu. Hapishanenin valisi bir şeyler söyledi, anlamı Paul'e ulaşmadı ama
yine de atmosferi değiştirmiş ve gri şafağı gün ışığıyla aydınlatmış gibi görünen bir şeydi. Bir an daha ve kalbi heyecanlandı. Boynunda yumuşak kollar, kendisine yakın sıcak bir yüz hissetti,
dudaklarında ise yakıcı öpücükler vardı.

"Paul! Paul!"

"Mary!"

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak etti, çünkü henüz gerçek aklına gelmemişti.

"Gelmemeliydin, Mary," dedi. "Görüyorsun, her şeye
tahammül edebiliyorum."

"Paul, anlamıyor musun?" Ve aynı anda hem güldü hem de hıçkırdı. "Ölmeyeceksin. Kurtuldun!"

"Kurtuldun mu?"

"Evet. İtiraf etti, Paul."

"Hayır, hayır!" Ve sesinde acı vardı. "Hayır, hayır! Onun ölmesinden
daha
iyi benim ölmem!"

"Hayır; ama Paul, başkasıydı--Emily Dodson adında bir kadın. Haklıydın, görüyorsun, savunmanda. Onu aldatmış, ona haksızlık etmiş ve
onu öldürmüş. Dün gece itiraf etti. Her şey yazılı
ve imzalanmış. Anlamıyor musun, aşkım?"

"O zaman, o zaman----?"

"Seni tebrik ediyorum, Bay Stepaside!" Konuşan hapishane müdürüydü. "Tanrıya şükür, haber zamanında geldi! Evet, efendim,
elbette onunla konuşabilirsin."

"Paul, oğlum." Ve babasının sesini duyduğunda yüreği heyecanlandı. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! El sıkışıp beni affeder misin?"

O an Paul'e sanki hayatının temelleri
parçalanmış gibi geldi.

"Aman Tanrım, Sana şükrediyorum!" diye haykırdı, "Ah, Mary, Mary! Aşkım!" Ve
yine genç kızı yüreğine bastırdı.

Paul Stepaside'ın annesi, hastalığın onu hapsettiği odada sakin bir şekilde uyuyordu. Yüzü sakindi, birkaç hafta önce çok derin olan çizgiler kaybolmuştu. Mary'nin zihnini dolduran korkunç şüpheyi ona bildirdiği günden beri bilincini kaybetmişti. Bazen geçmişin kısmen gerçek olduğu dakikalar geliyordu ama o dakikalar sadece rüya hayaletleriydi. Olan bitenden habersizdi, Mary Bolitho'nun evde olduğunun veya kalbini uzun yıllar önce verdiği adamın aynı çatı altında uyuduğunun farkında değildi. Ne yaşadıkları acıdan ne de oğlunu kurtarmak için verdikleri ateşli çabalardan habersizdi. Hiç acı çekmiyordu. Hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi ve zihninin pencereleri kapalıymış gibi orada öylece yatıyordu. Hemşire yatağının başında oturmuş onu izliyordu. Doktor o sabah oradaydı ve hiçbir şekilde bir değişiklik görmediğini söylemişti.

"Böyle bir şeyi nadiren gördüm, hemşire!" demişti.
"Fiziksel olarak iyileşiyor gibi görünüyor. Nabzı oldukça
tatmin edici; ateşi yok; ve gücü iyi durumda.
Ama bu uzun koma durumunu anlamıyorum.
Acaba nasıl bitecek!"

Hemşire, hastanın başucunda otururken, doktorun söylediklerini düşünüyordu ve merakla yüzünü izliyordu. Kadının gözleri açıldı ve hemşire onlarda akıl ışığı gördüğünü düşündü. Odanın etrafına merakla baktı.

"Siz kimsiniz?" dedi.

"Ben hastaneden bir hemşireyim, Bayan Stepaside. Çok iyi değilsiniz."

"Ay, hasta olduğumu hatırlıyorum. Paul nerede?"

"Henüz geri dönmedi," dedi hemşire.

"Ne demek istiyorsun? Ay, ama yakında! Bağırdıklarını duymuyor musun?"

Hastasının hala baygın olduğuna inanmasına rağmen dinledi ve uzaktan gelen bağırışları duyduğunu düşündü.

"Biliyorum, biliyorum! Eve gelen Paul! Kendini temize çıkardı.
Görüyor musun? Masum olduğunu kanıtladı! Bunu yapacağını biliyordum! Benim zeki
oğlum! İşte! İşte!"

Hemşire tekrar dinledi ve bu sefer bir şeylerin
olduğunu biliyordu. Ona büyük bir kalabalığın haykırışı, güçlü bir ses denizinin kükremesi gibi geldi ve eve giderek yaklaşıyordu.

"Yaşasın! Yaşasın!"

"Tanrı sizi korusun!"

"Kurtuldu!"

"O masum!"

"Gerçek ortaya çıktı!"

Sözcükleri ancak belli belirsiz ayırt edebiliyordu ama duyduğunu
düşündüğü şey buydu. Büyük bir fırtınanın kükremesi gibiydi, güçlü bir kalabalığın haykırışı.

Yine de giderek yaklaşıyordu ve sesin şiddeti giderek artıyordu.

Yatağında yatan kadın güldü. "Görmüyor musun?" dedi. "Manchester'dan daha dün ayrıldım ve o kız benimle geldi. O
şimdi nerede? Paul'le buluşmaya gidecek. Bir düşünün! Onun bu kadar
erken kendini temize çıkarabileceğini düşünmemiştim ama o--ah, ne
düşündüğünü boş ver!" diye düşündü.

Seslerin kükremesi hâlâ devam ediyordu, giderek artan bir şekilde ve neşeyle.

"Görmüyor musun?" diye devam etti Paul'ün annesi. "Kalabalık onun geleceğini biliyordu ve Brunford istasyonunda onu karşıladılar ve onu eve
getirmeleri gerektiği gibi getiriyorlar. Ama ben burada, yatakta olmamalıyım, kalkmalıyım!"

"Hayır, hayır," dedi hemşire. "Bunun için yeterince iyi değilsin!"

"Yeterince iyi değilim! Ben iyiyim. Paul'üm geldiğinde beni hasta bir kadın gibi bulmamalı. Beni kalkmış ve giyinmiş, onunla buluşmaya hazır bulmalı. Çabuk, çabuk!"

Kendi isteğiyle yataktan kalktı. "İşte," dedi. "Yeterince
güçlü olmadığımı söylüyorsun! Kapıdalar, duyuyor musun? Nasıl da
bağırıyorlar! Ah, benim Paul'üm, sonunda ışık ona geldi!"

Konuşmayı bıraktı. Zihni geçmiş haftaların olaylarını topluyor gibiydi. Yargıç Bolitho'nun Dixon Sokağı'nda kendisine yaptığı ziyareti hatırladı - ayrıca yaptığı itirafı ve Mary'nin ona okuduğunu da anımsadı.

"Ve artık isminde hiçbir leke yok. Artık kimse ona laf atamaz!"
diye sevinçle devam etti. "İşte kapıdalar! Hadi,
o sabahlığı bana getirin. Ah, keşke daha erken uyansaydım, Paul'ün bana getirdiği, çok sevdiği o yeni elbiseyi giyerdim. Bana bir kız çocuğu gibi göründüğünü söyledi."

Ön kapı açıldı ve ikisi de altta dillerin birbirine karıştığını duydu. Sonra merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu.
Yatak odasının kapısı açıldı ve Paul içeri girdi.

Paul, onu bir hastalık yatağında, solgun ve zayıf bir şekilde yatarken görmeyi bekliyordu, ama o dimdik duruyordu.

"Anne!" dedi ve onu kollarının arasına aldı.

"Ay, oğlum!" diye bağırdı. "Hepsini yendin mi yani?"

Aklından ne geçtiğini bilmiyordu ama onu eğlendirmenin en iyisi olduğunu düşündü. "Evet, anne, hepsini yendim."

"Bunu yapacağını biliyordum. Dün Manchester'dan ayrıldığımda onları yeneceğini biliyordum. Neden, seni, Paul'ümü, böyle bir şey yaparken düşünmek! Ve o kalabalığın bağırdığını duydum, Paul? Seni istasyonda karşılamaya geldiler, değil mi?"

"Sanırım yüzlercesi Manchester'dan geldi," diye cevap verdi.
"Sonra, elbette, istasyonda da çok sayıda vardı."

"Öyle olsun, oğlum!"

"Anne, ne oldu?" diye bağırdı Paul, yüzündeki değişimi fark ederek.

"İyi değilim, oğlum ve düşündüğüm kadar güçlü değilim.
Ama sorun değil. Sanırım tekrar uzanacağım. "

Onu kollarına alıp tekrar yatağa yatırdı ve birkaç
saniye içinde uykuya daldı.

Kalabalık bir süre sonra dağıldı, ancak o gün Brunford'da pek fazla iş yapılmadı. Daha önce hiç böyle bir heyecan duyulmamıştı, hiç böyle bir
sevinç
ortaya çıkmamıştı. Gerçek katilin itiraf ettiği haberi duyulur duyulmaz, haber birçok telgrafta yayıldı ve tüm ülkenin basını bu harika hikayeyle
dolup taştı. Lancashire'ın her yerinde, kasabadan kasabaya, değirmenden değirmene, kulübeden kulübeye, orman yangını gibi geçti. Bir gün önce Paul'ün suçluluğundan emin olan insanlar, onun masum olduğunu
bilmiş ve buna göre seviniyormuş gibi yapmışlardı. Haber Brunford'a ulaşır ulaşmaz, kasabadaki tüm değirmenler çalışmayı bıraktı. Sokaklar, olanları
konuşan heyecanlı kalabalıklarla doluydu.
İskelenin dikildiği ve ipin
hazırlandığı Paul Stepaside, Son anda masum olduğu kanıtlandı ve
dünyanın önünde özgür bir adam olarak durdu! İnsanların sevinçlerini veya yapılan gösterileri ayrıntılı olarak anlatmam imkansız olurdu. Bugün bile Brunford halkı bundan kasabanın tarihinde kırmızı harflerle yazılmış bir gün olarak bahsediyor, her türlü düşüncenin veya hayalin ötesine taşındığı bir zaman olarak.

Bu arada Paul, Mary ile kendi evinde oturuyordu. Geçtiğimiz haftalar artık ona
korkunç bir kabus gibi geliyordu. Ama uykudan uyanmıştı,
kara bulutlar dağılmıştı. Tekrar evindeydi!
İtham edildiği suç hiçbir şeydi. Masumiyeti dünyaya ilan edilmişti. Adı lekesizdi. Ama kendini
garip bir şekilde kısıtlanmış hissediyordu. Sanki dudaklarına bir ağırlık konmuş gibiydi ve Mary'nin görüş alanından uzak olduğu her an için kin beslerken,
onunla yalnız kalmaktan neredeyse korkuyordu.

"Paul," dedi o öğleden sonra geç saatlerde, "annen bu sabahki heyecandan dolayı hiç acı çekmiyor gibi görünüyor!"

"Hayır," dedi sessizce. "Çok harika! Az önce onunla birlikteyken oldukça neşeli ve mutluydu. Yine de tüm gerçeği bilmiyor. Elbette bir gün bunu öğrenecek, ama
mümkün olduğunca ondan saklayacağız. Ama yine de gözlerindeki bakışı tam olarak anlayamıyorum! Sanki birini
bekliyormuş gibi görünüyordu."

"Sanırım kimi beklediğini biliyorum."

"Babanı mı kastediyorsun?" diye cevapladı Paul. Yine de Yargıç Bolitho'dan kendi babası olarak bahsedemedi.

"Evet, sanırım neden gelmediğini merak ediyor."

"Sanırım ben de merak ediyorum," dedi Paul. "Görüyorsun ya, o bizi
ben öldükten hemen sonra terk etti--gerçeğin ortaya çıkmasından sonra ve o zamandan beri ondan
hiçbir şey duymadım. Sen duydun mu, Mary?"

"Hayır," dedi kız. "Hiçbir şey duymadım. Sanırım Londra'ya gitti.
Görüyorsun ya, senin için, uyulması gereken
bir sürü formalite var!"

"Evet, evet, biliyorum!" dedi Paul neredeyse aceleyle. Sanki
bütün o korkunç şeyi aklından çıkarmak istiyormuş gibiydi.

"Mary," dedi Paul sonunda, "babanla hiç geçmiş hakkında konuştun mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "asla. Korkmuştum; nedenini bilmiyorum. Bir veya iki kez konuyu açmaya çalışıyormuş gibi göründü, ama gözlerinde öyle korkunç bir bakış vardı ki, bundan bahsetmesine dayanamadım. Ayrıca, kendimi düşünmeye vaktim yoktu! Nasıl, ne zaman, ne zaman---- Ama bilirsin, Paul!"

Mary ile kendi evinde bu şekilde tek başına oturmak onun için çok harikaydı. Bazen bir rüyada olduğunu ve uyandığında tüm vahşi, korkunç gerçekliklerin ona geldiğini düşünüyordu. Ama bu bir rüya değildi. Masumiyetinin kanıtlanmasından duyduğu memnuniyeti dile getiren yüzlerce telgraf ve sürekli olarak ona ulaşan sayısız iyi niyet mesajı, tüm karanlık hayallerini imkansız hale getiriyordu.

Kelimenin tam anlamıyla mutlu değildi. Yine de hayatının bir gizemle örtülü olduğunu hissediyordu. Ona göre
sorun henüz çözülmemişti ve bu sonsuzlukta asla çözülemezdi. Yine de kalbi neşeliydi, çünkü Mary yanında değil miydi?
Onun sevimli gülümsemesini ve parlak gözlerinin parıltısını sonsuza dek görmeyecek miydi? O sonsuza dek onun rahatına hizmet etmeye
ve hayatına güneş ışığı getirmeye
çalışmayacak mıydı?

Şehre girmeye cesaret edemiyordu. İnsanlarla karşılaşmaktan korkuyordu. Onların nazik sözlerini, sevinç ve neşe dolu
nidalarını duymaya dayanamıyordu. Çirkin yüzlerin görüntüsünün onu mahvedeceğini ve
bir çocuk gibi yıkılacağını biliyordu. Suçluluk duygusunun gölgesi üzerindeyken, bir stoacı kadar güçlü olabilirdi.
Sert sözlere ve şüpheli bakışlara
dayanabilirdi. Uzun süren deneme boyunca sakin ve kendine güvenen biri olmuştu, ama artık bitmişti. Anlayamadığı bir şekilde, doğasının sert kabuğu kırılmıştı.
Paul yeni bir adam hissediyordu. O kara, pis kasaba artık onun için kirli ve
pis değildi. On binlerce iyi kalplinin eviydi,
sevdiği insanların eviydi. Onların hayatlarında daha önce hiç görmediği bir anlam gördü. Eskiden yabancı olduğu gelecekleriyle ilgili hayaller kurdu. Ama dışarı çıkıp onlarla tanışamadı,
dostça el sıkışamadı, gülümsemeye gülümsemeyle karşılık veremedi.
Belki de şaşılacak bir şey değildi. Paul, Ölüm Gölgesi'nin derin, karanlık
Vadisi'nden çok uzaklara gitmişti ve bir ara sanki
bir daha asla ışığa çıkamayacakmış gibi göründü ve bu yüzden Mary ile yalnız kalmak istemesi garip değildi.

Gece oldu ve Yargıç Bolitho hâlâ gelmedi. Son tren
Brunford'a gelmişti ama ondan haber yoktu.

"İşini bitirince geri dönecek," dedi Mary.

"Hangi işi?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama Paul, benim için üzülüyorsun.
Yapma! Aklından geçenleri biliyorum ama hiç önemli değil, hiç önemli değil, Paul!"

"Ama Mary----"

"Hayır, Paul, tek kelime bile etme! İşte, yatağa gitme vaktin geldi. Öp beni, aşkım!"

Ona doğru yürüdü, ona kardeşçe bir öpücük vermek istiyordu ama ona yaklaştığında onu tekrar kollarının arasına aldı ve tutkuyla
sımsıkı sarıldı.

"İyi geceler, Mary. Tanrı seni korusun!"

"Tanrım?" dedi, şaşkınlıkla yüzüne bakarak ve sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı. "Sonunda O'na inanıyor musun?"

"Tanrı seni korusun, canım--hayır, söyleyemem. İyi geceler!"

Paul o gece odasına gittiğinde, tüm hayatını değiştiren korkunç şeyler
ona geldiğinden beri orada uyuduğu ilk gece, uzun süre oturup düşündü. Tekrar geçmişi gözden geçirdi, daha derin anlamını görmeye çalıştı. Sonra yatağının yanına diz çöktü. Hiçbir şey söylemedi, hiçbir dua etmedi, ama şeylerin
kalbine çok yakın olduğunu biliyordu.

Günler geçti ve Yargıç Bolitho'dan hala haber yoktu. Paul'ün
annesi, giderek güçlendikçe, sürekli dinliyor ve izliyormuş gibi görünüyordu, ama hiçbir soru sormadı ve hem Paul'ün hem de Mary'nin düşündüğünden emin olduğu adam hakkında hiçbir şey söylemedi. İkisi de sağlığının geri döndüğünü, gözlerinde yeni bir ışık, dudaklarında daha şefkatli bir ifade gördüklerinde sevindiler. Yine de, her biri
geleceğin ne getireceğini merak ediyordu. Ne Mary ne de Paul, öncekinin adının üzerinde asılı kalan gölgeye bir daha değinmedi. Paul, annesiyle veya birbirleriyle ilk tanışmalarından önceki günlerle ilgili tek bir soru bile sormadı. Bunun ona acı vereceğinden korkuyordu ve
bunu yapmaktansa her türlü acıyı çekmeyi tercih ederdi.

Dönüşünden dördüncü gün sonra, Paul'ün annesi tekrar aşağı inebilecek kadar iyileşmişti. Paul'ün ona aldığı son yeni elbiseyi giymişti ve Paul ona ne kadar genç ve yakışıklı göründüğünü söylediğinde bir kız gibi kızardı.

"Hayır, Paul, ben yaşlı bir kadınım," diye itiraz etti. Yine de, memnun olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Sen sadece genç ve yakışıklısın, anne," diye tekrarladı. "Brunford'da senin güzel
görünümüne sahip olmak için her şeyini verecek birçok kız var."

"Ve senin benim tam bir kopyam olduğunu söylüyorlar, Paul! Şimdi düşün,
benim güzel
görünümü övdüğünde aslında kendi güzelliğini övüyorsun!"

Ancak nezaketlerine rağmen, onun
hiçbir kelime etmediği bir şey hakkında merak ettiği ve onu özlediği kolayca görülebiliyordu.

"Anne, saat sekiz. Yatma vaktin geldi. Kendine karşı
özgürlükler almamalısın."

"Hayır," dedi. "Biraz daha uyanık kalacağım. Düşündüğün kadar
zayıf değilim. Ne zaman- ... ama gözlerinde her zaman parlak bir ışık vardı.

"Koş, kızım," dedi hemen. "Koş. Hizmetçilerden birinin gitmesini bekleme, belki de---- olur"

Ama Mary cümlesinin sonunu duymadı. Kapıya koştu,
ve açtı ve hem anne hem de oğul küçük salonda fısıldayan sesler duydu.

Birkaç saniye sonra Mary tekrar geri döndü, yanında Yargıç Bolitho vardı.
Yargıç Bolitho sanki hoş karşılanacağından emin değilmiş gibi bir yüzden diğerine baktı.
Belli ki uzun bir yolculuktan gelmişti, çünkü yolculuktan
lekelenmiş ve yorgun görünüyordu, ama her biri yüzünün ne kadar hevesli olduğunu fark etti. Paul'ün annesi sandalyesinde
katı bir şekilde oturuyordu. Hoş geldin demedi, tanıma belirtisi göstermedi. Sanki yargıcın varlığı dudaklarına
sessizlik mührünü vurmuş gibiydi. Paul ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Hayır," dedi yargıç. "Elini tutmayacağım."

Paul şaşkınlıkla ona baktı. Son görüşmelerinde
geçenlerden sonra, bu şekilde davranması ona garip geldi.

"Hikayemi anlatana kadar, söyleyecek
her şeyi duyana kadar elini tutmayacağım, Paul," dedi yargıç.

BÖLÜM XXXIV

YARGIÇ BOLITHO'NUN İTİRAFLARI

Yargıç Bolitho konuşurken, Paul annesinin sandalyesinde doğrulduğunu ve ateşli bir sorgulayıcı bakışla gözlerini yeni gelene diktiğini gördü. Eve döndüğünden beri aralarında geçmişle ilgili hiçbir şey geçmemişti. Annesi bir kez bile kızlık döneminden bir olaydan bahsetmemişti,
ne de yargıcın itirafı hakkında Paul'le konuşmamıştı, ne de bunun ikisi için ne anlama geldiği hakkında. Hizmetçiler Paul'den Paul Stepaside diye bahsederken, ona hala "Bayan Stepaside" diye hitap ediyorlardı. Yargıçla ilişkilerinde hala garip bir şeyler var gibiydi. Ancak gözlerinde hala o sürekli tetikte olma ve sorgulama ifadesi vardı. Sanki bir şey bekliyormuş gibiydi, konuşmaya cesaret edemediği bir şey.

"Burada oturmaya hakkım yokmuş gibi hissediyorum," diye devam etti yargıç, "gerçeği söyleyene kadar hiçbir şekilde karşılanmaya hakkım yok. Konuştuğumda beni kapınızdan kovabilirsiniz, ama en azından bildirilecek olan
gerçeği doğru bir şekilde anlatacağım."

Hiç kimse konuşmadı, ama herkesin çok etkilendiğini görmek kolaydı. Mary
Bolitho, geçmişiyle ilgili tek bir kelime bile söylememiş olmasına rağmen, hatta Paul'e bile, yoğun bir hevesle bekliyordu. Yüzü solgunlaşmıştı ve dudakları titriyordu. Paul da, ışık ve karanlığın sorunlarının önümüzdeki birkaç dakika içinde ortaya çıkacağını hissediyordu, annesi ise
sandalyesinde kaskatı kesilmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri odaya yeni giren adama dikilmişti.

Hakim kalın kürklü paltosunu çıkarıp kapıya doğru yürüdü. Birisinin onu dinlemesinden korkuyor gibiydi.

"Söyleyeceklerim," dedi, "sadece kendi aramızda. Bunların büyük bir kısmı dünyanın duyması için değil, ancak bazılarının zorunlu olarak duyurulması gerekiyor."

Bir süre sessizlik oldu ve dinleyiciler neredeyse nefes alamayacak kadar etkilenmiş gibiydi, konuşmacı ise görevinin hayal ettiğinden daha zor olduğunu düşünüyordu. Gözlerinde korkuyu andıran bir bakış vardı ve sürekli karşısındaki kadına baksa da, ona sabit bir şekilde bakamıyor gibiydi.

"İskoçya'ya yaptığım o ziyareti uzun uzun anlatmama gerek yok," dedi hemen. "Hepiniz pratik olarak bilmeniz gereken her şeyi biliyorsunuz. Ben bir
yetimdim. Babamın tarafından İskoç halkına, annemin tarafından ise Cornwall'a aittim. Ben çok küçükken öldüler ve bana eğitim vermek ve hayata başlamak için yeterli bir miktar bıraktılar - en azından onlar öyle düşünüyordu. Hukuk mesleğini seçmiştim ve Oxford'da derecemi aldığımda Baro için okumaya başladım. Sınavlarımı geçerken ve özetleri beklemek zorunda kalabileceğim süre boyunca beni geçindirecek kadar bir gelirim olduğunu hayal etmiştim. Bu sırada bazı arkadaşlarımla İskoçya'ya gittim. Orada seninle tanıştım, Jean. Orada sana aşık oldum."

Kadın, o konuşurken titrek bir iç çekti, ama tek kelime etmedi. Gözleri sürekli ona dikilmişti. Sanki ruhunu okumaya çalışıyordu.

"Kötü bir çocuk olduğumu düşünmüyorum," diye devam etti, "ve seni gerçekten sevdim. Sana söylediğim her kelimeyi kastettim. Şüphesiz dünyevi bilge bir adamın bakış açısından aptaldım ve gereğinden fazla düşünmeden hareket ettim, ama kalbimin dürtülerine boyun eğdim ve - ve en azından sana bunu söyleyebilirim, Jean."

Belli ki diğerleriyle değil de onunla konuşuyordu. O an için hiç var olmamış olabilirlerdi.

"Sana ne kadar kötü davranmış olursam olayım, en azından seni bir çocuğun tüm taze, sıcak sevgisiyle sevdiğime ve doğru ve gerçek olandan başka hiçbir şey kastetmediğime inanabilirsin."

Tekrar durakladı, sanki İskoç tepeleri arasındaki sahneleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"O sabah 'Highlands'den ayrılmayı ve daha sonra dağların arasındaki ıssız bir vadide seninle buluşmayı ayarladığımı biliyorsun. Doğal olarak senin tarafına geçmek için çok
heyecanlı ve istekliydim. Yine de o zaman bile korkaktım.
Gerektiği gibi davransaydım, seni bir papaza götürüp
tanıklar önünde evlendirirdim, ama diğer yol kolay görünüyordu ve sen
umursamıyormuş gibi görünüyordun. Ayrıca, bir İskoç evliliği fikrinin bazı açılardan benim için gerçek dışı olduğunu itiraf etmeliyim. Bana bir evlilik töreni kadar
bağlayıcı gelmedi. Sanırım bu yüzden karı koca olmamız için bu yöntemi önerdim, çünkü şimdi görebiliyorum - o zaman bile korkaktım!

"Yine de, dediğim gibi, senin tarafına geçmeyi, seni karım yapmayı özledim, aptalca davrandığımı hissetsem bile. O kadar
heyecanlanmıştım ki, tam
çıkmak üzereyken bir hizmetçi bana bir mektup getirdiğinde, onu açma zahmetine girmedim. Açmış olsaydım, geleceğimiz
farklı olabilirdi; bilmiyorum; ama bunu sana hiçbir şey saklamamak için söylüyorum, çünkü gerçeği ve tüm gerçeği bilmeni istiyorum. Gün boyunca mektubu hiç düşünmedim; seninle birlikte olmanın verdiği sevinç bunun için fazlaydı ve seni karım olarak alma düşüncesinin heyecanı bana
her şeyi unutturdu. O sahneyi hatırlıyor musun, Jean? Birbirimizi nasıl karı koca olarak aldığımızı, orada sessizlik ve yalnızlığın ortasında nasıl hatırladın? Ayrıca, Tanrı'dan birliğimizi kutsamasını istememizi ve nasıl yan yana diz çöküp dua ettiğimizi de hatırlıyorsun? O saatin hatırası o zamandan beri beni akrepler gibi kırbaçladı.

"Şu anda hana vardığımızda, mektubu düşündüm ve okudum. Annemin kuzenindendi, işlerimden sorumluydu ve bana
koruyuculuk yapıyordu. Görünüşe göre, çocukken ve kızken onu seviyordu ve annem başka bir adamla evlenmiş olsa da, onun aşkı asla
ölmedi. Belki de bu yüzden bana düşkündü. Ama babamı hiç sevmedi ve sonuç olarak Graham isminden nefret etti. Yazdığı mektupta, benim olduğunu düşündüğüm küçük mülkün tamamen kaybolduğunu söyledi. Görünüşe göre, tamamen güvenli olduğu düşünülen menkul kıymetlere yatırılmıştı, ancak değersiz hale gelmişti; bu nedenle henüz Baro'ya çağrılmamış ve mesleğim olmayan ben parasızdım. Bana hemen geri dönmem gerektiğini söyledi, çünkü bana iletmesi gereken çok önemli başka haberleri vardı, ancak bunları bir mektup aracılığıyla tam olarak anlayamadım. "Bugün o mektubu okudum," diye devam etti yargıç, "ve bundan etkilenmeme şaşmıyorum. Çok ciddi bir şekilde yazılmıştı ve söylediğinden çok daha fazlasına işaret ediyordu. Beni en etkileyici şekilde hemen Cornwall'a dönmeye teşvik etti ve bana hiçbir şeyin gelmeme engel olmasına izin vermemem gerektiğini söyledi.

"Pekala, Jean, ne olduğunu biliyorsun. Ertesi sabah seni terk ettim, babana dönmeni, evliliğimizi ona bildirmeni ve çok yakında döneceğime dair sana güvence verdim."

Yargıç yine bir süre sessiz kaldı. Kendiyle savaşıyor gibiydi, zihnini dolduran düşünceleri ifade edemiyor gibiydi.

"Vasimin adı," diye devam etti, "Bolitho'ydu. Sana söylediğim gibi, çocukluğundan beri bana karşı hep düşkündü ve çoğu babanın oğullarına olan düşkünlüğünden daha fazlaydı bana karşı. O gece geç saatlerde ona döndüğümde,
çünkü bildiğiniz gibi, sabahın erken saatlerinde Carlisle'den bir ekspres trene bindim ve on dört saat boyunca aralıksız seyahat ettim,
onu beni hevesle beklerken buldum ve solgun ve hasta göründüğünü düşündüm.
İtirazlarıma
rağmen, aklından geçenleri bana söylemek için sabahı beklemedi.
İlişkilerim hakkındaki gerçeği keşfettiğinden beri,
benim hakkımda planlar yapıyormuş gibi görünüyordu ve
benim bunları keşfetmem uzun sürmedi. Size söylediğim gibi,
Graham isminden nefret ediyordu, çünkü babam onu ​​sevdiği kadından çalmıştı ve
bana onun ismini alıp oğlu olmamı istediğini söyledi.
Bunu yapmam şartıyla,
geleceğimi güvence altına alacak ve
sahip olduğu serveti bana bırakacaktı. Ama bundan daha fazlası vardı ve işte düşüşümün hikayesi."

Paul'ün annesi sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve sonra, mümkünse,
vücudu eskisinden daha katı oldu, ama konuşmadı.

"Bunu kaldırabileceğinden emin misin?" diye sordu yargıç. "Yeterince güçlü müsün?"

"Bilinceye kadar bu odadan çıkacak kadar güçlü değilim," diye yanıtladı kadın ve her biri vücudundaki her sinirin gergin olduğunu ve fiziksel olmasa da çektiği acının her türlü
tanımlamaya meydan okuduğunu fark etti.

"Bana başka bir şey söyledi," diye devam etti yargıç. "Bana yakın zamanda doktorunu ziyaret ettiğini, doktorunun ona Güney'deki bir yere gitmesinin hayatı için elzem olduğunu ve en az iki yıl Yeni Zelanda veya Avustralya'yı önerdiğini söyledi. Öncelikle uzun bir deniz yolculuğunun kesinlikle gerekli olduğunu ve ardından uygun bir iklimde uzun süre ikamet etmenin hayatının bir koşulu olması gerektiğini söyledi. Bunu yapmasaydı ölecekti.

"Bunun ne anlama geldiğini görebilirsin," diye devam etti yargıç, ilk kez
Mary ve Paul'e bakarak, "ve sözleri beni neredeyse şaşırttı. Ama hepsi bu değildi. Dul bir kız kardeşin çocuğuna, o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan bir kıza bakmaya söz vermişti; ayrıca, babasından hiç alamadığı
korumayı da ona vaat etmişti. Adı Mary Tregony'di ve Bolithos gibi, Tregony'ler de İngiltere'deki en eski ailelerdendi. Elbette, onu tüm hayatı boyunca tanımıştım
ve bir bakıma ona bir kız kardeş gibi bakıyordum."

"'Mary'den hoşlanıyor musun?' dedi amcam bana.

"Ve itiraf etmeliydim, her ne kadar onu sadece bir tür kız kardeş olarak düşünsem de. "'Douglas, oğlum,' dedi, 'Mary ile evlenmeni istiyorum; henüz değil, çünkü
henüz okuldan ayrılmadı, ancak, diyelim ki, iki yıl sonra, İngiltere'ye dönecek kadar iyi olduğumda; o zaman onu karın yapmanı istiyorum.'"

"Korkaklığım ilk olarak burada ortaya çıktı," dedi yargıç, "Bay Bolitho'ya zaten evli olduğumu ve karımı o sabah erken terk ettiğimi söylemeliydim, ama söylemedim. Benim için hiçbir mazeret yoktu, biliyorum; yine de, seni hala sevmeme rağmen, Jean, veya sevdiğimi düşünmeme rağmen, evliliğimiz gölgeli, gerçek dışı görünüyordu. Sana olan
borcumu, sana olan görevimi unuttum.

"Bay Bolitho, beni çok sevmesine rağmen, sert ve tavizsiz, demir iradeli, her zaman kendi istediğini yapmaya alışkın bir adamdı. Yıllarca ona bir tür hayranlıkla baktım ve bir kez bile ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedim. Sözü benim için her zaman yasa olmuştu ve neredeyse
erkeğin seviyesine ulaşmış olsam da, geçmişin etkisi üzerimde güçlüydü. Ona gerçeği söylemeye cesaret edemedim,
istediğini yapamayacağımı söylemeye cesaret edemedim. Korkak olduğumu, korkaktan daha kötü olduğumu biliyorum, ama sessizdim.

"Ancak, şu anda, zayıf bir şekilde muhalefet ettim. Öncelikle, adımı değiştirmeye karşı çıktım ve Mary'nin benimle ilgilendiğine inanmak için hiçbir sebebim olmadığını söylediğimi hatırlıyorum. Ancak, güçlü, buyurgan tarzıyla, tüm muhalefetimi yok etti. Geçmişin etkisi üzerimde güçlüydü ve şu anki görevimi unuttum. Ayrıca, dediğim gibi, o kararlıydı. Teklif ettiğim küçük muhalefete bile öfkelendi ve bana, eğer onun istediğini yapacak kadar umursamıyorsam, geleceğim için kendime bakmam gerektiğini söyledi. Ve parasızdım, her metelik için ona bağımlıydım. Geçimimi sağlayacak bir
yolum yoktu. Oxford'da bir derece aldığım doğruydu, ancak hiçbir meslek hakkında bilgim yoktu, bir meslekte para kazanma konusunda erken bir
ümidim yoktu. Ne yapabilirdim? Ayrıca, ben bir korkaktım. Kimse bu korkaklığı benden daha fazla küçümseyemez, ancak oradaydı. O da benim acıma
duymama seslendi. Bana, onunla yurtdışına gitmezsem
yalnız gitmek zorunda kalacağını, yabancılar arasında hasta bir adam olacağını söyledi. Kısa süre sonra,
kendi malıma olan inancımın bile büyük ölçüde kendi hayal gücümün bir ürünü olduğunu öğrendim. Bana biraz para bırakıldığı ve
belirttiğim şekilde
kaybolduğu doğruydu, ama onsuz asla Oxford'a gidemezdim, onsuz neredeyse bir yetim olurdum. Ayrıca, güçlü bir kişiliğe ve dediğim gibi, demir iradeye sahip bir adamdı."

Yargıç sanki sabırsızlanıyormuş gibi bir hareket yaptı. "Bütün bunları
uzantının ne faydası var?" diye devam etti hemen. "İstediğini yapacağıma söz verdim, adımı değiştireceğime söz verdim. Bu pek bir şey değildi. Babamı az tanıyordum ve umursamıyordum, ama annem bir Bolitho'ydu ve
onun anısına neredeyse tapıyordum. Graham yerine Bolitho olarak anılmaya razıydım. Bu bana çok az bir maliyet çıkardı. Diğerine gelince, iki yıl seyahat etme fikri bana cazip geldi. Çalışmalarıma düşkün olduğum doğruydu, ama kitaplarımı yanımda götürebileceğimi düşündüm ve bu, Baro'ya çağrılmamı birkaç yıl geciktirebilirdi - gençtim ve bunun bir önemi yoktu; ve bu yüzden, Tanrı beni affetsin, ettiğim yeminleri, onurumu unuttum. Bir korkaktım! Tüm bunlara
ek olarak, bataklıklardaki evlilik giderek daha az gerçek oldu.
Gerçekten de, Cornwall'da iki veya üç gün kaldıktan sonra, bir şakadan, bir çocuğun hayatındaki bir olaydan biraz daha fazlası gibi geldi. Böyle bir eylemin sonuçlarının ne olabileceğini unutmuştum ve gelecek günleri dört gözle beklemeye başladım. Şu anda o mektubu yazdım. Beni affedememenize şaşmamalı. Paul'ün benden nefret etmesine şaşmamalı. Ama işte, yazdım! Bir şey, ve yalnızca bir şey benim lehime ileri sürülebilir. Mary Tregony ile evliliğe görünüşte razı olsam da,
bir şeylerin bunu imkansız kılacağını umuyordum. Her şey
uzaktaydı ve bu, iyimser bir genç için her şeyi kolaylaştırıyordu. Jean ile evliliğim hakkında tek kelime etmedim. Aslında, buna tamamen yasadışı bir şey olarak bakmaya başladım ve sonuçta sadece saçma bir şey olan çılgın bir çocuğun eyleminin yanında durmamın asla beklenemeyeceğini düşündüm."

Yargıç tekrar devam etmeden önce alnındaki teri sildi.
Çok acı çektiği belliydi. Hikayesinin anlatılması diğerlerinden daha zor olan o noktasına henüz ulaşmamış gibi görünüyordu, yine de yorgun yoluna devam etti, kelimeler zorlukla gelse de.

"İki yıl sonra yurtdışından döndük. Bu zamana kadar 'Bolitho' ismine alışmıştım. Bunu yasal hale getirmek için adımlar atılmıştı ve eski adımı büyük ölçüde unutmuştum. Bay Bolitho'nun evlatlık oğluydum ve ona 'baba' diyordum. Birlikte
olduğumuz
yıllar boyunca, onun üzerimdeki etkisi de
güçlenmişti. Onun iradesine aykırı bir şey yapmaktan korkuyordum.
Kararlı, buyurgan doğası beni neredeyse itaatkar bir köle gibi yaptı ve
sadece bu da değil, onu da seviyordum. Her şeyi ona borçlu olduğumu biliyordum ve
o da bana karşı neredeyse hep aynı şekilde nazikti. Bu yüzden, ondan korkarken, korkum
evlat sevgisiyle karışmıştı.

"İngiltere'ye döndüğümüzde hukuk çalışmalarıma ciddi bir şekilde başladım.
Uzaktayken onları tamamen ihmal etmemiştim ve bu yüzden
akşam yemeklerim için Londra'ya gittim ve zamanı gelince Baro'ya çağrıldım,
söylendiğine göre, büyük bir ayrıcalıkla. Bu zamana kadar İskoçya'daki deneyimlerim, utancıma, benim için neredeyse karanlık bir anı haline geldi.
Başka hiçbir kadını umursamıyordum ve Jean'i hayal ettiğim ve onu sevgiyle andığım zamanlar da oldu, ama sadece nadiren.
İskoç olayı sadece bir olaydı. Beni sevindiren bir şey vardı, Mary
Tregony beni umursamıyor gibiydi ve Bay Bolitho'nun iknalarına rağmen, evliliğimiz hakkında kesin bir düzenleme yapılmamıştı. Ancak, kısa bir süre avukatlık yaptıktan sonra,
ve biraz başarı elde ettikten sonra, aslında gelecek için iyiye işaret edecek kadar büyük bir başarı elde ettikten sonra, üvey babam bana Mary'nin sonunda bizim Düğün. Bu sırada korkmaya başladım.
İskoç olayı olarak kalbimde güldüğüm şey gerçek oldu. Ayrıca, o sırada bir çift eşlilik davasında olduğumu ve yargıcın suçlu bulunan adamla ilgili olarak kullandığı terimleri hatırlıyorum. Yine de, bu adamın kovuşturmasında genç avukat olarak görev yapmış olan ben, Tanrı'nın önünde bir başkasına sadık kalacağıma söz vermişken, bir kadını eş olarak almayı düşünüyordum. Kendimi, İskoç evliliğinin sadece gayri resmi değil, aynı zamanda yasadışı olduğuna ve herhangi bir
doğada ağırlığı olamayacağına ikna etmeye çalıştım, yine de kalbim zihnimdeki tüm sofizmleri süpürdü ve beni bir kötü adam ilan etti. Bu beni o kadar etkiledi ki sonunda İskoçya'ya soruşturma yapması için bir adam göndermeye karar verdim. Elbette,
o benim bu olayla olan bağlantımı hiç düşünmedi ve benim sadece profesyonel olarak ilgilendiğim bir dava için kanıt aradığımı düşündü. Bir süre sonra Jean
Lindsay'in öldüğü haberiyle geri döndü, onu terk ettikten birkaç ay sonra öldüğünü,
muhtemelen kırık bir kalpten, kesinlikle utanç içinde. Ne çektiğimi söylememe gerek var mı? Size söylesem inanmazdınız! Benim gibi
bir korkak rolü oynayan biri nasıl acı çekebilirdi? Ama öyleydi. Ve
yine de çektiğim acıda bir özgürlük duygusu vardı. Artık hiçbir şey
eski evliliğimin olası yasallığına veya yasadışılığına bağlı görünmüyordu.
Evlendiğim kadın ölmüştü, en azından bana öyle güvence verildi ve ben de öyle
inandım. Evlat edinen babamın emrini yerine getirmek için Cornwall'a gittim.

"Oraya vardığımda, onu neredeyse panik halinde buldum. Mary
kayıptı! Başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Şahsen,
benimle evlenme düşüncesinden o kadar nefret ettiğine
inanıyordum ki kaçmaya karar vermişti. İskoçya ziyaretimden bu yana beş yıldan fazla zaman geçmişti ve dediğim gibi, Baro'ya kabul edilmiştim ve
başarılı olma ihtimalim yüksekti. Taşıdığım isim eski ve saygındı.
İstediğim herhangi bir topluluğa giriş pasaportumdu. Yine
kaderlerin benim için savaştığını hissettim. Sonuçta, her şeye rağmen
kendi hayatımı yaşamakta özgür olmalıydım ve korkaklığımın ve günahımın sonuçları asla başıma gelmeyecekti.
Adımın Graham'dan Bolitho'ya değiştirilmiş olması neredeyse bilinmiyordu
ve hatta öğrenciyken
birlikte olduğum kişiler bile yeni adıma alışmıştı. Sanırım, benim evlat edinen babamın varisi olmak için
onun adını da almam onlara doğal geliyordu. Gerçekten de, bazı el kitaplarında Cornwall, Tredinnick'ten Hugh Bolitho'nun tek
oğlu olarak tanımlanıyorum.

"Mary Tregony hakkında bir daha hiçbir şey duymadan önce bir yıldan fazla zaman geçti,
ve sonra beni İngiltere'nin Batısına çağıran acil bir mesaj aldım. Görünüşe göre evlat edinen babam sonunda onun nerede olduğunu
öğrenmiş, ayrıca bir kötü adamın kurbanı olduğunu da öğrenmiş.
Vahşi bir çapkın, karaktersiz bir adam, ordudan atılmış ve
zaten evli olan biri onu aldatmış. Şimdi onun adını anmama gerek yok, aslında anmamam iyi olur ve bunun size
anlattıklarımla gerçek bir ilgisi yok, ama o romantik bir genç kızın kalbine hitap eden yakışıklı, cesur bir adamdı ve kız ona güvendi. Sözde evliliklerinden kısa bir süre sonra ne yaptığını
öğrendi."

Yargıç birkaç saniyeliğine sustu.

"Hiç kimse benden daha yüksek sesle kınamamıştı, kimse ona benden
daha aşağılık isimler takmamıştı, ve yine de kalbimde her zaman benim kötülüğümün onunki kadar büyük olduğunu biliyordum.

"Evlat edinen babam beni Plymouth'da karşıladı ve beni kaldığı
şehrin aşağı bir köşesine götürdü. Çocuğu burada doğmuştu, sahip olmaya cesaret edemediği bir çocuk, gerçek ortaya çıkarsa rezillik damgası ona
yapılacak bir çocuk. Size söylediğim gibi, evlat edinen babam Mary Tregony'yi neredeyse beni sevdiği kadar seviyordu ve kalbinin hayali, karı koca olmamızdı. Şimdi neredeyse bir peri masalı gibi görünüyor, ama o zamanlar korkunç derecede gerçekti. Yine de bunun gerçek olduğuna inanamıyorum. Mary'yi
berbat bir odada, yanında çocuğu uyurken bulduk--küçük bir kız."

Yargıç döndü ve konuşurken Mary'ye aceleyle baktı.
Sadece bir saniyeliğine, ama yüzünün solgun ve sert olduğunu gördü,
gözlerinde ise bir dehşet ifadesi vardı.

"Çağrılan doktor Mary Tregony'nin
ölmekte olduğunu, en fazla birkaç saat yaşayabileceğini söylemişti ve üvey
babam onunla evlenmemi ve böylece adının lekelenmesini
önlememi ve çocuğu benim çocuğum olarak almamı istedi. Sana onun üzerimdeki gücünü anlattım, neredeyse tüm hayatım boyunca ona itaatsizlik etmeyi hiç düşünmemiştim ve şimdi de kendimi buna ikna etti."

Bu resitalin tamamı boyunca Paul'ün annesi tek bir kelime bile söylememişti, Yargıç Bolitho'nun kendisine sorduğu tek bir soruya cevap vermek dışında, ama duruşu ve yüzü kaskatı kesilmişti, ellerini sandalyesinin kollarına kenetlemiş, gözleri konuşmacının yüzüne dikilmiş, söylenen tek bir kelimeyi bile kaçırmamıştı. Ancak şimdi konuştu.

"Ve onunla evlenmeye cesaret ettin mi?" dedi tutkuyla. "Sen--sen, ki sen----"

"Bir dakika," dedi yargıç. "Uyulabilecek bazı yasal formaliteler, herhangi bir evliliğin yasal hale gelmesi için beklenmesi gereken belirli bir süre vardı. Artık İskoçya'da değildik, seninle evlendiğim günlerdeki gibi, Jean. İngiltere'deydik. Evet, evlat edindiğim babamın emrine uymaya karar verdim. Bana öyle geliyordu ki, her şeyi ona borçluydum
ve yalvarışlarına dayanamadım. Çünkü yalvardı,
hiçbir erkeğin yalvarabileceğini düşünmediğim kadar yalvardı, Meryem'e olan sevgisini, onun şerefine olan sevgisini, çocuğunun onurlu bir isme sahip olması için yalvardı--ve
ben ona boyun eğdim. "

"O zaman ben gerçekten senin çocuğun değilim?" diye haykırdı Mary.

"Biraz bekle," dedi yargıç. "Mary'nin yasal olarak
karım olabileceği zaman gelmeden önce öldü."

"O zaman onunla hiç evlenmedin mi?" dedi Paul'ün annesi, sesi kısık ve
doğal olmayan bir şekilde.

"Hayır. Onunla hiç evlenmedim."

"O zaman--o zaman?" dedi Mary.

"Sonra üvey babam bana seni çocuğum olarak alacağıma dair ciddi bir söz verdirdi, annenle gizlice evlendiğimi ve onun öldüğünü duyuracaktı.

"Sanırım çok heyecanlanmıştım. Zihnimin davanın gerçek sorunlarını tam olarak kavrayamadığından eminim. Neyse, ona söz verdim. Bildiğin gibi Mary, sana annen hakkında pek bir şey anlatmadım, ayrıca
onun tanındığı Cornwall'ın o kısmını da ziyaret etmedim. Duyduğun tek şey
annenin sen doğduğunda öldüğü ve
bir şey anladığın andan itibaren beni baban olarak gördüğün oldu."

Bir süre odada sessizlik oldu, sadece şöminenin üzerindeki saatin tik takları duyuldu. Herkes duyduklarından o kadar etkilenmiş gibiydi ki, o an konuşamadılar.

"Hep aynı şey," dedi yargıç. "Yalan söylemek, korkaklık en korkunç cezaları takip eder. Korkaklığın neredeyse tüm suçlarımızın babası olduğunu çok kez hissettim."

"Ama," diye haykırdı Paul ve sesi güçlü bir duyguyla titreşiyordu, "o zaman
Mary benim kız kardeşim değil, o--olabilir---- Ah, Mary, beni affet! Ben
düşünmedim! Hatırlamadım!"

Mary onu duymamış gibi görünüyordu. Gözleri Yargıç
Bolitho'nun yüzüne dikilmişti ve anlamaya çalışıyor gibiydi.

"Daha önce bu konuda hiçbir şey söyleyemedim," diye devam etti yargıç, "duruşma sırasında ortaya çıkan gerçek bana geldiğinde bile. Sessiz kalmaya yemin etmiştim. Gerçeği duyurmaya cesaret edemedim. Mary'nin adının üzerine bu gölgenin düşmesine izin veremedim, sanki daha büyük bir gölge varmış gibi görünse bile. O günden sonra mahkemede Jean'in karım ve Paul'ün oğlum olduğunu itiraf ettiğimde ne olduğunu biliyorsunuz. Sonunda artık korkak olmayacağıma, sonuçları ne olursa olsun doğru yolda yürüyeceğime karar verdim. Evlat edindiğim babama olan ciddi yeminim yüzünden tüm gerçeği söyleyemedim. Ayrıca, aklımdaki büyük düşünce Paul'ü kurtarmaktı. Şimdi buna değinmeme gerek yok, her şeyi biliyorsunuz! Ama Mary için, burada - Tanrıya şükür, Mary onu kurtardı! Onun için gerçek asla gün yüzüne çıkmazdı. Ama Paul'ün özgür olduğunu anladığım anda, sen, eğri yerleri düzeltmeye kararlıydın.
Londra'ya aceleyle gittim ve orada yapılması gerekeni yaptıktan sonra
Cornwall'a doğru acele ettim. Evlat edinen babamı gördüm - artık yaşlı bir adam,
ama gençliğinin gücünden hiçbir şey kaybetmemiş. Onunla zorlu bir
mücadele verdim, ama bu hiçbir şey değil - sonuç olarak sana
sana anlattıklarımı anlatabiliyorum."

Hakimin gözleri, hâlâ sandalyesinde dimdik oturan yaşlı kadınınkileri aradı. Onunla konuşmak üzereydi ama
bunu yapamadan Paul araya girdi.

"O zaman adıma yüklenen utanç Mary'nin adına da yüklenmelidir!" diye haykırdı.

"Asla," diye cevapladı hakim. "Böyle olması gerekmiyor. Mary'nin
doğumuyla ilgili hiçbir söz söylenmesine gerek yok. Kimseyi aldatmamıza gerek yok, yine de gerçek dünya için değildir. Sadece şunu söylemem gerekiyor
Mary benim çocuğum değil, onu sadece kendi çocuğum olarak yetiştirdim.
Annesi saf bir kadındı, ama onun ebeveynliği hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok."

"Ben," diye haykırdı Paul, "kendi adımın----"

"Dur, Paul!" dedi Mary. "Hiç önemli değil. Nasıl olur da,
ne zaman---- Ah, Paul, Paul, aşkım!"

"Seni her zaman kendi çocuğum gibi sevdim," dedi yargıç, "ve normal koşullar altında bu ifşalar asla dudaklarımdan çıkmazdı, ama--ama ben--ben düşündüm, anladım----"

Paul tekrar konuşmaya cesaret edemedi. Gerçek şu ki, kendisine böylesine garip bir şekilde gelen bilgi onu sevinçle doldurdu. Sanki o karanlık kış gecesi bir Haziran sabahına dönüşmüş gibiydi. Her şey mümkündü. Zihni, insanların küçük geleneklerini bir kenara itmişti. Mary'nin varlığı ve Mary'nin sevgisi onun için
dünyaydı.

Yargıç tekrar Paul'ün annesine baktı. "Henüz bitirmedim," dedi ve konuşurken sesi titriyordu. "Ve
bir şey daha söylemek istiyorum. Şimdi her şeyi biliyorsun, Jean, ne kadar korkak olduğumu biliyorsun, o korkaklığın senin sefaletine ve rezilliğine nasıl sebep olduğunu biliyorsun.
Davranışlarımı mazur göstermeye çalışmıyorum. Mazur gösterilemez, ama yine de
gerçeği söylemeliyim, söylemeliyim----"

Bir saniye tereddüt etti ve sonra devam etti, "Beni affedebilir misin, Jean?
Sen her şeye rağmen saf ve değerliydin, bense değersizdim.
Benim adım onurla anıldı ve senin adın benim yüzümden
utançla örtüldü. Beni affedebilir misin? Ve dahası--belki de bunu sana söylediğimde
beni küçümseyip iteceksin--ama o gece seni Manchester'da gördüğümde ve hala yaşadığını bildiğimde, tüm eski aşkım
bana geri döndü; biliyorum ki o gerçekten hiç ölmemişti. Jean, beni affedebilir misin?"

Adamın ve kadının gözleri buluştu. İlk başta onunki sert ve 
tavizsiz görünüyordu - belli ki büyük bir mücadele veriyordu. Sonra yavaş yavaş, 
azar azar, bir değişim geçirdiler ve Paul gözyaşlarının 
biriktiğini gördü.

"Jean! Jean!" dedi yargıç, ellerini uzatarak. "Bana
söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Gel, Mary," dedi Paul. "Diğer odaya geçelim."

Ve dışarı çıktılar, ikisini birlikte bıraktılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF JUDGMENT***


******* This file should be named 25463.txt or 25463.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/6/25463



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

