*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackbeard: Buccaneer (Kahkahalı: Buccaneer)
Yazar: Ralph D. Paine
Yayın Tarihi: May 14, 2008 [EBook #25472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackbeard: Buccaneer, by Ralph D. Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackbeard: Buccaneer

Author: Ralph D. Paine

Illustrator: Frank E. Schoonover

Release Date: May 14, 2008 [EBook #25472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKBEARD: BUCCANEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Emmy ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[İllüstrasyon: Bu yalın, düz gezici yetkin bir kısmına baktı
ASKER]




Blackbeard Buccaneer

_By_ ralph D. Paine

[İllüstrasyon]

          _İllusted tarafından
          Frank E. Schoonover_

          Penn Publishing
          Şirket Philadelphia




          Telif hakkı
          1922
          Penn
          Yayınlama
          ŞİRKET

          Kahkahalı: Buccaneer

          ABD'de yapılmıştır.




İçerik



      I. O nazik korsan, Kaptan Bonnet 7

     İi. Tüccar Tüccarı, _Plymouth Adventure_ 21

    III. Blackbeard 43'e rehin olarak tutuldu

     IV. Horek 62'deki esir denizciler

      V. Korkulu Bir Silah Serbest Bırakma 79

     VI. Küçük Raft 99'un yolculuğu

    Vii. Cherokee Bataklığı'nın sisi 114

   VIII. Winding Creek 132'nin bölümü

     İx. Blackbeard'ın işini kesildi 147

      X. Deniz kestanesi ve marangozun eşi 161

     Xi. Jack Yolculuklar Temiz 177

    Xii. 189 yerleşimi için özel bir hesap

   Xiii. Kahramanlarımız inzivaya çekildi 203

    Xiv. Blackbeard Fire ve Brimstone 217'de görünür

     Xv. MR. Peter Forbes yeğenini yas tutuyor 232

    Xvi. Ned Rackham'ın planları çok yanlış gidiyor 248

   Xvii. Kaptanın Büyük Mücadelesi 260'ı Öğretmek

  Xviii. Eski Buccaneer sadık 274

    Xix. Korsanların Gold 288 Arayışı




Çizimler


                                                                    SAYFA

  Bu yalın, düz gezici yetkin bir kısmına baktı
    Asker _frontispiece_

  Bu bayanların kasık, turneyi bir maç yaptı.
    Pirate's Cutlass 83

  İlk eş korkunç bir bağırışla sıçradı 120

  Jack neredeyse sığınağın kanosuna çarptı 129

  Birbirlerine kapıldılar ve sarıldılar 164

  İddia etmeyi çok sevdiği göbek gibi göründü
    Mentoru olarak 224

[İllüstrasyon]




Kahkahalı: Buccaneer




Bölüm I

O nazik korsan, kaptan kaput


1718 yılı çok loş ve uzak görünüyor, ama uzun boylu delikanlı
Pasine ile Güney Carolina, Charles Town Limanı'na sauned,
Parlak sabah, bu kuşağın gençlerine çok benziyordu. Onun
Giysiler oldukça farklıydı, doğru ve queer'de yaşadı, kaba
dünya, ama dilbilgisi ve aritmetik ve sevilen macerayı yetkiler ve
Modern bir lise futbol takımı için sağlam bir mücadele yapardı.
Hint örgüsünün zirveli hasır şapkası giydi, keten bir gömlek açık
boğaz, dizlerde gümüş tokalar ve bir kısa pantolon ve
Flint-Lock Tabanca deri kemerinden asıldı.

Sadece kütük kulübeleri olan dağınık evler ve mağazalardan geçti
Savunma için boşluklu, kepenkler ve kapılarla kapaklar ağır
Bir tüfek topunu durdurmak için yeterli. Asfaltsız şeritler çamur arasında dolaştı
Domuzların keyifli bir şekilde yürüdüğü delikler. Zenci köleler, yarı çıplak ve
ağır yükler taşıyan, Afrika ormanının lehçelerini atladı
Birkaç ay önce kaçırılmışlardı. Yemassee Kızılderilileri kaplı
Tüccarlarla takas edilen tabaklanmış geyik duklarında ve nefretlerini sakladı
İngilizce. Türlü, sert sürücü beyler indigodan dörtnala koştu
plantasyonlar ve lokalda içmek, kumar oynamak ve savaşmak için sökülmüş
En küçük bahanede düellolar.

Genç Jack Cockrell, bu alışkın manzaralara dikkat ettirdi ama
Palmetto kazıktan inşa edilmiş iskeleye kadar yürüdü. Geniş liman ve
Dış çubuğun ötesinde yanıp sönen deniz bir boru ile karıştırıldı
Kuzeydoğudan esinti. Anchor'daki tek gemi ağırdı
Bulwarks top sıralarını gizleyecek kadar yüksek olan serimli brig
kapalı bağlantı noktalarının arkasında.

Delikanlı, canlı bir merakla düzgün brig'e baktı, sanki buradaymış gibi
gerçekten ilginç bir şeydi. Şu anda bir tekne sıçradı
su ve bir düzine mürettebat iken geminin yanına bağlandı
Thwarts üzerine yayılmak ve kürekleri içine sokmak için
THOLE-PINS. Kırmızı bir ceket ve harika bir kunduz şapkası içinde dik, zarif bir adam
Kıç tabakalarından bir komuta kükredi ve pinnace
iskelenin yönü.

"Korsanlar, emin olmak için!" dedi Jack Cockrell, bir işaret olmadan
alarm. "'Bu Kaptan Stede Bonnet ve onun _royal James_.
gemi. Geçen Ekim'de sızmaya geldiğinde onu gördüm ve baktım
Sullivan Adası'ndaki sahilde. Bu sefer brig için zengin bir yolculuk
Derinler. "

Güney Carolina kıyısı, iki yüz yıl önce korsanlarla sürüldü,
Ve yasa için bir rap umursamadılar. Gerçekten de, bu raskallardan bazıları
küçük yerleşimlerin insanları ile dostça davrandı ve
Geniş altın parçaları ve malları boşa harcamak için karaya swaggeded
Dürüst ticaret gemilerinden çalındı. Güney'i suçlamamalısın
Carolina kolonistleri çok sert bir şekilde çünkü bazen
Korsanları hapse atmak yerine ziyaret etmek. Charles Town bir
Düşman Hintlilerle dolu bir vahşi doğanın kenarındaki köy. Deniz yoluyla
Florida ve Havana'nın İspanyolları tarafından saldırı korkusuyla durdu. Orada
neredeyse hiç ürün yoktu ve nüfus arasında çok
İngiltere'den gelen kaçaklar, mokasenler ve görünüşünden nefret eden vagabonds
iş.

Korsanlar düşmanlarıyla savaşmalarına yardımcı oldu ve gelişen bir ticaret yaptılar.
çok ihtiyaç duyulan mallar. Saygın vatandaşlar homurdandı ve bir
Korsanları teşvik ettiği için yüksek yetkili utanç içinde kaldırıldı
Charles Town'u merkezlerini yapmak için, ancak genel bir çığlık yoktu
deniz çubukları,
liman.

Painnace'i yönlendiren ve lanetleyen Kaptan Stede Bonnet'ti
Körfez boyunca yankılanan derin bir sesle terleyen denizcileri.
Scarlet ceketinde cesur bir figür yaptı, pirinç koruyucusu
Güneşte çıplak cutlass. Teknesinin mürettebatı
Birçok iklim ve yarış, birkaç çember İngiliz, sırım, parçalanan
Küçük Fransız, kulaklarında altın yüzükleri olan bir Swarthy Portekizli, bir
Stolid Norveçlilerin Brace ve iki veya üç kömür siyah negro
Barbadoes.

İyi silahlıydılar, her silah pastan temizlendi ve hazır
anında kullanım. Bazıları, şanssızdan yağmalanmış, deniz lekeli finery giydi
Ödüller, brokaded bir yelek, bir çift püsküllü kriko-boot, bir tüylü
Şapka, fırfırlı bir pelerin. Birkaç kişinin kafaları düğümlü ile bağlıydı
Karanlık lekelerin gösterdiği Kerchiefs,-Brig'de bir kavganın izleri
Ya da başka bir gemi ile kavga.

Yakında ikinci bir tekne _royal James_ ve birçok insandan uzaklaştı
Korsanların karaya geldiğini görmek için iskeleye doğru sürüklendi, ama ayrıldılar
Kaptan ot merdiveni karıştırıp anlattığında bol yer
Adamları onu takip edecek. Charles Town Stede Bonnet'in çok azını hissetti
kendisi. Kendisini bir beyefendi olarak nasıl yöneteceğini biliyordu ve hikaye
İyi bilinen,-İngiliz ordusunda ve
servet ve iyileştirme. Takip etmek için evini Barbadoes'da bırakmıştı
Korsan ticareti, çünkü karısıyla anlaşamadı, bu yüzden
Söylenti koştu. Her halükarda, kirli arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu
Siyah bayrağın altında yelken açan haydutlar. İskeleye çarparken denizciden daha fazla askere baktı,
Yalın, karanlık vizesi hem korkunç hem de melankoli, çenesi temiz traşlı,
Bıyıkları dikkatlice kırpıldı. Saygılı selamlar vardı
rölanti ve gri saçlı bir denizci kalabalığı romatizma ile çarpık
diğerlerinden daha yüksek sesle konuştu.

"Sana iyi bir yarın, Cap'n Bonnet!
Liverpool'dan bir Marchant yolculuğunda seninle. Bir 'şimdi iyisin
Fortune Beyefendi, Moidores ve Sekiz Parçalarla Kaçmak İçin
Gals, 'İşte ben, sahilde şeffaf bir hulk. "

Kaptan Stede Bonnet durdu, ağır kaşların altından baktı ve
Gülümseme, dikişli, güneşte kurutulmuş yüzünü cevaplarken neredeyse nazik yaptı:

"Gerçek bir eski gemi arkadaşı koşmak beni neşelendiriyor. Hasta bir eğik
Fortune, Eh, Sam Griscom? Çok yaşlısın ve yelken açamayacaksınız
_Royal James_. Burada ve hediye ile bir nimet. "

Korsan kaptanı cebine bir el kırdı ve bir duş fırlattı
Kalabalık cömertçe tezahürat ederken terkedilmiş denizcide altın paralar
tapu. Stede Bonnet'in neden bir kahraman olduğunu tahmin etmek kolaydı
Charles Town. Geçti ve sokağa döndü. Çoğu
Ruffians topuklarındaydı ama gençlerinden biri ödemek için gecikti
Onun tarzı tatlı ve utangaç olan güzel bir kıza iltifat ediyor ve
nazik. Kalabalıktan uzak kalmıştı, onun bir işine sahipti
İskeleye sahip olun ve açıkça gözlemlenmemeyi umuyordu. Jack Cockrell
onu fark edememiş, dolgusunu görürken emilmişti
Kaptan Stede Bonnet.

Kız genç korsanın cesaretine kızdı ve kaçacaktı, ama
Yolunu çevik bir şekilde engelledi. Tam o sırada Jack Cockrell bakışta oldu
Bu şekilde ve öfkesi sıcak ateş etti. Kaptanın peşinden koşmak üzereydi
Bonnet ve ona müdahale etmesi için yalvarıyor ama hizmetçinin sıkıntısı çok acil oldu.
Kara koruyucusu hayranı kolunu süslemesine kaymaya çalışıyordu
Gülerek o adil dudaklardan bir öpücük talep ederken bel. O
ondan kaçtı ve yardım için çığlık attı.

Sahneyi oynayanlar arasında şehvetli kasabalar vardı ama onlar
Koyunca pistlerinde durdu ve küstah olanı cezalandırmaktan korkuyorlardı
Dirk ve tabancalarıyla korsan. Çok daha uzun ve daha ağırdı
Jack Cockrell, on yedi delikanlı, nazikçe gelen ve
Silahlarla kavga etmek için kullanılmadı. Ama genç tereddüt etmedi
Bir an, kendi tabancası bir çakmaktaşı olmamasına ve taşınmasına rağmen
göstermek.

Hızlı gözü, bir cudgel olarak kaptığı bir Capstan barı casusluk yaptı.
Şövalyelik ona bir adamın asla olasılıkları düşünmemesi gerektiğini öğretmişti.
Kadın Succor'a itiraz etti. Başlıca bir acele ile iskeleyi geçti ve
Hickory Bar'ı salladı. Korsan darbeyi atlattı ve çırptı
Jack'in gömleğinden geçen ve omzunu çizen Dirk.
Izmmed, korsanın bileğine ve dirk'te parçalanan bir darbe hedefledi
suya dönmeye gitti.

Rascal, kemerindeki bir tabancada çekildi ama bu garip bir işti
Sol eli ve bu muhteşem saldırı nedeniyle şaşkına döndü. Ondan önce
eylem için temizlenebilirdi, Jack onu pate üzerinde çekti ve savaş sona erdi
Sonra ve orada, korsan geri döndü, ayağını kaçırdı ve
Muazzam bir sıçrama ile denize girdi.

İskelenin kenarına sıçrayan Jack, onu yüzeye bob gördü ve
Kıyı için grev. Sonra Doughty Genç Şampiyonu,
Sıkıntılı küçük hanım. Ama kaçmak için acele etmişti
Bu nefret dolu kötü şöhret ve onu caddenin virajında ​​gördü
Ona minnettar bir veda etmek için döndü.

Onu geçmeyi acele ederdi ama o zaman kaptan Stede
Bonnet, kendisini dehşete düşürecek kadar siyah bir şekilde geri döndü
erkekler. Gazabı Jack Cockrell'i hedeflemedi, çünkü bir el koydu
delikanlı kolu ve haykırdı:

"Kurnaz bir inme, oğlum ve bir mettlesome ruhu!
zor. Köpeği öldürmüş olsaydın beni daha iyi memnun edebilir. "

Stede Bonnet, suçlu ortaya çıkana kadar katlanmış kollarla bekledi
su. Jack Cockrell onu ciddi şekilde cezalandırmıştı ve artık yoktu
Onunla kavga. Başı sarılıyordu, kan gözlerine koştu ve o
çok tuzlu su yutmuştu. Kaptan Bonnet ona parmağını kırdı
Ve tek kelime etmeden itaat etti. Bir an için yüz yüze dururlar,
Sarmallı suçlu titriyor, Kaptan Surping:

"Ve böylece bir bayanı ortak bir hizmet veren wench için yanlış anladın, Will Brant?
Charles Town Rise ve Boyunlarımız Hakkında Halatları Reeve? Bu mu
İyi davranış vaadiniz? O zaman bir ders öğren, zavallı aptal. "

Bir tabancanın çelik-shod poposu ile Stede Bonnet ona kare vurdu
gözler arasında. Bir inilti olmadan düştü ve sanki uzatıldı
ölü. Kaptan onu bir kez tekmeledi ve dikkatsizce bağırdı:

"Ho, erkekler!
geri dönmek. Ve Harkee, uyarı al. "

Jack Cockrell düşmüş foeman için neredeyse üzüldü ama diğeri
Korsanlar sırıttı ve söylendiği gibi yaptı. Bu bir trifling bölümüydü.
Tavern'e yürüyüşüne devam eden Kaptan Bonnet, Jack'in kolunu bağladı
O'nun ve çeşitli alçaklar birleşirken onu oldukça çekti
arkalarında. En saygın bir delikanlı için şok edici bir şirketti
Bağlantılar ama ayrımdan çok gurur duyuyordu. İsim
Stede Bonnet'in Terörü Chesapeake'nin pelerinlerinden yaymıştı.
Karayiplerin mavi suları.

"Ve böylece bu zorbalıktan korkmadın," dedi
Kaptan, hoş gülümsemeleriyle. "Taraka doğru kırpdın
cömertçe. Ve kim olabilirsin, cesur genç fışkırtılım? "

"Ben John Spencer Cockrell'im, lütfen seni, efendim," diye cevap verdi.
"Bir bayan için yapılması gereken küçük bir şey. Korsanın da olurdu
Benim için adil bir sette çok. "

"Korsan? Zavallı bir kelime!" İtiraz etti Kaptan Bonnet, aksanları şiddetli ama
Cesur gözler parlıyor. "Kralın sadık hizmetçileriyiz, yemin edecek yemin ettik
Yasal düşmanlarına yaramazlık,-zekâya, İspanya'nın tüm gemileri ve denizcileri.
Senin gibi genç bir beyefendi maceracı için Usta Cockrell, var
_royal James_'de bir rıhtım. Tavern'de rendezvous olacak mı?
Makalelere yumruğun? "

Jack, kinfolkunun asla rıza göstermeyeceğini kekeledi.
Bonnet onu kandıracak ama sanki sanki kolunda bir kavrama tuttu.
ayrılmaya dayanamayan Chums'lardı. Ortasında
Sokak bu olağanüstü şirketi geçit etti, denizciler bir
Koşan Şarkı:

          "Bristowe'de karaya anket bıraktım,
             İyi depolanmış wi 'bir altın,
           Ve daha fazlası için denize gidiyorum
             A-piratin çok cesur.
           Aldığım kolda bir yaralı
             O zaman güzel bir darbe;
           Evden geldim anketin aktığını görüyorum,
            _Yo, ho, aşağıdaki rom ile! _ "

Charles Town, Korsanların Altını almaktan memnun olabilir ama bir
tüccarlar için kapılarından bakan tüccarlar için
Tavşanlar Hounds gevşek ve gergin yaşlı beyler ele geçirildi
Yakın by sokaklarda. Stede Bonnet adamlarını nasıl el altında tutacağını biliyordu ve
Şirketin sadece bir kısmının bir kerede karaya çıkmasına izin verdi. Onlar gibiydiler
komik çocuklar bir şaka için dışarıda, taverna dışında kapmak
gezinen bir kemancı müziği veya yerinde at satın almak ve
Onları sür. Kafalarına atıldıklarında neşe
kargaşa.

Tavern'in yanındaki bir alanda bazı kasabalar bir işaretle ateş ediyorlardı.
Bir grup beyefendi
Plantasyonlar musluk odasında bir horoz dövüşüne niyetliydi. İşte nadirdi
_royal James_ 'nin Frolicomome Bıçakları için Eğitim ve Yakında
tabancalarıyla vuruyorlardı veya altın parçalarına bahis oynuyorlardı
Çelik çeliği kuşlar, şişe geçtikçe daha yüksek sesle şarkı söyler. Kaptan
Stede Bonnet ihtiyatlı bir şekilde ayık kaldı, herhangi bir acil duruma hazır, onun
Eski tanıdıklarla sohbet ederken havalı ve dikkatli. Güçlü bir fantezi aldığı Jack Cockrell ile sık sık konuştu,
ve onunla yemek için delikanlı bastırdı. Jack böyle görülmede tedirgindi
Kamuoyu bir korsanla halka açık bir şekilde ama deneyim keyifliydi
kelimelerin ötesinde. Kaptan ona birçok soru sordu, bükerek
bıyık ve bir hava ile komuta yüksekliğinden aşağı bakıyor
dostça ilgi. Kendi kalbinden sonra bir delikanlı bulmuştu.

Denizciler sporlarından bıktı ve yeni saptırma aradı. Bazıları
botlarını tekmeledi ve dahi için güreş maçlarına katlandı
Altın ve mücevherlerin bahisleri. Diğerleri kızları onlarla dans edecek veya
Mağazalarda işe yaramaz biblolar satın almak için dolaştı. Jack Cockrell onu biliyordu
Eve akşam yemeğine göndermeli ama Stede'yi kabul etmeye cazip geldi
Bonnet'in samimi teklif vermesi. Çocuksu arkadaşları yanına geldi ve
onu bir kahraman olarak gördü. Hiçbir korsan kaptanı fark etmemeyi terk etmemişti
onlara.

Ne yazık ki Jack ve ani bir düşüşe mahkum olan şişirilmiş gururu!
Şehrin daha iyi bir mahallesinden bir florid, foppishly
Orta yaştaki giyimli beyefendi, görkemli bir yürüyüşle yürüyen. O öyleydi
şişman ve günün sıcaklığı onu ezdi. Yüzünü Moping
Bir dantel mendil ile ya da şapkasıyla kendini fanat ederek şimdi durdu
Ve sonra gölgeli bir noktada. Rütbesi ve haysiyetine çok dikkat ediyor Bay
Peter Arbuthnot Forbes, Bazen London Barrister, şu anda Sekreter
İl Konseyi'ne.

Korsanlara iğrenç olduğu için bazı komşularından farklıydı ve
onlara kısa vardiya verecekti. Yakın görüşlü bir önemsememek, oldukça
Kendi yeğenini ve koğuşunu atmadan önce tavernaya yakın Jack
Cockrell, bu utanç verici roisterers şirketinde. Ağustos amcası
Göz kırptı, ağzını açtı ve bir ıstakoz kadar kırmızıya döndü. Öfke
konuşmasını boğdu. Jack, çirkin ve titizlikle durdu,
suçlu vicdanlı bir korkak resmi. Denerdi
Görüşten çalın ama çok geç oldu.

Kaptan Stede Bonnet tablodan keyif aldı ve birçoğunun kötü
Denizciler Bay Peter Arbuthnot Forbes'un görkemli dikişini taklit ediyorlardı.
Zavallı Jack biraz açıklama yaptı ama öfkeli amcası önce ona
Kaptan Bonnet'e saygı.

"Sana utanç, Sirrah," diye bağırdı tutkuyla sallanan bir sesle. "A
iyi doğum yapan adam, tüm hesaplar tarafından, liderlik edecek kadar düşük düşmüş
Bu aşağılık darağacı kuşlar! Ve bu delikanlı benim için ikna edeceksin
Kirli ticaretini takip et? "

Kaptan Bonnet büyük Beaver şapkasını attı ve alaycı olarak eğildi
nezaket. Bu telaşlı avukatın tamamen bir popinjay olmadığını algıladı.
çünkü yüzüne bir korsan hakaret etmek için cesaret gerektiriyordu. Cevaptı
Bu nedenle beklenenden daha hafif.

"Mayhap, Meclis Üyesi'nden daha siyah boyanmışım. Bu para cezasına gelince
Kendini bu kadar rezil eden şeritli, hata benim. Riske attı
Bir hizmetçiyi zarardan kurtarmak için hayat. Tapu benim sevgimi kazandı. "

"Charles Town'un hizmetçilerinin daha fazla korsan varsa zarar vermemesi gerekecek
Asıldı, Kaptan Bonnet, "diye açıkladı Bay Forbes,
Freebooter'da altın uçlu baston.

"Bu benim için gücüm, şişmanım ve petulanttan yoksun olduğun için şanslı
Beyefendi, "gülümseyen yanıttı.

"Yaparken gülün," diğeri quoth. "Bu iller yakında
Sizin gibi zararlılara karşı ortak eylem ilan edin. "

Bir omuz silkme ile sekreter, Crestfalen yeğenine döndü ve keskin bir şekilde
diye bağırdı:

"Seninle ev, John Cockrell. Akşam yemeğine gidecek ve kilitleneceksin
odanın. "

Denizciler buna girdi ve Jack alaylarını öfkeyle kızdırdı.
Sıcak bir şekilde karşılık verdiğinde isyan noktasındaydı:

"Ben tedavi edilecek çocuk değilim, Peter Amca. Kaptanı duymadın mı?
Bonnet, kendime bir adam olduğunu kanıtladığımı bildiriyor mu? Kendinden birini troun ettim
Mürettebat, bir dirk ve tabancalı altı metrelik bir zorbalık. "

"Bunun için bir incir," dedi Peter Amca. "Zorban sarhoştu ve
Çaresiz, hiç şüphem yok. Benimle bantlı sözler olacak mısın? "

Bununla birlikte, Jack'in dirseğinde dolgun parmakları kapalı
Onu sıkıca ve hızlı bir şekilde götürmek için kullanın. Arkalarında bir esmer
Kafasındaki her dişi gösteren genç negro. Jack alaycı duyuyu duydu
onu kahraman olarak selamlayan korsanların kahkahaları. Onun fincanı
Acı, Kaptan Bonnet'in olacağı ortaya çıktığında taştı.
Dandsified bir tiranın gözaltına alınabilen bir delikanlıyı hor görmek
bir amca.




Bölüm II

Tüccar Tüccarı, _Plymouth Adventure_


Bay Peter Arbuthnot Forbes'un sağlam bir şekilde kutulu olduğu kulağını ovuşturarak
Onu serbest bırakmadan önce Jack, o kadar kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü
küçük, plaksız odasına yürütüldü. Amcası saptı ve
Göz alıcı cıvatayı arkasından vurdu. Mutfaktan geçerek, o
Kara aşçıyı tembel bir şövalye olarak azarlamak için durduruldu ve sonra kendini oturdu
Yalnız bir yemeğe kadar. Jack, titiz, orta yaşlı bir sorundu
Lisans çözememişti. Çocuğun bakımını üstlenmişti
Ailesi aynı haftada gizemli bir ateşin öldükten sonra
yerleşimi tahrip etti. Amca bunun ne kadar hızlı olduğunu fark edemedi
Çöplek gençliğe dönüşüyordu. Onu cezalandırmayı sevmedi
ve bu fırtınalı bölümlerden birinden sonra genellikle mutsuzdu.

Bay Peter Forbes akşam yemeğinde küçük iştah ve dolgunluğuyla gagaladı
Yüz bulanıktı. Sandalyesini geri çekerek, zemini bir
Fidgety tarzı ve uzunluğunda Jack'in odasının kapısını açtı. .
Aç mahkum ahşap bir yerleşim, çenesi elinde uzanıyordu,
Surlenly duvara bakarken. Her zaman görgü kurallarına dikkat et, o
Yavaşça ayağa kalktı ve başka bir azarlama bekledi.

"Keşke bunlar gibi sahnelerden kaçınabilirsek Jack,"
Peter, sıcak öfkesi soğudu. "Görüşümden daha erken ayrılmıyorsun
Yeni yaramazlık ayakta. "

"Anlamıyorsunuz efendim," diye sabırsızlıkla yeğeni protesto etti. "Senin
Gözler ben hala İngiltere'den dışarı çıkan kestaniyim
Sevgili annenin etekleri. Zamanımı kızlarla geçirmemi mi yoksa
Snuffy Old Parson Throckmorton'dan başka arkadaş, öğretmenim,
Yunanca ve Latince'yi kalın kafatasıma vurmaya mı çalışıyor? "

"O bilge ve olgunlaşmış bir bilim adamı, çabasını boşa harcıyor"
Yorum. "Kasabanın bayanlarının çoğu, desenli kaba louts
Ribald büyüklerinden sonra Jack. Sizi kötü kurslara götürecekler. "

"Tanrı'ya her zaman bir beyefendi olmak için dua edeceğim efendim,"
Yanıt, "ama kendi savaşlarımla savaşmayı öğrenmeliyim.
Bu diğer şişman bayanlarla sert eğlenceler, sahip olabileceğimi düşünüyorum
Altı metrelik bir korsanın tacını mı kırdı? "

Peter Amca konuşmadan önce çocuğa baktı. Tabaklanmış ve sert ve
kaslı, bu gurur duyulması gereken bir yeğendi
yıllar ve düz ağızda ve sağlam bir dürüstlük vardı
çene. Guardian içini çekti ve sonra rahatsızlık onun
patlarken sevgi:

"Perdition tüm korsanları al!
Stede Bonnet ve bunun nadir bir zevk olduğunu düşündüm! John Spencer Cockrell, kendi
Koloninin sekreterine yeğeni! "

"Yaptım ama adil şöhretli yaşlı adamları kopyaladım," diye cevapladı Jack
gözünde pırıltı. "Parson Throckmorton'un Flock Traffisi'nin Graybeards'ı
Korsanlarla mallarda ve onlar için güçlü siviller, not ediyorum. "

"Aşağılık bir iş!" diye bağırdı Peter Amca. "Son zamanlarda karar verildi
Virginia'da bir delege olarak İngiltere'ye gitmem gereken konferans
Majestelerinin hükümetimizden önce,
Korsanlara karşı kampanya. Niyetim seni bakıma bırakmaktı
Parson Throckmorton, Jack, ama şimdi seni almaya karar verdim
Ben. Ve İngiltere'de okulda kalacaksınız. Bu nimet yok
Stede Bonnet gibi kötü adamlarla yoldaşlık. "

Zavallı Jack, haberlere en mutsuz görünüyordu. Hiç yoktu
hırslarına uygun. İşte hayal ettiğinden daha kötü ceza oldu
Amcası verebilirdi. Dole bir şekilde haykırdı:

"Tame ve Aptal İngiltere'de yaşamak, bir okulda kilitli mi? Neden, ben
Hintlilere karşı foraylara katılacak ya da kanlı savaşacak kadar büyük
Gerçekten onları azarlamak istiyorsanız korsanlara karşı savaşlar. Ama ben
Kaptan Bonnet'e saldırmaya söz veremez. O benim bir arkadaşım. "

"Onun asıldığını görmeye geleceksin," diye bağırdı Bay Peter Arbuthnot Forbes,
Yüzünde çok kırmızı. "Tüccar gemisi _plymouth macera_
Yakında bekleniyor ve sen ve ben onun içinde pasaj yapacağız
İngiltere, barbar Carolinas'ın sonuncusunu görmesi için teşekkür eden
bir zaman. "

"Kendi teşekkür ederim teşekkürler efendim," diye homurdandı Jack. "Kaptan kaput bir
Korsan ama o neredeyse kendi amcam kadar kalpsiz değil. Bana istedi
Tavern'de akşam yemeği. Yemek eksikliğinden dolayı bayılıyorum. Midem yapışıyor
Kaburgalarım. Asla kendin büyüyen bir çocuk değildin çok üzücü. İçin
Soğuk et ve ekmek tabağı sana yeminimi alacağım
Mutfak kadar yüksek yakacak odun. "

Gaoler serbest bırakıldı ve kilerden kaçmak için dışarı çıktı. Sahip
Bir ortak ve somunu yıkan genç John Spencer Cockrell bir ruh hali içindeydi
çok daha az melankolik. Aslında, baltayı çitin arkasına salladığında
Hewn Palings, o kötü ditty'nin kaçınmasını mırıldanıyordu: "_yo, ho,
Aşağıdaki rom ile! _ "O muazzam bir şekilde üzgündü
Kaptan kaputun ilgi çekici toplumundan ve vahşiden uzaklaştı
Mürettebat ve geleceğin kasvetli bir yönü vardı, ancak bu şikayetler bile
Descred'i unuttu, evi geçen bir şeritte,
Sebebinde iskelede şampiyon olan güzel hizmetçi.

Dorothy'di, Albay Malcolm Stuart'ın tek kızı komuta etti
Koloninin milis güçleri. İki ya da iki yaşlıya rağmen
üç yıl ve kendine genç bir bayanın havalarını verdi, Jack Cockrell
Umutsuzca, gizlice ona hayran kaldı. Bir kahramanın olması bir anti-cimax'dı
cümlesini odun yalıtında sunarak sırtını çevirdi
Kapı, cips uçururken. Ama Dorothy'nin niyeti yoktu
onu görmezden geliyor. Jack'in kalbi o kadar kötü bir gülümsemeyle durakladı
Çırpındı ve uzanmış elini kavramak için baltayı düşürdü. O
o kadar sert sıktı ki Dorothy dediği gibi uyandı:

"Ne kadar ustaca bir adam, ama lütfen fakir parmaklarımı ezme. Ben
The Wharf'taki Korsanlardan kaçtı, Jack, sunmayı beklemek yerine
Sen benim en alçakgönüllü teşekkürler. Onları şimdi kabul edecek misin? Doğruca geliyorlar
kalpten. "

Bu Jack gibi bir ödül için bir düzine korsanla savaşacaktı. Çırpma
Kafası, Bashly Murrmive:

"Bir önemsiz hizmet, Mistress Dorothy ve 'Bu benim dindar umuyoruz
Her zaman ihtiyaç duyulduğunda hazır olabilir. "

"Bu yüzden?" diye bağırdı, gözlerinde yaramazlık ile. "Yapacağına inanıyorum
Her sabah kahvaltıdan önce bir korsan öldürün, sormalı mıyım. "

"Ya da böyle başka küçük iyilikler," diye geri döndü Jack.

"Uygun bir saray," diye bağırdı Dorothy. "Babam sana teşekkür edecek
Kuzey Carolina'dan dönüyor. Bu sabah iskeleye girdiğimde
Silahlı yamaçını görmeyi umuyordu. "

Bay Peter Arbuthnot Forbes'un konutu,
Limanı göz ardı eden eğimli zeminde olan Tavern arasında
yayılan canlı oaks ve manolyalar. Esintiye taşındı geldi
Stede Bonnet'in Korsanlarının Sesleri Revels, Tabanca Çekimleri, Vahşi
Koro, sarhoş bağırır. Mistress olmasına rağmen Jack rahatsız edilmedi
Dorothy yaklaştı ve koluna bir el koydu. Şu anda kargaşa
durdu, aniden ve şimdi Jack şaşkındı. Ani anlamına gelebilir
Gemiyi hatırlayın. Rüzgarda bir şey vardı. Gençlik ve Hizmetçi
dinleme durdu. Jack, evin çatısına karışmak üzereydi
Limana bakma emri ama Dorothy onunla kalmasını sağladı. O
Adil yanak solmuştu ve belirsiz bir endişeyle titredi.

Bu ani durgunluk, tuhaf, tehdit ediyordu. Ancak yakında bir trompet
Silahlara uzun, tiz bir çağrı patlattı ve bir boğuk, sevinç duydular
Huzza birbiri ardına. "Stede Bonnet'in korsanları kasabayı kovmak için toplandı mı?" imtiyazlı
Dorothy.

"Hızla öğrenebilirim," diye yanıtladı koruyucusu.

"Ah, beni terk etmemen için dua ediyorum," diye mırıldandı.

"Kaptan Bonnet Charles Town'a zarar vermeyecek," diye temin etti Jack.
"Onu bunun için çok iyi tanıyorum. Temel varlette ne yaptığını gördün
seni iskelede rahatsız eden,-onu öküz gibi düşürdü. "

"Sadece babam burada olsaydı, birlikleri çağırmak ve bunu yönlendirmek
Deniz Rogues Rabble, Jack Dear, "Çırpınan dua oldu.

Bundan biraz sonra, kargaşa arttı ve yaklaşıyordu. BT
Mart ayında, davul çıngırakları ve bir
Trompetlerin yüksek sesle hayranı. Bay Peter Arbuthnot Forbes kaçtı
Ev, hepsi kızardı ve ellerini salladı ve iki gencini emretti
İçeride insanlar. Hizmetçiler ağır ahşap panjurları kapatıyorlardı ve
Çubukları kapılar boyunca kaydırıyor.

Jack şeride girdi ve geçmişe atılan bir komşuyu selamladı.
Haberler parçalarda geveze edildi ve Jack,
amca:

"Hintli bir baskın,-vahşiler bir düzine kilometre Charles kasabasında,
Plantasyonların atılması,-işçileri öldürmek. Milisler
Silah çağırdı ama liderleri yok. Albay Stuart çok özlüyor.
Kaptan Bonnet, korsanlarının başka bir tekne yükünü karaya çağırdı ve onlar
Kızılderililere saldırı için minibüste yürüyüş. Onlarla gidebilir miyim Peter Amca?
Korkak ve laggard oynamalı mıyım? "

"Saçma, John Cockrell. Bu deli korsanlar senin fikirlerini ekledi.
Yemassees'in bu boyalı şeytanları tarafından ölçeklenmenize izin verdim? "

"O zaman benim yerine gönüllü olacaksın,"
Dorothy'ye bakış.

"Um-M. Görev ve resmi umurlarım önler,"
Koloni Sekreteri, kaşlarını çatıyor ve dudaklarını takip ediyor. Dorothy gülümsedi
ve Jack'e göz kırptı. Peter Amca,
cesur savaş adamı.

"Bir pencerede duralım," diye bağırdı kız. "Ah, geliyorlar! Benim
İnanç, ama bu cesur bir dizi. Ve Kaptan Bonnet onları iyi yönetiyor. "

Hiç bir korsanı övmeyi beklememişti ama bunu inkar etmek yoktu
Bu yalın, düz gezici, kırmızı ceket ve harika eğimli şapka
Yetkili ve cesur bir askerin kısmına baktı. O mükemmel zinde
eldeki görev için. Jack Cockrell ve Dorothy Stuart'ı yakalamak
Pencerede, Cutlass'ın kabzasını ve onun
Melankolik Visage bir gülümsemeyle aydınlandı.

Arkasında adamlarını dört ayaklı sütunla, kibrit kilitlerini karşılar.
Omuzlar, hepsini söylediklerinde uyluklarına karşı sallanan parlak silahlar
birlikte ve davulların ritmine adım attı.

          "Ama icra bölmesine ERE,
             Bu kemiklerin patladığı rüzgar,
           Ben bir 'Sursa ile savaşacağım
            _Yo, ho, aşağıdaki rom ile. "

Bu dayanıklı gönüllülerin arkasında milis şirketinin çoğu gibi
Ani çağrıyı cevaplayabildiği gibi, tüccarlar, katipler, zanaatkârlar,
ve kana susamışıyla tanışmaya çok hevesli görünmeyen vagabondlar
Yemassees. Eşleri ve çocukları onların kenarına doğru ilerlediler
Kasaba, gözyaşları ve yüksek sesle ağıtların ortasında. Kontrast yapmadı
İsteksizce itiraf eden Bay Peter Arbuthnot Forbes'un gözünden kaçın:

"Şeytan'a onun sonunu verin, diyelim. Sahilin bu kötü kardeşleri gidiyor
sanki bir frolic gibi kendi özgür iradelerinden swagging. BEN
asılmaya geldiklerinde lehine hatırlayacaklar. "

Korsan trompetçisi tarafından uzun bir davul ve bir lilting güzel
Charles Town ve onun taverna ve kızlarına veda olarak ve
Şirket görüşten geçti. Şerit yine terk edildi ve sessizdi ve
Jack, Dorothy Stuart'a kendi evine eşlik etmeyi teklif etti. Onlar gibi
Açık bir alanda, şiddetli bir isyan parlamasıyla ağladı:

"İyi amcam beni çok ileri götürecek. Eski İngiltere'ye yelken açmasına izin ver
Kendi kariyerimi bulmam için beni bırak. Ruhumun üzerine, katılmak için kaçabilirim
korsan gemisi. "

Dorothy bu korkunç duyuruda mezar görünmeye çalıştı ama bir çukur
Yanağında cevap verirken gösterildi:

"Sevgili Jack, asla cesur olamazsın ama bir gün daha akıllı olacaksın.
Böyle aptal düşünceleri yasaklayın. Yasal koruyucunuza itaat etmelisin. "

"Ama milis şirketindeki bayanları gördün mü?
adil dövüşte çırpıldı. Ve Peter Amca beni bir
beşik. "

"Yumuşak bir şekilde, Jack," dedi, güzel bir şekilde. "Stede Bonnet var
Tamamen büyüledi. "

İnatçı gençlik başını salladı. Bu aşağılama günü
Son saman. Umutsuz maceraya sürüklüydü. Onu yapardı
Stede Bonnet ile Kızılderililere karşı yürümekten mutlu ve memnun
ve onun kesme boğazları, Tomahawks ve Ambuscades tehlikesinde.

Zavallı Jack Cockrell'in doğru ve yanlış kavramlarının
Oldukça kafası karıştı, çünkü mavi su yönetebildiği bir çağda yaşadı,
Her gemi silahlı olduğunda ve tüccar denizcileri derilerini kurtarmak için savaştığında
kargolarının yanı sıra. İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve Hollandaca,
en çirkin bahanelerde birbirlerini yağmaladı ve korsanlar
Alışveriş merkezi.

Hala somurtkan Jack, ertesi sabah onun için kendini Rectory'ye Betook
Çalışmaları ile günlük maç. Parson Throckmorton,
Bahçe, siyah küçük kıyafetler giyen küçülmüş küçük bir adam,
bilek ve toz peruk. Gümüş Snuff kutusunu açıyor neredeyse
Kirpik olmadan önce peruğu hapşırdı:

"Will Shakespeare'in sızlanan okul çocuğu, usta
John,-Salyangoz gibi sürünüyor. Bir tedavi mağazada
Bizim için günümüzde bir sinyal muamelesi! Virgil'imize başlıyoruz. '_Arma virumque
Cano._ '"

"Silahlar ve bir erkek mi? Bunu çok seviyorum,"
"Ama amcam beni farklı bir melodi söylemiyor."

"Tavsiyemi kabul etti,-İngiltere'de eğitim alacağın" dedi.
papaz.

"O zaman seni bu cehennemden sorumlu tutabilirim?" öfkeyle
Tanıdı Jack. "Beyaz saçlarınız için değil miydiniz ----"

Kütüphaneye girerken özür dileme lütfu vardı.
Öğretmen sabırsız bir yaşlı beyefendi ve öğrenci öyleydi
Knuckles'ın bir cetvelle keskin bir şekilde röportaj yapması dikkatsiz. A
Gazetme daha göze çarpıyordu ve cetvel başka bir çırpıda düştü. Bu
atlayan, eklemlerini ovuşturan ve bağıran Jack için çok fazlaydı:

"Yeterince efendim. Büyük, çirkin bir öldürdüğümden başka hepsini bildiğimi bilebilirdim
dün korsan. "

"Söylentiler beni bilgilendiriyor," dedi Parson Throckmorton, "
Kendin benimle hiçbir büyük yayın yapmıyor. Bu pasajı düzgün bir şekilde yorumlayın yoksa yapmalıyım
Bu deri pantolonları bir limber çubukla bronzlaştırın. "

Bu, kitabı düşüren hakaret edilen Jack için çok fazlaydı,
Şapkasının üzerine alkışladı ve yüksek dudgeondaki odadan fırladı. Çok
Scurcy muamelesi, bu onu oldukça suç hayatına adil bir şekilde çağırıyordu
Yuvarlanan Okyanus. İskeleye doğru dolaştı ve özlemle baktı
Yassız Brig, _royal James_, Trim'deki demirlemesinde yüzdü ve
zarif güzellik. Birkaç adam güvertede hızlı bir şekilde hareket ederek Bulwarks'ı boyayarak
veya parlatma pirinç. Açıkçası Stede Bonnet hepsi olmak için kelime göndermişti
Gergin ve başka bir yolculuk için yelken açmaya hazır.

Bir süre sonra okçu eve gitti ve erkekçe itiraf etti
Parson Throckmorton ile kavga. Peter Amca Forbes inanılmaz derecede hafifti.
Öfkeli bir salgın yoktu ve aslında çok azı vardı
söylemek. Zahmetli yeğeni ile ateşkesin yamasını yapmak aklındaydı.
İngiltere'ye gittikleri için. Hatta çalışmaların
Bırakın ve Jack'e kanosunda balık tutmasını tavsiye et.

Birkaç gün sonra, Kaptan Bonnet ve korsanları onların
Kızılderililere karşı çıkın. Ayak baskısı, yorgun bir gruptu,
Yaralı çöpler ve birkaç adam kayıp. Eşcinsel giysileri
Çamurla kaplanmıştı, Finery Tatters ve çoğu
kesikler ve çiziklerle işaretlenmiş, ancak kendilerini bir araya getirdiler ve
Trompet müziğine her zamanki gibi cesurca Charles Town'a sarıldı
ve davul. Stede Bonnet bir askıda bir kol taşıdı. O geçerken
Sekreterin evi neşeyle Jack'e çağırdı:

"Ahoy, genç yoldaşım!"
Dorothy Stuart huzur içinde uyuyabilir. "

"Vahşileri dağıttın mı efendim?" diye sordu Jack, sallamak için kaçmak
el.

"Tanrı seni korusun oğlum, onları yok ettik."

Bay Peter Arbuthnot Forbes'un minnettarlığı,
sevmiyorum ve vatandaşlar adına kaptana teşekkür etmek için dışarı çıktı
Charles Town. Heyecanlı sorularına Korsan yanıtladı:

"Mürettebatımda Hispaniola'dan eski Korsanlar var, lütfen senin
Ekselanslar,-Hintlileri gençlerinde avlayan arkadaşlar,-onları izledi
Forest ve Bayou aracılığıyla tazı gibi. Diğerleri zamanlarını sundu
Yucatan'ın kütük kesicileri. Bunların hilelerine güldüler
Carolinas'ın Yemassees. "

Milis şirketlerinden biri Bay Forbes'a şunları söylemek için içeri girdi:

"Onurunuzun kendi plantasyonu bu Doughty tarafından meşaleden kurtarıldı
Kaptan Bonnet. Orada çakmaktaşı ok başını kolundan çekti
ve kanamaya yakındı. "

Bay Peter Forbes, korsanı eve davet etmekten daha azını yapamazdı,
çünkü yaralı kol kaba bir şekilde bandajlanmıştı ve
giyinme. Jack, amcası haykırırken bir tepsi kek ve şarap getirdi
Yumuşak bezler ve sıcak su ile koşan hizmetçilerde ve
İyileştirici Losyonlar. Kaptan Bonnet, incinmenin önemsiz olduğunu protesto etti ve
dikkatsizce açıklandı:

"Kendi gemimin cerrahı son eylemimizde yatılı bir pike üzerine çullandı
Denizde ve ben başka bir tane bulamadım. Çok beceri gösteriyorsun ve
hassasiyet, efendim. "

"Yara derin ve düzensiz. Hareketsiz tutun," diye emretti Bay Peter Forbes.
"Sen bir asker oldun, kaptan kaput, cesaret için övgüde bulundu
Avrupa alanları ve kralın komisyonunu elinde tutuyor. Neden af ​​almıyorsun
Ve bu eyaletin silahlı kuvvetleriyle mi hizmet ediyor? Hizmetlerim
Madde senindir. "

Stede Bonnet kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı. Tek söylediği:

"Sizi ilgilendirmeyen konularla karışıyorsun, benim iyi efendim. Ben bir adamım
Kendi özgür seçimimi yapabiliyor. "

"Kaptan kaput korsan ticaretinden onur duyuyor," diye bağırdı hayranlık
Amcasının ilan ettiği Jack, öfkeli bir jestle:

"Senden kurtulmak için bu daft delikanlıyı İngiltere'ye çıkarmalıyım, Bonnet.
Onun üzerine kötü bir büyü yaptın. "

"İngiltere'ye mi?" dedi korsan, çocuğa sempatik bir bakışla. "BEN
Gaol'da daha erken yalan söylerdi. "

"Ve çöllerini al," diye çekti Peter Amca.

"Hiç şüphe yok ki," diye açıkladı korsan. "Ve delikanlı ne düşünüyor
Bu üzücü kefaret mi? "

"Nefret ediyorum," Jack'in hızlı cevabıydı. "Tüccar gemimize verecek misin
Güvenli davranış, Kaptan Bonnet? "

"Hangi gemi oğlum? Sadece ona isim vermelisin.
benim gücümde olduğu gibi. "

"_Plymouth macera_," diye yanıtladı Jack. "Amcamın
Korsanlar tarafından alınacak tüm tamirlerin ötesinde öfke. "

"Sana söz veriyorum," diye yemin etti Stede Bonnet. "Dahası, sorun varsa
Sana deniz ya da kara ile gel, usta cockrell, dua ediyorum bana haber göndermen
Ve ihtiyacı olan bir arkadaşın olacak. "

O gece limanın yakınında yaşayanlar bir rüzgar isminin klanını duydu
_Royal James_ mürettebatı kabloyu kısa ve
Veda Chantey'in melodik, derin boğulmuş kaçınması karşısında yüzdü
sessiz su. Gelgit seli ve kara bir esinti ile,
Topsails eve tabi tutulurken Brig çubukta çaldı. Ne zaman
Gün ışığı şafak ki, Atlantik'in boş kısımlarında kaybolmuştu.

Brig Jack Cockrell olmadan yelken açtı. Onun kurnaz amcası bunu gördü. BT
kazara, kasaba saatinin bir konsolunun
Lane Sekreterin Evi tarafından. Ve Peter Amca'nın kendisi dikkatli değildi
Dostun gözünden çıkmasına izin vermek için
Charles kasabasında uğraklarını bıraktı. Hayat ertesi gün rutinine devam etti ama
Çocuğun tüm düşüncesi değişmişti. Huzursuzdu
Biraz yeni heyecan istemek ve daha fazla korsan gelebileceğini ummak
Tavern Green'e kükrüyor.

_Plymouth macera_, tüccar olduğunda hoş geldiniz saptırmasını buldu
tüccar, otuz iki günlük ünlü bir pasajdan sonra Londra'dan geldi
batıya doğru. Üstatının emirleri hızlı bir şekilde gönderilecek ve geri dönecekti
Navlun ve yolcular ile Charles Town'dan. Jack'e hayır verildi
Kendi talihsizlikleri üzerinde düşünmek için daha boş zamanlar. Birçok iş vardı
Bay Peter Forbes için yapılacak, sandıkların ve kutuların yanı sıra
paketlenmiş ve sağlam bir şekilde kablolu. Gelenek gibi, onların
Gemideki kabin için kendi mobilyaları ve Jack Cockrell
Gemide sık geziler.

Sakin, sakallı kaptan Jonathan ile ilgilenecek çok şey buldu
_Plymouth Adventure_ Wellsby, doyurucu İngiliz katranlarının mürettebatında
ne adam ne de şeytandan korkmayan, dokuz librelik bataryada
Biniş-kalemler ve esirlenmiş hamak ağları korumak için
Korsanlarla el ele karşılaşmalara karşı gemi. Yolculuk olabilir
Sonuçta değer. Bir düzine yolcu olacaktı, birkaç
aralarında bayanlar. En seçkin olan Bay Peter Arbuthnot'du
Forbes, İl Konseyi Sekreteri,
En büyük saygı ve en büyük kabin verildi.

_Plymouth macera_ tüm onu ​​kaldırdığında önemli bir olaydı
Yelken gününde kiraz kuşu ve Charles Town ile limana akın etti
Eski İngiltere'ye evine bağlı olan şanslı insanların sarkık kıskançlığı.
Tehlikelere katlanmak için geride kalanlar arasında üzücü yüzler vardı,
Öncülerin zorlukları ve yalnızlığı. Jack Cockrell'in kalbi yüksek vuruş
Tatlı Dorothy Stuart'ı tahtta gördüğünde. Karaya kaldı
Boatwain'in borusu _plymouth Adventure_'dan
Yolcuları gemiye çağırın. Albay Stuart, sarışın ve bronz ve
Stalwart, Winsome kızına eşlik etti ve Jack'i onun için övdü
Cesaret tapusu, ona şunu söyleyerek:

"Yakında senin için daha az korsan olacak, umarım delikanlıım."

"Kasaba, Jolly Rovers'ı ziyaret etmeden aptal bir yer olacak
Ara sıra, "Dürüst olmak gerekirse, Albay Stuart'ın güldüğü Jack
Ve kızı önerdi:

"Uzak İngiltere'deki cesur şövalyemle beni artık teslim et
Korsanlar. "

Jack kızardı ve sevgili hizmetçi bir çiçek aldığında hem mutlu hem de üzgündü
korse ve ona bir anma jetonu olarak verdi. O
ciddiyetle bir cebine soktu, vedalarını kekeledi ve gitti
İskelede BAWL'de bekleyen amcasına katılmak için. Gemiye bir kez
_Plymouth Adventure_, bir telaş ve karışıklığa süpürüldüler.
Kaptan Jonathan Wellsby adil bir rüzgar yakalamak ve onu yapmak için acele ediyordu.
Akşam yuvası öncesi. Denizcileri koştu,
Kelime, aktif ve neşeli. Görkemli ve yavaş, yüksek poopeli tüccar
Tüccar Larboard Tack'i doldurdu ve yüce Bowsprit'e işaret etti
denizde.

Saatler ayarlandı, halatlar kaplandı ve topun mücadeleleri
elden geçirildi. Kaptanı, güverte sonrası, uzun bir teleskopu hızlandırdı.
kol, yolcular rayı sıraya girdi ve kaba baktı
Yavaş yavaş ufkun altına düşen yerleşim. Deniz
sakin ve esinti sabit. Gemi tuvalle giyinmişti
Kötü bir uyanma ile onu doğuya doğru sürmek için karniye. Güvenli bir şekilde ayrıldı
dış bar ve okyanusun şişmesinde yürüdü.

Bir yelken biraz bulut gibi parıldığında öğleden sonra güneş batıyordu
güney gökyüzüne karşı. Yüzbaşı Wellsby kursunu tuttu ve gösterdi
huzursuzluk yok. Yakında başka bir yelken görünür ve sonra üçüncüsü, bunlar
Birincisinden iki daha küçük. Dürüst tüccarlar olabilirler.
Şirket, ancak kaptan arkadaşları ve casus cam ile danıştı
elden elden geçti. Yolcular adamda akşam yemeğindeydi ve
Konuşmaları ve kahkahaları açık çatı pencerelerinden geldi. Şu anda teknewain mürettebatı mahallelere boru verdi ve erkekler taşındı
Sessizce savaş istasyonlarına, silah portlarını açma ve döküm
Kirpikleri kaybet. Çocuklar pudra kağıt kartuşları getirdiler
Dergiden kovalar ve topçular yedekte maçları aydınlattı.
Cutlasses büküldü ve pikes boyunca dağıldı.
Koparılmaya hazır olanlar.

Bu üç garip gemiden kaçmak imkansızdı
Charles Town'a, _plymouth macera için lubberly işini yaptı
Windward'a atarken. Ancak bir fuardan önce hızlı bir gemiydi
Rüzgar ve Kaptan Wellsby, kaçmayı umarak koşmaya karar verdi
Şüpheleri onaylanması gerekiyorsa tehlikeden.

Gün batımından önce garip yelkenin en büyüğü rotasını değiştirdi
Chase'de yola çıkıp derin yüklü tüccar tüccarını elden geçirmeye.
Kaptan Wellsby yekenin yanında durdu, elleri arkasına sıktı,
İngiliz bir denizcinin sağlam, güvenilir figürü. Yolcular
Sıkıcı ajitasyonda etrafında kalabalıklaşıyor ama sakince onları temin etti
Sert bir kovalamaca uzun bir kovalamaydı ve örtü altında kaymayı bekliyordu
gecenin. Farkında olduğu sürece, korsan yok, Stede Bonnet hariç,
bu sularda son zamanlarda bildirilmişti.

Burada Bay Peter Forbes, _plymouth Adventure_
Ona izin vermek için sözünü vermiş olan Kaptan Bonnet'ten korkmayı hayal etti
Yelken çıkmamış. Diğer yolcular saçma bir kavramda alay etti
Bir korsan yemine güvenmek, ancak konseyin görkemli sekreteri
Ağlamayın. İnsan doğasının canny eleştirmeniydi ve bir
Onunla tanıştığında onurlu korsan.

Garipti, ama böyle bir tutamda, dapper, titiz meclis üyesi Peter
Arbuthnot Forbes, bir beyefendi haline geldiğinde sarsılmaz bir cesaret sergiledi.
Onun pozisyonu, genç Jack Cockrell aniden fikrini değiştirmişti
büyüleyici korsan ticaretinin. En ufak bir arzusu yoktu
Herhangi bir daha yakın aralığında araştırın. Dizleri sallanmaya meyilliydi
Ve midesi uygun hissetti. Amcası onu karaya bir braggart olarak twe etti
Farklı bir melodi yüzen kimdi. Delikanlı sırıtarak zayıftı
Korsanlarını birer birer aldığını söyledi.

Takipin en büyük gemisi muazzam bir hızda ortaya çıktı,
olağanüstü bir tuval yayılmasının altında, sprey süpürülmüş gövdesi
Otuz silahlı bir silahlanmayı açıklayan güverte erkeklerle dolup taşıyor. O
Tüccar gemisi yoktu, bu zaten açıktı, ama yine de vardı
Umarım bir savaş adamı veya özel olabilir. Kaptan Wellsby
Renkleri için boşuna baktı. Uzun zaman bir bayrak kırbaç gördü
Spanker Gaff. Camı derin bir iç çekti.

Bayrak, uğursuz bir cihazla siyahtı, anahatları olan beyaz bir leke
bir insan kafatası önerdi.

Kaptan Wellsby tekrar baktı ve iki yamayı dikkatlice inceledi.
otuz silahlı gemi ile birlikte hareket ediyorlardı. Bu bir filondu ve
Cesur _Plymouth Adventure_ umutsuzca geride kaldı. Savaşmak demek
Asla hayatta kalma şansı olan bir katliam.

Yolcular, tehditkar gemi çizene kadar büyük bir istiridye yapmamıştı
Onların bir
Akşam gökyüzüne karşı samur leke. İki kadın bayıldı ve diğerleri
şiddetli histeri ile ele geçirildi. Tiz çığlıkları çok üzücü
kaptanın aşağıya çekilmelerini ve kapanmalarını emrettiğini
kabin. Bay Peter Forbes kendini bir hawser bobinine yağmalamıştı,
Sanki tamamen tiksinmiş gibi, ama kaptanı alevlendirmesini istedi.
Besotted alçılar, iki tahta bir arada tutulduğu sürece. .
Konsey onurlu sekreteri,
Korsanların görüşleri ellerinde nezaket beklemek için.

Denizciler de çeyrek beklemedi, ancak
Silah taşımaları, ellerleri kavramak ve maçları üflemek
Kelimeyi beklediler. Korsan gemisi şimdi rüzgarlara ulaşıyordu
_plymouth macera_, güverteleri dolu olana kadar toparlamak
görüş. Kaka üzerine en tekil görünüşe sahip bir adam duruyordu. O öyleydi
Omuzlar boyunca çömelme ve meraklı ve son derece geniş. Onu ne yaptı
Grotesque, neredeyse beline süpürülen bir sakal büyümesiydi ve
Yüzünü kıllı bir perde gibi kapladı. İçinde parlak flamalar vardı
Kızıl Şerit. Açıkçası bu fantastik canavar onunla gurur duyuyordu
Bıyıklar ve onları süslemeyi severdi.

İçinde tüy bulunan bağcıklı şapka, süpürgeli buff ve mavi ceket
yay bacaklarının etrafında çırpındı ve altın düğmeleri sıraları karşısında
Göğsü, bir deniz üniformasını sloven bir şekilde taklit ediyordu. Ama vardı
Mürettebatın yarısının bulunduğu kalabalık güvertelerde deniz disiplini gibi bir şey yok
sarhoş gibi görünüyordu ve geri kalanı birbirlerini lanetliyorlardı.

Kaptan Jonathan Wellsby bir inilti boğdu ve kıç ağzı seğirdi
Şef eşine söylediği gibi:

"Tanrı'nın bize merhameti!"
Kendine karanbeard diyor! Benim bilgilerim hala yolunda gitmesiydi
İspanyol ana ve gemilerini Honduras Körfezi'ndeki yeniden taktı. "

"Deniz delisi," dedi çalkalayan eş. "O zaman bizim için kötü bir gün
Kuzey'e yelken açtı. Onun zevkini öldürüyor. Şimdi Stede
Bonnet, fantezi ve ---- "

"Bir kralın sporu için savaşmayı seviyor,"
kaptan, "ama bu katil ---- eski _plymouth için şanssız bir yolculuk
Macera_ ve tüm eller, dostum. "

Güvertede kalmak için acı çeken kadınlardan biri yakındı
korkunç haberleri duyacak kadar. Elleri cennete, ağladı:

"Kahkahalı! Ah, ruhum, ölü ya da daha kötüsü kadar iyiyiz. Dövüş ve
Onu batır, sevgili kaptan. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Sadece olsaydı
Yelkenli bir gece geçirdiğim rüyayı düşündüm ---- "

Jack Cockrell amcasının yanına oturdu, topallık ve üzgün genç
Kahvaltıdan önce altı metrelik bir korsan öldürmeyi teklif etmişti
güzel hizmetçi. Hastalıklı bir sırıtma ile mırıldandı:

"Bu cockerel çok yüksek sesle, Peter Amca. Methinks senin paylaşıyorum
korsanlık için hoşnutsuzluk. "




Bölüm III

Blackbeard'a rehin olarak tutuldu


Carolina Waters'daki Hasta Blackbeard'ı keşfetmek bir gibiydi.
Açık bir gökyüzünden Thunderbolt. Kaptan Wellsby,
daha küçük olmaya yatkın olan sıradan korsan zanaatını yenebilir
kendi şişman gemisinden. Ve bu hoş olmayan naziklerin çoğu sadece
Sert dövüş için çok az tadı olan tuzlu su hırsızları. Usta
_plymouth macera_, çok dindar ve sakinleşti, cesur bir adamdı
teslim olma düşüncesi dayanılmazdı. Bildiğinden
Karasakal, onun hayatları için parleymeye çalışmak işe yaramazdı.
yolcular. Çift vurulmuş silahlarla cevap vermekten daha iyisi
Merhamet için.

Beline sıyrılan İngiliz katranları, endişeli gözleri
Rum Pannikins'i tirkinleştirirken çeyrek güverte kaptan kaptan ve
su ve birçok kaba bir jest çatladı. Ölümü daha fazla hayal ettiler
diğer erkekler, ancak denizcilik tehlikeli bir ticaretti ve sertleştiler
Tehlikeleri. Umutsuz oranlarla karşı karşıya kalıyorlardı ama ustanın bağırmasına izin ver
komuta ve bu korsanların bazılarının ruhlarını cızırtılı gönderirler
_plymouth macera için cehenneme inin_, parçalanmış bir hulk, içinde
Kendi barutunun dumanı.

Kaptan Wellsby kararını bir an daha erteledi. En çok bir şey
Olağandışı dikkatini çekmişti. Bir limandan şişen bir duman topu
Blackbeard'ın gemisinden, ancak yuvarlak atış,
Oaken tarafına çarpmak yerine _plymouth macera_. Bu
yükselmek için bir sinyaldi. Hem beklenmedik hem de
şaşkınlık, çünkü Blackbeard'ın alışkanlığı tüm silahlarla uçmasına izin vermekti
Bu, gönderilecek çağrılar olarak taşıyabilir. Şu anda pis bir kumaş
siyah bayrağın hemen altında çırpındı. Bir kalıntıya benziyordu
Bir zamanlar beyaz olan korsan gömleği.

"Ateşkes için bir sinyal mi?" mırıldandı Kaptan Wellsby. "Bir Ruse, Mayhap, ama
Rogue'un hileye başvurmaya gerek yok. "

Blackbeard's Filosunun iki yamaç, uzun boylu, kare yayılıyor
Topsails, ateş etmeye hazır olarak rüzgara doğru ilerledi
Bow-Chaserlar ve savaş uyarınca form. _Plymouth'un yolcuları
Macera_, güvenlik şansı ile kapmak, kaptanı
Kızarık bir atış onların harabesi olmasıyla adamlarını silahlardan uzaklaştırın.
Ateşkesin değerli bayrağına saygı duyması ve tespit etmesi için dua ettiler
anlamı. Gizemli ve onun amacıyla tereddüt eden,
Ana avluyu desteklemek ve gemiyi kaldıracak arkadaşlar.

Kendi güverte üzerinde Blackbeard damgalanıyordu,
Mürettebat, vurgu yoluyla bir geniş kılıç geliştirirken. Şanssız
_plymouth macera şirketi onun çok görüşüne girdi
Ve yine de bunun maskaralıklarında neredeyse gülünç bir şey vardı
Zor bir korsan, sanki bir sahnede oyun oynuyormuş gibi
tiyatro. Askeri ceketinin kuyruklarını sıkışmıştı çünkü
Rüzgar onları bantlı bacakları hakkında çırptı ve onu tökezledi. Akan
Bıyıklar da rahatsız edici olduğunu kanıtladı, bu nedenle onları geri döndürdü
Kızıl şerit yaylar aracılığıyla kulaklar. Bu onun gibi görünüyordu
Harekete geçmenin kişisel temizlenmesi.

"Korsanlar ve korsanlar var," diye eleştirel olarak Bay Peter Forbes
Hoş olmayan karanbeardlara baktı. "Bu pis bir canavar, Jack,
Ve kötü bir şekilde yetiştirildi. Her neyse tavrı yok. "

"Parson Throckmorton onu şeytanın kendisine götürürdü,"
delikanlı cevap verdi.

Ve şimdi karatakarın dudaklarına konuşan bir trumpet yükselttiğini gördüler.
Bu mesajla boğuk sesin rüzgara indiğini duydum:

"Gemi Ahoy! Olduğun gibi sabit, gözlerini patlat ya da gemiye yatıracağım ve
kasap tüm eller. "

Döndü ve şimdi içeri giren iki yamaç için komutlar bağırdı
Tabanca-shot. Helter-Skelter tarzında ama büyük bir hızla, bir tekne
Bir diğeri indirildi ve silahlı korsanlarla dolduruldu. Kürük ettiler
_plymouth macerasına doğru
yatılı olarak. Buna ek olarak, doğrudan silahların altındaydı
Blackbeard'ın güçlü gemisi. Varoorous bir genç beyefendi yolcusu
Bir mafsal çırptı ve yüzüyle düşmana yok olmak için yemin etti, ama
Yüzbaşı Wellsby onu kabine tekmeledi ve suttle'ı sabitledi. Bu
Dramatikler için zaman yoktu.

"Görünüşe göre eski ruffian huzurlu bir işte geliyor," dedi
Kaptan, rahatlık yoluyla. Ama güverte altındaki histerik bayanlar
Çığlıklarını ve Charles Town'un önemli bir tüccarını iki katına çıkardı
aralarında gizlemek için uğraştı. Bay Peter Arbuthnot Forbes
kollarını katladı ve pembesinde zayıflık belirtisi yoktu
yüz. Onun haysiyeti hala onu sürdürdü.

Maymunlar kadar çevik, korsanların çetesi Bulwark'ın üzerine döküldü,
hamak ağlarından uzaklaşmak ve bir kompaktta ileriye doğru süpürülür
Mass, Kaptan Wellsby'nin denizcilerini onlardan önce sürüyor ve onları içeri alıyor
Horak. Geminin belini temizledikten sonra
Birkaç tanesi kadırgayı ve kiler keşfedene kadar. Süpürdüler
Raflar ve dolaplar bir paket ünlü kurt gibi çıplak.
Jack Cockrell onlara kakadan baktı ve olduklarını algıladı
Gaunt, düzensiz bir çok. Bazılarının derileri parşömen gibi sarı ve
Titremeye uygun onları aştı. Dağılmadan daha fazlası
onlara.

En sağlam adamların bir vücut muhafazası ile, Blackbeard tırmandı
Kaka merdiveni ve kötü yeminlerle kaptanın öne çıkmasını söyledi.
Temiz ve trig ve dikkatli giyinmiş, Kaptan Jonathan Wellsby
bu vahşi, yıkanmamış korsanlarla yüzleşti ve sakince bilmek istedi
onların işleri. Blackbeard'ın kendini düşündüğünü okumak açıktı.
heybetli figür. Bir sırıtma ve yüzünü buruştur ile beceriksizce bir kadına eğildi
kocasını terk etmeyi reddeden güvertede. Ayı gibi hırladı
Yüzbaşı Wellsby ve zavallı adamı cutlass ile üretti
Thundered:

"Sabrımı denediniz, gemi yöneticisi, yelken açtığınızla. Biraz
Daha fazla ve boğazını keserdim. Kanın yaraları, cesaret edersin
Vex Blackbeard? "

Yüzbaşı Wellsby, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla karşılaştı ve bir
Güçlü ses:

"Kendime iyilik yapmıyorum ama bu çaresiz insanlar, kadınlar arasında kadınlar
Onlar, güvenlik güvencemle gemiye geldi. Arkadaşları var ve
Charles Town'daki akrabalar onları altınla fidye edecek. "

Blackbeard'ın Mien, ağladığı gibi daha az vahşi bir gölgeydi:

"Altın? Ateşi soğutabilir veya iltihaplı bir ağrıyı iyileştirebilir mi? Adamlarımın bir puanı
aşağı ve diğerleri hayaletler. Sahip olmalıyım ilaçlar. A
İyi bayanlarımı koyan İspanyol ana limanlarında faul veba
topuklu. "

Taffrail'e çekilen Jack Cockrell, bunun
Dağsız korsan ortaya çıktığı kadar saçma değildi. Güç vardı
omuzlarda ve uzun kollarda şişen bir devin
ceket kolları ve adam bunu yapan bir çabuklukla hareket etti
beceriksiz hava aldatıcı. Sakal özelliklerini maskeledi ama göz keskindi
ve fitil ve dişlerini kötü bir hırıltıyla engelleme hilesi vardı. O
Ancak daha fazla tehdit yoktu ve endişeyle bekliyor gibiydi
Kaptan Wellsby'nin cevabı, şunları söyledi:

"Göğsümdeki birkaç ilaç ve simple ihtiyacınız yeterli olmayacak.
Gemileriniz İspanyol ateşi ile çürümüş. "

"Bir fidye, gemi yöneticisi mi?" Korsan diye bağırdı. "
Parley için beyaz bir bayrak uçtu. İyi yolcularınızdan bazılarını tutacağım
Rehin olarak, diğerleri ilaçlar için Charles Town'u tırmıklamaya giderken
Filomuma geri getir. "

"Gemimi içeri gönderecek misin?" diye sordu kaptan.

"Hayır! Bu _plymouth macera_ benim iyi ödülüm ve ben elden geçireceğim
Kargo ve boş zamanlarımda batır. Gemim Charles Town'a takılacak
çubuk. O zaman habercilerin mağazasını bulmak için uzun tekneye girmesine izin verin.
ilaçlar. Harkee, gemi yöneticisi,-iki gün, artık geri dönmeleri için!
Bu başarısız olan rehineler balıkları besler. Böyle bir spor
Doleful Denizcilerimin Kalpleri. "

Bir korsanın hevesine boyun eğmek utanç verici bir pazarlıktı, ama
sefil geminin şirketi bunu mutlu bir sürpriz olarak selamladı. İçinde durmuşlardı
Ölümün gölgesi ve bu bir mola ve kurtuluş şansıydı.
Yüzbaşı Wellsby aşağılama ile kalp-yakalaydı ama onun için değildi
tüm bu diğerlerinin kaderini ellerine almak. Ne yazık ki başını salladı
onay. Jack Cockrell amcasını sürükledi ve fısıldadı:

"Neden üç gemisiyle yelken açmıyor ve sevdiği şeyi almıyor?
Kasaba böyle bir güce karşı çaresiz yatıyor. "

"SSH-H, sessiz ol," diye uyardı. "O ihtiyatlı bir av kuşu ve o
bir tuzaktan korkar. Limana saldırmaya cesaret edemez, çünkü
savunmaları. "

Jack'in yanağı tekrar pembe idi ve dizleri titremeyi bırakmıştı. Orada
Hemen tahta yürüme umudu yoktu. Yakalanacak
Blackbeard, kol kolunu kaptanla dikmekten daha ince bir maceraydı
Stede Bonnet. Gerçekten de Kaptan Wellsby'nin sahip olması yas tuttu
gemisini kaybetmek için ama 'kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar ve
Jack'in kalbinin dibinden nefret ettiği İngiltere'ye yolculuk,
süresiz olarak ertelendi. Bu kadar iyi bir deneyim
Peter Amca Forbes'un tekrar denemesini engelleyin.

Köri iyiliği için endişeli muhtelif tavuk kalpli yolcular vardı
Dillerini tutmaları gerektiğinde gabbring ve içinde
Bu şekilde, onurlu sekreterini paketlediğini öğrendi.
İl Konseyi. Şaşkın korsan uyluklarını tokatladı ve kükredi
Glee ile.

"Damme, ama o bakıyor! Üzgünüm ilaç ihtiyacım olan Alack
Çeyrek vermem! Bu şişman sekreteri bir
Topsail Yard! Ve önyükleme yapmak için bir avukat haydut! Beni çekiyor ---- "

Peter Forbes, "Nezaketten bir rehin ödenmesi talep ediyorum."

"Ho, ho, sen benim lackeyim olacaksın-baş haberci," diye güldü
Kahkahalı, sarı dişlerini gösteriyor. "Eldeki şapka, ilaçlar yalvarıyor
Benim için."

Onur Sekreteri Apoplexy'nin yakınıydı. Sadece sıçradı ve
öksürük. Charles Town halkına ayak iş çocuk olarak gönderilecekti,
Bu söylenemez knave'nin acımasız emriyle, ama reddetme ölüm anlamına geliyordu
Ve dikkat etmesi gereken esirler vardı. Yeğenini düşündü
ve Jack'in onunla birlikte gönderildiğini iddia etmek üzereydi
talep edilen:

"Ne çocuk? Gözümü alıyor. Bir avukatın zekice domuzu hiçbir şey tutamaz
Bir hanımefendi ve inç. "

"Ben Usta Cockrell'im," diye cevapladı Jack, "ve sana sahip olurdum
layık amcam için daha nazik. "

O kadar cesur bir konuşmaydı ki, İspanyol ana belası çekildi
Bıyıkları komik bir şaşkınlık havasıyla. Dikbaşı Jack
Bir izlenim bıraktığını belirtmek için yeterince istekli ve acımasızca ekledi:

"'Bu, bir korsanın inziva için kafasına vurduğumdan beri değil."

Bay Peter Forbes, gevşek çene ile Aghast'a baktı ve onu görmeyi bekledi.
Çılgın yeğeni bir genişliğin süpürülmesiyle kesildi, ama sadece
sırıttı ve delikanlıyı bir büfe ile güvertede yarı yolda tokatladı
açık eli. Baş dönmesi Jack kendini aldı ve öfkeyle azarlandı
amcası tarafından. Hayatları bir saçla asıldı ve bu oynamak için zaman yoktu
aptal. Ancak bir kez Jack, ikisinin daha akıllıydı. Bir
sevimli mizah kararjanı haykırdı:

"Ve böylece bu çemberli genç Jackanapes Korsanları kafasına vuruyor!
Adamlarım arasında bunu hak eden tembel köpekler var. Kalacaksın
Gemiye, Usta Cockrell, bir avukatın sulu lubber
Charles Town'a. Seni onun olarak tutarsam daha fazla çaba gösterebilir
güvenlik. Zounds, sen bir beyefendi rover yapacağım, Jack, çünkü hoşuma gidiyor
senin büyüklüğün. "

Mutsuz amcanın konuyu tartışması boştu. O sadece yapabilirdi
Tyrant'ın zevkine ve hızlı bir dönüş ve sürüm umuduna uyun
dehşete kapılmış yolcular. _Plymouth macera_ sipariş edildi
kursunu batıya doğru çekin ve kolay yelken altında koşu
Charles Town Bar. Karasakal kendi gemisine kürek çekildi,
_Revenge_, yelken-ustası ve bir ödül ekibini bırakıyor. Bunlar eğlendirilmiş
kendileri ağlayan kadınları güvertede sürükleyerek ve onları soyarak
Mücevherleri ve paraları, ancak daha kötü bir şiddet teklif edilmedi. Orta yaşlı
Matronlar ve yaşlı spinterler, ne genç ne de yeterince adildiler
Korsanların gelinleri olarak çalınacak.

_Revenge_ ve iki sloop _plymouth gözünde seyretti
Adventure_ ve yelkenleri karanlıkta hayalet gibi parladı. Orada
yakalanan tüccar tüccarında çok az uykuydu. Bazıları
Korsanlar, sandık ve kutuları çekerek kendilerini eğlendirdiler
Kabinler ve Riotous Bozukluğundaki Güverte Hakkında İçeriği Dökmek. Bir
Sprightly Outlaw kendini ipeksi bir petticoat ile dizdi ve çiçekli
korse ve sahte buklelerle düzensiz bir bayan olarak geçit törenine kadar
Diğerleri onu kırık şişeler ve katran kovaları ile peled. Parlama ile
Meşaleler Gemiyi hükümler, kordon, tuval ve
Onları teknelere atılmaya hazır olarak topladı.

Jack Cockrell, uyanık kalmaya ve düşemeyecek kadar uykulu olana kadar baktı
Güvertede uyurken, başı koluna yastıklı. Gece boyunca
Saatler, Korsan Yelken Master'ın sert çağrılarına değiştirildi
ya da arkadaşı. Jack bir denizci ay ışığına sendelediğinde uyandığında
Kan yüzünden aşağı akıyor. Uyuklamaya yakalanması muhtemel değildi
tekrar izle.

Şafakta _plymouth macera_ astir ve _revenge_ kapandı
Bay Peter Arbuthnot Forbes ve iki müreffeh tüccarı izlemek için gemide
Charles kasabası uzun tekneye paketlendi. Blackbeard bağırdı kanlı
trompetiyle tehditler, onlara daha fazla izin vermeyeceğini hatırlatıyor
Karaya çıkan ayakları için iki günden fazla lütuf. Peter Amca derinden
Yeğenini kucakladı ve yanağından öptü. Jack's
Gözler ıslaktı ve kararsız bir sesle boğuldu:

"Affet beni efendim, seni yaptığım tüm sorunlar için. Asla yapmadım
Böyle bir ayrılık bekleyin. "

"Barbar bir sahil, Jack ve Old England'a zor bir yol," diye gülümsedi
Konsey Sekreteri. "Yoğun bir kalbim var. Tanrı'nın lütfu ile yapacağım
Yakında sizi bu deniz haşaratından teslim. "

Oğlan uzun botlu vinç yelkenini çırpılmış, yaralı bir yaşlı ile izledi
Tiller'deki _revenge_'den tekne. Mavi için sürdü
çubuğun köpüren sürüsü arasındaki kanalın fairway
Liman için cesur ilerleme. Sonra gemiler gitmek için denize göze çarptı
Bir Lee Shore ve _Plymouth Adventure'ın esirlerinden uzak
Toplanabilecekleri cesaretle üzücü gerilimlere katlandı.
Herhangi bir kaza uzun teknenin geri dönüşünü iki günün ötesinde geciktirirse,
kafa rüzgarları veya kötü hava durumu bile veya içinde ilaç eksikliği olsaydı
Kasaba, yok olmaya mahkum oldular.

Jack Cockrell, diğer sefillerden daha az acı çekti
rehineler. Kendi kaderinde gençliğin yüce güveni vardı ve
Joseph Hawkridge adında çocuksu bir korsanda bir chum bulmuştu.
Bir çırak denizci olarak Londra'dan bir çırak denizci olarak yelken açmıştı.
Jamaika. Gemisinden bir yerde, bir yerlerde gemisinden çıkarılmıştı
Azores ve tahtaya katılmak veya yürümeye mecbur kaldı. İlk başta öyleydi
Cook'un Scullion'u yaptı ama iyi büyümüş ve aktif olduğu için şef
Topçu onu toz çocuğu olarak ele geçirmişti.

Bu Joe Hawkridge, Londra gecekondu mahallelerinin bir waifiydi, sert ve bilge
Hatırlayabildiğinden beri açlıktan ve istismar edilen yılları.
Köleliğe katlanmak için karaya zalim görev yöneticilerinden kaçmıştı.
deniz ve korsanlığa kaçırmak diğer şeylerden daha kötü değildi
acı çekmişti. Sade yüzünde sırıtarak bir gangallı delikanlı,
Belirli bir erkeklik içgüdüleri, iyi davranışlar, ancak bilmiş olmasına rağmen
Sadece ruhları günahla siyah olan erkekler. Cennet nerede öğrendiğini biliyor
Bu temiz özlemler. Bir yıldızın yansıması gibiydi
Çamurlu havuz.

Jack Cockrell'in güvenini kazanması kolaydı. Ondan çok az
Gemi arkadaşları nazikçe konuştu ya da ona üzüldü. Ve gençleri onları çizdi
birlikte. Jack'in güdüsü, keşfettiği anda büyük ölçüde meraktı
Burada, Blackbeard'ın ona güvenmeye hazır mürettebatından biri. İki
Güverte korunaklı köşelerinde, saatler arasında sohbet eden veya Met
Gece saatlerinde daha özgürce. Jack, bazı masallara titredi.
Ona söylendi ama nefes nefese kaldı ve daha fazlasını istedi.

"Evet, bu kahkahalı, şimdiye kadar yelken açan en kötü korsan,"
dedi Joe Hawkridge en gerçek tonlarda. "Onu buldun
Merhametli çünkü ölümcül bir hastalıktan korkuyor.
gemiler. "

"Şimdilik kanımı yeterince kıvırdın," diye itiraf etti Jack. "Söyle bana
Bu. Kaptan Stede Bonnet hakkında ne diyorlar? O bir şansı
arkadaşım. "

Joe Hawkridge sırıtmayı bıraktı. Şaşırmış ve etkilenmişti. Gerçek
Bu genç Cockrell gibi beyler her zaman gerçeği anlattı. Kesinlikle
kulak misafiri olamayacaklarını, Joe fısıldadı:

"Stede Bonnet'in ne haberleri? Onu gördün? Ne zaman?
North'ard? Charles Town'da görüldü mü? "

"Çok uzun zaman önce karaya geldi ve beni tavernada yemeğe davet etti
Onunla, "Jack'i övdü."

"Evet, gözünü yakalayacaksın Cockrell, ama dinle! Ne gemiye sahipti ve
Kaç erkek? Tanrı bana vurdu, ama onu takmayacağım. Çelik gibi doğruum
Bonnet stede. Beni seviyorsan, burada nefes alma. "

"Ona ve Blackbeard'a giden aşk kaybı yok mu?" Heyecanla sorgulandı
Jack.

"Stede Bonnet'e sorarsanız, ölümcül düşmanlar olurlar."

Bu genç Hawkridge'e güvenebileceğinden emin olan Jack ona bildirdi:

"Stede Bonnet, flamasını ince bir brig, _royal james_ ile uçurur.
Yetmiş şehvetli gezginler. Peki ya ona, Joe? Neden bundan nefret ediyor
Karanbeard'ın faulü mi? Hiç birlikte yelken açtılar mı? "

"Honduras Körfezi'ndeki Twas. Kaptan Bonnet, yeşil bir eldi.
Ticaret ama Piratin'de ün kazanması gayretli. Ve böylece kompakt yaptı
Karasakal, ortak olarak yelken açmak için. İyi bir gemiyle stede kaput vardı
ve kendi seçtiği mürettebat. İhanetle kara atış gemiyi çaldı
o. Bonnet ve adamları, çürümüş bir eskide kendilerine kaymaya bırakıldı
Hulk Bu bir esinti o 'rüzgarda kurucuya gibiydi. "

"Ama ayakta kaldılar ve onları iyi bir gemi aldılar," diye bağırdı gururla
Jack, girişime kişisel ilgisi olan.

"Doğru, söylediklerinizle. _Revenge_ yonder, blackbeard
kruvazör? Stede Bonnet'ten Dirty Stratagem tarafından doldurduğu gemi
Ve kırık yeminler! "

"O zaman bir sonraki buluşurken toz yanacak mı?"

"Locker'da bir atış olduğu sürece Jack. Ve Blackbeard'ın adamları
Mutiny için olgun. Bir kez görelim, Bonnet'in üst kısmını Stede Stede ve ---- "

Bir topçunun arkadaşı bu röportajı bir kedi-o'-nine-kuyrukla kırdı ve
Joe Hawkridge'i göreve yöneltti. Eğildi ve kaçtı
Konsey Sekreteri'nin yeğeninde veda. Şimdi hepsi
Bu, Jack'in kaderini bilgilendirmesini önleyecek kadar sapıyordu, ama
Diğer yolcular saatleri tek tek saydı ve kalpleri başladı
Kaburgalarına karşı davul. Denizi ve liman barını taradılar
Ağrılı gözler, iki gün boyunca çok iyi harcanmıştı ve asla bir
İlaçların fidye ile uzun tekneli ve elçilerin işareti
bu da ölüm cezasını önlemeli.

İkinci günün güneş doğumu onlara rahatlık getirmedi. Deniz gri ve
Gökyüzü, en ufak bir rüzgar karıştırmadan. Sürüklenen gemiler
yağ kadar pürüzsüz bir şişme ile yuvarlandı. Sakin bir şeydi
öngörülen şiddetli hava. Direklerine karşı _plymouth'un bahçelerine karşı
Macera_ uzak gök gürültüsü ve boş tuval gibi bir sesle çarptı
Blokların yumruğuna ve sürtünme kordonunun ince beklemesine yuttu.

Kaptan Jonathan Wellsby'nin kaka özgürlüğüne izin verildi.
Blackbeard'ın ayık ve yetkin bir subay gibi görünen yelken-ustası.
Sanki geminin güvenliği gibi ciddiyetle verdikleri görüldü.
Akıllarında en üst düzeydeydi. Yakında ödül ekibinin korsanları
Tüm hafif yelkenleri saklamayı ve güvence altına almayı ve
Tekneler ve kapakları çırpın. Yavaş çalıştılar, bazıları
Ateş ile titremek, ne de tekme ve lanetler ve
Islık kedisi onları akıllıca yönlendirir. Yelken-usta
_Revenge_ daha fazla el göndermek için ama Blackbeard sarhoş ya da içeri
çatlak beyinli ruh hallerinden biri. Bir kahkahayla bir destek çekti
tabancalarından kanattan ve _plymouth macerasında parladı ._

Korsan Filosunun iki yamaçları sırasında leeward'a sarkmıştı
gece ve ölü olduğunda istasyonlarına geri dönmeye çalışıyorlardı
sakin müdahale etti. Kayakçılarının havayı okuyacak kadar duygusu vardı
işaretler ve tuval almaya başlamıştı. _Revenge_ gemisinde,
Ancak amaçsız karışıklık vardı, arkadaşlar biraz girişimde bulunuyor
Karasakal elemanlara meydan okurken gemiyi ağır bir darbe için hazırlayın.
Adamlarını uyandırma fikri, tabancalarıyla saksı denemekti.
Sallanan seyreklere süzüldüler.

Yelken-ustalığına çok ihtiyaç duyulduğu oldukça açıktı.
_Revenge_, eğer bu kaostan sipariş çıkarılacaksa, ama aldı
_plymouth macerasını bırakmak için sipariş yok. O uygun bir denizciydi, Ned
Rackham, Kraliyet Donanması'ndan terk edilmiş olan isimle
Bazı önemsiz suçlar için kırbaçlandı ve omurga. Söylenti vardı
Kahkahalardan saygıyı zorlayabildi ve hiçbirine dayanamayacaktı
Infernal saçmalık.

"Bu sonbahar sezonunda Batı Hint Adaları'ndan bir fırtına yapabiliriz, Bay
Rackham, "dedi Captain Wellsby." Denizin yağlı bir görünümü var ve bu
Ağır zemin şişmesi bir poranttır. "

"Havada his, gemi yöneticisi.
Bu, iki yıl önce içerideki bir gemiye harap olduğum zaman geldi
Havana'nın görüşü. Dört yüz adam onunla battı. "

"Denizcilerim Fo'castle'da kaleme alınmamış olsaydı ----"
Tüccar kaptanı.

"Hiçbiri o '," Stern İzni idi. "Bu gemi bir ödül
Kahkahalı ve böylece kalır ve onunla batırır ya da yüzersin. "

Sabah giydi ve iki günlük lütuf geçti
_plymouth macerasında doleous rehineler_. Siyah bayrağı tuttular
trajik ithalatın bir sinyali olarak _revenge_ 'nin donatılmasına dayandırıldı,
Ama finestous bıyıklarla bantlı bacaklı canavar
Kendini bu ahlaksız kasaplık ile dağıtın. Gökyüzü karanlık kapanmıştı
Becalmed gemilerin etrafında, aniden gizlenmiş sodden bulutlarda
Rüzgar uygun gusts ile iç çekerken sis ve yağmurla. STEDEDE
güneye doğru ve deniz çırpılıncaya kadar hızla yürürlükte arttı
köpük ve scud içine.

Sadık ve iyi bir şekilde, _plymouth macera_ karşısına çıktı
Sadece resif üstte olan püskürtülük su ligleri ve
kurslar. İki korsan sloop, sis perdesinin ötesinde kayboldu. Ne zaman
Son olarak görüldüğünde, bunlardan biri söküldü, diğeri mezarda çalışıyordu
tehlike. _Revenge_, karapaşayken spektral bir şekil olarak göründü
_plymouth peşinde koşmak için onu serbest bırakmaya çalışmak
Macera_. Fakat slovence, pervasız denizcilik onu öğrenmemişti.
Yelkenleri kurdeleler, gevşek uçlarda uçan halatlara üflüyordu ve
geminin ona dikkat etmek için yapabileceği büyük zorluklarla
yeke.

Zaten deniz gürültüsü ile kırılan tepeli başlıca doğuştan yükseliyordu
gök gürültüsü ve rüzgar öfkesi duyarsızdı. Yavaş yavaş mücadele
_Revenge_, acımasızca eğildi, kılıflarını altında yuvarladı, altını yuvarladı,
Kapaklardan sarkan parçalanmış seyrek. O sakat bir gemiydi
Port'u tekrar görmek için şanslı olurdu. Kahkemenin
kaka üzerinde neşeli kapari kesmeyi bırakmıştı ve
Yelken-ustası ve erkeklerini yeniden kazanması için çiftlerin kile verildi.

_Plymouth macerasında işler çok daha iyi durumdaydı,
Zayıf, kısa elli ödül ekibi. İhtiyatlı bir şekilde rahatladı
Zaman, direksiyon mücadelelerinde ekstra ellerle, sürmesine izin verdiler. O
belki sahilden uzak giyerdi ve hayatta kalma umudu vardı
Tempest, güçlü kerestelerini bir araya getirmemesi gerekmedikçe.

Hava Durgusu'na atılan Kaptan Jonathan Wellsby Salamura Silini Silindi
gözlerinden ve kolunu dümencide salladı, şimdi onu hafifletmek için
biraz, yine çekmek için ve böylece biraz yırtık deniz
gemisini altına damgalamakla tehdit etti. Yelken-usta Ned Rackham
Kaptanın bu büyük acil durumda kendi gemisini almasına izin vermek için içerik.

Kaptan Wellsby'nin zihni çok aktifti ve bir şey üzerinde düşündü
Fırtınadan kazanmaktan başka. Altken çaresizdi
_revenge_ silahları, iki yamaç kolay çağrı ile. Şimdi
Durum çok farklıydı. O dışarı teslim edilmişti
Blackbeard'ın debriyajları. Ve hacimde otuz İngiliz denizciler vardı
Meşe kalpleri ile, ellerinde silahlarla kaybedilecek.
Deniz ve gökyüzünün gri boğulmasına bakan Kaptan Jonathan Wellsby
Kendi kendine söylediği gibi dudaklarını aç bir şekilde yaladı:

"Şimdi değil, ama fırtına azalır ve gece boyunca yüzersek, bunlar
berbat picaroons başka bir melodiyle dans edecek. "




Bölüm IV

Halkadaki esir denizciler


Jack Cockrell deniz tuttu. Bu, herhangi bir macerayı bozmak için yeterliydi.
Bir teknenin altında kıvrılan sprey onu peled ve vahşi hareketi
Gemi onu ileri geri kaydırdı. Korsanlığa bile ilgi duymadı. Joe
Hawkridge, Whip-Cord kadar sert ve her türlü havaya tecrübeli, geldi
su ince gömleğinden akarken ve
düzensiz pantolon. Ödül ekibinin korsanları sığınmıştı
Nerede bulabilirlerse bulabilirler. Geminin beline sular altında kaldı
Deniz kırma. Larboard saatlerinden birkaçı öne doğru toplandı, kapandı
Yüce Hatıra,
_plymouth macera sailliler. Dolma ve korkunç kazada çığlık atan rüzgarın kargaşası
devrilen Combers, bir kara alımını olduğuna ikna etmek için yeterliydi.
Gemi kurucuya mahkum edildi. Ama Joe Hawkridge genç Jack'i alkışladı
Kulak üzerindeki şefkatli nüfuz ve ona şaşkına döndü:

          "İşi için asla loth değil,
             Bir 'A-P-PEASURIN' gidecek,
           Kesinlikle patlayacağından emin;
            _Yo, ho, aşağıdaki rom ile! _ "

Jack, hasta bir selamlama gülümsemesini getirmeyi başardı, ancak hiçbir şeyi yoktu
söylemek. Joe yanında snuggal yaptı ve açıkladı:

"Blackbeard'ın zorbaları beni duyabilseydi o şarkıyı söylemeye cesaret edemezdim.
'Stede Bonnet'in Ditty, kavga veya bir eğlence için bilinir. "

"Harry tarafından, onu yuvarlayabilirler. Kanım karıncalandı.
Charles Town aracılığıyla, "dedi Jack, animasyon belirtileri ve ışıltı ile
gözünde. "Bana gerçekten söyle Joe. Peki ya bu korsan yelken-ustası,
Ned Rackham? Diğer sarhoş sefillerinizden farklı bir tür gibi görünüyor.
Daha çok Kaptan Bonnet'in seçtikleri gibi. "

"Seni martı, değil mi?" diye bağırdı Joe. "Bundan uzaklaştım. Ve o
kaptanınızın kör tarafında. Bu Cap'n Jonathan Wellsby cesur
Yeter ve nadir bir denizci, ama o pürüzsüz bir haydutla uğraşmadı
Ned Rackham. Kendi avantajı için planlamak için ayık kalır. Hizmet edecek
Keşişle sadece onu topuklu olarak gezdirene kadar. Şimdi iyi dinle
Jack, deniz tutmasına rağmen. Kaptanını uyarmanız gerekecek, kaptan
Wellsby. "

"Onu ne konusunda uyarıyor mu? Zavallı kafam o kadar ekleniyor ki hiçbir araziyi kavrayamıyorum.
Ned Rackham bu cehennem gale patlarken bize nasıl yaramazlık yapabilir? O
Geminin güvenliği için kudretle ve Main ile zahmetler. "

"Evet, dunce ve bir durgunluk gelmesine izin ver," diye bağırdı çocuksu
korsan. "O zaman ne? Bunu iyi bir gemi ve iyi vurulmuş.
Ned Rackham için Smackin 'Cruiser, ha? Jolly Roger'ı
Kendi hesabı ve blackbeard'a gülüyor. "

"Gemimizi kendi başına mı alıyorsun?" Jack, zekası karıştı. "Asla
Bunu düşündüm. Neden, bu bizden kurtulmak anlamına geliyor, yolculardan
ve mürettebat. "

Joe, boğazının üzerinden bir yüz buruşturma ile bir elden geçti.
kelimeler.

"Geminin şirketi silahsızlandırıldı ve çaresiz, Jack ve Korsanlar
daha güçlü bir güç alana kadar onu çalıştırmak için. Tüm eller
Blackbeard'ın kanlı kaprisinden bir 'dido' nun bir sörfü yapın.

"Ve Kaptan Wellsby nöbetçisinden yakalanacak mı?" dedi Jack, titriyor
Bu yeni terörün açısından.

"Onu önlemek için yeterince cesur olmadıkça önlemek için yapabilir mi?"
kurnaz genç deniz waif cevap verdi. "Katledilmekten daha iyi dövüş
Squealin 'fareleri gibi. "

Jack, "Gemiyi yeniden yakalayın, Ned Rackham zar atıyor," dedi Jack. "Ama o
Bu fırtınanın ortasında tehlikeyi oynamak anlamına gelir. Nasıl yapılabilir?
Bir izinli girişim. Başarısız olabilir. "

Joe'nun mantıklı kararı, "Yapmazsan ölü kadar iyisin".

Jack Cockrell, sefil zihin ve bedenini unuttu. Trompet
Call of Duty onu canlandırdı. Artık işe yaramaz bir yumru değildi. Renk
teknenin altından sürünürken yanağına döndü ve titrek
kendini ayağa kaldırdı. Joe Hawkridge onayladı ve sevildi:

"Sert bir üst dudak, cesur genç beyefendi. Sabit, gidiyor,
Çok aceleci. Ned Rackham, büyülenmiş bir kılıç kadar keskin. Ware sen oğlum,
Kokuyu almasın. Bana Word, BURADA, bunun altında
Jolly-Boat. "

Jack çaldı, yüksek kaka güvertesinde sendeledi.
Büyük kabinin çatısı boyunca uzanan yaşam çizgisine yapışıyor.
Orada çöktü ve çaresizlik düşündü, karşı vurdu
Bulwark damlayan bir sefalet yığını olarak veya korsanlar tarafından bir kenara atıldı
Saat, direksiyon takımlarında rahatladıkları gibi. İtibaren
Yarı kapalı gözler Ned Rackham'ı izledi, uyanık, baskın bir figür
katranlı bir ceket ve kapitone pantolon ve uzun deniz-botlar. Ara sıra
Ellerini tuttu ve sakalı kaptan Wellsby'nin kulağına bağırdı
tuzlu su ile gri oldu. Jack, kaptan ile özel bir söz almanın umutsuz olduğunu gördü.
güverte. Fırtınanın istiridye çok sağırdı. Tek şanstı
Yiyecek ve içecek için aşağıya indiğinde onu kabinde kesti. Palavra
Kendini bir önemsemeyi açan bir Hatchway'e sürükledi
Havayı kabul edin ve kendini sıktı. O yuvarlanmadan önce
Dik merdiven Kaptan Wellsby'ye baktı. Ned tarafından görülmemiş
Rackham, çocuk elini tuttu, bir jest çağırdı.

Korsanlar, ev sonrası ana odasını kendi başlarına almışlardı
kullanın, yolcuları ve gemi memurlarını küçük kabinlere sürün veya
devlet salonları. Hava aşağıda faul, Saçırışlar ve Ana
Oda inanılmaz pis. Korsanlar kirli bulaşıklardan yiyorlardı,
dağılmış yiyecekler ve üzerinde uyumak için botlarını attılar
Bir stilde domuz gibi yer.

Birçoğu uzun masaya oturmuş, şişe ve kupa elinde,
Ve kasvetli yer sallanan bir balina yağı lambası ile zayıf bir şekilde aydınlatıldı.
Jack Cockrell bir köşeye fark edilmeden kaldı ve baş döndürücü ve neredeyse
bulantı ile çaresiz. Kaptan Wellsby'nin bacaklarından önce yaşlardı
Hatchway'de göründü ve kabine geldi,
Onunla sprey duşu. Nazik yüzü haggard ve üzgündü ve o
saf yorgunluktan. Kendi odasına geçerek, bir iskorbüt
Korsan, aptalca bir kahkaha ve diğerleri ile ona yiyecekleri reddetti
ona en kötü epitetlerle hakaret etti.

Onlara dikkat etmedi ve kendi eğlencelerine geri döndüler. Palavra
Cockrell, durduran kaptanın ardından rastlamak için kendini uyandırdı.
delikanlıyı omzundan kavr ve onu küçüklere doğru itiyor
oda. Kapı hızla arkalarında cıvatalandı. Geminin bir zorluğu
Jack'i ranzaya fırlattı ama başını tutarak oturmayı başardı
elleri, zayıf bir şekilde uygulanırken:

"Bana elimi salladığımda, aşağıya geldiğimde elimden geleni yaptım mı?"

"Evet, ve mümkün olan en kısa sürede takip ettim," diye cevapladı efendisi
_Plymouth macera_. "Sinyalinizde gizlilik ipucu vardı,
Jack. Rüzgarda ne var? "

"Blackbeard'ın güvenini kazanan tek yolcu benim
Mürettebat, "açıkladı delikanlı." Bu Joe Hawkridge bizim için doğru, yemin edeceğim
BT. O, ustalarından nefret eden baskılı bir adam. Bana bunu söylememe teklif veriyor
Ned Rackham gemiyi her zamanki gibi kendi başına ele geçirecek
aşağı iniyor. "

"Um-m, o kadar cesur mu?" kaptan homurdandı, burnunu ovuşturdu
Bir sürpriz havası ile. "Hırsızlar arasında onur yok, Jack. Ben diye düşündüm
Kahkahaya sadık. Bir şey denemeyi düşündüm
Hava izin verdiğinde kendisi ama bu haber beni hızlandırıyor. Bu genç imp
O 'Joe dediğin Şeytan,-Bizimle bir tutam içinde mi? "

"Evet, efendim. Ve bu Ned Rackham'ı iyi biliyor.
Fortunes'u takip etmek için Blackbeard'a karşı yükselen korsanlar
Yelken-Master Rackham. Joe'nun dediği gibi gemi. "

"Makul bir sesi var," dedi Captain Wellsby. "Niyetim
Bekle, ama önce grev yapmam gerekecek. "

"Bu fırtınada savaşabilir miyiz, efendim,
Denizciler mi? "Diye sordu Jack, çok kasvetli.

"Yapabildiğimiz değil, ne yapmalıyız," diye homurdandı inatçı İngiliz
denizci. "Renklerimi vurmanın utançı bir yara gibi sıralar. Tanrı
Bana yardım ederek, batan bir gemide boğulursak o lekeyi sileceğiz.
Seninle bir erkek olarak konuşuyorum, Usta Cockrell, çünkü kanıtladın
kendin. Ve bu macerada bana başka kim var? "

"Denizcilerimizi serbest bırakmak için, mi demek istiyorsunuz, efendim?" Jack'i hevesle bağırdı. "BEN
Bunu düşündüm. Benden başka kimse yok, ne arkadaşların ne de
Korsanlar arasında şüphe olmadan geçebilecek yolcular. Knaves
Beni mizah ettim, kafasını çaldığım korsanın hikayesini duydum
Ve benim braggart benim açıklamam. Beni güverteler hakkında gördüler
Boon yoldaşım olarak Joe Hawkridge ile. Muhtemelen benim fantezi
kaydolmak için. "

"Dedi, Jack," kaptanın iltifatıydı. "Evet, yapabilirsin
Müdahale olmadan yolunuz,-ama fo'castle kapakları
şişman korunmuş. Yine, cesur arkadaşlarım çıkış bulursa, onlar
Silahsız, hazır. Dahası, o karanlık deliğe sıkışmışlar,
Deniz tarafından sırılsıklam, geminin atılmasıyla acımasızca çürük ve
yiyecek ve hava eksikliği nedeniyle zayıfladı. "

"Anlatılmış efendim," diye iç çekti Jack. "Ama eğer bir mesaj kaçırılabilirse
Onları girişimden haberdar etmek için,-
saldırı? "

"Deneyecek misin Jack?" diye sordu kaptan, içinde bir temyiz notu ile
doyurucu ses. "Başka nereye döneceğimi bilmiyorum. Hayatını senin içinde alıyorsun
eller ama ---- "

Gemi yöneticisi korkunç bir gülümsemeyle ayrıldı. Prine için saçma
böyle bir boğazda yaşam veya ölüm. Çocuk ondan önce yansıttı
söz konusu:

"Eğer-başarısız olursam, efendim, Joe Hawkridge
erkekler. 'T'ye güvenebilirsiniz.

"Son çare, Jack. Onun için kefil sen ama sana çok daha erken güveniyorum.
üzgün bir şirket tuttu. "

"En iyi saat ne zaman, Kaptan Wellsby?"

"Saatlerin değişeceği gecelikten hemen önce.
Bundan daha uzun geciktirin. Karanlıkta, bayanlarım bulamayacak
düşman ve sert ve hızlı vurur. Ne de tutmak için acele edemezler
Sadece ulaşımlarında silahlar,-direklerin yanındaki raflardaki pikes.
Onlar arasında bir tabanca veya kesik değil ve bunlarla savaşmaları gerekiyor
Erkekleri öldürmeyi hayal eden korsanların kötü köpekleri. "

"Şehvetli denizcilerinizin bir kez netleşmesine izin ver efendim," diye açıkladı Jack
Cockrell, "ve bu uzun piklerle neşeli bir oyun oynayacaklar. Sonra ben
Elinizle yazılan mesajı biraz kağıt üzerine kaydıracak mı? "

"İşte bu! Onlara scuttle'a karşı vurmalarını emredeceğim, üç
Raps, bir yanıt sinyali için ve onu dinlemelisiniz. O zaman öyle
hazır durmaları için, çubuğun çubuğunu kayma şansınız
kapak veya kapıdaki cıvatalar. "

"Ama eğer tek başına çıkmaları gerekiyorsa efendim ve nöbetçiler
Hazır zekalı, neden, adamlarınız kesilebilir veya tabanca olabilir.
parçalar. "

"Çok farkındayım," dedi Kaptan Wellsby, dürüst özellikleri glum, "
Oranları değiştiremez. "

Bir mürekkepten kaynaklanan ve tüy buldu ve zahmetli bir şekilde birkaç satır yazdı.
Deniz lekeli bir kütük kitabının arkasından yırtılan yaprak. Jack onu sıkıştırdı
dikkatlice uzakta ve böylece daha fazla buluşmak için şirketten ayrıldılar
hayat. Azalan öğleden sonra Jack kendini güvertede çaldı ve tuttu
Omurga-Chocks arasında tanıştıklarında Joe Hawkridge ile uzun süredir devam ediyor
Jolly-Boat. Çünkü kaptanın hissini paylaşmadı
Güvensizlik, Jack bir korsan delikanlı chum'ının aktif yardımını aradı. Oldu
Birlikte hacime ulaşmaya çalışmaları gerektiğine karar verdiler.
Geminin zili, ilk gece saatine başlama saatini geçti.

Joe nöbetçileri tuzağa düşürebileceğini veya yönlendirebileceğini umuyordu. Değilse, başka bir tane vardı
şema veya iki. Bir topçunun ödül ekibinin arkadaşı onu
Dokuz librelik pilin kirpiklerini elden geçirin
bel boyunca. Birkaç el ile Joe hepsini güvende bırakmıştı,
Çünkü silahlar bu gibi havalarda zorlanmaya yatkındı ve
Deligned Canavarlar gibi güverteye geri dönün. Şimdi Joe
Hawkridge, bir ileri silahın olduğundan emin olma bahanesiyle devam etmişti
Gereken bir sıkıntı sinyali olarak, gemi açılmalıdır.
Dikişleri veya bir sürüye çarpıyor.

Tompion'un veya mühürleyen ahşap fişin kendisini tatmin etmişti
Namlu sıkıydı ve sargı boyunca su sızdırılmamış
dokunmatik deliği koruyan tarred tuval. Onları değiştirmeden önce
Güverte evi ortasında iki veya üç gezi yapmıştı.
marangozun odası. Her seferinde gömleğinin içine çok fazla sıkıştı
Dövme demir sivri uçlar, cıvatalar ve güvenle taşıyabileceği gibi değil.

Gözlemlenmeden, bu önemsiz dokuz librenin boğazından aşağı itti ve
Bir avuç meşe ile hızlı bir şekilde sarıldı. Acelemeden serin bir şekilde çalıştı,
Gemi bakarken ve deniz içinden geçen bir maymun kadar çevik
Silah portlarının çatlakları. Görevinden çok memnun, dedi
Kendisi, hiçbir tehlikenin yok edemediği o sırıtışla:

"Tanrı tek başına nasıl bir maça ateş açabileceğimi ve onu yaktı.
Ama gökyüzü daha kolay hava belirtileri gösteriyor. "

Fırtınanın öfkesi gerçekten azalmıştı. Bir mühlet olabilir
Rüzgar başka bir çeyreğe taşınmadan ve vahşice yenilemeden önce
şiddet, ama hava artık dönen boğulma ile kalın değildi
Köpük ve sprey ve süzme topmastları kamçılar gibi bükülmeyi bırakmıştı.
Gemi, gemiye kırılan dalgaları cesurca rahatlatıyordu
Ve Yetiştirme Billows, onu altına damgalamakla tehdit etmiyordu.

Jack Cockrell'in sürünmesiyle neredeyse bir saat gece vakti yoktu.
kaka ve mizzen tarafından ahşap korkuluklara yaslanmak için durdu
örtüler. Tek düşünebileceği Ned Rackham'ın ele geçirebileceği
Kendi kötü komplosunu hızlandırmak için Gale'nin bu ani azaltılması
ve böylece _plymouth macerasını kendi başına geri yükleme planını mahvetmek
yasal şirket. Bu tehdit, Kaptan Jonathan Wellsby'de gerçekleşmişti.
Yelken-ustanın dirseğinde gergin ve sert durdu, onu izliyor
gözünün kuyruğu.

Rahatlama O'ers, kaptanın yıpranmış özelliklerini Jack'i attığında
Siparişleri bekliyormuş gibi duran Cockrell. Bir baş, anlamlı bir bakış,
Ve birbirlerini anladılar. İlgisiz görünmeye çalışıyorum, Jack
geminin ön kısmına doğru hareket etti. O ile akrabasıydı
Heyecan ve nefesi hızlı ve küçüktü, ama korku duygusu
onu terk etmişti. Kaptan Wellsby ona bir adam demişti ve Tanrı'nın tatlısı tarafından
Grace, kendini beraat ettirecekti.

Korsanlar, temiz havayı tatmak için kabinden çıkıyorlardı ve
Sıkışık kaslarını sırılsıklamaya. Gemi daha önce koşarken hala yürüdü
rüzgar ve kıpır kıpır kıpır bir işti. Topsail'den
Yardlar, resif yelkenlerin sahip olduğu sadece tuval kurdelelerini çırptı
karınlı. Ned Rackham, saatin daha fazla uzanması ve kesilmesi için bağırdı.
Kalıntılar temiz ve onu broaching yapmak için yeni kumaşlar büküyor.

Jack Cockrell'in kalbi sevinç için sıçradı. En az bir düzine en çok
Aktif korsanlar bu emre uymak zorunda kalacaklardı. Bu onları kaldıracaktı
Güvertenden değerli bir zaman aralığı için. Amaçsız bir şekilde eğildi
Haneye yakın, boynunu korsanlara bakacak şekilde uzatarak
Sıçanları bastırdılar ve beceriksiz üstlerin üzerinde kıvrıldılar. Joe
Hawkridge ona şans eseri gibi katıldı ve Lee tarafında dolaştılar
Hatırın. Orada görüşten tarandı
nöbetçiler.

Küçük pencerelerin ahşap panjurları hızlı bir şekilde yükselmişti.
Dışarı ve Jack, ne demek istediğini bulmak için zekadaydı
Kader mesajını esir denizcilere kaydırın. Tırmanmaya cesaret etti
Çatı ve bir kapakta çatlak arayın. Bu da onu yapardı
göze çarpan.

Dikkatli bir şekilde büyük yapının etrafında çaldı ve hepsi yıkandı
Suyun içeri girdiği rüzgar tarafını kazandığında denize takılır
Tıslama katarakt. Çok büyük, yüksekliği sırasında gücü olmuştu
fırtına, panjurlardan biri parçalanmış ve neredeyse ezilmiş
içinde sıkıca yuvarlanan ve sarılmış biraz kağıdı tutarak
Yağlı keten karesi, Jack onu düzensiz bir çatlaktan itti.
deklanşör.

Erkeklerin mesajı keşfedip keşfedmeyeceği çok şüpheliydi
Hapishanelerinin kasveti. Yere düşebilir ve çiğnenebilir
algılanmamış. Ve yine de Jack Cockrell kendisini buna inandıramadı
Kurtuluş engellenir. Bir dua dedi ve kulağıyla bekledi
Hatının duvarına karşı. Orada acı çekti
Yavaş anlar geçtikçe sonsuzluk. Bir çile gibiydi
Kutsanmış bir reprieve'nin onu kurtarabileceğini uman kınanmış adam
Son saat, siyah kapak ve ilmikten. Korsan denizcilerinin yırtılmış tuvallerini kesiyorlardı.
Dirks ve döküm contaları gevşek. Şu anda aşağı inmeye başladılar
Güverteye tek tek. Fısıltılı bir kelime arasında geçmiş olmalı
Onlar, çünkü ortak bir dürtü ile arkada sürüklendiler
Henüz saati değiştirme saati değil. Topçuların arkadaşı, devasa
Kırık burnu olan Mulatto, Ned Rackham çarpık olduğunda kakaya gitti
Parmağı ve bu ikisi bir kenara bırakıldı, Captain Wellsby'nin kulaklığının ötesinde,
Birlikte kafalarla görüşürken.

"Önce grev yapacaklar," diye fısıldadı Jack.

Suslu gün ışığı kararmamıştı. Güverteler henüz tehlikeli değildi
Jack'in umduğu gölgeler,
Cesur kapısında kapıyı, onu çözmek için çabaladı. Planların hepsi
ters. Gözyaşları gözlerini doldurdu. Ve sonra kulağına boğuk geldi
Horaklama Tutmanın diğer tarafına vurun.

Bir kez, iki kez, üç kez! Sinyal açıktı. Küçük bir aralık ve
tekrarlandı.

Yumuşak bir şekilde titreyen delikanlı, foruk evinin köşesine doğru eğildi
ve nöbetçileri aramak için etrafına baktı. İkisi bir
sanki bir gruba katılan bir gruba katılmak için birkaç metre uzakta
Ned Rackham'ın kaka üzerindeki çağrıları. Üçüncü nöbetçi eğildi
Kemerinde bir cutlass, hacim kapısı. O uzun, kemikli bir adamdı
İspanyol ateşinden parşömen kadar sarı bir yüz ve
Onda büyük bir güç olmadığını okuyun.

Sadık Joe Hawkridge, dokuz librenin makatının ata bindirildi
öğleden sonra çok yoğun bir şekilde nişanlanmıştı. O
sadece bakan bir avara gibi görünüyordu ama her şeyi izliyordu
Hareket ve o kadar sert, canny yüzü, bir zamanlar sırıtmayı unuttu.
Yanındaki üç metrelik bir elle atma
Silah taşıması, güvertenin bir sonraki rulosunu bekledi ve ustaca tekmeledi
Bu kullanışlı silah. Forecastle ve Jack Cockrell'e doğru kaydı
ayağıyla durdurdu.

Tereddüt için zaman yoktu. Iron-Shod Eller'i kapmak,
Jack doğrudan Horektle kapısına koştu. Tam o sırada gemi sarıldı
çok aşağı ve bir evin çatısından düşmek gibi baş dikti.
Bir vuruş ram ivme vardı. Nöbetçi bağırdı ve onu çizdi
Hasta bir adamda muhteşem bir hızlılık ile cutlass. Onun temeli kararsızdı
Ya da Jack kendini bıçak noktasına bulurdu. O giderken
Etki müthişti. Gittiler
Güverte birlikte ve eller Jack'in kavrayışından döndü. Oradaydı
Kel kafası smote için bu şanssız korsan üzerinde sallanmaya gerek yok
Bir yumurta gibi çatlamaması gereken bir yumrukla tahta.

Cutlass'tan sonra dart yapmak için duraklamıyor bile
Cansız parmaklar, Jack topuğuna döndü ve ağır barda anahtarladı
Hanım kapısının karşısında ve bağlantı noktalarından kayacağını hissetti. O
net çekti ve cıvataları çizmek için kendini çatıya doğru salladı
kapağı güvence altına aldı. Soketlerinde paslanmış, ona direndiler ama o
Ulaşılan bir kasnak bloğunu gözetledi ve bir çekiç olarak kullandı.

Bütün bunlar sadece saniye meselesiydi. Korsanların gruplandırılmış ortalamaları
Ned Rackham'ın Sözü Kıç'dan bekliyordum ve
Bu ani eylem kayması. Diğer nöbetçiler aptalca baktı
şaşkınlık. Kısa gecikme, Jack Cockrell'in serbest bırakmasına izin vermek için yeterliydi
Hatch. Öfkeyle koşarken, birkaç tabanca ve bir tüfek
ona çekildi ama çakmaktaşı tavalardaki nemli toz üzerinde parladı ve
Bir top başıyla ıslık çaldı.

Hatırın dışında ve kapıdan öfkeli denizciler
_Plymouth Adventure_, bir patlama gibi roketle geldi. Onlar
Birbirlerine tökezledi, önce ortaya çıkan baş veya ayaklar
Gün ışığında baykuşlar ama amaçlarına hizmet edecek kadar iyi bir vizyon.
Amaçları,
ana direk.

Ama güvertede yükseldikçe, eli boş değildiler. İçinde
Horek, kışın sıcaklık ve yemek pişirmek için tuğla bir fırındı
Çorba su ısıtıcıları. Bu parçalara ayrıldılar ve her adam sallandı
Her elinde kare, düz bir tuğla ve gömleğinin içinde daha fazla.
Güverte ilk kazananlar en yakın korsanları
Bu çirkin füzeler. Hava, Hatling Tuğlalarla doluydu ve
En erken yaralı, onunla bir tane durduran şişman bir buccaneer'dı.
karın.

Karışıklık bağırmak için geri dönen korsanlar ateşli silahlarını buldu
Neredeyse işe yaramaz, bu kadar sırılsıklam, tüm geminin meyilli olmasaydı
deniz, ama soğuk çelikle savaşmaya alışmışlardı
Ve onlar hiçbir şekilde panik mafya değildi. Tuğlaların fusilladı tutuldu
Tüccar denizcilerinin tahminden kaçmaları için yeterince uzun
Ve bu, Kaptan Wellsby'nin umduğundan daha değerli bir avantajdı
için.

Korsanların gerektirdiği şey, onları saldırı için toplamak için bir liderdi. Daha hızlı
Anlatmak için gerekenden daha sonra, Ned Rackham kaka boyunca yarışmıştı ve
Boynunu kırma tehlikesinde beline sıçradı. Çevik, hızlı zekâlı,
Diye bağırırken, elinde cutlass, kalınlığında sınırladı:

"Onlarda bayanlar! Ve köpeklere çeyrek vermeyin!"

Çaresiz çığlık ile, darağacı kuşları kompakt olarak toplanırken
Kabinde olmuştu, onlara katılmak için scampering geldi. Merakla,
Kaptan Jonathan Wellsby unutulmuştu. Başa çıkmak için yalnız kaldı
Korsan helmsmen büyük yeke yanında dururken gemi. Terk etmek için
geminin vahşi koşmasına ve belki
şişmiş denizler. Ve böylece Doughty Skipper, o zaman için bir bakıcıydı.

Ve şimdi minibüsün Ned Rackham'ıyla birlikte, İngiliz denizciler gibi görünüyordu
açık bir durumdaydı ve onların sortie başarısız olmalı. Ustaca
Korsanlar onları geri adına geri götürmek için Manoevered ve orada
onları koyun gibi kasaplamak için.




Bölüm V

Korkulu bir silah yayınlamak


Jack Cockrell, öngörü çatısının üzerine düz yayıldı ve ne bilmiyordu
yapmak. Silah olarak hizmet edecek hiçbir şeye el koyamazdı ve
Sebepine katılan denizciler gibi sıkışıp kalacak. İle
umutsuzluk hissi, bakışlarının Joe'nun cılız figürüne girmesine izin verdi
Hala dokuz libreyi bestrode eden ve yer almayan Hawkridge
Yüzbaşı. Ancak Joe'nun taşındığı gibi onun için hiçbir rahatlığı yoktu. Öyleydi
Joe'nun vahşi planı, Jack ve Captain Wellsby'nin yardımını almak için
en azından ve böylece silahı gevşetin ve güverteyi tırmıklamak için etrafta döndü ve
Korsanları biçmek. Ama erkekler bu ağır görev için eksikti ve
_plymouth macera denizcileri savaşmaya çok niyetliydi
Joe Hawkridge'in temyizlerine dikkat etme korkutucu oranlara karşı. O bile vardı
kadırgaya girdi ve dolu küçük bir demir tencereyle hazırdı
Biraz branda altında gizlenmiş canlı kömürler.

Ned Rackham genç bir adamdı ve güçlü, uzun bir erişim ve bir
yetenekli bıçak. Oldukça, korkusuz olanın pırıltısına girdi
Daha fazla tuğla olmayan denizciler. Birkaç korsan devre dışı bırakıldı,
Kırık kollar veya kanlı kronlarla, ancak diğerleri ileriye doğru kalabalıklaştı.
kesilirken ve bıçaklarken homurdanıyor ve Ned Rackham'ın
tespit etmesi durumunda laggard'ları keserdi.

Şu anda mürettebat için kurtuluş şansı olmadığı anda
_Plymouth Adventure_, Joe Hawkridge silahtan sıçradı ve çağırdı
Jack. Sırıtarak, çırdırılmış vizeye ve tuza geri döndürüldü
Su Gamin neşeli heyecanla dans etti. Forecastle çatısından aşağı
Jack Cockrell'i yuvarladı ve güverte boyunca kaymaya başladı, baş üstü topuklu,
Scupper'a getirmek için. Joe onu bacağından çekti,
Silahın ahşap taşımacılığı ve ona ne yapılacağını hızlı bir şekilde anlattı.

İtaatkar bir şekilde Jack, ip mücadelelerini güvence altına alan düğümleri kaybetmeye başladı
Ama bu yavaş bir görevdi. Islak kenevirleri demir kadar sert yapmıştı ve
Marlinspike yoktu. Joe silahın etrafında kaçtı, zorluğu gördü ve
Bir ipin arkasından kesildi, son iplik hariç tümü. Sonra bayanlar,
demir silindirlerine kaymadan taşıma ve gerginliği de hafifletti
olabildiğince.

Büyük kütle, güvertede dalmak için neredeyse özgürdü. Joe
Jack Cockrell iken ayaklarını bir halka cıvatasına karşı terledi ve destekledi
bir kepçesi buldum. Ned Rackham'ın adamları ilerliyor, kesiliyor ve itiyorlardı,
Denizciler onlarla çıplak elle boğuldu ve sertçe savaştı
Mastiffs gibi.

"Bir dahaki sefere yuvarlandığında!" Hawser yırtılırken nefes nefese Joe Hawkridge
avuç içi deri.

"Evet, kesmeye hazır ol," diye mırıldandı Jack.

Gemi kendini yükseltti ve daha sonra sancaklara kadar listeledi. Joe
Takımların son ipliklerinde kesildi ve Bırakmak İçin Jack'e bağırdı
Hawser. Dokuz libreyi tahliye etmek yerine, istihdam ediyorlardı
Parçanın kendisi ve meşe ve demirin taşınması, korkunç bir
füze. Başlatma anı kurnazca seçildi. Korsanlar,
Hala Ned Rackham liderliğindeki kompakt oluşumda, doğrudan yanılıyordu
Ana güverte pilin bu ileri tabancasının. Güverte eğimli
Dik ve sersem zift. Bir öğütme kükreme ile tabanca
istasyon. İvme topladı ve bir enstrüman olarak gemiye akın etti
Düşük yıkım. Silahlı bir saldırıdan korkmak daha fazlasıydı
erkekler.

Çizimi çizerken demir tekerleklerin uyarı gürültüsü
Korsanlar tarafından duyuldu. Kasaplık oyunlarından döndüler ve durdular
Korkmuş bir an için raylarında donmuş. Sonra kaçmaya çalıştılar
Her yönde. Tarry pigtailleri oldukça sonunda durdu. Peki onlar
Ağır bir denizde silah kırılmasının ne anlama geldiğini biliyordu. İki veya
Kötü yaralanan üçü yeterince hızlı hareket edemedi. Silah
üzerlerinde çırpındı ve sonra topallayan bir korsan peşinde koşuyor gibiydi
kaçarken onu geçmek için. Bir gibi bulaştan atıldı
kanlı paçavra demeti.

Silah, geminin tarafının şişman kerestelerine çarptı ve
Match-ahşap gibi parçalanmış. Güverte keskin bir şekilde eğilirken toparlandı
Bir sonraki yürürken ve şimdi bu çılgın ahşap ve demir canavarı
AMUCK koşmak için oldukça görünüyordu. Bir uğursuzdan ilham aldı
istihbarat, mümkün olan tüm hasarı ortadan kaldırmaya karar verildi. Painnace,
Su fıçıları, kargo kapaklarının kanalları,
Silah bu şekilde döndükçe parçalar ve içeri girmeye başladı
Kurbanların Araması.

[İllüstrasyon: Bu bayanların kasını, pike için bir maç yaptı.
Pirate's Cutlass]

Kendilerine bırakıldığında, _plymouth macerasının denizcileri
Silahla ilgili ipleri atmak ve hızlı bir şekilde demirlemek için hayatlarını riske attı. Ama şimdi
Gelgitin lehine döndüğünü görmek için hızlıydılar. .
Korsanlar demoralize edildi. Bazıları arma içindeydi, diğerleri
Bulwarks ve Ned Rackham ile sadece en okunlu ve cesur ve en cesur
kurşun, eldeki göreve baktı, bu da sahip olmayı geri kazanmak için
gemi.

Ve şimdi _plymouth macera'nın tekne karesi, bir adamın pembe devi
Güney Devon'dan, onu takip etmek için yoldaşlarına bağırdı. Gecikti
Kaçak top başka bir silahın içine düşene kadar ve sonra kırıldılar
Marktan sprinterler gibi ve doğrudan Mainmast için hızlandırılmış, arıyor
Yatılı sürelerin rafı. Erkekler eskiden sallanırken çevik koştular
Güverte ve birkaç adımda mesafeyi pusula etti.

Ned Rackham amaçlarını algıladı ve kesişmeye çalıştı ama birkaç
Sadık takipçiler dikkatli bir şekilde hareket etti, bu duyarsız canavarı görmeyi bekliyor
bir silahın üzerlerine düştü. Tüccar denizcilerinin en acımasız
eller pikes ve tüm ellere kadar gemi arkadaşlarını örtmek için döndü
silahlı olabilir. Sonra silah onlara kükreyerek geldi ama eğildiler
Direğin arkasında veya dikkatlice bir kenara bırakıldı. Ölüm için kınan erkekler
Bir tehlike karşısında fikirlerini kaybetmeyecek.

Bu pikes, uzun çelik noktaları ve tüccar olan Ashen şaftlarıydı
Denizciler onları kullanmak için eğitilmişti. Ve bu bayanların kas.
Bir korsanın cutlass için bir maç. Ned Rackham ileriye doğru sınırlandı
Geniş, derin göğüslü tekne yükünde sallanın. Harika bir çift
Antagonistler, gençliklerinin ve canlılarının başlamasıydı. .
Korsanın Cutlass Bit Boatwain olarak pike şaftından temiz
darbeyi kırdı ama elma yanaklı Devonshire adamı kapandı ve
kollarını düşmanının etrafına sardı. Güverte tutmaya gittiler
Birbirlerinin boğazları ve kavga üzerlerinde çiğnedi.

Bu arada Joe Hawkridge ve Jack Cockrell, onların
Başparmak, bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koşmuştu. Bu bir
Karşılıklı dürtü, sahip olabilecekler gibi erkek yolcuları serbest bırakmak
Dövüş ve ayrıca geminin memurları için mide. Kapıya
belden yola çıktı, iki çocuk daldı ve koştu
Ana kabin şimdi korsanlardan uzak. Kilitli kapılarla parçalanmışlar
Broadaxe küçük kol göğsünde bulundu ve böylece tüm odalara girdi.

Kadın yolcular acıyla neredeyse öldüler, ne
Fırtınanın türbülansı ve güvertede vahşi isyan. Çocuklar onları çukurlaştırdı
Ama konsol için vakti yoktu. Birkaç adam, tüccar ve ekiciler
Biraz fiziksel sertlik, silahlar için yalvardı ve Joe Hawkridge Bade
Korsanların bıraktığı yedek kollardan kendilerine yardım ederler
Büyük kabin. Başka bir küçük odada erkekler arkadaşları buldu,
_plymouth macera'nın Steward, Cerrah ve Topçu
Elbette çekişme için şiddetli bir susuzlukla kaynadılar.

"Harkee, Jack," dedi Joe kaka güvertesine tırmanmadan önce, "
Korsanlar kıç olarak sürüldü, beklediğim gibi, bu konuda son bir duruş yapacaklar
Kale gibi kabin evi. Bu 'fensiz kadınlar gizlenmeli
zarardan korunmak. Onları Lazarette'e mi koyuyorsunuz? "

Bu, aşağıdaki güvertede, geminin çok sert bir odaydı.
ip ve çeşitli mağazaların ekstra yelkenleri ve bobinleri tutuldu. Oldu
Bu gibi stresle zarar görmeye karşı en büyük barınak. Ne yazık ki, Jack's
İknalar boştu. Çılgın kadınlar dinlemek için mizahta değildi ve
Böylece bayanlar onları olabildiğince nazikçe kapaktan bir araya getirdiler ve
Şirket onlara güç veya cesaret eksik erkek yolcuları verdi
savaşa katılmak için.

Bu şekilde nişanlanırken, iki korsan merdivenden aşağı uçtu
Kaka güvertesinden ana kabine. Yel değirmenleri gibi döndüler
Bir kol ve bacak karmakarısı. Arkalarında, daha düzenli bir şekilde
Birini fırlatan ve muazzam bir şekilde fırlatan Kaptan Jonathan Wellsby geldi
diğerini önyükledi. Onlar onunla değiştirdiği dümen adamlardı
Direksiyon takımlarında kendi memurları, ilk arkadaşı kaldı
gemiyi ele almaktan sorumlu.

Kaptan şimdi kendi arzularını takip etmekte özgürdü ve düştü
Kabinde bu iki sersemlemiş korsan ve onları parçalarla sıkıca karıştırdı
halat. Sonra bulabileceği tüm tabancaları kuru tozla yeniden yükledi
ve yürüyüş cephaneliği yaptı. Şimdi ona katılan iki çocuk
Komuta sözüne gerek yoktu. Topuklarında ana güverte için yaptılar ve
Bu İngiliz denizcilerden ortaya çıkan bağırış, çok önemsizdi
kudretli bir şekilde canlandırıcı.

Tabancalarıyla yanan kaptanı, kendisi için bir yol temizledi,
Korsanlar arkada saldırıya uğradıklarında şaşırırlar. Ve
Ned Rackham ile bir kenara sürüklenmişti.
Boğazında tekne swain parmaklarının izleri ve gömülü bir kılıf bıçağı
onun yanında. Hayattaydı ama kimse inilterine kulak vermedi.

Kaptan kalınlığında, kaleme alınma tehlikesi yoktu
Yine hacizde. Korsanlar kalabalık, adım adım kaldı,
O kötü yatılı-bisikletlerin oyunundan önce. Zor olurdu
Sprey ve yıkama denizlerinin ortasında, bir deniz dövüşü ile eşleşir.
Tip olarak dans eden ve sendeleyen güverte, bir truant silahı parçalayan
Bitlere iyi gemi ve bu dehşeti gördüklerinde yaralı çığlık atıyor
Onlara gürleme. Kaptan Wellsby'nin adamları,
Güvenliğe çaresiz yoldaşlar ama korsanlar çok duygusuz ve çok
Kendi değersiz derilerini kurtarmak için zorlanıyor. Onlar
Kurtlar gibi savaştı ama kasıtlı ve dayanıklılığından yoksunlar
Denizciler. Nefes için hırıltı, lanetlemeyi bıraktılar ve sarıldı
Denizciler huzzaed ve daha parlak balmumu gibi görünüyordu.

Olmak zorunda olduğu gibi, inatçı inziva bir rotaya girdi. Oldu
Kendisi ve şeytan için her insan en arkayı alır. Korsanlar kaçtı
Kabin sonrası ev için, ahşap duvarların arkasında örtbas etmek için orada
ve tüfek ateşi için küçük liman deliklerini kullanın. Böylece bulabilirler
Mola ve onları yerinden çıkarmak son derece zor olurdu.

_Plymouth macerasının ilk arkadaşı ve kendi iki dümenci gördü
ne oldu ve onlar kesilecek akılları yoktu
geminin kıç. Kaka ve kabin çatısı boyunca ayak bastılar
Korsanlar içeri giriyorlardı ve bu yüzden bel kazandı ve
yoldaşlarıyla. Yağır terk etti, gemi
portantik bir seyrek gıcırtı ile denizin oluğu
tuval.

Mainmast,
kaçak silah. Bir geminin bu ani zorlanması,
Neredeyse kiriş uçlarında, hasarlı direk için çok fazlaydı. Kırıldı
Kısa, güvertenin birkaç metre yukarısında ve düzensiz popo yırttı
Towling, yükselen ağırlığın ağırlığı ile sürüklenirken
Yard ve tuval kumaş. Merhametli bir durum befell,
Örtüklerin ve çarşafların ve Halliardların karışıklığı, rampa canavarı tutturuldu
bir top ve devrildi. Bu şekilde yakalandı, silah
Kırık Bulwark'a sürüklendi ve orada hırpalanmış ile tutuldu
Havada taşıma.

Mainmast, inandığı geminin yanında yüzüyordu
Gövdeyi kavrayan yumruklar. Ciltinin
Vessel ve Kaptan Wellsby, takip etmek için adamlarına bağırdı
Koruma ve ölümcül bir yaralanma yapmadan önce direği net bir şekilde gönderin. Bir düzine
Erkekler bu görevde boğulma riskiyle karşı karşıya kalırken, diğerleri sonra korunur
Korsanlar bir Sally girişiminde bulunmuyor. Bu kuşatılmış haydutlar verildi
güçlerini toplamak, bir savunma düzenlemek ve
Tüfek, toz ve top için dergiye girin.

Şimdi Kaptan Wellsby Dullard değildi ve kısa iş yapmayı amaçladı
Bu aşağılık korsanlar. Aksi takdirde, sakat gemisi hayatta kalmayabilir
rüzgar ve hava. Beethove olan nişancısına katıldı
kendisi, alışkanlık zorla, pudrası ve
birkaç yarda maç veya etrafına sarılmış olan bükülmüş yedek
Vücut, katranlı jkinin altında.

"Beni iyi bir kabin evine mahvetmek için üzüyor," dedi
sakalında kaptan, "ama Yahuda tarafından, onlardan üfleyeceğiz.
Parçalarınızı, usta topçu ve bir yuvarlak bir salvo olsun
atış."

Aralarında uçmaya başlayan tüfek topları, denizciler
Silahlardaki istasyonları için atladı. Önce bunu doğru ayarlarlar
çok fazla yaramazlık yaratan ve
Kırık arabaya rağmen taburcu edilebilir. Joe Hawkridge ve
Jack Cockrell, acil durumla sallanmaya ve güvence altına almaya yardımcı oldu
Taces ve Joe, bir kıkırdama ile haykırdı:

"Bu doz kendini şaşırtmak için yeterli." Bu bir
Ironmonger'ın Dükkanı Boğazını yıktım. "

Silah, tıpkı çerçevelediği gibi en büyük kabin bağlantı noktasına yerleştirildi.
Bir korsanın çirkin yüzü, bir diğeri onun üzerine bakarken
omuz. Joe toz boynuzu dokunmatik deliğe ve topçu içine salladı
Kendi çakmaktaşı ile aydınlattığı maçta hazırdı ve
çelik. Boom ve silah bir duman perdesinde geri tepti. Kabin aracılığıyla
Çerçeve sırasında port deliği ölümcül bir sivri ve cıvata duşunu uçurdu
Etrafında bitlere paramparça edildi. En sağlıksız bir yerdi
Korsanlar. Anında to -to -to -to -to. Ve tüfek ateşi gevşedi
başka yerlerde. Acı verici bir şaşkınlık olduğu anlaşılacaktı
kabin.

Gürültülü neşeyle, denizciler ustaca diğer silahları taşımaya çevirdi ve
Onların yanmalarına izin vermemeye dikkat ediyorlardı. Muzzles iyiydi
deniz kenarında ıslatmaya karşı durdu ve biraz kuru toz ile
Çıkarma, çoğu servis edilebilir. Yeniden yüklenemezlerdi
mühimmatın eksikliği ama Kaptan Wellsby bir turdan emin hissetti
yeterli olurdu.

Metodik olarak silah eşyaları birbiri ardına bir silahı hedeflediler ve ateşlediler,
Gemiye giren denizler arasındaki şansı izlemek. Sağlam tur
Kısa menzilde, kabin duvarları ve bölmelerden yırtıldı ve
kendilerini geminin kıçının çerçevelerine ve kerestelerine gömdü. İyi
Nişancı, beyaz parçalamanın içeri girdiğini görünce asla çok mutlu değildi
duşlar ve bu gayretli sailorenler kendilerini devirdiklerini unuttular
Parçalara gönder. Hedefteydiler ve bu yeterince iyiydi.

Kuşatmış korsanlar, tüfekleri ateşleme konusunda daha fazla bahşiş vermedi veya
mürettebatın onları kazması için meydan okuyor. Kaleleri savunulamaz bir konumdu.
Yuvarlak atışla kase çalma sporunda kaybetmek zorunda kaldılar.
Kaptan Wellsby son silahı kendisi gördü. Bronz bir culverindi
büyük deliğin, bir İspanyolca'nın mahsur kalmasından bir kupa olarak alınan
kalyon. Muazzam bir patlama ile bu müthiş top tükürdü
Çift atışlı yük ve kabin çatısının destekleri yırtıldı
Azun. Tottering ışınları çöktü. Yapının yarısı düştü.

_Plymouth macera denizcilerinin şarj etmesinin sinyali oldu
Kıç ve işi bitirin. Korsanların altından sürünürken buldular
enkaz. Yıkılmış bir karıncaya gibiydi. Daha küçük kabinlerde ve
Az ya da çok sağlam olan diğer odalar, bazı rascals
Dövüş gösterdi ama acılarla pikes ve
Yaratılışsız olanlar, öngörüye atılmak için öne doğru koştular.
Denizcileri onlara ölümle uğraşmaktan kısıtlamak zordu
hak etti ama Kaptan Wellsby deniz çantası değildi ve dönmeyi umuyordu
Onları gerekli törenle asılmak için sömürge yetkililerine.

Kötü incinmiş, geminin
Cerrah, yaralı erkeklere baktıktan sonra onları yıkadı ve bandajladı
kendi ekibinin. Ned Rackham hala hayatta, bilinçli ve meydan okurdu,
Çoğu durumda ölümlü olacak bir yaradan kurtulmak. O
Yaşadı ya da öldü, Kaptan Wellsby için küçük bir endişe meselesiydi ama o
Cerrahın ona özel bir özenle hemşirelemesini emretti.

Ölü korsanlar denize fırladı ama yedi cesur cesetler
İngiliz denizcileri, derinlere bağlı kalacak şekilde yelkenliye sarıldı
yarın, ayaklarında yuvarlak bir atış ve onları hızlandırmak için bir dua ile
ruhlar. Gemiyi çalışacak kadar erkek vardı ama o
Durum tarif edilemeyecek şekilde terk edildi. Yasamak ve kıyı yapmak mümkün oldu
Kabin evi ve sığınmak, hatta sefil kadınlar için yer bulmak için
Lazarette'den zarar görmemiş olan. Ama şişman gemi, onu
Mainmast tahtaya gitti, o cehennem mancınık tarafından tahrip edildi
Hatalı bir tabancadan, skalların yüzen enkazıyla çarpılan gövde,
Limanı tekrar görürse bir mucize elde ederdi.

Korsanlarla mücadele ve devrilmeleri
Gri gece kasvetli bir deniz üzerinde kapanmadan geçen son saat. Tanrı'nın Merhameti
rüzgarın düşmesine ve dalgaların boyut olarak azalmasına neden olmuştu
Gemi şafak vakti en altına giderdi. Çok su yıkamıştı
Kırık kargo kapağından ve boşlukların üzerinden tutun
Kaçak Gun, başka bağlantı parçalarını yırtmıştı. Marangoz kuyuyu çaldı
ve ciddiyetle boynuzunun titremesiyle ıslak çubuğa baktı
fener. Gemi yerleşiyordu. Onun olumsuz bir şekilde onun
vurma sparlarının üstüne atıldığı yerde, izmaritleri başlattı. Oldu
eski fahişeyi ayakta tutmak için pompaları adam ve captain wellsby
Yorgun adamları frenlerde sallanacak, izlemek ve izlemek için.

Joe Hawkridge ve Jack Cockrell, diğerlerinden daha fazla görev için, koydu
Denizciler,
Pompanın kadansı, herhangi bir sayıda için devam eden duygusal bir ditty
ayetler ve bu bilge ile başladı:

          "Son zamanlarda Gravesend'e doğru seyahat ettim,
           Adil bir Damosel'i deniz adamının övgüde bulunduğunu duydum:
           Ve bir eğim teknesinde olduğu gibi geçtik,
           Cesur deniz adamlarının övgüsünde bu yeni şarkıyı söyledi.
          _COME TRANSMAN VEYA Marchant, her kim olursa olsun,
           Hiçbiri yok ama bir deniz adamı benimle evlenecek! _ "

Böylece tüm gece çalıştılar, erkekler yorgunlukla ölülerin yakınında
Kimin zor kaderi şimdi korsanlarla ve tekrar
düşman okyanus. Kaptan, öngörüyü kalmayı ve bükmeyi başardı
Direksiyon yelkenleri, geminin rüzgarın içine getirilmesi için
Hareket daha kolaydı. Daybreak ve pembe ufuktan önce gökyüzü temizlendi
adil bir gün doğumu ilan etti. _Plymouth ne kadar ve hangi yönde
Adventure_, fırtına tarafından üflenmişti büyük ölçüde tahmin edildi. Yolla
Ölü hesaplama ve pusula ve çapraz personel, Kaptan Wellsby umuyor
bir pozisyon yapmak için ama bu arada denizi bir duyguyla taradı
düşünceli kaygı.

Bol miktarda deniz odası için dua etmek yerine, şimdi tümüyle umuyordu
geminin kıyıya doğru yerleştirildiği kalp. O batıyordu
ayaklarının altında ve gün boyunca yaşamayacaktı. İşe yaramazdı
Pompalarda zahmet veya paramparça üst işleri tamir etmek için çabalamak için. .
Erkekler gemiyi bırakma ve ruhları kurtarma görevine döndü
pano. Zavallı bir ekstremiteydi ve yine de bir köpek sergilediler,
Soyulmamış sadakat. Sadece bir tekne yıkımdan kaçmıştı. Pinnace
Bir silahın yıldırım ve zil tarafından istiflenmişti,
Kabin çatısı, yuvarlak atışla harap edildi. Küçük Jolly-Boat
Kadın yolcuları ve yaralı denizcileri ellerle tutun
Kürek ve yelken eğilim için gerekli.

Bir veya daha fazla salı bir araya getirmeye çalışmaktan başka bir şey kalmadı. Kaptan
Wellsby bunu memurlarıyla tartıştı ve kabul edildi.
Kürekle gövdeli korsanlar kendileri için bir sal inşa etmek için bırakılmalıdır,
onlarla birlikte kendi yaralılarını almak. Bu onlardan daha merhametti
Bekleme hakkı. Çöplük genç Devonshire Boatswain,
Kafa bağlanmış, kara korumaları hacimde boğmak için bırakmak içindi
Ama gemi yöneticisi bunun için çok insani bir adamdı.

İlk eşin arazisini aradığında öğlene doğru çekiliyordu.
Batıya doğru, biraz alçak sahil neredeyse denizde. Açık havada
Yavak gemi çok yavaş hareket etti, tuval ön plana yayıldı
ve Mizzen Direkleri. Ruhlar canlandı ve hayat tatlı geçti. İle
Dalga yıkanmış sallar üzerine açık denizde sürüklenme,
Denizciler düşünmek için titredi. Çok farklıydı
Şimdi seyrek ve tahtalar topladıklarını ve onları çivili ve çivili olduklarını
Birlikte, onlardan karaya feribot için sallara ihtiyaç duyma şansı
mahsur gemi.

Parlak öğleden sonra _plymouth macera_ wafted
Sandy Coast'a yakın ve daha yakın. Yarım mil içinde bir dizi
Kıranlar köpürdü ve suyun derinleştiği bir sürü üzerinde yuvarlandı
Tekrar. Gemi bu bariyeri önlemek için yönlendirilemedi. Ana
Güverte neredeyse onu nazikçe alıştıran ve ağlayan deniz ile seviyedeydi
Kırık Bulwarks aracılığıyla. Hafif bir şokla Shoal'a çarptı
Ve kurucuya hazır olmadan hemen orada dinlendi.

Disiplinli aceleyle, Jolly-Boat fırlatıldı ve onunla dolduruldu.
insan yükü. Boatswain sorumlu ve dört denizci çekildi
süpürüyor. Hillocks arasında ağaç ve çalı kümeleri vardı
Bir iniş yeri için kum ve küçük bir bight. Bulwark daha sonra doğrandı
en büyük salın suya itilebilmesi için uzakta
mücadele, silindirler ve eller. Curooyy olarak yüzdü ve olarak desteklendi
En azından ayaklarını almaya aldırmayan on beş adam gibi
ıslak. Salın ortasındaki yükseltilmiş bir platform üzerine sabitlendi
Sığır eti ve ekmek varil ve tatlı su fıçıları.

Jolly-Boat, gemi ve arasında başka geziler yapmayı umabilir.
Kıyı ama ihtiyatlı kaptan hava ile hiçbir şans almadı. Aniden
Gale _plymouth macerasını shoal'dan koparabilir veya onu yırtabilir
yattığı parçalar. Bu nedenle erkeklerin çoğu, dahil
Yolcular salın üzerine çıktı. Kaptan Wellsby gemide kaldı
Denizcilerinden birkaçı ve iki bayanımız, Joe ve Jack,
kendilerini kalabalık salın üzerine itmeye çalıştı.

Korsanlar, önünde bir kargaşa yapıyorlardı,
serbest bırakıldı, ancak kaptanın onları kaybetme niyeti yoktu
İnsanlar gemiyi güvenle terk etmişlerdi. Jolly-botsuz bir iniş yaptı
Yansıttı ve güneş battıkça enkaza geri döndü. Daha fazla mağaza
Göz ardı edilen patates çuvalları ve soğan çuvalları,
Kadınlar için yatak, tüfek ve diğer şeyler için
kuru tutmak gerekiyordu.

Yüzbaşı Wellsby, bu gezi hariç, bu gezisinde adamlarının geri kalanından kurtuldu
topçu ve marangoz ve bunlar onunla bir tür
Hapsedilenleri serbest bırakmanın gıdıklama işini bekleyen vücut koruması
korsanlar ve onları kendi cihazlarına terk etmek. Jolly-botu
Gunwales'e yüklü ve Jack Cockrell, Joe'ya söyleyerek geri çekildi
Hawkridge:

"Neden kaptanın bizi karaya koyması için rahatsız edelim?
sahip olmak. Esinti plaja adil tutuyor ve bir şaka olacak. "

"Bana çok yakışıyor," diye sırıttı Joe. "Üstatla gitmek için beklersek,
Ve bu günahkar korsanlar beni gemiye görüyor, kaçmak için kanatlara ihtiyacım var.
Namluya sivri uçlarla dolu silahı servis ettiler.
Evet, Jack, Cap'n Wellsby Instar
Fo'castle ve onları atıncaya kadar tabancalarıyla geri tutuyor
Jolly-Boat. "

"Evet, senin görüşün onları aşağılık bir öfkeye koymaya yatkın,"
Jack, "ve 'Üstat'ın bizimle uğraşması için garip. Şimdi
küçük bir sal hakkında ---- "

"İki kısa spar yeterli. İşte yalan söylüyorlar. Ve kabin kapağı yapacak
bir güverte için. Thole-pins için sivri uçlar ve pinnace'den kürek. Kaçın
Bir yelken için pervazın kaputu. "

"Sen uygun bir Sailorman, Joe. Starlight'ın bilinmeyen bir yolculuğu
sahil. 'Bu son derece romantik. "

Gecikmeden çalışmaya başladılar. Kaptan Wellsby'nin mesleği vardı
kendi ve geçerken onlara bakmadan başka bir şey yok. Jack ısrar etti
Bir su kesici ve rasyonları taşıyarak, aç ve çok meşgul
Akşam yemeği için duraklayın. Maceranın piknik gezisini yaparlardı.
Joe bir satın alma işlemini elden çıkardı ve salları kaydırıncaya kadar uzaklaştılar
Leeward için eğimli güverte. Kaptan Wellsby'ye eşcinsel bir hurray ile,
Geminin kıçının etrafında ve sörfün fırfırıyla kürek çektiler
Bu sürüyü işaretledi.

Yumuşak alacakaranlıkta yelkenleri kırptılar ve beceriksiz küreklere salladılar,
Plajda yanan bir yangın, yollarını yönlendirmek için bir işaretti.
Bir süre sonra dinlendiler ve terleri yüzlerinden sildiler. .
Salın ilerlemesi tembel bir salyangoz gibiydi. Aydınlık
Karanlık tüm güçleriyle çektiler. Rüzgar bir
sakinlik. Yelken bahçesinden boşta kaldı. Duydular, zayıf ve uzaktan,
Jolly-Boat'taki denizcilerin derin sesleri almaya döndüklerinde
kaptan ve onun iki arkadaşı,
yanmış.

Çocuklar bağırdı ama görünmeyen tekneden cevap veren bir cevap gelmedi.
Kurslarının şimdiye kadar nasıl olabileceğini anlamak için şaşırmışlardı
ayrı. Şu anda gece esintisi topraktan çıktı, beraberinde getirdi
Büyüyen yeşil şeylerin kokusu. Joe Hawkridge ateşe baktı
Plaj ve sonra gemideki ışık kıvılcımına bakmak için döndü. .
Raft güneye doğru kaymıştı. Endişeyle Joe dedi
Gemi arkadaşı:

"Taşkın o 'Gelgit bizi kıyıdan, biraz çılgınca koyuyor olmalı
akım veya başka. Mayhap Bu yarış boyunca güçlü çalışıyor
Shoal ve bizim için kötü olan bir eğimli plaj. "

"Bunu kaydettim," diye kabul etti Glumly Jack. "Jolly-bot çok uzaklaştı
Lütfen beni. Ve bu kara esinti bizi denize yönlendiriyor. "

"Bu küreklerde sırtlarımızı kırmanın bir anlamı yok," diye homurdandı Joe. "Gitiyoruz
Bir yengeç gibi, bir sternboard ile. Salını sallayabileceğimizi düşünüyorum
Gemiyi mi almak mı? "

"Kaptan Wellsby Korsanları gevşetip onu bıraktıktan sonra mı?" cüruflu
Jack.

"Ben bir plaguey aptalım," diye itiraf etti Joe Hawkridge. "'
Kızartma tavasından yangına, intikamla. "

"Ve arkadaşlarımızı işaret etmenin bir yolu yok," diye bağırdı Jack. "Unuttuk
çakmaktaşı ve çelik. Başka bir yolculuğa çok benziyor. "

"Doğruca açık deniz için, zorba oğlum," diye kabul etti Joe. "Ve en kısa sürede
Bir tavuk-koopunda şans. "




Bölüm VI

Küçük salın yolculuğu


Bu sağlam gençler kolayca korkmadı ve Jack Cockrell,
Landsman, rüzgar ve gelgitin değişeceğinden emindi.
Küçük sal kıyı. Öyle sakin denizdi ki,
İki kısa spar tarafından şamandıra olan kabin kapağını kurutun. Joe
Hawkridge, bir kaderin önsezi ile sessiz kaldı.
kaçtıkları tehlikeler. Bir mürettebatın yalnız kurtulanını görmüştü
Korsanlar, Karayipler'de bir sal aldı, korkunç bir hayalet çılgınlık çılgın
ölü yoldaşlarının etini kemirmişti.

Kara esintisinden önce sessizce sürüklendiler, bir gökyüzünün altında tüm mücevherli
parlak yıldızlarla. Plajdaki ateş kırmızı bir kıvılcım haline geldi ve sonra
hüzünlü Ken'den kayboldu. Artık ışığı göremediler
_plymouth macerasının enkazı_. Ara sıra çocuklar mücadele etti
Ağır küreklerle ve tükenene kadar kürek çekti ama yapabileceklerini biliyorlardı
sahipsiz olanı yakalayan akıma karşı hiçbir ilerleme kaydetme
sal. Dikkatli bir şekilde flinty bisküvi ve deri sığır eti salamura yiyorlardı
tuzlu su ve kendilerini ahşaptan birkaç kırlangıç ​​suya attı
kesici veya küçük fıçı.

"Açlık ve susuzluk sana garip," dedi Young Hawkridge
Yan yana gerilmişlerdi. "Yemek için yeterince alsaydım asıldı
Ben _plymouth macera_ binene kadar. Cilt ve kemikim. Ben olmayacağım
Önyükleme üstlerimizi çiğnememiz gerekmedikçe buna kötü bir seyir deyin. Sinir bozucu
Diyet deridir. Denedim. "

"Gerçekten Joe?" Lugubrious aksanlarda Jack'i ağladı. "Daha fazla kalbimiz olabilir
Sabah geldiğinde. Bir boru doğu esintisi, örneğin gelmeyecek gibi
Charles Town'daki güneşle ve kıyı için tüm gerginliklere yönelebiliriz
ve neşeli. "

"Güneşi korkutuyorum, Jack. Erkekler için yangını kızdırıyorlar.
Bir ızgara üzerinde balık. Günde bir bardak su, ödenek değil. 'Twill
Sana işkence et, ama kazazıklar üzerinde yaşayabilir. Haftalarca yaptılar
sonunda. İşte cebimde iki tüfek topu. Bir dengeyi bozabilirim
Biraz çamdan ve ekmeği ve eti tartmalıyız. "

"İki tüfek topunun yemek için yiyecek ağırlığı?" Protested Jack.

"Morsel daha fazlası değil," diye acımasız cevaptı. "Yıkamadığımız kabul edildi
Bu aptal sal ve taze bir esinti denize başladığında boğuldu,
Beden ve ruhu beş ya da altı gün boyunca birlikte tutun. "

"Ama bazı gemi bizi görecek, Joe, kötü durum gibi karanlık olsa bile
Melankolik fantezileriniz onu boyar. Ve seni açık kalpli düşündüm
Tehlikede Mariner. "

"Deniz acımasız bir ustadır ve bana ihtiyat öğretti"
cevap vermek. "Bir gemi bizi görüyor mu? Fırtınadan hemen sonra boş bir denizden korkuyorum.
Ve kelimesi hızlandırılırsa, dürüst gemiler limandan dışarı çıkmaya başlayacak
Bu karanbeard Charles Town Bar'dan seyrediyordu. "

Jack Cockrell Forook Hardy'den rahatlama girişimi
Kendini boşuna hayallerle kandırmayı reddeden refakatçi. Fakat,
Umut Meşalesi'ni sorgulamayan ve
Şu anda kendilerini daha önce sohbet ederek kendilerini yönlendirdiler
maceralar. Jack, görkemli, sağlam yürekli amcası Bay
Peter Arbuthnot Forbes ve nasıl ilerlediğini merak etti,
İlaç mağazası ile Blackbeard'ın gemisine geri dönmeye başladı.
Charles Town, büyük fırtına düştüğünde. Unutulmuş Jack's
Konseyin değerli sekreterine karşı sıcak şikayetler
bir babanın yerini almaya çalıştı. Korsan gençlik cazibesini kaybetmişti
Usta Cockrell ve uysalca gitme görevine uydu muydu
Ayık, Hıristiyan Folk arasında Merry İngiltere'de okul.

"Muazzam garip, diyorum," diye bağırdı Joe Hawkridge. "İşte ben bir
Korsan ve kirli işten nefret ediyorum. Ve hayallerim tüm öğreniyordu
Karaya bir beyefendi olmak, kitapların nasıl okunacağını bilmek. Beni uçurun
Jack, rıhtımları değiştirmeliyiz. "

"Eğer iyi amcam yaşıyorsa, seni onun nezaketine övmek istiyorum,"
diye bağırdı Jack. "Birlikte ayrılmalıyız ve bir deriye sahip olacaksın
kitap, okul ve görgü kuralları. "

Bu, genç Sea Rover'ı ölçünün ötesinde memnun etti ve kendini yönlendirdi
Daha temiz, kibar bir dünyanın resimleriyle bildiğinden daha iyi. İçinde
Gecenin küçük saatleri, ikisi zayıflarına battı
Örtülü okyanusta bir leke olarak yüzen platform. Dalgalar
esinti daha canlı ve acımasız büyüdükçe seyreklerin üzerine sıçradı
Voyagers ıslaktı ama su ürperti değildi ve uyudular
Bu rahatsızlıktan.

Jack Cockrell, Charles Town'un yeşil bir şeridinde yürümeyi hayal etti
Güzel Dorothy Stuart. Bir dalga yüzünü tokatladı ve bir
şaşkınlık çığlığı. Doğu gökyüzü pembe ve denizdi
Yeni bir günün ebedi güzelliğinde parıldadı. Joe Hawkridge oturdu
Direk, çene ve dizlere karşı, keskin gözleri tarıyor
ufuk. Bir sırıtma ile haykırdı:

"Saat Ahoy! Rouse dışarı, gemi arkadaşı ve bir bacak göster! Neşeye dön!
Holystone güverte ve yıka, tembel lubber. "

Jack inledi ve ağrıyan kemiklerini hafifletmek için yuvarlanırken kaşlarını çattı. O
Jesting için hiçbir ruh hali yoktu. Görünürde toprak yoktu veya parıltı
Bir yelken, boşa çıkar ama Atlantik'in boş israfı ve rüzgar hala
Westerly tutuldu.

"Kahvaltı, Joe ve bir Swig'i yanlış yönlendirdiğin dilenci lisans alalım
kesiciden. Ana'ya mı bağlı mıyız? "

"Doğruca Londra Nehri için ve FREAD'IN DÜZENLENDİĞİNİZ, KURCO'm,"
bir korsanın scamp'ını yanıtladı. "Kemerinize çekin ve
Toka daha sıkı. 'Twill,
fare."

Susuzluğu zorlaştıran tuzlu yiyeceklerin pittansını munched
katlanmak ve sonra güneşin sıcak ve göz kamaştırıcı tırmanmasını izledi. Oldu
Yelkenleri kaldırmak için nafile ve böylece tuvalleri üzerlerine çektiler
Isı daha yoğunlaştı. Öğlene kadar Jack, suya lave için yalvarıyordu
Dili ama Joe Hawkridge onu küçümsemek için güldü ve ona vurmak için yemin etti
melodisini değiştirmedikçe bir kürekle. Hayatında asla Jack bilmemişti
Yiyecek veya içecek eksikliği ve bu nedenle acımasızca acı çekti.

Bu özelleştirmeden daha da kötüsü, denizin artan pürüzlülüğü idi. BT
mavinin köpüklü bir halısına doğru yuvarlanan bir rüzgar rüzgarıydı,
Yukarıdaki sürülerdeki küçük beyaz bulutlarla, oyundaki kuzular gibi. Ancak
Sal gittikçe daha fazla fırlatıldı ve dalgalar üzerinde fışkırdı
Resif üzerindeki köpük gibi. Gün boyunca kazazıklar ona yapışabilir ama
Yorgun bedenlerinin yapamayacağı başka bir geceyi hayal ettiler
Muhtemelen uykuyu öne çıkar. Kendilerini hızlı bağlamış olsalar bile,
Sal, montaj şişmesinin ağırlığı ile alabora mı yapmalı? Oldu
en çok geçici, acele içinde bir feribot olarak bir araya geldi
_plymouth macerasının enkazı_.

Artık Jack Cockrell durumunu bilmedi. Desen almak
sefalet yolunda, dişlerini bir
nazik kanın gerçek adamı. Sonuçta, boğulma yavaş olandan daha kolaydı
Açlık ve susuzluk eziyetleri.

Her biri, aranmak için tuvalin altından sürünerek
bir gemi. Uzun zamandır keşfedilen uyanık Joe Hawkridge'di
okyanusun jantındaki bir bulut fleckine çok benzeyen
güneye doğru. Vizyonunun onu kandırmasından korktu, duygu göstermedi
ama kendini herhangi bir stoacı kadar sabit tuttu. Jack çılgınca heyecanlıydı
kollarını sallamak ve sallamak. Zor kazandığı soğukkanlılığı kırıldı
bitlere. Ama bir gemi olmasına rağmen Joe, geçebileceğini biliyordu
uzaktan ve neredeyse sürüklenen bu salı görmeyi özledim
dalmış.

Yavaş yavaş dolaşan bir bulut parçasının benzerliği eğriye tırmandı
Joe Hawkridge algılayana kadar sulu küre, bir denizci gözüyle,
Gerçekten de, yönlerinde bir gemi direksiyonuydu.

"İki direk!" dedi ki, "ve to'gallant-salaklar bu cesur tarafından kâr etmeye hazır
esinti. Bir brig, Jack! O bir gemi olsaydı, kalbim 'ud ha'
boğaz. Blackbeard'ın _revenge_ sahilde çalışıyor olabilir mi?
Fırtınadan yaşa. "

"Bir brig?" Jack sevinçle ağladı. "Ah, ha, onun iki direğini açıkça görüyorum,
benim kendi gözleriyle. Ve bir tüccar tüccarı için çok uzun sürüyorlar. O
Yelkenler de,-onları büyük kanatlar gibi yayar. Başka kim olacak
Kaptan Stede Bonnet _royal James? _ "

Joe, "Saint Iago'nun kemikleri tarafından bir şans değişimi var," diye bağırdı Joe
Memnun bir beklenti heyecanı. "Onu yakından izle. Brig'i gördün
Charles Town Limanı. Tanrıyı korusun, bu iyi stede kaputu olabilir
Yonder, 'Kare To Square'e Blackbeard arayışında geziyor
Onu bu kadar kötüye kullanan bu aşağılık hain ile hesaplar. "

"Yeminli bir arkadaşım Stede Bonnet," dedi Jack gururla ilan etti
Cockrell, "ve sıkıntıya girdiğimde bir el taşıma sözü verdi.
Bizi Charles Town, Joe'da Güvenli Land,-değil--gitmeyi seçmedikçe
_royal James _---- "

Jack'in sesi, o kadar komik olan kararsızlık tonlarında başladı ki
Yoldaş Ağladı:

"Henüz iyileştirilmedi, sen büyük uyuşuklar?" Çünkü bu ince kapak kaput bir
Beyefendi korsan? Boynu, geri kalanıyla gerginleşecek
Yasa onu geçer. Üst üste sallandığını gördüm on üç meraklı bayan
Thames'e Winging. "

"Tartışmayacağım," diye mırıldandı Jack. "Ancak, bir
Bu _royal James_'de güvenli kurtuluş. "

Su dizlerinin üzerinde yıkarken sallanan sal için yapışırlar
ve iki direğin hayalini kurduklarını izlediklerini izledim
Yanılamazdı. Bu kadar güçlü başka brig
Virginia ve Carolinas'ın sularında seyir olduğunu bildirdi. Bir
Fortune inme neredeyse inanılmaz bir şekilde kurtarılmışlardı
Ölüm eşiğinde. Trug doğrudan onlara doğru yönlendiriliyordu,
Rüzgarı atın ve gün batımından önce kalkacaktı.

Eliyle gözlerini gölgeleyen Joe Hawkridge aniden bir lanet söyledi
O kadar şiddetli ve kötü ki kanı dondurmanın yeterliydi. O tuttu
Jack'in tüm gücünü azaltmış gibi destek için omzu ve
Çarpık soluk:

"İki direk değil üç! Gördün mü?
Head-Sails jüri ile foremast güdük. Fırtına Yaptı Twas
Onun bir brig! "

"O zaman kahkahanın gemisi olabilir mi?" Jack, fısıltıyla.

"Gale ilk kez kırdığını ve şirketten ayrıldık mı?" miydi
cevap vermek. "_Revenge_ onu ön plana kaybetti
onların fikirleri. "

"Evet, Joe, ama bu başka bir gemi olabilir."

"En çok tanıdık geliyor," diye isteksiz girişti. "A
Büyük yelken baskısı,-Stede Bonnet'sini düşünmek beni kandırdı
brik."

Kasvetli bir şekilde gövdenin siyah çizgisi görünene kadar beklediler
Sal bir dalganın arkasına ne zaman kalktığında. Bu Joe için yeterliydi. Yıkan güvertenin zarif kesmesini fark etti.
Daha ağır bir ana batarya için yer açmak için ön ve arka uzatılmış. Bile
Bir mesafe, bir denizcinin gözü bu gemiyi işaretleyen diğer işaretleri okuyabilir
_revenge_ olarak.

"Şeytan kendi başına bakıyor," diye haykırdı Joe. "Ben bahis oynadım
Kurucuya döndüğüm son Ducat'ım. Blackbeard övünür
Şeytan ile kompakt. Bunun doğru olduğuna inanıyorum. "

"Direkimizi aşağı çekip salı bir parça olarak geçmesi için dua edelim
Enkaz? "

Bu yeni krizle tanışmak için fikirlerini toplayan Joe Hawkridge ağladı
sabırsızlıkla:

"Hayır, hayır oğlum! Bu şekilde ölüm kesin ve çoğu rahatsız.
Blackbeard'ın bizi almak için hevesi, bir şans var-bir şans, ben
söyle, ama bir kayma yap ve bizi kendi eliyle geçirecek. "

"Kusur olmadan eşleşecek enkaz, Joe hikayemizi düzenlemeliyiz.
Hızlı! Ne söyleyeceğiz? "

"Bir bilgin için bir görev, bu," diye sırıttı deniz kestanesi. "İyi değilse
Öğrendim, daha kötü bir kırbaçla tatacağız. Ödül ekibi nerede
Korsanlar, Blackbeard Asketh. Bana cevap ver, Jack. "

"_Plymouth macera_ bir shoal üzerine sürüldü ve kayboldu,"
Bu tehlikeli oyunda oynamak için toplanan diğer delikanlı olanı teyit etti.
"Tekneleri soba yukarıdaydı. Korsanları bir sal inşa ettik.
kendimize bu kötü çelişkiye güvendi,
Sahili kazan. "

"İyi, gittikçe," diye gözlemledi Eleştirel Joe.

"Ve gerçeğe yaklaşıyor. Geminin şirketi hakkında?
Sen?"

"Orada rüzgârda asılı duruyorum," diye itiraf etti Jack. "Kararcık fırlatırdı
'Onlar denize, ben de. Kendin bir şansı var. "

"Şey, zaman geldiğinde bunu cevaplamam için beni bırak. Kabul edebiliriz,
Diyelim ki Ned Rackham'ın gemiyi çalıştırmak için denizcilere ihtiyacı var ve böylece
Onlardan kurtuldu. İncil olarak hepsini doğru yapabilirsek asıldı. "

"Ama Blackbeard enkazı ararsa veya bu korsanlardan bazıları ise
Ona katıl, Joe ---- "

"Ama ben artık ama ben yok," diye çekti Sea Rover. "Bir
Karanfil otu, denizcinin lingo gibi. Geldiği gibi sorun yaşa
Ve, eşya sen, zayıflama. "

Yaklaşan gemiye baktılar, kurtarılmasını hayal ettiler ve daha da fazlası
geçilmekten korkuyor. Paramparça olmasına rağmen bozuldu
Foremast, _revenge_, göstermek için eğilirken cesur bir resim yaptı.
Altın gibi yanıp sönen bakır kılıfı. Yay tepeli denizleri fırlattı
bir kenara ve Joe Hawkridge hayranlıkla mırıldandı:

"Hızlı bir gemi! Dişlerinde bir kemik taşıyor. Bir teleskop görebilir
Yakında biz. Sal'ı sabit, kriko, bu direk bizimk
ve gömleğimi salla. "

"Zor bir seçim," diye iç çekti Jack. "Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyoruz
Şeytan ve Derin Deniz arası. "

_Revenge_ kursunu birkaç noktaya kaydırdılar.
hafifletildi. Salın rüzgârına küçük bir yol, o zaman
Küçük bir tekne dışarı atıldı. Merak Blackbeard'ı öğrenmeye teşvik etti
Bu kazazık kimdi ve hangi gemiden sürüklendi. BT
Joe Hawkridge'de,
Filosunun artık onu şirket tutmayan iki yamaç. Palavra
Cockrell'in dişleri gevezelik etti ama tekne sallandıkça soğuk değil
_revenge_ yanından. Şu anda Joe korsanı tanıdı
Sık sık onunla arkadaş olan küçük bir subay olarak direksiyon kürek.

Bu adamın swarthy, pockmarked yüzü bir gülümsemeyle kırışmış
Geniş şapkasını geliştirdi ve bağırdı:

"Gizzard'ımı bıçakla, ama işte Londra 'Prentice-Boy A-Cruisin'
kendi macerası. "

"Sağ-O, Jesse Strawn," diye seslendi Joe. "Kabuğum kısa elli. Ben
canlı işe alımlara ihtiyacım var. Katılacak mısın? "

Teknenin mürettebatı, buna ulaştıklarında güldü.
İki bayan gemiye sıçrarken sal. Joe Hawkridge bunu yaptı
Kaba bravado tekrar arkadaşları arasında olmaktan memnun gibi. Jack'e baktılar
Tuhaf ilgiyle Cockrell ve rahat olmak için elinden geleni yaptı,
Joe'nun tadı olan genç bir beyefendi olarak onu kefil olmasına izin vermek
_plymouth macerasında karataşa lehine kazanan korsanlık. Onlar
tüccar gemisinin kaderi ile ilgili istekli sorularla ilgiliydi
ve Ned Rackham'ın ödül ekibi. Masalın prova edilmesi bir şansdı
Onu uydurmuşlardı ve yeterince iyi asılı görünüyordu
Bu basit haydutları tatmin edin.

Sırasında, Joe Hawkridge _revenge_ dedikodularını bilmek istedi.
Fırtına ayık ayıktı, görünüyordu ve
Onları güvenli bir şekilde getirme konusunda ustaca bir denizcinin becerisi. Müstehcen
Kendi yaşamları için, erkekler kavgalarını ve arazilerini unutmuşlardı ve
Guzzling. Ve büyük rüzgar gemiyi İspanyol ateşinden uzaklaştırmıştı.
Yeni vaka yoktu ve geçersizler güç kazanıyordu. Taze
Yiyecek ve tatlı suya ihtiyaç vardı ve görüşün şimdi
Kuzey Carolina kıyılarında eski bir buluşma için yönlendirildi
Eğer hala ayakta olsaydı, yamaçları onunla buluşacaktı.

Jack Cockrell cesaretini geri döndüğünü buldu.
_revenge_ ve Joe'yu çeyrek güverte takip etti. Onlar olmadıkça
Bungled, korsanlar olduğunda kaçma şansı vardı
kendilerini yenilemek ve
gemi. Saatteki eş onları iyice karşıladı ve onları bedeldi
Kaptanın onları beklediği kabine girin. Jack tamamen A-Flutter
Yine ama Joe'nun dikkatsiz swagger'ı taklit etmeyi başardı.

Blackbeard, büyük bir Carven Abanoz sandalyesinde rahatladı.
bazı görkemli Doğu IndiaMan'dan veya bir geminin bir gemisinden dolayı
Grand Mogul'un kendisi. Ceketini ve kollarını fırlatmıştı
Şam ipek gömleği dirseğe yuvarlandı. Büyük yerine,
Küflü deniz-botları, işlemeli kızıl deri terlik giydi
Altın iplikleri. Muhteşem minderler, plaka parçaları, pahalı kıyafetler
Kabini barbar karışıklık içinde aldı.

Ancak iki bayanın baktığı şey, bir despotun bu tuhaf figürüydü
yaşam ve ölüm gücünü kim tuttu. Onun sessizlerinden biriydi
vahşi ve bombalı oyun oynayan bir kenara bıraktığında ara
Bu da çok kurnaz mı yoksa yarı dostum olup olmadığını keşfetmeyi zorlaştırdı.
Muazzam sakal, kandırılmak yerine göğsünden aşağı aktı
şatafatlı kurdeleler. Küçükken boş bir tarak koşuyordu,
Rum-Reddened Gözler, iki bayanı damlatan kıyafetler aldı
Kapağı koruyan nöbetçi tarafından ona doğru itildi.

Kahkahalı, kıllı bir elin kavrama yapmasına izin verdi, tabancalardan birini tuttu
Yanında masa. Jack Cockrell yutkundu ve korkmuş bir bakış attı
Onu göz kırpan ve dürten Joe Hawkridge'de. Küçük bir konfor vardı
Bunda. Büyü, tabancaya ve sonra korsanlara baktılar
Hindistan'da bir kafatası ve çapraz kemiklerin dikildiği büyük ön kollar
mürekkep. Şu anda Jack ciddiyetle kendini sal için geri diledi. .
Tabanca namlusu bir blunderbuss kadar büyük görünüyordu.

Bir esneme ile, karapeşli bir kase Brezilya fıstığı için ulaştı,
Bunlardan birini tabanca ile çatlattı ve siyah kabin için kükredi
Kanarya şarabı ve kadeh şişesi ile koşan çocuk. Palavra
Cockrell'in rahatlaması, hava için gelen bir porpoise gibi geliyordu. O
hemen vurulmayacaktı. Aniden Blackbeard diye bağırdı
Husky, onun hırıltısı sesi:

"Aşağıya gelmeden önce seni camdan rahatsız gördüm.
Gemi içeri mi bıraktım? Kısaca ve yalan yok. "

Birlikte bayanlar anlatıyı aceleyle hazırladıkları gibi birleştirdiler
BT. Hayati olan şey, çok fazla şey anlattıklarını izlemekti. Palavra
Bir veya iki kez tökezledi ama yoldaşı onu adroitly kapladı ve yaptılar
kendilerine ihanet etmiyorlar. Ter gözlerinin içine damladı ama ısı
Kabin bunun için mazeret oldu. Blackbeard onları dikkatle inceledi,
Brezilya fıstığı ve gürültülü şarabını yudumlarken. "_Plymouth Adventure_ Steed Eest-Eve?" dedi. "Bilmek
Batakın yattığı sahilin yatıyor mu? Ne gemi yöneticisi ve Ned
Rackham? Hesaplayarak Shoal'ı düzeltebildiler mi? "

"Hayır efendim," diye cevapladı Joe Hawkridge. "'Twas Garip toprak herkese
eller."

Bir göğüs farından köpek kulaklı bir parşömen grafiği çekti ve
masanın üzerine açıldı. Çocuklar niyetini öngördü ve korktu
en kötüsü. Şu anda kendisine mırıldandığını duydular:

"Batı'dan küçük bir rüzgar ayarı,-yirmi dört saatlik sürüklenme
Çocukların salları için-bir düzine lig, diyorum. "

Grafikten baktı:

"Enkaz, pürüzsüz suya hızlı bir şekilde konuldu ve bir arada tutuldu mu?"

"Evet, ama bir demir tencere gibi çalışma ve batma tehlikesinde,"
cevapladı Joe. "Bu nedenle insanlar onu bırakmak için acele ediyorlardı."

"Plaj için yaptığı kendi ekibi, şüphem yok,"
Kahkahalı, "ama adamlarım enkazın yanında kal ve havayı izle
Onlar ittiler. Yiyecek ve içeceğe güvenin ve onları tutmak için yağmalayın. "

Kapağa kereste aldı ve saatte eşe çağırdı. Onlar
Verilen Joe Hawkridge, rahatsız olan arkadaşına fısıldadı:

"Enkazı avlayacak, Jack. Ama rüzgar değişmedikçe
Ön-üst kısmı gittiğinde kıyıya geçti. "

"Merhametli bir gecikme," diye mırıldandı Jack. "Kaptan için çok fazla endişelenmiyorum
Wellsby ve halkı. Onlar kendilerini iç kısımlarda iyi saklayacaklar
_revenge_ yap, ama sen ve ben ne olacak? "

"Bu bir can sıkıcı bir hayat sürüyoruz. Çok fazla söyleyeceğim, Usta Cockrell."




Bölüm VII

Cherokee bataklığının sisi


Koyu kaygı bulutu, bir önemsemeden hafifletildi.
Blackbeard, iki genç kazaziye karşı kötü bir öfke göstermedi.
Sunmayı seçtikleri gibi bilgileri elde ettikten sonra, kabaca söyledi
İleri gidip mürettebata katılmaları için. İster ya da hayır, Jack etkilenmişti
bir korsan olarak ve zorla işe almak için karapaşım eğlendirmiş olabilir.
İl Konseyi Onur Sekreterinin yeğeni. Onun için
Kısmen Jack, artık bir rehin olarak kabul edildiği için minnettardı
ölüm cezası. Halatları bilen bir eskort olarak Joe ile devam etti
Güverte ve derhal eş tarafından kakayı attı.

İlk önce yiyecek buldular ve şiddetli susuzluklarını suyla söndürdüler
iğrenç bir koku vardı. Joe Şef Gunner'a bildirdi ve yalvardı.
Sonunda bir düzine saat uyku şansı. Bu dostça verildi
Yeter ve korsanlar her türlü meraklı sormak üzereydiler
sorular, ama yorgun bayanlar kendilerini yaylarına sürüklediler
Gemi ve bir stupor içinde kıvrılmış. Orada uyuşturulmuş gibi yatıyorlar, hepsi
Gece boyunca, denizciler onları çekmek için üzerlerine girdiğinde bile
Başlıca-sails ve tack gemisi.

Sonunda, sabah gökyüzünde göz kırptıklarında, onları bulmak için dehşete düştüğünde
Güneydoğu ve _revenge_'den güçlü bir esinti esinti
Kolay yelken altında sahile durur. Kıç baktılar ve gördüler
Gözünde uzun bir bardak bulunan rayda karasal. Bütün mürettebat
Beklenti ve rutin çalışma geri alındı. Gemi vardı
Yaklaşık birkaç saat önce, Joe öğrendi ve yakında
Hesaplama hepsi hatalı olmadıkça kıyı görün.

Öyleyse akıllıca, Blackbeard, erkeklerin salının sürüklenmesini hesapladı.
Sabahın biraz ilerleyen saatlerinde Down Down adlı bakıma bir gözetleme:

"Land, ho!

"Bakım Ahoy!" Diye bağırdı Blackbeard. "Bir geminin sparlarını görebilir misin?"

"Bu çok puslu kıyı. Ama gözlerim bana hileler oynamadığı sürece, bir leke
Duman ortaya çıkar. "

Jack Cockrell endişeyle Joe'ya güvendi:

"Bu, Kaptan Wellsby'nin sahilde kamp ateşi olurdu."

"Ona söndürmesine güvenin," kolay güvenceydi. "Kendimi daha iyi hissediyorum.
Ben, ama başka bir gün yaşamayı bekliyorum. "

"Bana neden cevap ver," diye yalvardı Jack. "Ben felçli yaşlı bir adam gibiyim."

"Şey, bu biraz sahili, denizin üzerinde ne kadar düşük olduğunu biliyorsun. Pusa rağmen, bir adamın bir geminin direklerini ve yardalarını daha önce görebiliyordu
Toprakları vardı. "

"O zaman _plymouth macerasının enkazı Shoal'ı kaydırdı ve
Aşağı mı gitti Joe? "

"Evet, rüzgar sörfte bir sörfü bağladığında ve karıştırdığında.
Taşkın gelgitiyle bitti ve on beş kargaşaya düştü. "

"O zaman şimdilik kurtarıldık mı?" Jack'i sevinçle bağırdı.

"Bu veba Korsanları'nı bulacak kadar şanssız olmadıkça
Bir sal üzerinde ayakta ya da sahilden sinyaller yap. "

_Revenge_, gemide olanlar fark edebilinceye kadar kıyıya doğru yola çıktı.
Shoal boyunca yuvarlanan kesicilerin yürüyüşleri. Lekesi
Plajdan duman kaybolmuştu. Gözcü adamı
Haze onu aldatmıştı. Blackbeard, gitmeye cesaret ettiği kadar yakın bir şekilde yönlendirildi
Bir denizci liderliği kaldırdı, ancak arasında bir yaşam işareti yoktu.
kum tepeleri ve bodur ağaçlar. Ve _plymouth Adventure_
Yüzen dağınık parçalar hariç hiçbir iz bırakmadan kayboldu
enkaz.

Korsan gemisi, kuzeye doğru kıyıyı takip etmeye yöneldi.
Ned Rackham'ın ödül ekibinin bir iniş yapma şansı
başka yerlerde. Jack Cockrell için hayatın armağanı mucizevi olmuştu
Onu kefil etti ve şu an kendilerini güvende hissetti. Joe'nun teorisi görünüyordu
Korsanların _plymouth macerasını terk etmiş olduğu makul
onunla boğulmayı önleme zamanı ve bight'dan uzaklaştı ve
Kaptan Wellsby'nin iyi silahlı denizcilerinin plajı.

"Blackbeard'ın Kuzey Carolina sularında buluşmasını biliyorlar mı?
Joe? "Doğal sorgu oldu."
Dürüst erkeklerin onları görme sırasında öldüreceğini bilmek? "

"Bataklıklar ve katil Kızılderililer, Jack'in tam ücretini alacaklar.
Bu haydutların sonunu gördüğümüze inanıyorum ama daha iyi dinlenirim
kesin olarak biliyor muyum. "

"Bu arada bu çılgın kara tepi vahşi bir şekilde alınabilir
Frenzies ve beni spor için vur, "dedi genç usta cockrell
Varlık birbiri ardına bir tehlike olmuştu.

Joe, "Garip bir şekilde uysal görünüyor, tıpkı bir insan ruhu gibi," dedi. "BEN
onu böyle görmüyordu. Büyük bir yaramazlık çiziyor, methinks. "

Ve şimdi geminin memurları adamları işlerine sürdü ama onlar
normalden daha az küfürlü. Blackbeard'ın hafifçe yansıtıyor gibiydi
mizah ve mürettebattan kaçınmak istedikleri tezahür etti
kızgınlık. Joe Hawkridge şaşkındı ve aralarında daha da ortaya çıkmaya başladı
güvenilir olan arkadaşları. Kendi şüpheleri vardı ve
Genel görüş, Blackbeard'ın karşılaşmanın büyük dehşetindeydi
Kaptan Stede Bonnet _royal James_. Görünüşe göre _revenge_
fırtına ve kaptanından hemen sonra engelli bir tüccar gemisini konuşmuştu
birkaç gün önce Stede Bonnet tarafından elden geçirildiğini bildirdi
Ve kargolarının en iyisi çalındı. Blackbeard ele geçirilmişti
şiddetli öfke ama yoluna devam etmek için gemiye maruz kalmıştı
kendi kısa eli.

_Plymouth macerasında kaybedilen bir ödül ekibi ile
Sailing-Master Ned Rackham ve Filo'nun iki yamaç eksik
Tüm ellerle, korkunç karançes, bunu karşılamak için kötü durumda idi.
Ondan ölçülmeden nefret eden kaptan kaput. Sanki bu kasvetli değilmiş gibi
Yeter, _revenge_'de Bonnet'in altında yelken açmaya hevesli erkekler vardı
bayrak ve isyan to ise _royal james_ görürlerse. Beed
Kuzey Carolina sahilindeki o yalnız girişe bastırmak için karapaşım
ve bu tehlikeli savaşmaya hazırlanana kadar açık denizden kaçının
Foeman.

Bir korsan gemisinin ne kadar sessiz olabileceğini görmek Jack Cockrell'i şaşırttı. .
Ruffians, bir kere, bir kere, getirme mücadelesinden sonra
Fırtına boyunca gemi. Ve tropik ateşin belası,
izler. Dahası, romlar kısa sürüyordu çünkü bazı fıçılar vardı
Ağır havada durdu ve karanfakla
geniş bir su seyreltme ile grog. Artık kinasyon yoktu ve
kavga ve sarhoş korolar. İradelerine aykırı, bunlardan bazıları
Kanlı düşünen günahkarlar tövbe ettiler veya eşlere gözyaşı döktüler ve
Uzak limanlarda terk edilmiş çocuklar.

_Revenge_ tanıdık yer işaretlerine yaklaşana kadar rüzgar fuarı patladı
Keşişle ve geniş ağzına yol açan bir kanal buldu
Cherokee girişi. Seaward tarafından korunaklı sessiz bir yoldan
Birkaç küçük ada. Peoplepled Bataklık ve Orman kıyılarını saçlandırdı
Ama yeşil bir çayır ve beyaz kum marjı olumlu bir yer sundu
İniş için. _Revenge_ yavaşça son ormanlık noktayı yuvarlarken,
Bir yamaç uzun boylu direk görünür oldu. Korsanlar alkışladı ve taburcu edildi
Selamlardaki tüfekleri,
fırtınada uçtu.

Blackbeard çeyrek güvertesine dikildi, artık tırnaklarını ısırmıyor
Düzgün kaygı. Askeri paltoyu ışıltılı olarak giymişti
Düğmeler ve epaulets ve içinde tüylü büyük eğimli şapka. O
_triumph_ olarak adlandırılan sloop'un oldukça vızıldadığını belirtti.
Erkekler, her zamanki tamamlayıcısından çok daha fazlası. Gemi ona izin vermedi
Bir tekneden daha fazla bir teknenin kaptanı ile ona gönderildiğinden
İltifatlarını ödemek ve yolculuğunu açıklamak için acele eden sloop. O
portely, bir bütülme tarzı olan, daha çok bir şey gibi görünüyordu
Selinir veya Selinli Saldırı Beyefendisi'nden bir muster.

Blackbeard onu samimi bir şekilde selamladı ve onu kabine davet etti. Tekne
_revenge_ ile birlikte bekledi ve erkekler takas etmek için gemiye karıştılar
Geminin mürettebatıyla iplikler. Jack Cockrell grubun yanında kaldı
Bir grog küveti etrafında topuklarına çömeldiler ve
_Triumph_, diğer yamaç mürettebatını hemen önce kurtarmıştı
kurucu. Toplamda yüzlerce adam vardı
Kurutulmuş ringa balığı gibi ve bir kısmı kıyılarda karaya uyuyordu ve
tuval. Blackbeard'ın Blither Spirits'te olması şaşırtıcı değil. İşte bir şirket
aralarından seçim yapmak ve bu nedenle tükenmiş müret-güverte doldurmak için
_İntikam_.

Kaka ıssız bulan Joe Hawkridge
bir kabin penceresinde. Blackbeard, ilkiyle birlikte masadaydı.
Mates, Şef Nişancı, Oyunculuk Yelken Master ve Kaptan
yamaç. Gürültülü aşıyorlardı, en uyumsuz şarkı söylüyorlardı ve
Uygun olmayan jestlere gülmek. Aniden iki tabancayı çırptı
Onun kanadı ve onları rastgele rastgele masanın altına ateşledi.

İlk eş korkunç bir bağırışla sıçradı ve bir eli çırptı
bacağının buzağı. Sonra mavi olan kabinden cıvataladı
duman ve cerrah arayışında toplandı. Joe Hawkridge bir kenara kaçtı
Ama neşeli bir kahkaha atmayı duydu, kahkaha attı:

"Disiplin, Damme! Eğer sizden birini ve sonra öldürmezsem,
Kim olduğumu unut. "

Bu bölümden sonra diğer konukların hiçbiri gıcırdamaya cesaret edemediği gibi,
uygun şekilde etkilendikleri anlaşılacaktı.

[İllüstrasyon: İlk eş korkunç bir bağırışla sıçradı]

Bir süre sonra eş bacağı düzgün bir şekilde bandajla geri döndü,
bunun sadece bir et yarası olduğunu duyurdu ve sanki hiçbir şey gibi oturdu
Festival vesilesiyle sıradan olanlar olmuştu. Başından sonuna kadar
Günün geri kalanı, gemiler ve sloop arasında tekneler geçiyordu
ikna edici bir toplantıda. Akşam yemeğinde sahilde büyük pişirilecekti
Demir su ısıtıcıları ve bir frolic bayramı takip ederdi. Yamanın romu vardı
_revenge_ gemisindeki tüm kavrulmuş gulleri sluice için yeterli.

Jack Cockrell'in bu aptalca revel'e katılma arzusu yoktu ama hevesliydi
Kaçmak için hangi fırsat olabileceğini keşfetmek için karaya çıkmak. Ancak
Wiser Joe Hawkridge, sabır danıştı:

"Biraz bekle. Bizim kadar çaresiz olurduk.
Bu ungodly vahşi doğada topuklar. Yakın bir kasaba veya plantasyon var mı
ile?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jack. "Charles Town güneyde yatıyor,
ve Virginia kuzeyde. Orada bilgim kısa sürüyor. "

"Ve bu sahilin görünüşüyle ​​akmak için moras ligleri,"
dedi Joe. "Silahsız ya da yiyeceksiziz ya da ----"

"Ben sıcak başlı bir aptalım, sana bunu veriyorum," diye kırdı Jack. "Şimdi bahşiş
adaçayı tavsiyen. "

"Karaya çıkmanıza izin verilmeyecek, bir kere Usta Cockrell.
Blackbeard'ın buna ihanet etmek için ondan uzaklaşmanıza izin verme fikri yok
Rendezvous ve arkasından bir keşif göndermek için kolonileri karıştırın.
Dümen, jack ve fırtına izleyin. İşaretleri okuyabilirsem
Ayakta sorun var. Ve Nick'te kendi avantajımızı aramalıyız
zaman. "

"Ama bu vahşi sotlar artık isyan ve benzerlerini düşünmüyor, Joe.
yarın kalmasına izin vermekten memnun. "

"S-S-S-H, Yemin Eden Efendisi," diye uyardı Joe. "
Gangway, donanımlı büyük yumru. "

Yüzbaşı Richard Spender beceriksizce inerken uzaklaştılar
Teknesi, geniş yüzü kızardı, nefesi asthmatik. Bir boru vardı
Toplu ve iki bayan için ses saçma
Tekne yamaç yönünde çekilirken onu taklit etmek. Çok güvenli
Sürpriz'e karşı Blackbeard kendini bu yalnız demirlemede gördü
gemiyi geçmesi için bir düzineden fazla erkeğin gemide kalmadığını
gece. Bunlar arasında Yoldaşının öngördüğü gibi Jack Cockrell vardı.
Bu nedenle birlikte kaldılar, çünkü Joe
Anchor Watch'a katılmak için gönüllü oldu. Melankolik bir ruh hali içinde iki çocuk
Güverte sonrası rölantide.

Güneş karanlık ve karışık ormanın arkasına düştü ve balıkçılların uçuşları
Bataklıklardaki adacıklara ev sahipliği yaptı. Sward'da
Korsanların tahtının gümüş ipliği hala istiridye,
Tenor sesi ile Rascal, onları akılda kalıcı kaçınma ile kapalı tuttu
ile ilgili:

          "Tatlı Annie Frae Sea-Beach geldi,
             Jokey'in geminin tarafına tırmandığı yer:
           Ah! Ne kalbini Hame'de tutabilir,
             Jokey gelgiti attığında?

          "Uzak" uzak alemlere kadar,
             Ama ben doğru olacağım, olduğu gibi;
           Ve etrafında ilk lass Thrangs,
             Annie'nin sadık Een'i düşünecek. "

Forlorn Jack Cockrell'in ev sahibi düşünceleri vardı ve kaybetmekten umutsuz hissetti
onu bağlayan tuzaklar. Onun cesaretini sürdüren tek şey
genç ruhu böyle olan Joe Hawkridge'in sanguine eğilimi
Karada ve denizde manifold tehlikelerle hırpalanmış ve sertleştirilmiş
Daha az bir şey beklemiyordu. Korsanın hareketli şarkısını dinlediler, oturdular
ve bakışları boş bakarken bacaklarını geminin tafrailinden salladı
Yemyüzündeki yeşil perdeye sarıldı
Plajın kuzeye doğru kenarı.

İçeride hareket eden yüzen bir nesneye dikkat çeken Joe'ydu
Bataklıktan dolaşan küçük, gelgit deresinin ağzı
ovalar. Gölgeli ışıkta bir kütükle kolayca karıştırılabilir
gelgitin ebb üzerinde sürükleniyor. Bayanlar bunu varsaydı
İkisi de bir günlükte meraklı bir davranış fark edene kadar. Uzun, alçak
Nesne, derenin girişindeki akımı ve atışını çevirdi
Güçlü bir şekilde ilerliyormuş gibi en yakın bankaya doğru.

Joe teleskopu ahşabın önündeki davasından kaldırdı
Binnacle-box ve derenin kenarında uzun sürdü. Yine de kaba
Cam, nesnenin gerçekte olduğunu ayırt etmesi sağlandı.
Bir kütük, ama açıkça oyulmuş. Uçlarında yuvarlak, iki adam tuttu
figürleri alacakaranlıkta o kadar harmanlandı ki kendilerini ifşa ettiler
sadece hareket halindeyken.

"Bir Pirogue," dedi Joe, "ve Kızılderililer tarafından şekillendirildi! Kabile nedir?
Hereabouts? Tahmin ettin mi? "

Jack, "Fitil Yemassees ya da Hatteras kabilesinin adamları," diye yanıtladı Jack. "Yonder
Vahşi Brace izciler olacak. "

"Evet, ama bu korsanların bivouac'ını kazanmayacak bir saldırı olmayacak
gemilerin silahlarının altında. Kızılderililer denemeyecek kadar akıllıca. "

"Bak, Joe! Bana camı ver. Bu iki casus Pirogue'dan vazgeçti.
'Bu oldukça boş. Yaklaşıp sürdürmek için bütün gece uzanabilirler
Kampta izle. "

"Yeterince doğru, Crambo tarafından!
Kıyı boyunca yelken ve kürekle çalın ---- "

"Dua etme şansımız," diye bağırdı Jack. "Yüzmeye cesaret
bunun için? "

"Kıyıdan yeni çıkan bir tekne ile değil. Ya bunu denersek
Gece ve Pirogue'un gittiğini mi buldun? "

"Kesinlikle mahsur kaldık ve Blackbeard bizi öldürecek."

Şaşkına döndü, kıyıda siyah durana kadar gözlerini gerdiler.
Starlight, ama alacakaranlıkta kaldıkları sürece,
Boş Pirogue'u soyun. Şu anda yanında çekilen geminin teknesi
Blackbeard'ın kendisi ve _triumph_ Kaptan Dick Spender'ı içeriyordu.
Sloop, iki geminin birkaç memurunun yanı sıra. Onlar çekildiler
kabin ve uzun süreli tartışmalar vardı,
gece yarısı.

Gizli bir oturumdu, teknenin mürettebatının güvenilir adamları yayınlandı
kulak misafiri olanları kapaklardan ve pencerelerden uzak tutmak için,
Herhangi bir gürültülü carousing. Bazı işler ayaktaydı ve Jack bunun olup olmadığını merak etti
Joe'nun yemin ettiği sorunla ilgili olarak
yüzey. Daha da şüpheli bir durum,
Tekneden denizciler kabine çağrıldı. Joe Hawkridge biliyordu
Onları kalın ve ince ile karanbeardlara sadık olan arkadaşlar olarak. Sarhoş
Canavarlar, kural olarak, geceye soğuk ayıklardı.

Sessizce geldikleri kadar, tüm parti tekneye düştü ve
plaja ya da Anchor Iwer'a giden yamacaya geri döndü
kablo uzunlukları uzakta. _Revenge_ onun üzerinde daha fazla aktivite olmadan yüzdü
Karanlık Güverte. Saatin birkaç adamı istasyonlarına gömüldü veya
Karaya ateşe ve taşınan korsanların çetesine özlemle baktı
Kırmızı parlama. Jack Cockrell ve Joe Hawkridge uyku arzusu hissetmedi.
Gemi gelgitin dönüşüyle ​​sallanırken, yan yana gittiler.
ilk bakışını yakalayabilecekleri uzun boylu bulguya eğildi
günün molası ile kıyı.

Bu arada kendilerini bu vahşi şema ve bununla meşgul ettiler. Eleme
onları dışarıda, ilk başta gemiden yüzmeye karar verildi
fırsat. Hint pirogu ile bulamasalardı, Joe
Geceleri Korsanların Kampına girin ve kendini bir balta, bir
Adze, bir ya da iki tüfek ve kaçak olabileceği yiyecekler. O zaman,
İzleyin, kendilerini iç kısımda biraz saklayabilirler ve bir
Kuru bir kütükten kendi pirogue. Bu plana çarptıktan sonra
Daha iyi görünüyordu, daha fazla attılar.

Şaşırtıcı bir şekilde, gecenin o kadar geç olmuştu ki
dene, sonra şafak onları yaşayabilirken onları geçebilir
yüzme. 'Twas çok yazık, dedi Joe, fikirlerinin ateş yaktığını,
Nemli bir çakmak gibi, çünkü Korsanların olacağı geceydi
en gevşek ve şaşkın ve değerli beklemek
başka bir gün boyunca. Jack bu bakış açısıyla anlaştı.

Ancak sabah o kadar yakındı ki, kıyıyı taramak için devam ettiler.
Sonra bataklık topraklarından inci bir sis yükseldiği gözlendi
ve suyun üzerine yayılıyor. Neredeyse bir sis gibiydi
Sabah esintisi bir süre sonra ortadan kaldırırdı. Duman gibi yuvarlanıyor, öylesine asıldı
Hull olmasına rağmen, yamacın tepesinin üstünde yükselmesi
Bir geminin gri hayaleti gibi.

"Henüz rüzgar belirtisi yok," dedi Joe, ıslak bir parmağı tutarak "ve
O kırmızı gün batımı sakin, sıcak bir gün ısırdı. Bu garip boğma
Birkaç saat kalın. Benimle birlikte çalışacak mısın Jack? "

"Memnuniyetle! Bos'n tarafından uyanık bir şekilde kırılmadan önce gidiyoruz.
mat."

Kıç kıçına süzüldüler ve bir ip bobini ödediler.
Kropalı galerinin altındaki suda izlendi
dümen. Joe, sonunu güvenli bir şekilde Belayed ve bir flaş gibi kaydı,
ipi bir bacağın etrafında bükmek ve kendini bir
maymun. Bir sıçrama olmadan kendini gevşetti ve Jack takip etti ama değil
çok adroitly. Suya girdiğinde kargaşa gibiydi
Bir namlu denize atmak, ama kimse bir alarm çalmadı.

Paslı dümen zincirlerine yapıştılar ve dinlediler. Gemi hepsi
sessizlik. Sonra kendilerini başlattıkları sisin içine, neredeyse yüzüyorlar
Bir çığlık ve tüfek toplarının sıçramasını duymak için batık, korkuyor.
Ancak örtme sisi ve şafağın belirsiz ışığı yakında korundu.
kaçaklar. Yavaş, yorucu ilerleme, oldukları gibi engelliydi
atılamayan pantolonları ve ayakkabıları. Denediler
Bir yön hissi tutun, derenin ağzına çarparak
hangi pirogu demirlenmişti, ama gelgit onları rotadan çıkardı
Ve tek görünür işaretler arkasındaki geminin sparlarıydı ve
Sloop'un topmast'ı bir tarafa.

[İllüstrasyon: Jack neredeyse sığınak kanosuna çarptı]

Jack daha güçlü yüzdü ve daha fazla dayanıklılık gösterdi çünkü
sığır eti ve tüm hayatı boyunca cılız gençlerden daha iyi beslenmişti
Daha çok bir çıta gibi olan toz çocuk. Arada ve sonra Jack basmak için durakladı
Gemi arkadaşı omzuna yapışırken su ve azaltma
Güç, çilli Phiz'teki bu inatçı sırıtışla. Bir şeyden
Tide'ın onları daha uzağa taşıdığı için minnettarlardı.
Korsanların kampı, şimdi hala uyuyanlar ölmüş gibiydi
erkekler.

"Kan ve kemikler, ama ben bir lig salladım," diye golgladı Joe
duraklardan biri.

"Dikkat et yoksa kapak ve kurucuya dolduracaksın," diye azarladı
Jack. "Sisli ağaçlar görüyorum. Kıyı kıt bir tabanca vuruldu."

"Yakında omurga sıyrıklarıma dua ediyorum,"
Son bir çabayla kendini tekmeledi.

Huzza, ayakları yumuşak sızmaya dokundu ve kütüklerin üzerine düştüler ve
Yüzeyin altına gömülü çürümüş gövdeler. Çizilmiş ve bükülmüş
Çamur, onları dizlere tutan muck ile süründüler ve
Bir secde canlı-oak'ın poposunun üzerine vızıltılar gibi tünemiş.

"Marooned," Quoth Joe, "yılanlar ve timsahlar tarafından yenilecek."

"Saçma," diye çekti Master Cockrell, geyik ve vahşi kuşları avladı
Carolina sahilinde. "Dikkatle yolumuzu seçebiliriz. Gördüm
Bundan daha memnun manzaralar, ama Blackbeard'ınkinden daha çok seviyorum
şirket."

Bu ifadeyi tartışmak yoktu ve Joe,
Başka bir zorlu görev onunla yüzleştiğinde alışkanlığı. İhtiyatlı bir şekilde yaptılar
bir saz yamasından diğerine doğru yollar veya
onların ortaları. Brambles ile kalın daha yüksek zemin bir sırt geldi
Ve düğümlü sarmaşıklar ve bunu daha az sefaletle geçtiler. Bir parıltı
ağaçlar arasında su ve aradıkları dere olarak aldılar
bulmak için. Gizlenen Kızılderililer'e dikkat ettiler, mideleri boyunca solmuşlar
Ve böylece bankanın yüksek bataklık çimlerine geldi.

Deriyi yüzdüler ve ağzına doğru sürüklendiler. Jack kök salıyordu
Neredeyse bakan sığınak kanosuna çarptığında bir ayı gibi
Çok mahsur bir kütük gibi. Bir ağaca bükülmüş bir çizgiyle bağlandı
Fiber ve yükselen gelgit onu bataklığa iyi getirmişti. İşte
gemiden görünmezdi ve sadece iyi bir servet mucizesi vardı
Sundown'daki güverteden o bakışta bayanlara açıkladı.

Silahın üzerinde süründüler ve piroganın dibinde çöktüler,
Beklediklerinden daha büyüktü, beceriksiz ama denize değer bir zanaat
Geniş zemin ve bir düzine adam kalabalık için alan. Ateş onu oymaya yardım etmişti
Bir selvi kütüğünün devinden, iç cilt siyah kömürleşmişti.
Kabaca yapılan üç kürek keşfedildi. Bu çok büyüktü
önemli ve eksik oldukları tek şey bir direk ve gerçek olmaktı
Gezginler.

Şu anda buldukları başka bir şey, bu kadar görünmeden, bu yüzden
İnanılmaz, sadece birbirlerine bakıp bakabileceklerdi. Sıkışmış
Yay, ıslakta kullanılan türden bir denizcinin tarred tuval ceketiydi
hava durumu. İçine dikilmiş bir deri cebi vardı
düğmeli kapak. Bu Jack Cockrell, keşfetmeye başladı,
aptallığı ve Sharkhin'e bağlı bir cüzdan çıkardı
tropik sularda kendileri için denizcilerin alışkanlığı. İçerdi
Değerli hiçbir şey, birkaç artık kağıt bir araya geldi, biraz
Mercan, sarı saçlı bir kilidi, bir İspanyol madeni para, bazı kurutulmuş parçalar
Tütün yaprağı.

Jack, bir
Dikkatsizce not ve etkinlikler. Son yaprak üzerine
kargaşalı, "_bill saxby, onun payı_" ve bu girişin altında bu tür öğeler
Bunlar gibi:

          "APRL. Ye 17-İspanyol Shippe Zengin Laden. 1 Çuval
               Vanilya. 2 rulo peru mavi bez. 1 paket
               Bezoar taşları.

          "24 Mayıs 24-Zavallı bir sevişme. 3 bar gümüş. 1
               Durum SADE SULULARI. Altın bir mum çubuğu. Benim
               You Mast'ten sonra paylaşın. "

Joe Hawkridge ne okuyabilir ne de yazabilirdi ama hazır bilgiye sahipti
Bu girişlerin anlamı ve heyecanla ağladı:

"Adını tekrar söyle, Jack. Bill Saxby, payı. Bana kör, ama ben
Honduras'ı uzattığımızda Bill ile chums oldu. Her zamanki gibi iyi bir delikanlı
A-piratin gitti! Bir kalbin kalbi Bill'dir, Londra kasabasından doludur. "

"Ama ya bilmece?" sabırsızlıkla Jack'i istedi. "Nereden bu Hint
Pirogue? Ve Bill Saxby nerede? "

"Stede Bonnet ile yelken açtı, kutsasın," diye yanıtladı Joe. "Bu iki adam biz
Dün gece kanoya casusluk Hintli değildi. _'Ler Cap'n Bonnet'lerdi
Men._ Kızılderililer Pirogue'u daha ustaca saklayacaklardı. "

"Ama sahil boyunca gelmediler. Bu dereden düştüler mi?
İç kısımda bir yerde? "

"İşte beni kaldın," diye itiraf etti Joe. "Yemin edebileceğim bir şey. Onlar
Blackbeard'ın gemilerini aramak için gönderildi. Ve onlar güvensizlik ağrıyordum
Kampın yakınında dolaşırken yakalandı. Aksi takdirde geri döneceklerdi
gün öncesi kano. "




Bölüm VIII

Winding Creek bölümü


Bill Saxby'nin ceketinin tekil keşfi sürmek için bir şok gibiydi
Akıllarından her şey. Şimdi atıldığını buldular
Bir sürahi su ve bir torba sığır eti ve bisküvi pruvaya yerleştirildi. Bu
Bir acil problemi çözdü ve sert rasyonu nibleddiler.
Durumu tartışmak. Onurlu bir şekilde koşamayacakları kabul edildi
Stede Bonnet'in adamlarına gerçekten aitse, pirogu ile uzakta
sahilin daha yüksek zeminde yürüyerek gelmiş olmalı ve
çalınan kanoda dere indi veya karşılaşılan Hintlilerden satın alındı
şans.

Bu kadar çok kabul edildi, Kaptan Bonnet'in gemisinin
bazı limanda çok fazla lig yoktu ve nerede olduğunu biliyordu
Cherokee Inlet'te Blackbeard'ın Rendezvous'u bulun.

Hawkridge, "Bu işin Pirogue'un yanında durmak," diye önerdi Hawkridge, "ve
Korsanların kampına doğru bir Sally yapacağım. "

"Yumuşak bir şekilde git Joe, ve pervasız olma. Neden önceki geceye kadar uzanmıyorsun
Reconnoitre? "

"'Çünkü sis hala ağır asılı duruyor ve eğer dilly-dally olursam eserim
İyi Bill Saxby kedere geldi. "

"Varsayarak, onu Blackbeard'ın
mürettebat."

"Eh, eğer yapabilirsem kulağına bir rahatlık kelimesi kaydırırsam, onu neşelendirecek
Güçlü bir şekilde, boğazı şimdiye kadar kesilmedikçe, "inatçı tepkidi.
"Sit sana gergin, jack, eski _camarada_ ve endişeyi chuck. Care bir
kedi. Kamptaki bu haydutlar, cesurca yürürsem me_molest me_
onlar arasında. "

"Ya geri dönmezsen?" Jack ısrar etti. "Burada ne kadar bekleyeceğim
Pirogue ile? "

"Şimdi bu kadar aptalca sorgulara ne söyleyebilirim?
Ben ve Bill ve eşiyle yanlış, yalnız yolculuk yapmalısın veya
_revenge_'e geri dönün. "

Bir kahkaha ve el dalgasıyla, korkusuz maceracı sıçradı
Kanonun burnundan, çevik bir şekilde kendini bir ağaca çekti ve sonra
Görünüşe hızlı bir şekilde kaybolduğu kasvetli bataklığa daldı. Palavra
Cockrell, ne bilmediğini beklemek için kendini yerleşti. Midges bulutları
ve sivrisinekler ona eziyet etti ve yorgunlukla ağrıyordu. Kısa bir süre sonra
Gün doğumu sisi yanmaya başladı ve derenin ağzı hayır
daha uzun gölgelerle gizlenmiş. Gün parlamasında jack bunun olası olduğunu düşündü
kano, bir çift keskin göz tarafından tespit edilebilir
_İntikam_.

Uzak hareket etmek için Joe Hawkridge ve Bonnet'in iki denizcisi olabilir
Arkalarında bir renk tonu ve kızı ile acele ederlerse. Jack kürek çekti
Pirogue dere ve kısa süre sonra güvenli bir ambuscade, bir durgun buldu
Gürlü bir kökü bağladığı yoğun büyüme arasına koy. Daha sonra
Geniş bir meşeye tırmandı ve kendini bir kasık içine attı
Ankrajda açık suyu ve iki gemiyi görebiliyordu. Kümeler
daha uzun ağaçlardan plaj ve kampın herhangi bir manzarasını kesti ama cesaret etti
Pirogu'dan uzak dur.

Bir saat geçti ve Joe Hawkridge'in belirtisi yoktu. O vardı
Sadece birkaç yüz metrelik bir yolculuk ve Jack hayal etmeye başladı
ona gelmiş olabilecek her türlü talihsizlik, örneğin
Bataklıktaki derinliğinin ötesine geçti ve sefil bir şekilde yok oldu. .
Bununla birlikte, mantıklı bir sonuç,
Kamptaki gemi arkadaşları akılda kalıcı bir amaçla.

Sabah biraz sonra, Jack'in endişeli cogitasyonları yönlendirildi
_revenge_ ve sloop arasındaki teknelerin sık sık geçişi ile
Plaja daha yakın tutuldu. Bu küçük zanaatlardan biri
Blackbeard'ın kendi horoz teknesi veya işler için kullandığı Kaptan'ın konseri
Pürüzsüz suda, birkaç erkekle çekecek. Jack hatırlatıldı
Kabinde O Gizli Konferans ve Joe'nun Bazıları
Nadir şeytanlık ayakta idi. Sanki "Tallow Dick" gibi görünüyordu
_Triumph_ sloop'un bu kadar büyük ustası olan Spender seçilmişti
Doğru Bower olarak.

Ve şimdi kampta ani ve isyancı bir gürültü ortaya çıktı. Değildi
Jolly Pirates'in neşesi ve şarkısı karaya hoşlanıyor ama
Çatışmada erkeklerin vahşi karlığını ve farkında olmadan alındı. Tünemiş
Ağaç, Jack Cockrell sesler yükselip düştükçe tüm agog'u dinledi
Dalları döken uzun gri yosunu sallayan esinti. O
Birkaç tabanca atışı duydu ve sonra bir alev hamlesi görmeye şaşırdı
Yamanın silah portundan dart. Donuk rapor ona ulaştı
Anında sonra. Silahın ateş edildiğini görebiliyordu
Geminin kıyı pili. Bu, Blackbeard'ın bir hedef yaptığı anlamına geliyordu
kampın bir kısmı. Başka bir silah duman bulutunu kavurdu.

Gürültü öldü, aralıklı bağırışlar için tasarruf edin ve
Acı. Şu anda bir tekne yamaçtan geçti. Bir düzine adam çekildi
Kürekte ve diğerleri sert tabakalarda kalabalık duruyordu. Jack yakalandı
Silahların parıltısı ve çömelme, geniş figürü tanıdığını düşündü
Direksiyon kürekindeki adamın yanında blackbeard. Bunun arkasında
_Revenge_'den Pinnace, yedekte iki tekneyi izledi. Geçtiler
Yavaş alayda, gemiler arasında. Painnace'in tekneleri
Çekilen boş değildi. Thwarts'ın üzerine oturmak yerine, erkekler
sanki silahlıların üzerine atılmış gibi onlara yayılmış
Çok dunnage gibi.

Jack şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve teknelerin çizgisinin dönmesini izledi
Korunaklı yoldan denize giden kanalı takip edin
öte. Kumlu bir adanın ötesinde kaybolduklarında,
Live-Oak Tree kendi kendine dedi:

"Tahminimce, Blackbeard'ın tüm Mutiny konuşmasına bir tıpa koydu
bir cesur vuruş. Kanlı bir ayıklama ve bu iki teknede
canlanan fakir sefiller. Ne yazık ki, onlardan biri Joe olabilir
Hawkridge zaten ölmedikçe. Stede Bonnet ile çok fazla konuştu
gemide. Ve mürettebatta gözeten sinsi köpekler vardı
Yoldaşları. Dün gece kabine girdiklerini gördük. "

Kanıtların etrafında dolaşmak yoktu. Hepsi de bir araya geldi
Peki. Jack, ne yazık ki, şüphesiz, sonuncusunu gördüğünü yansıttı.
Gallant, sadık Joe Hawkridge. Pirogu ile yalnız bırakıldı
Tek elle kürek çekemedi, denemek çoktu.
Sahil boyunca kaçmak. Ve ülkenin cahilini dolaşmak için,
neredeyse kesin ölüm mahkemesiydi. Şimdi de merhamet bekleyemezdi
Karanbeard, gemiyi siparişlere karşı terk etmiş ve
Kaptan Stede Bonnet'in gerçek arkadaşı.

En mutsuz delikanlılar artık sıkışık istasyonunu tutamazdı
ağaç ve kanoyu aramaya karar verdi ve
Küçük yiyecek ve su. Biriktirdiğinde yere yarı yoldaydı
uzuv ve bataklığa bakacak şekilde durdu. Bir şey sıçradı
Çamur ve çim ve bu konuda müthiş bir yaygara yapıyor. Sonra Jack duydu
homurdanma ve maledictions iki ses. Düşmanın korkması
Onu izledi, meşe yaprağında hala bir fare olarak durdu.

Bataklıktan omzunda bir tüfek olan genç bir adam ortaya çıktı.
Arkasında çok daha yaşlı geldi, gaunt ve buruşuk, saçları
Gray, yolunu aşan İspanyol yosunu olarak. Kenara ulaştılar
derenin
sol. Orada bulamadığında, sıcak bir şekilde tartıştılar ve çok
sıkıntılı. Jack Cockrell'in korkuları sakinleşti. Bunlar erkek değildi
Blackbeard'ın şirketi, ama iyi Bill Saxby ve arkadaşı. O çağrıldı
Onları levrekten ve Cennetten bu sesi merak ediyorlardı.

Bir Jiffy Jack kaymış ve onları çağırmıştı. Acele ettiler
Ayaklarını muck'den çekebilecekleri ve çok memnun oldukları için hızlı
Gizli kanoya atlamak için. Orada oturdular ve Jack Cockrell
şefkatli selamlama yoluyla kafada. Genç adamın
tombul yanak, çenesinde bir çukur ve mavi gözler kadar büyük ve yuvarlak
Babe's.

"Bill Saxby benim," dedi hoş sesi "ve değerli bir iş vardı
buraya gelmek için. Joe Hawkridge bana seni söyledi, Usta Cockrell. "

"Joe nerede?" diye bağırdı Jack, kendi fikrini duymaktan korktu.

"Tuzağa düşmüş iki düzine şanssız bayanla birlikte bordo
güvercinler ---- "

"Twas daha çok kaplumbağalar gibi kuma uyku
Paslı aksanlarla dolu. "Birkaçı keskin uyanıktı ve güzel savaştılar
Geri kalanı toplanırken, ama sırtları ile sürüldüler
Bataklık ve derin bir slough. Sonra sloop silahlarını onları üstlendi ve onlar
renklerini vurdu. "

Jack, "Ve Joe Hawkridge elbette arkadaşlarıyla birlikte geldi," dedi.

"Onun başka bir şey bekliyor muydun?" Bill Saxby'yi gururla cevapladı. "O
Bizi, hepsi halatlarla bağlı kümesler gibi kafes gibi yattığımız yerde aradım.
Dün gece kampa adil ve burada eski Trimble Rogers'ı buruşturduk,
Bacakları kramplarla düğümlenmiş, bunun için koşamadı. Bizi kurtardılar
Blackbeard'ın zevki için ama kızartması için başka balıkları vardı. "

"O zaman ne?" istedi Jack.

"'Twas Joe Hawkridge, kavga başladığında bağlarımızı kesmek için koştu.
O bize Pirogue için bacak ve size kelime taşıyor. Bir söz
Onur, dedi, sevgili arkadaşı Jack'in yanında durmak için ve bizi yaptı
yemin et. "

"Onu bir korsan şövalyesi için kutsayın," dedi Jack, gözyaşlarıyla içeride
gözleri. "Yaralandı mı, not ettiniz mi?"

"Mahkumlar teknelere fırlayana kadar kendimizi sakladık.
Joe, onlardan biri olarak ve kanlı bir yüzü engelleyerek görkemli bir şekilde. "

"Marooned, Bill Saxby?" diye sordu Jack. "Bu konudaki kararın ne
Gol? Buradan pek çok lig olamaz ya da gemi
onları tekneler yerine taşıdı. "

"Bu çorak adalar kıyıdan çok iyi uzanıyor, usta
Cockrell. Susuzlar ve barınaksız. Blackbeard'ın Fantezi
Erkeklerin orada ölmesine izin vermek için ---- "

"Korsanlar ve Korsanların Eski Bir Geleneği,"
Rogers, ciddi bir otorite havasıyla. "1687 yılında beni önemsiyorum
O büyük kaptan Edward ile Güney Denizi'nde yelken açtığımda
Davis,-'Guayaquil çuvalından sonra her erkek daha büyük olduğunda
Altın ve gümüşün ağırlığı, sırtına koyabileceğinden ---- "

Bill Saxby, Petulant bir şekilde kesintiye uğradı:

"Stow It, Grandsire! Daha iyi bir zamanda, delikanlıyı memnun edebilirsiniz
Uzun soluklu iplikler,-Henry Morgan ile Panama'da yürümenin
Annenin sütü dudaklarınızda kıttı. "

"En iyileriyle gezindim,"
İspanyol Main'in Gerçek Korsanları, "ve şimdi bu ucuza giriyorum
Piratin ticareti. Oynadığım servetler ve plaka gemileri i
Giriş! Warnin'i al, oğlum ve hazineni tuzla. "

"Bu Trimble Rogers size sağır konuşacak," dedi Bill Saxby, "ama var
Eski kemiklerinde ve bilgeliğinde yon hoary shesch. Cap'n Bonnet
Bataklıkları takip etmek için onu nadir bir eski tazı olarak benimle gönderdi. "

Canlı bir anma parıltısında, Jack Cockrell bu tuzlu kalıntıyı gördü
Kendini tavernaya indiren mürettebat arasındaki İspanyol ana
Charles Town'da Yeşil,-Birkaç başıboş ile bir kenara oturan yaşlı adam
Başı kemanın liltine başını sallarken dizlerinin üstünde çocuklar.
Ve yine sütunda dolaşan bir bakış vardı
düşmana saldırmak için trompet ve davul ile stede kaputunu takip etmişti
Hintliler. Jack'in kalbi Trimble Rogers'a ve ayrıca genç Bill'e ısındı
Saxby. Tüm bu sıkıntıdan bir yol bulacaklardı.

"Kaptan Bonnet'in şişman gemisi nerede yatıyor?" hevesle Jack'i istedi.

"Bu tarafta batı okyanusu," diye gülümsedi Saxby. "Zaman kaybetmeyeceğiz
onu bulurken. Birkaç saat olduğumuz yerde daha iyi bide vardı, ha,
Trimble? "

"Evet ve geceyi geçirmek için kanodaki akışı ikiye katlayın
Araziyi kurutun ve şafakta ayakta itin. Blackbeard'ı görmeyi beklersek
Tekneler denizden geliyor, 'Twill bize ne kadar ileri gittiklerini düşünmemize yardımcı oluyor
Ve rulmanlar nelerdir. "

"Yani Kaptan Bonnet, bu fakir denizcilerin bordoları alması için yelken açabilir,"
diye bağırdı Jack.

Bill Saxby, "Kemiklerini ağartmak için onları bırakmaya yatkın değil." Dedi.
"Ve karanbeard ile kapanmaya gelince,
kendi kin. "

Kendilerini mümkün olduğunca rahat ettiler
Pirogue. Ara sıra Jack, geri dönüşü aramak için canlı oak'a tırmandı
teknelerin. Gemide kalan korsanlar için artık boş zaman yoktu
ve yamaç. Açıkçası Blackbeard,
Stede Bonnet'in adamlarından ikisi onu gözetleyerek yakalanmış ve yapmıştı
karışıklıktan kaçmaları. Yama şimdi Shoal'da listelendi
Su ve Bill Saxby,
Mast ondan çıkar ve _revenge_ içine koy.

Trimble Rogers, "Silahlarının çoğuyla birlikte, alıyorum," dedi. "Ne
Bütün bu adamları kaybetmekle, şu ya da bu şekilde, bu kıyafet,
Cap'n Ed'ard kendini yanlış öğretir, yamayı terk etmesi gerekir. .
Daha çok daha merhamet, diyor ki, yakın mahallelere geldiğimizde. "

Jack, zamanı geçerek birçok meraklı soru sordu. Eski
Adam okumak kolaydı. O günlerde kanunsuz bir deniz gezisi olmuştu
İspanyol kasabalarını ve galyonsunda hem altın hem de zafer vardı,
Meksika'dan Peru'ya. Gerçek Korsanlar yok olmuştu ama çok yaşlıydı
yeni hileler öğrenmek için bir köpek ve sadakatle Stede Bonnet'e hizmet etti
Çok parlak bir şekilde yanmış olan şövalyelik ve erkekliğin bir kıvılcımı
Bu idolize usta, Kaptan Edward Davis.

Bu mavi gözlü gülümseyen genç Bill Saxby'ye gelince, küçüktü
Londra'da esnaf. Kendi hatası olmadan, acımasızdı
Borç için hapsedildi ve iki yıl sonra Carolina'ya gönderildi
Bir köleden daha iyi olmayan tarlalar. Bildiği her şey için kız karısı
Ve Londra'daki çocuk açlıktan ölmüştü. Hiç duymamıştı
onların sözü. Kaçak olarak bir korsan gemisine götürülmüştü. Orada dürüst erkeklerin ona sunduğundan daha nazik bir tedavi buldu,
Ve böylece bu kötü çağrıyla bir şekilde uzlaştı.

Jack'in bu eğlenceli yoldaşları bıraktığı durumlardan birinde
Ağaçtaki yüksek nöbetçi postasını ziyaret edin, tüm ellerin sahip olduğunu tahmin etti
gemiye çağrıldı ve direğini kaldırdı. İki görebiliyordu
Geri geri çekilen ve erkeklerle dolu tekneler. O kaldı çünkü
Başka bir şey ilgisini çekti. Küçük bir tekne dışarı çıkıyordu
_revenge_'nin deniz tarafı ve geniş bir devreyi getirdi
liman. Bu, gemiyi ve arasına getirdi, böylece
Ayrılma mürettebat tarafından gözlemlenmeyecekti.

İki adam kürekteydi ve üçüncüsü kıçta oturdu. Uzaktan,
Jack, belki de en yakın adalardan birine bağlı olduklarını tahmin etti.
istiridye veya yengeç arayışı, ancak uzun bir tarama yaptıktan sonra taşınan
Tekne, yamaç ve plajın görüşü dışında,
kıyı, derenin ağzının kuzeyinde biraz. İş
gizli bir hava vardı. Jack Cockrell başladı ve neredeyse düştü
ağaç. Kahkamanrağın içinde olduğu süsünde yanılıyordu.
Mahkumları çekilecek olan Pinnace. Bu hiçbiri
Bir korsanın kendisinin grotesk bir şeytanı dışında, çok yönlü direksiyon
Kendi özel işlerinde onun horoz teknesi.

Bundan emin olmaz, Jack ağacı oldukça aşağı indi,
Ayak parmaklarını bir sincap gibi havlamada kazmak ve başını yuvarlamak
Pirogue içine topuklar. Hızla nefes alarak kekeledi:

"-şeytanın kendisi,-o küçük w-wherry,-C-coming
kıyı. Kanoyu görmeli. O beni kovaladı. "

"Git bir göz at, Bill," diye düşündü, meşgul olan eski Trimble Rogers
Sivrisineklerde tokat atıyor. "Güneş o '
delikanlı."

Bill Saxby, canlı oak'ı balık salgılarıyla çeken bir denizci gibi sürdü
Parmaklar ve o da, gördüklerine neredeyse dengesini kaybetti. O
Kanoya bir uyarı eli salladı ve sonra parmaklarını dudaklarına koydu.
Aşağı aceleyle geldi ve diğerlerini zanaatlarını çekmeye çağırdı
Daha uzakta sazın içine. Yeşil çalıları ve silahları koparıyordu
Gunwales boyunca fırlamak için kurutulmuş çim.

Kanonun tamamen gizlendiğinden memnun kaldılar, düşük çömeldiler. .
Yaşlı adam böceklerin zararlısı ile daha fazla ilgiliydi ve uzandı
Yüzünü ve boynunu gibi sıvadığı yapışkan çamuru pençelemek için
bir maske. Bu ona biraz rahatlamış gibiydi ve yoldaşları sevindi
aynısını yapmak için. Bill Saxby, tüfeğin hazırlanmasına dikkat ediyordu,
Trimble Rogers'a geçti:

"Sen Baş Nişancı, Old Hawk. Ama ateşini tut. Kaşıntı yapıyorum
Bu Don Whisperando'nun ne olduğunu bil. "

"Yeterince adil," diye mırıldandı yaşlı adam. "Cap'n Bonnet" beni ütüler içinde alkışla
Eğer bu pis Ed'ard'ı öldürürsem, onu bu zevk hakkında öğretir ve soyar.
Kendi savunmamızda hiçbir tetikleyici çekmeyeceğim. "

Oarların hafif sıçramasını duydular. Yakında küçük horoz geldi
kıyının virajının etrafında kaymak ve ağzına yüzer
dere. Bill Saxby bir an kendini yetiştirdi ve o kadar hızlı bir şekilde eğildi
Fısıldadı:

Diyerek şöyle devam etti: "Hakkında görünmüyor ama onları akışta kürek çekmeye hareket ediyor."

"O zaman kanonumuz peşinde olan şey değil mi?" mırıldandı Jack.

"Biraz queer oyun. Bizi avlıyor muydu, daha fazla elin yanına getirirdi
onlardan ikisi. Sus! Geçmesine izin ver. "

Küçük tekne istikrarlı bir şekilde geldi, gelgit küreklere yardım etti. Çok oturdu
Üç erkeğin ağırlığı için tuhaf bir şekilde suda düşük. Kahkahalı,
kıçta kambur, bir elinde bir tabanca tutarken, diğeri kavradı
yeke. Bu kıyıdan tehlike korkusu içinde değildi çünkü o
Gözlerini küreklerdeki iki denizcinin üzerinde tuttu ve bunu görmek açıktı
Tabanca onları tehdit etmek içindi.

Tekne, Pirogue'un yanında geçti, bu kadar ustaca gizlenmiş
Küçük bir koy cebi. Aradan geçen mesafe bir düzineden fazla değildi
yarda. Eski Trimble Rogers tüfeği özlemiş ve kaldırdı
Namlu boyunca şaşı. Ayrışma asla daha sağlam bir şekilde direndi.
Sonra yüzü, demir gibi sert ve kurutulmuş deri gibi büzüldü, içeri girdi
bir gülümseme. Fikir onu çok memnun etti. Kararırları takip ederlerdi
Ve onu canlandırma şansını izleyin. Kendi adamlarını tuzağa düşüren
Kampta şimdi kendini düzgün bir şekilde tuzağa düşürdü, geri çekilmesi kesildi. Kravat
Bıyıklarına şişman kordonun bir çiftini ve onu çekerek
arazi, Bonnet'in gemisini stede olarak görmeye kadar. Orada layık kaptan yapabilir
Onunla kendi terimleriyle pazarlık yapın, sessizce eski Korsanı kıkırdadı.

Nefesini tuttular ve yapmış olan fantastik alçaklara baktılar
Kendisi korsanlar arasında. Büyük şapkayı atmıştı
hantal ve tousled başı geniş bir şeridi ile bağlıydı
Hindistan'dan Kırmızı Calis. Hala ve sağlam oturdu, dinsiz bir idol gibi,
önüne bakıyor ve gizemli işini niyet ediyor. Görünmeyen
Pirogu'daki seyirciler de küreklerdeki iki denizciyi taradı ve
Onlar için belirsiz bir üzücü hissettim. Açıkça korkudan bıkmışlardı. BT
kederli yönleriyle, solgunluk tonu ile aktarıldı
Blackbeard'ın yumruğundaki eğik tabancayı gördükleri sabitlik.
Jack Cockrell, onları birçoğundan övünen terk edilmiş kötü adamlar olarak biliyordu.
kanlı tapu ama esmer, pockmarked adam teknede olmuştu
iki bayanı sürüklenen saltan kurtarmıştı. Bu yeterliydi
canlı bir sempati uyandırdı.

Trimble Rogers, Jack'in omzunu onu yapan bir güçle tuttu
Wrace ve tekneye sıska bir parmak gösterdi. İkisinin kaderi
Denizciler onu çok rahatsız etmedi. Şiddetle yaşayanlar
Haklı olarak ölmeyi bekleyin. Deniz oyun masasıydı ve
Zarlar çark çarkı olsaydı onların kötü şans. Tam o sırada Bill Saxby bir
boşalma. O da horoz teknesindeki yükü keşfetmişti,
Çok düşük yüzmesini sağlayan ağır yük.

Karasakalların dizlerinin önünde durdu, üst kısım yukarıda gösterildi
Gunwales eğrisi. Deniz ikincisiydi, nadiren büyük, inşa edilmiş
Bazı koyu tropikal ahşap ve demir ile bağlanmış. Eski Trimble Rogers '
Şiddetli gözler parladı ve dudaklarını yaladı. Fısıltıya eğildi
Bill Saxby'nin kulağında tek kelime:

"_Hazine!_"




Bölüm IX

BLACKBEARD'S ERRAND IS INTERRUPTED


BLACKBEARD'S deep-laden boat was rowed on past the pirogue and turned to
follow the channel of the sluggish stream. Bill Saxby bir kenara itildi
Çim ve dalların örtüsü ve kütük kanoyu koydan itti. Bu yüzden
Çarpık dere, teknenin zaten dışında olduğu
Görme ve gizli kürek çekerek tespit edilmemiş takip etmek mümkün oldu. Eskimiş
Trimble Rogers, karapaşağı öldürmek için şehvetini unutmuştu. Onun glocating
Hayal gücü, bir
Güney sularında uzun yolculuk.

Beraberlikte karanbeardları şaşırtmaya çalışmak aptalcaydı.
dere. Bir yarışta, kullanışlı horoz teknesi
Trimble Rogers için sadece iki kürekle yönetilen Clumier Pirogue
Tüfekle yönlendirilmesi ve hazır olması gerekiyordu. Bu onların tek
Bill Saxby'nin uçuş sırasında kapıldığı ateşli silah
kamp. Aynı zamanda bir toz boynuzu ve mermi kesesini kaldırmıştı
yaralı bir korsan.

"Eğer patlar ve onu özlersem," diye homurdandı Trimble Rogers, "diye yatkın
BENİ BENİ OLUYORUM. "

"Ama sen onu vurduğunuz için," diye konuşuyorsun, "
kürek.

"Bana harika bir deniz çeliği sıkıştırılmış wi 'hazinesi göster ve bir delik açardım
Büyük yüksek Panjandrum'un kendisi aracılığıyla, "diye yanıtladı eski olanı.
"Evet, Bill, bir yılan balığı cildinin bir yolu var. Gemiye uzanacağız
this bloody blow-hard of a Cap'n Teach whilst he's a-buryin' of it. Burada
Diğer yağmalanmasını sıktığı yerde olabilir. Ya çantalarsak
Bütün mü? "

"Bir daha fırlama, ha, trimble ve daha fazla altın
Guayaquil'den, "diye sırıttı Genç Bill. Dikkatli tonlarda konuşmuşlardı ve şimdi dillerini tuttular. .
Kürekler su damlamasından daha fazlası olmadan batırılmış ve kano sarıldı
bataklık. Akışın bir sonraki virajına ve sese yakınlardı
Horoz teknesindeki kürekler hafifçe duyulabilirdi. En uzun
Üç, yaşlı adam başını kurutulmuş çimlere batırdıktan sonra ayağa kalktı ve
kıyının eğrisine baktı. İşaretlerle arkadaşlarına söyledi
Bu karan tablaya akarsudan daha fazla bağlandı.

Biraz beklediler, taş ocağına diğerinin ötesine geçmeleri için zaman verdiler
kanalın dönüşü. Jack Cockrell en büyüleyici olana başladı
hayatının gezisi. Bu, acı çektiği her şey için geri ödedi. Tek
Pişmanlık, zavallı Joe Hawkridge'in yapmadan önce bordo olmasıydı
Bu altın macerayı paylaşın. Ancak Joe'nun bir
Yakışıklı hazine miktarı. Trimble Rogers tekrar mırıldanıyordu ve
Böylece öfkeyle bir şikayette bulundu:

"Bir hırsız bu Cap'n öğretir-vahşi bir domuz gibi, tüm açgözlülük ve kıllar.
Dürüst Korsanlar ve Korsanların Gelenekleri Ganimetleri bölmek için
katı kural,-komutan için altı hisse, iki usta için
Mate ve diğer memurlar, bir payla istihdamlarına bağlı olarak
Her denizciye. Düşündüğünüzü düşünün, adil bir şekilde dağıtıldı
mürettebatı mı? Yon deniz çeliğinde tüm sıkıntılı bayanların yasal hisseleri olun
Bu gün boğuldu. 'Bir' daha fazla durduğu kadar daha fazla. '

"Kolay, şimdi, eski ateş ve kınama taşı," diye uyardı Bill, "ya da bu öfke
Üst el kazanın. Bombardin 'Blackbeard ile şovu şımartmayın
o çapraz gözlü tüfek. "

Şimdi burada genç usta Cockrell, bir beyefendi ve yakın akrabası
Her annenin oğlunu bir korsanın asması için yemin eden üst düzey yetkili
Harried Carolina Waters. Ve yine de bu tanrısal gençlik ellerini uzatmaya hevesliydi
Blackbeard'ın hazinesinde, onu olan korsanlar arasında bölmek için
soyuldu. Şüphesiz bükülmüş bir adalet duygusuydu ve
Ahlak kodu topsy-turvy döndü, ancak düşünmek için kabul edilemezsiniz
Böyle bir davranış çok sert. Usta Cockrell yüce bir hale gelmişti
kötü şirket ama yaptığı arkadaşlar sadakat ve hazırlık sergiledi
ona hizmet etmek için.

"Chase bizi ne kadar ileri götürecek?" sordu.

"Siz adamlar Pirogue'da aynı derede mi indiniz?"

"Evet, bu aynı karmaşada bezelye çorbası ve ormanda," diye yanıtladı Bill
Saxby. "Bir girişimde kıyıdan iki mil uzakta, tökezlediğimiz yerdi
kano üzerinde ve Kızılderilileri dışarı attı. Bunun ötesinde suyun
Bataklığı bir tekne için fairway olmadan yayar. "

Bir kez daha kısa bir süre için kürek çektiler ve sonra
Çamurlu yüzün yoğun büyümesine taşınma ve duraklama
Horoz teknesi akışın bir sonraki dirseğinin ötesine geçene kadar. BT
Düşen ağaçlardan ve diğerlerinden kaçınmak gittikçe zorlaştı
engeller, ancak Blackbeard kursunu bir pilot gibi geçiriyordu
Bu nemli ve kasvetli bölgeyi tanıdı. Pirogue gecikmeyi bıraktı
Kasıtlı olarak ama çarpıcı bir mesafe içinde kalmak için çağırılmak zorunda kaldı.

İki kez dışarı çıkmaya ve batıktan uzaklaşmaya zorlandılar
Dolaşmalar veya sümüksü Shoals. Ama dinlemek için kendilerini tuttuklarında,
hala pimlere karşı ölçülen kürek yumruğunu duyabiliyorlardı.
Bu melankolinin düşünceli sessizliğinde uzak bir davulun ritmi
yalnızlık. Belki bir buçuk mil boyunca mücadele etmişlerdi.
Trimble Rogers başka bir durma emrettiğinde. Bir tazı gibi şaşkındı
kokunun belirsiz. Derenin sol bankasından daha küçük
Akış körü körüne bataklıkta kıvrıldı. Bunlardan hangisine
Watercourses Blackbeard gizli yolculuğuna devam etti mi?

Yine dinlediler ve her zamankinden daha fazla endişeyle. Anlatım
küreklerin durmuştu. Bayou'daki tek sesler
Gelgit havuzlarından su, ağaç üstlerindeki rüzgar, sıçan-tat-tat
bir ağaçkakan ve bir bob-cat çığlığı. Aptalca bir havayla
Chagrin, Trimble Rogers cesur pate'i ovuşturdu ve haykırdı:

"Bill ve ben bu içi boş kütük aşağı akışlı bir paddlin iken aldık
Böyle bir çatalın dikkatini çekmez. Kılavuzumuz için Sırtımızda Güneş
Biz, kıyı almak için doğurduğumuzu biliyorduk. Ne diyorsun Bill? "

"Biliyorsam lanetlendi. Bir bozuk para döndür. Hazine bizi kaydırdı."

"Eğer varsa beni çürüt!" yaşlı adamı hırladı. "Bizim gibi iteceğiz
daha büyük akış. Sol elimdeki kokuşmuş hendek de çok otored görünüyor
ve bir tekneyi yüzmek için sığ. "

"Bu hiçbir ihtimal yok. Bir Gamester'ın seçimi," diye kabul etti Bill.

Might ve Main ile kürek çektiler, rüzgarlara dikkat ettiler. Palavra
Cockrell, bu sığınak kanolarından birini ve onun
Stout Arms, Bill Saxby homurdandı ve onunla inme tutmak için ter yaptı. Ne zaman
Zanaat, onu netleştirmek için deliler gibi çalıştıklarını toprakladı. Süslü
Rogers suyu bir kürekle yırttı, her sinüsü süzdü ve
Blackbeard'ı dipsiz çukura kınamak queer bir jargonda
İspanyolca, Fransızca ve İngiliz dilleri. Böyle korkunç bir şey gerektirdi
duygularını havalandırmak için kelime dağarcığı. Daha da sıkıntılıydı
Bill ve Bill'in sahip olduğu sakız ağaçlarının kümesini gördüğünde
Pirogue püre etti. Bunun ötesinde dere geçilmezdi.

"Boşluk attı! Gemi takın ve çatallara geri dönün."
diye bağırdı yaşlı adam. "Bir Hull Down 'Altında Olsa da, Yona Yok
_Picaro_, neşeli hazinesiyle. _Rapido, Camaradas! Vivo! _ "

Acele etmek söylenenden daha kolaydı ama halsiz akım şimdi
onların lehine ve altında geçecek yarım milden fazla yoktu
Öfkeli efor stresi. Ağır kano engellerden düştü
bu da yukarı doğru yolculuğu geciktirmişti ve nereden kaçınılacağını biliyorlardı
Shoals'ın en kötüsü. Onları korkutan şey, karanbearın korkmasıydı
deniz çeliğini gömmüş ve onlarken dereye inmiş olabilir
Bu vahşi gose kovalamacıyla uğraştı. Ama bu olası görünmüyordu ve,
Dahası, eski Trimble Rogers,
iniş yeri ve bırakılmış olması gereken iz.

İki akışın katıldığı yerde, Pirogue döndü ve
daha küçük olan. Şaşırtıcı bir şekilde şu anda genişledi ve küçük bir gibiydi
Lagün, su, yaylar tarafından beslenen gibi çok daha net. Görünüm
daha az kırık ve bataklıkta kuru knolls bakışları vardı ve
Verdure o kadar zararlı ve tanglome değil. Bu güzelin kenarı boyunca
Trimble Rogers her inçte her inçte tararken gölet pirogu kaydırdı
Bir teknenin omurgasının izi için. Yüz metre ve su
Yine küçük bir dereye daraldı. Atıfta kano geçmek için sallandı
Bir çalılık tatlı koy ile kaplı bir arazi etrafında.

Orada, bir düzineden fazla metre ötesinde, kaptanın horoz teknesi yoktu
_revenge_. Yay sudan çıkarılmıştı
bir raf bankasından derinleşti. Tekne terk edildi ama üstünde
Gunwale, büyük deniz çeliğinin demir bağlı kapağını görebilirdi. Onlar
Pirogue'da başka hiçbir şey görmemek istedi. Aniden
uzun otlardan patlayan muazzam bir çığlık tarafından yönlendirildi
burada akarsu kıyısında meme yüksek salladı. Bir tabanca havladı
Ve top, Trimble Rogers'ın gri saçlarının bir kilitli kilidini kırptı.

İki denizcisini önünde sürerken, Blackbeard teknesi için koştu
Bantlı bacaklar ve beceriksiz deniz botları onu taşıyabildiği için hızlı. Fanticed
Güvenlik En yakın knoll'u araştırmıştı. Ve şimdi ortaya çıktı
Infernal kano, hazine göğsünde tam eğik.

İşler oldu _rapido_ eski bir korsan bile yüceltecek kadar. .
Pirogu'da şaşkınlık, başyazının kontrol edilmesini engelledi
küreklerle. Bu oyuk selvi kütüğü, dar ışınlı ve katı
Her iki uç, hala ağır bir momentumla hareket etti. Şaşkın mürettebatı
aksi takdirde işgal edildi. Blackbeard onlardan yararlanıyor gibi görünüyordu.
Jack Cockrell kanonun dibine eğildi. Bill Saxby'nin gözleri
Bebek mavisi, çılgınca geliştiği kadar tabak kadar büyük ve yuvarlaktı
Eldeki tek cudgel olarak kürek.

Bir whoop-la ile eski Trimble Rogers ayağa kalktı, uzun tüfek
omzunda. Savage'ı hedeflemeden önce, gür figürü
Karasakal, Pirogue pruvası yanına çarptı
Horoz botu, kıçlara doğru iyi vuruyor. Eski freebooter
Bir takla anlattı ve suyu güçlü bir sıçrama, tüfek
Ve hepsi. Grampus gibi üfleyerek, yabani otları pençeleyerek tepeye çıktı
Gözlerinden ama yine de tüfeği tutuyor. Kimse talihsizliğini ödemedi
en ufak bir dikkat.

Su, akımın olduğu gibi aniden derinleşti
bankayı ovuşturdu. Küçük teknenin burnu iyi çekildi
Çamur, kıç, akarsu yüzeyi ile neredeyse düz eğimli. .
Künt, Pirogue'un eğimli yayını tahtaya çarptı ve
üzerine kaydırıldı. Darbenin kuvveti horoz teknesini bir tarafa sürükledi
ve kıyıdan arınmıştı. Bir bağın sonunda yüzdü ama
Kanonun yay, kıç altına bastırdı ve
su içeri girdi.

Çok fazla listelenen deniz çeliği bir önemsemeyi kaydırdı ve bu zorlamak için yeterliydi
Gunwale Clear Alt. Tekne dolu ve alabora oldu,
Göğsün ağırlığı ve kanonun ön kısmının basıncı. Aşağı doğru
Oozy yatak, Blackbeard'ın hazinesini batırdı.

Kemer korsanının kendisi zamanla bataklık çimlerinden tahsil edildi
Bu acı çekilebilir felakete tanık olun. Boğuk boşalmaları da
Hıristiyan bir okuyucunun kulakları için korkunç. Bir an için uğraştı, o
Pirogue'da başka bir tabancayı ateşlemek için fikirlerini topladı. Top uçtu
vahşi, zihin durumunda bir nişancıdan beklendiği gibi
perişan. O olan iki fakir denizciyi göz ardı etmişti
hazineyi gömmekten etkilendiler, daha sonra muhtemelen
Tabanca veya kafasına çaldı. Ölü adamlar hikaye söylemedi. Mahkum
sefiller, bu karışıklıktan hızlıca kapmak için hızlılardı
yaşam umudu.

Güçlü bir şekilde inşa edilen pockmarked adam, bir kedi gibi döndü
Blackbeard'ın tabancasının hemen arkasında deşarj ettiğini duydu. Yoktu
Başka bir tabanca çizme ve horoz zamanı. Denizci oldukça uçtu
Korsan Kaptanının Boğazı. Aşağı devrildiler ve çimlerin içinde kayboldular
birlikte. Bir an sonra ayaklarına sınırlandı, kanlı bir dirk
elinde. Nerede inleyen fakir adam için yapmıştı
düşmüş. Bundan korktu, diğer denizci tekerlekli ve bankaya kaçtı
Dereden, Pirogue'u tek sığınağı olarak arıyor.

Bunun için sıçradı ama ayakları hain çamurda kaydı ve
İmpetus, sağlam tarafa çarparak öne doğru yuvarlanacak şekilde kontrol edildi
büyük kuvvetle sığınağın. Suya sıçradı ama onun
eforlar zayıftı. Ya çarpışma onu sersemletmişti ya da
Yüzemiyor. Bill Saxby ve Jack Cockrell,
Kano tekneden uzak ve bir iniş etkiliyor. Trimble Rogers kurtarmıştı
kendisi dereden ve damlamasına kuru bir şarj ediyordu
tüfek. Blackbeard ölümcül bir tehditti ve dikkatleri sabitlendi
o.

Çaresiz denizciye bir el ödemeye çalıştıklarında battı
kasık akışının yüzeyinin altında. Onun gelip döndüğünü gördüler
Onlar için korkunç bir yüz, ama bir el yapmadan önce bir taş gibi indi
ona debriyaj. Birkaç baloncuk ve bu onun sonuydu. Jack Cockrell
bilmesine rağmen onu aramak için dalmak için cesur bir dürtü ile tereddüt etti
Alt kısım çürümüş ağaçların bir karışıkıydı, ama o zaman Bill Saxby bağırdı
Ona bir silah için kürek ile karaya takip etmek. Şanssız denizci
zaten boğuldu, bu kesinti ve Jack atladı
Pirogue.

Blackbeard onrush'unu durdurmuştu ve Stout'u tuttuğunda tereddüt etti
Bill Saxby birkaç adım içinde ve uzun trimble rogers dörtnala koşuyor
Çimden tüfeği ile. Başka bir tabanca atışı ya da iki
Bu üç antagonisti ve bir büfe'yi durduran küreklerden birinden durdurun
Bir erkeğin beynini fırlatırdı. Tüm korsanların en vahşi
Bir zamanlar kaçmayı ve başka bir gün savaşmak için yaşamayı tercih etti. Onun teknesi
Onu reddetti, uzun boylu, paspaslı otlardan dalmak üzere döndü.
O zaman kuru knoll yönünde koşuyordu.
göründü.

İki denizcinin kaderi tarafından çileden çıkarılan Trimble Rogers,
Onu kanatta vurdu ama tüfek topu işareti bulamadı. BT
Kendi güvenlikleri uğruna onu avlamak için gerekliydi. Onlar
Pirogu'da yoluna girmiş olabilir ama bu olurdu
sürükleme veya düzeltmek için çaba sarf etmeden deniz ikincisini terk edin
konum.

Şimdi bu takipçiler için kolay bir mesele görünebilir, ikisi genç
ve aktif, bu kaçak kızartmayı koşmak için,
orta yaş ve dağılma ile. Ondan sonra cesurca koydular, az
Tabancalarından korkuyor. Bu yoğun kapakta onlara ateş etmek zorunda kalacaktı
gelişigüzel ve onları tarama ve beklemek pek olası değildi. Onu gördüler
Bir çimenli yamadan diğerine kaçarken veya patladı
Yapraklı bir çalılık, omuzları üzerinde akan büyük sakal
Saplama-Sails, Calico'nun kırmızı türbanı canlı bir renk lekesi.

Bununla birlikte, oldukları gibi çevik, onu geçemediler. Bu
Çünkü bu bataklık ve hummock ve çam manzarasına aşinaydı
Knoll. Jack Cockrell gizli bir bataklığa düştü ve avlanması gerekiyordu
ana güçle. Bill Saxby inatçı sarmaşıkların ortasında yakalandı,
Boynuzların yanındaki bir boğa gibi ve eski Trimble bir yamada bir kırpma geldi
Testere dişi palmetto. Kahkahalıdan sonra en yakın knoll'a çarptılar
onu geçmişti. Sonra yönünde bir sırt izledi
Bu kuru adalardan bir diğeri.

Takipçiler bu hafif yükseklikten bakışları durdurdu. Yoktu
Kızıl Türban'a yalnız bakış. Trimble Rogers sürdü
dikenli kül, rüzgar ve öfke kısa, tüfek tekrar hazır
eylem için. Dili, tavadaki tozu yanıp sönecek kadar sıcaktı.

"Onu bir şekilde kaybettim, sen ubbers, arkadan çıkarken?" O
azarlandı. "İzi bulmak için yaşlı köpeği bırakın. Onu alırsam asılırım
Stede Bonnet için canlı. Ne diyorsun Bill? Cilt ve onu bir
Kupa ---- "

"Önce kaygan oğlunu yakala O 'Şeytan," diye cevapladı Tartly Bill. "O gizleniyor
bir tavşan gibi uzakta. Şüphesiz onu izleyebilirsiniz, ancak güneş olacak
Uzun süredir aşağı in. Geceyi bu lanetli bir su birikintisinden geçmeyeceğim
yer."

Tam o sırada Jack Cockrell Knoll'da küçük bir
Çukur taze kazılmış, bir kürek ve yanında seçin. Heyecanlı çocuklar gibi,
İki yoldaşı, Blackbeard'ın denizcilerinin sahip olduğu deliği incelemek için koştu.
Hazine sandığı için hazır kazın. Sonra keşfetmek için dağıldılar
Önceki çöplerin nerede olabileceğini belirtmek için işaretler arayışında
gömüldü. Trimble Rogers, kırmızı bir Hintli gibi keşif yaptı, bulmak için istekli
kalkık toprak izleri veya yaprak kalıbı rahatsız edilmiş veya bir
Gizli rehberliğin sembolü olarak çam ağaçlarında balta. Boşuna
Görev, muhtemelen yüksek bahar gelgitleri, doğu tarafından süpürüldüğünde
Gales, şimdi ve sonra knoll'u örtmek için kıyıdan geri dönmüştü ve
Adamın el işçiliğini yok et.

Bir avcı gibi büyülenmiş gibi, bu nadiren gri korsan emildi
Bill Saxby bağırana kadar eğlence:

"Addled Pates'imizde zekâ yok mu? Bu kesik çılgınlığı bırak!
Tekneden dökülen hazine sandığı? "

"Kanat almayacak. Biraz bekle," diye homurdandı Trimble. "_Madre de dios_,
Ama burada daha fazlası olmalı. Bu okçu kapağının öğretimi yolu biliyordu
Peki. Knoll için nasıl iki katına çıktığını, deliğine bir tilki gibi mi işaret ettin? "

Jack Cockrell, konuştuğunda tartışmayı utançla bitirdi
hava:

"Biz üç kalpsiz adamız! Denizcilerden biri boğuldu, dinleniyor
Ruh ve zavallı seferi kurtaramadık. Ama diğer adam
Bıçaklanmış ve derenin yakınındaki çimlerin içinde yatar. Bildiğimiz her şey için orada
O'nda hayat olabilir. "

"Kalpsiz mi? Bu bizim için korkunç," diye bağırdı Bill Saxby. "Bu açgözlülük
Korsanların altın bir zehir gibidir. "

Adımlarını geri almak için acele ettiler. Yaralı denizci nefes alıyordu
Sonuna ulaştıklarında sonuncusu. Uzatamazlardı
Hayat onunla kalmışlardı. Jack Cockrell nemli alnını okşadı
ve mırıldandı:

"Sana veda, Jesse Strawn. Kablonuzu kaydırmadan önce herhangi bir mesaj mı?"

Hafif bir fısıltı vardı:

"Scupped, delikanlı! Warnin'i al ve bu acımasız piratin 'ya da
anla. İncil'den birkaç kelime 'Ud beni rahatlatıyor.'

Jack'in şaşkınlığı, çok kıdemli günahkar, eski Trimble Rogers,
Pantolonuna karıştı ve dikkatlice sarılmış küçük bir kitabı geri çekti
tuval. Ciddiyetle kulaklarının arkasına bir çift devasa boynuzlu
Gözlükler ve ölmekte olan korsanın yanında diz çöküyor. Bir rahip gibi
Buccaneer, bildiği göründüğü bir kutsal yazının bir bölümünü yondu
Rote tarafından. Sonra güçlü bir kırık sesle bir dua dedi. Sessizlik
takip etti. Diğerleri Trimble şöyle dedi:

"Ruhu geçti. Zavallı delikanlısına iyi bir gömme verelim mi?"

"Mezarı hazır. Kendini kazmaya yardım etti," dedi Bill Saxby. "Ve
Hayaleti onu öldüren şeytan bir işkence olsun. "

Uygun bir öneri gibi görünüyordu. Taze yapılmış hazine çukurunda
Knoll Ölü korsanı koydular ve onu örtmek için kürek kullandılar. Palavra
Cockrell'in kaba bir haç oluşturduğu bir kılıf bıçağı vardı ve
Üzerinde hacklendi:

          Jesse Strawn
           A.D. 1718

"Evet, hayaleti bu Cap'n öğretisini rahatsız etmek için uçacak," dedi Trimble
Rogers. "Jesse Strawn'u kendi hesabını kareye çıkarmak için bırakabiliriz. Şimdi
Sea Chest, yanlış bir şekilde balık tutabiliriz. "




Bölüm X

Deniz kestanesi ve marangoz eşi


Bir hazine ve kan lekeli uğruna, görünüşe göre
Şahit Joe Hawkridge'in kaderini göz ardı etmek için perişan
Mutiny'yi çizdiğinden şüphelenilen _revenge_ elleri. Onun
Davranış cesur ve bencil değildi, çünkü geri dönebilirdi
Bataklık, Blackbeard'ın Wily Saldırısı kampı kargaşaya attı. İtibaren
Bir görev duygusu kendini yıpranmaya fırlattı. Ne arkadaşları vardı
Gemi, ahlaksızlıktan bıkmış olan türden türlerden olanlardı
acımasızlıklar ve bir deliden daha iyi olmayan bir usta.

Sloop silahlarıyla ateş açtığında, teslim olma zamanı gelmişti.
Birkaç çizik ve muhteşem bir siyah göz için yaralanmayan kurtaran Joe
Sahile sürüklendi ve bir tekneye atıldı. Derhal silahlı pinnace
Önceden düzenlendiği gibi onları yedekte aldı. Mahkumların birçoğu vardı
Önceki bir yolculuk sırasında Cherokee Inlet'teki bu buluşmayı ziyaret etti ve
sahilin yatağı hakkında biraz bilgi sahibi oldu. Beş veya altı mil dışarı
Bazı kumun shoals'ı neredeyse yüksek gelgitin üzerine kaldırıldı, o kadar ıssız
hiçbir şey üzerlerinde büyüyen ne de elde etmenin herhangi bir yolu yoktu
Tatlı su.

"Oldukça süslü,-bizi görebileceği bir yere atmak için
gemi yelken açıyor, "dedi.
kollar.

"Bazı ticaret gemileri bizi Nick O 'zamanında görebilir", umarım
Joe önerdi. "Asla ölme deme!"

"Girişe geniş bir rıhtım vermek için en dürüst kaptanlara güven"
Lugubrious cevap. "Bu liman Korsanlar tarafından Blackbeard'ın
zaman. Ben senin gibi bir prentice-boy, senin gibi, joe, wi 'cap'n willum
Kidd, uzun yolculuk için kadırgasını kalafat etmek için buraya uzandığımızda
Madagaskar."

"Bir korsanın zavallı bir figürü aynı Kidd'di," diye konuştu. "O
Ne'er bir gemiyi yakaladı ya da bir eylemle savaştı. Bir 'hazinesi
gözüm. İcra rıhtımında ne için sallandı? Kafatasını çatlamak için
Ahşap bir kova ile nişancısının. "

"Bu kapak, aynı gibbete öğretemezler.
Lütfen beni, Sam, "İki parmak doğranmış at yüzlü bir haydut
kapalı. "Gitti ve tüm ABD'li adamları, alev gibi öldürdü."

Joe Hawkridge huzurunu tuttu ve ne olduğunu merak etti
Ortak, Jack Cockrell, Pirogue'da yalnız bekliyor. Infernal'da
Kampta kargaşa, Joe Bill Saxby ve
Trimble Rogers kendilerini betak etmiş veya bunlar arasında bulunmuşlardı
öldürüldü. Bu güvenilir habercilerin bulabileceği hafif bir umut vardı
Kaptan Stede Bonnet'in gemisine geri dönüyor ve bu yüzden onun gelmesini hızlandırıyor.

Tekneler, limanın parlatılmış yüzeyinin üzerinden geçti ve
Yeşil ve ormanlık en yakın adalar. Onların ötesinde parladı
Sandy Shoal yamasının uzak parıltısı ile nazikçe yükselen deniz
Bir sörf kolyesi ile zil. Herhangi birinden yeterince uzaktı
En güçlü yüzücüyü korkutmak için diğer topraklar. Tekneler onlar kadar devam etti
bu korkunç hapishanenin leeward'ına yuvarlanmıştı. Yol yoktu
rezistans. Esirler, silah zorla karaya sürüldü ve bir
Onlarla birlikte yaralandı.

Konuşmanın gücünün ötesindeki duygularla, Painnace'e baktılar
Kürekler _revenge_'a dönüş yolculuğuna sıçradı. Joe Hawkridge
biraz ağladı, erkeklerin kendilerine çok acımasız olabileceği konusunda şaşkın
gemi arkadaşları. Ve yine de korsanlardan ne beklenebilecek
Blackbeard'ın sadık takipçileri mi? İlk stuporlarından kurtulma,
Yirmi yetenekli hayatta kalanlar çıplak kum şeridini armaya başladı
ki bu onlar marooned. Bir dönümden daha fazlası değildi. A
Düşen gelgit tarafından bırakılan bir havuzda birkaç küçük balık bulundu ve belki de
Öğleden sonra yüz kaplumbağa yumurtası ortaya çıktı. Bu sadece
ertelenmiş açlık.

Çok çekişme yoktu. Belirli ölümün gölgesinde, bunlar
Deniz kanun kaçakları bir istifa ruhu edinmiş gibiydi
haysiyete benziyordu. Oyunu kaybetmişlerdi. Kendi dillerinde
Tüm eller için siyah nokta. Gecenin serinliğiyle onlar
Susuzluklarını daha az zorlaştıran sörfte yıkanmak için canlandı.
Çok uyku yoktu. Erkekler huzursuz çevrelerde yürüdüler,
Yıldızlar, kendilerine mırıldanıyor veya bilen denizi tarıyor
suçları ve folies.

[İllüstrasyon: Birbirlerini kaptılar ve kucakladılar]

Joe Hawkridge kumda kendisi için bir yatak çıkardı ve düştü
büyülerle uyumak, kolaylık hayalleri ve karaya sessizce ve öğrenmek
Beyefendi ol. Shouts onu korkuttuğunda gün ışığıydı. Diğeri
Tesisciler ajitasyon çılgınlığındaydı. Her birine kapıldılar ve sarıldılar
Diğer ve doğaüstü sesler çıkardı. Joe kumu gözlerinden fırçaladı ve
Küçük adaya yaklaşan küçük bir gemi gördüm. Teçhizatını yapıldı
bir brig gibi olan bir karınki olsun, fark içinde olmak
daha büyük ana-issail ve bir spanker veya sonrası yokluğu
Direksiyon-Sail.

Bu kar gibi ticaret sanatı Salem ve diğerlerinden aşağı doğru geldi
New England Virginia'ya ve pekmezle dolu Carolinas'a limanları,
Rum, tuz, elma şarabı, uskumru, ahşap, muscavado şekeri ve kurutulmuş
morina. Dönüş kargoları için takas ettiler ve hiçbir tür taşımadılar,
bu nedenle Stede Bonnet gibi korsanlar nadiren onları taciz etti
Gerekli olabilecek mağazaları alın ve bazen ödemek için
onlara. Onlar, Blackbeard'ın çizgisinin yanlış yargılarının avıydı
Zevk için yok edildi ve eğildi.

Bu küçük kar, hayali güvenlik içinde güneye doğru yapıyordu,
Marooned Pirates'in tahmin edildiği gibi bir karaya çıkmıştı. HAYIR
Efendisinin, Blackbeard'ın içinde olduğu konusunda uyarı alamadığından şüphe duymadı.
bu sular ve o diğeriyle karşılaşma riskini yürütüyordu
Çapulcular. Sıkıntı olan insanlar olduğunu görmüş olmalı
Gelgit yıkanmış kum şeridi. Kar dümenini değiştirdi ve bir silah ateşledi.
Marooned sefiller, inanılmaz iyi şanslarını kıt olabilirdi ama
Bir marangoz arkadaşı olan mezar, yavaş konuşulan bir adam
_Revenge_ sevinçli erken düşündü. "Bu Tanrı-Fearin 'Skipper bize bir göz attığında,
Yelkende alkış, bayanlar. Batık denizciler için bir pizen o 'kupalarsınız.
En az saygın olan tek şey ben benim. "

İşte parlak beklentileri bulanıklaştıran korkunç bir yanlışlık vardı.
Gerçekten de, küçük ticaret gemisi için sevimsiz bir kargo
gemiye bin. Bunlardan biri bir çift makas çıkardı ve aceleyle
Yoldaşları sırada dururken dağınık bıyıklarında kesildi ve
sıralarını bekledi. Diğerleri şatafatlı Kerchiefs ve Tabanca Kelimeleri Attı veya
İspanyol krikoları başlattı. Altın dantel artıkları da popüler değildi.
Ama yaralı yüzlerden ve romla kesilmiş burunlardan kurtulamadılar ve
ticaretlerinin diğer salon işaretleri.

Muazzam rahatlamalarına, kar hiçbir alarm belirtisi göstermedi, ancak yelken açtı
Shoaling suyuna izin verdi ve renklerini batırdı. .
Korsanlar,
Carpenter'ın arkadaşı onları boyamıştı. Ve bu New England gemisi
Ölümlü arkadaşlarını yok etmek için terk etmeyecek merhametli bir adam. Onlar
Kardan alçalmış bir tekne gördüm ve içine yarım düzine atladı
Dungaree ile ayık bir şekilde kaplı denizciler, başlarında yuvarlak hasır şapkalar var.
Bir şükranla, korsanlar bunlarla nazikçe uğraşmaya yemin ettiler
asil tüccar denizcileri ve mümkün olan her şekilde geri ödemek.

Mırıldanan sörf, hafif huylu raskalları koştu, istekli
Tekneyi kavrayın ve çekin. Joe Hawkridge,
İlk şaşkınlık ağlamasını kaldıran arka plan. Sesi çok
quavered'e daha hafiflikli. Tekne yarı yoldan önce
gemi, bunların sedate denizci olmadığını algıladı.
Massachusetts Kolonisi, Dungaree ve Yuvarlak Samanda olmalarına rağmen
şapkalar. Ned Rackham'ın sahip olduğu kötü korsanlarına bakıyordu
Son olarak _plymouth macera'nın parçalanmış güvertesinde bulundular
kendileri için bir sal inşa etmek için bırakılmıştı!

Şeytan kendi başına bakmıştı. Onlardan uzaklaşmışlardı
mahsur ve plaja inmek yerine kurtarılmıştı
Mürettebatı şiddet içeren bu talihsiz kar
biçim. Zihni olmasına rağmen bu kadar Joe Hawkridge anladı
Awirl. Marooned'den daha iyiydi. Silahları çevirmeye yardım etmişti
Bu aynı adamlara karşı _plymouth macera_
Kabin sonrası ve kaptan Jonathan tarafından geri alındı
Wellsby.

Mağazalarda bulunan diğer planlar ne olursa olsun, ilk iş olurdu
Joe Hawkridge'i öldür. Bu acı verici bir şekilde açıktı. Hala geri çekildi
arkadaşlarının arkasında ve karışık bir fikri vardı
Kum ve kendini görünümden gömüyor. Bunların keşfi
Blackbeard'ın teknedeki korsanları genel karışıklık yarattı ama vardı
Anında ölüm korkusu yok. Bu çok garip bir durumdu
Marooned şirket ama yine de Parley ve Tartışmaya açık.

Acele anlaşma ile marangozun arkadaşı Peter Tobey ismiyle
sözcü olarak seçildi. Teknedeki adamlarla konuşmaya başlamadan önce,
Joe Hawkridge onu acımasız aksanlarla aradı ve adım atması için yalvardı
Bir an kalabalığın arkasında. Tobey tekneye bağırdı
Sörfün dışında bekleyin ve iniş denemeyin.

"Sıra nedir Joe?" diye sordu, nazikçe bir gülümsemeyle. "'Bu bir
Hepimiz için hayal kırıklığı,-Rackham'ın mürettebatıyla bu karışıklık, ama neden
Senin için daha kötüsü var mı? "

"Hepsini söyleyemem Peter, ama eller koyduktan sonra hayatım kaybediliyor
Bana. "

"Bu ne tarradiddle? _Revenge_'de hatırladığım gibi,
Bizim ellerimiz birlikte cruise yapıyorduk, ölümcül düşmanlarınız yoktu. "

Joe, "_Plymouth Adventure_'da oldu," diye yanıtladı Joe. "Erkekler var
Yon teknesinde 'beni hayatta' doymaktan zevk alıyor. Yemin ederim Peter, tarafından
Annemin adı. Beni bırak, ve kanım kafanda. "

Çocuğun sözleri mahkumiyet taşıdı. Stolid marangozun arkadaşı düşündü
ve gür kaşlarını ördü. "Henüz kasıtlı bir cinayet yapmadım," dedi. "Mallet ve keski geliyor
Bir cutlass daha yumruğuma okuma. Buraya bide, Joe. Alayım
rulmanlar. Bu, çoğumuz için gıdıklayan bir meseleye sahip. BEN
fırtınalar için bir hava gözü kaldırılacak. "

Teknedeki erkeklerin ölümcül keşif korkusuyla Joe düzleşti
Kendisi, diğer tarafına sürüklenen bir palmetto günlüğünün arkasında
ada. Burada tekne bir iniş yapmadığı sürece gizlendi. .
Carpenter'ın arkadaşı, uygun bir şekilde arkadaşlarına katılmak için dışarı çıktı
Ned Rackham'ın Korsanları ile sohbet ediyor. Hepsi gemi arkadaşı olmuştu
ya _revenge_ veya _triumph_ sloop içinde ve gürültülü
Dalgıç maceralarıyla ilgili merak.
Rackham'ın mürettebatı şanslı olduklarında on sekiz kişiye indirilmişti
Karı yakalamak için yeterli, öğrenildi. Bu küçük şirketle o
kendi hesabına korsan olmaya cesaret edemedi ve bu yüzden yeniden katılmaya karar vermişti
Kahkahalı.

"Ned Rackham karda mı?" diye sordu Peter Tobey
Coxswain.

"O hepsi o 'Matey, _plymouth'un büyük bos'n
Adventure_ kaburgalarında bir bıçağı kabzaya itti. Bir ranzada düz
Ama emirleri 'kelimeye atlıyor' verir.

"Öldürülmesi zor bir adam," dedi Peter Tobey. "Beni gemiye götür.
onunla konuşma yap. Bırakın insanlar burada cay üzerinde bekler. Yapabilirler
Bir saat daha dur. "

Marooned Korsanlar arasında şiddetli bir protesto vardı ama marangozlar
Mater, içine taşımak isteyip istemediklerini bilmek istedi.
Liman ve Blackbeard'a döndü. Bu çeteye bir şey verdi
düşünün ve teknenin onlardan onlardan uzaklaşmasına izin verdiler
çok itiraz.

"Senin için kaba bir şaka, diyorum ki, bu parçaya atılmak için o '
Araf, "dedi Coxswain Peter Tobey'e." Büyük Cap'n öğretmek
Onun öfke nöbetlerinden birinde olması gerekir. "

"Bildiğiniz gibi, uzun zamandır bira alıyordu," diye yanıtladı marangoz eşini.
"Bu adamlar seninle karda
Olsa da, _revenge_ 'ye yeniden katılmaktan daha iyi yürekli. "

"O kadar yüksek değil," diye uyardı Coxswain. "Kedinin hangi yönde olduğunu göreceğiz
Atlayacak. ABD'li zavallı şeytanlar, nasıl olduğunu bulmakta rahatsız edici
ele alındı. "

"Ya karın ustası ve mürettebatı?" diye sordu Tobey. "Onlar
Snuffed mi? Bu 'Rackham'ın Yolu Ol.'

"Hayır, onları bir tekneye, sahilin görüşüne koyduk. Ned Rackham
ellerini kanlı olarak çok kurnazdı, bu küvetin küvetinde çaresiz kaldı
kovalanmışsa ne savaşabilir ne de topuklu olarak gösteremez. "

Karda olduğu gibi az sayıda adam, akıllıca disiplinliler ve
Peter Tobey'in güverteye tırmandığında belirttiği gibi, şeyleri gemi tuttu. A
Birkaç dakika sonra küçük kabine çağrıldı. BÜYÜK
Kaptanın rıhtımı, yelken-ustası Ned Rackham bir sıkışmış ve
Korkunç bak. Temiz kesilmiş, yakışıklı özellikleri olan genç bir adamdı ve
onu varsaymaya özen gösterdiğinde belirli bir iyileştirme. Söylenti
bir İngiliz evinin kara koyunu olduğunu ve bir ayrımcılığa sahip olduğunu ve
Kraliyet Donanması'na yanlış bir isim altında askere alındığını.

"Bu kısrak yuvası nedir, iyi tobeyim?" dedi marangoz olarak
Mate, şapkasıyla farklı bir şekilde durdu. "Marooned? Yirmi adam
Kum resifinde misin? Ben yokken yaramaz erkek miydi? "

"Onlardan daha fazlası yok, kimin kruvaziye gitmeyi planlayamadım
_Plymouth Adventure_, "diye cevapladı Peter Tobey
alaycı himayenin tonu.

"Fie, fie! Durumundaki bir adam için cesurca konuşuyorsun. Boş ver! Neden
Bu ziyaretin onuru? "

"Terim yapmak için, Usta Rackham. Eğer yirmi adamın hizmet etmesi rıza gösterdiyse
Sen----"

"Terimler var mı?" ısırma kesintisiydi. "Seni bırakabilirim
Kuşta yok, şüphesiz hak ettiğin gibi, yoksa seni taşıyabilirim
Ben, Kaptan Teach'e rapor verdiğimde. "

"Ama senden kaçmayan başka bir seçenek daha var," diye devam etti
Cesur marangoz eşi. "Bizi hizmetinize seçin ve sahip olacaksınız
Kırk adam üzerinde. Bu kar birkaç eski döngüyü takıyor ve ha '
İçinde tüfek buldu. Kırk adamla, usta rackham, yok
Blackbeard'ın kaprislerine boyun eğme vesilesi. Jolly Roger'ı yapabilirsiniz
kendiniz için ve alacak ve gezmek için daha büyük bir gemiyi uzatın. Ben
Kendisi için bir zirvede başlayan harika bir korsanı anlattı
ve bir kilise kadar uzun bir galyon yakaladı. "

Ned Rackham'ın gözleri parladı. Gerçekten de, aklında olan buydu. Bu
İşe alım puanı girişimi taahhüt etmeye değer hale getirecektir. Erkekler
gerekli. Kar ve yatılı bir parti ile başa çıkacak kadar verildiğinde
Ayrıca, dümen kaydırmak ve denize taşımaktan çekinmezdi
Tekrar.

"O zaman makaleler imzalayacak mısın?" istedi.

"Evet, herkes için konuşabiliyorum, Master Rackham. Bizim için başka ne var?
Hızlı tut, bir adam dışında olurdum. Ona güvenli davranış verilmelidir
kutsal onurun. "

"Adı, Tobey?"

"Bu önemli değil. Önce bana söz ver. Korsanlık için daha fazla midesi yok
ve bir limanda karaya yerleştirilecek. "

"Körü körüne?" Çirkin bir gülümsemeyle Rackham diye bağırdı. "Reddedersem,
Ne?"

"Bir gün size karşı dönebilecek küstah adamlarınız olacak."

"Ve seni bulunduğun yerde çürümeye bırakabilirim, saçmalıklarla '
terimler, '"sert bir yeniden canlandı.

"Ama bunu yapmayacaksın," diye tartıştı Peter Tobey. "Kendi servetin devam ediyor
bize yirmi bayan. Bizimden daha fazla sevgi yok. "

Ned Rackham bu inatçı marangozla büyük bir ilerleme kaydetmiyordu
Kendi güçlü kartlar oynayan dostum.

"Çizilmiş bir maç, Tobey," dedi cephede bir değişiklik ile. "Daha fazla destek yok
ve doldurma. Küçük bir iyilik soruyorsun. Adamını getir, kim olursa olsun
olmak. Bana zarar vermeyecek. "

"Senin ölümcül bir düşmanı yapsa bile, Master Rackham?"

"Yeterince, Peter. Yerleşmek için birçok düşman ve puanım var. Benim
güvence ama delikanlı ismini istiyorum. "

"Onun izni olmadan değil," dedi Tobey. "Beni karaya koy ve yapacağım
ona ver. "

Grudgingly Rackham rıza gösterdi,
Müzakereler. Kasvetli bir mizahta, marangozun arkadaşı
adada sabırsız yoldaşlar. Onun hakkında kalabalıklaştılar ve kısaca
Ned altında gezmek istedikleri mesajı teslim ettiler
Rackham'ın bayrağı. Bu, ölümcül bir çıkış yolu olarak onları memnun etti
ikilem. Sonra Tobey, palmetto günlüğüne oturmak için gitti
Joe Hawkridge hala bir kaplumbağa gibi yayıldı. Endişeli çocuk dürttü
Başını söylemek için:

"Ne tezahürat, Peter? Bulduğun bir Plaguey karışıklık, bahse girerim."

"Daha da kötüsü, Joe.
Ona adını anlattı. Güvenli davranış için ona yalvarıyorum. "

"Bana gözlerini koyduktan sonra bir yığın üzerine yemin etmesine güvenmezdim,"
diye bağırdı Joe. "Yumruğumu kendi ölüm emrime koymaz, gemiye giderken
onunla. "

"Bu olabilir," dedi Peter Tobey, "ama arkadaşların olacak. Yapamazsın
Sizden dolayı yelken açmayı reddetmemizi bekleyin. "

"Beni burada bırak, o zaman," diye bağırdı çocuk. "Buna beni terk etmeyeceğim.
Adamlarını kara götürün. Ned Rackham'a arkadaşın olduğunu söyle
Güvenli davranışları uygulayanlar arasında. Zararsız delikanlı seçin
Bu, _revenge_ 'de Rackham için şımarıktı, bunun gibi bir yarım
Sailing-Master'ın kendi kabin çocuğu olan Robinson Younker. O öyleydi
Allus Blubberin 'Rackham'ın bir gün onu öldürdüğünü. "

"Senin hakkında yarı şok yok," diye hayranlıkla marangozun eşine. "Ancak,
Harkee, Joe, yavaş sefalet içinde öleceksin. Hızlı bir mermi daha iyi
Rackham'ın Tabanca. "

"Biraz yiyecek ve su göndermenin bir yolunu bulun Peter ve ben
Bu ıssız adaya sıkı sıkıya uyun. Ve sonunda dans edeceksin Mayhap
Bir ipin üzerinde bir ipi karıştırıyorum. "

"Zor bir istek, Joe," diye yanıtladı şaşkın Tobey. "Çıkamazsam
Yine bazı adamlarımızla, nasıl yapılabilir? Rackham'ın ekibi olsun
Bir adamı geride bıraktığımdan şüphelen ve seni dışarı çekecekler. "

"Ve hepsi beni seviyor, bir papaz seviyor gibi," diye sırıttı Joe. "BEN
_plymouth'da dokuz libreden sivri ve cıvatalarla dolu
Macera_."

Peter Tobey, "En iyi çabamı kullanacağım, bu yüzden yardım et," diye iç çekti Peter Tobey. "Ne
Çünkü Carpentenin'in A-Piratin'e gitmesini hiç bıraktım mı? En kötü sepet
şimdiye kadar olan cips. "

"Bir delikten daha kısa bir süre sonra diğerine düşmüyorum,"
Doğrusu Joe Hawkridge. "Allus süründüğüm gibi,
Sen ve ben daha fazla gözyaşı dökmeyeceğim Peter. Henüz içimde bir tekme var. "

Hassas olan Carpenter'ın arkadaşı, korsanlarına geri döndü ve
BADE kara çıkmalarını sağlayın. İlk olarak, her birinden çıkardı
Adam, Joe'nun sırrını ifşa etmeyeceğine dair söz veriyor
Hawkridge'in varlığı ne de geride kaldığı gerçeğini ortaya koyuyor.
Bir şey vaat etmek için istekliydiler. Birçoğu anlatmak için çaldı
Veda ettiriyor. Büyük bir duygu göstermediler. Ticaret
Takip ettikleri gibi trajik bir bölümün üzerinde yumuşak olmalarını sağlama eğilimi yoktu
Bu gibi.

Kar ayrılmaya hazır olduğunda, neredeyse kırkla
Tecrübeli korsanları servetlerini yeniden aramak için, rüzgar sakin bir şekilde öldü
Ve küçük gemi Sandy Adası'nın kolay görüşünde sürüklendi
Uzun bir öğleden sonra. Peter Tobey biraz bulmak için işkence yaptı
Karaya yiyecek ve su kaçakçılığı bahanesi. Bir hikayeyi icat etti
Cebinden düşmüş olması gereken değerli altın enfiye kutusu ve
Gitmek ve arama izni yalvardı. Ama Ned Rackham kelime gönderdi
bir aptalın işiyle ertelenme fikri olmadığını,
Breeze yay. O kadar yakın durmaya hiç endişe etmedi
Cherokee girişi, kara tepenin karın seyreklerini görebileceği ve
Belki _revenge_ içindeki çapa tartın.

Karanlıktan kısa bir süre sonra karı çeken yumuşak bir rüzgarla dolu yelkenler
sahilden uzak. Peter Tobey boş biriyle çok meşguldü
fıçı. İçinde et ve bisküvi ve bir torba soğan, gizlice
kendi arkadaşları koruyucusu dururken depodan soyutlandı
sürpriz karşı. Bu şeyler iki sürahi suyun etrafında sıkıca doluydu
durdu. Sonra Peter fıçıya profesyonel beceri ve
Geminin yayından indirme fırsatını izledi
görünmeyen.

Rüzgar ve gelgit, fıçıyı yönde taşımak için elverişliydi
üzerine, deniz yıkanmış kum yamasının üzerine,
Yalnız genç denizci Joe Hawkridge. Marangozun arkadaşı fıçıyı gördü
Karın yanından geçin ve gümüş uyanıkta yuvarlanın. Yavaş yavaş
karanlıkta kayboldu ve kendi kendine dedi, dindar bir şekilde bir duada
Earnest:

"O çocuk eğimli bir şansı hak ediyor ve iyi tanrı ona sahip olmasına izin versin
Bu bir kez. Fıçıyı plaja gönderin ve asla a-piratin 'olmaya söz veriyorum
Tekrar."




Bölüm XI

Jack Yolculuklar Ayakta


Nerede olduğunu biliyorsanız, bir şeyin kaybolmadığı söylenir. Bu
Jack Cockrell'in bu ağır deniz çeliğiyle ilgili görüşü
kalbindeki halsiz derenin dibine sıçradı
Cherokee Bataklığı. Genç Bill Saxby ve istekli eski Trimble Rogers ile o
gömdükleri korsan denizcisinin mezarından acele etti
Knoll ve Pirogue'un kaldığı kıyıya getirildi.
Yanında Blackbeard'ın suyla dolu teknesi yüzdü.

İki veya üç uzun kutup kestikten sonra, derinliği çaldılar ve prodded
Hazine sandığını bulmak için çamurlu yatakta. Daha fazla batmamıştı
yüzeyin sekiz metre altında, gelgit dururken, çok fazla değildi
Uzun boylu bir adamın başında. Bir direğin sonu sağlam bir şey vurdu,
Hakkında saygınca alay ettikten sonra. Batık bir kütük gibi kaba değildi,
ve Polonyalılar ile daha fazla soruşturma, onları olduklarına ikna etti
Göğsün kapağını atıyor.

"Diyelim ki dalış yapmak ve bir çizgi bükmek için nefes alabilirsin o '
Kulplar, Usta Cockrell? "Trimble Rogers." İşte bir bobin
bir ressam için ne kullandığını Cap'n Teach Teach Boat'taki şişman şeyler. "

"Derenin alt kısmı çok fazla," derhal Jack'e itiraz etti "ve
İtiraf ediyorum, bu boğulmuş cesetle tanışmayı düşünmem için beni korkutuyor
Orası. İsterseniz kendiniz deneyin. "

"Karasakallı gizlice gizlenirse, tüfeği idare etmek için suyun üstüne ihtiyacım var
Tabancalarıyla bize vurmak için, "Kaçınıcı cevaptı.
Corpse, Old Trimble'a görev için bir tatsızlık vermişti. Ona
Petulant soru, Bill Saxby bir kutsanmış yüzemeyeceğini protesto etti
inme ve mantıklı bir şekilde ekledi:

"Ya bir ipin ucunu göğsün sapına almış olsaydın?
Eğer suş çizgiyi ayırmazsa, bu sarhoşta kaldıramazdık
kano. Ve sandığı karaya koyamayacağımızdan eminim.
satın alma ve mücadele. "

"Koku o 'hazine yargımı çözüyor,"
Rogers. "O, o sandıktan onun
Yatır, ve gerçek bu. "

"Bize vites ver ve biz dışarı çıkardı ve senin kadar güzel açılırdık
Lütfen, "dedi Bill." Makaslar için birkaç spar kurun, onları kal
Bir dalgıç çalışması için banka, teçhizat çift blokları ve grapplin 'ütüler
ile----"

"Cap'n öğreten tam olarak onu bulurken
Tekrar gemi, "Korsana ağıt yaktı.

"Gemisini ayakta bulacak," diye kıkırdadı Bill'i kıkırdadı.
"Teknesini parçalamak için boşa gittik, ama sadece yanına alacağız
bizimle. "

"Kaptan Stede Bonnet'e rapor vermek için acele edersek," diye konuştu Jack
Cockrell, "Blackbeard'a başka şeyler vermek için zamanında yelken açabilir
Bu hazine sandığından daha fazla düşünün. Ve benim fikrim benim ihtiyacım
_revenge_'i eylem için takmak, bir mürettebatı kurtarmak için çok acil
Bu iş kurmayı deneyin. "

"Henüz sahip olacağız," diye bağırdı Trimble, çok teselli. "Ve Stede
Bonnet, erkekleri ve teçhizatları açık bir şekilde döşeyecek. Sadece bir bebek için usta
Cockrell, bir kevgir gibi bilgelik sızdırıyor. Bizim görevimiz artık katlanmamak
Bu çılgın işte. "

"Eski ahırdan duyduğum ilk ses kelimesi, ha, Jack?"
dedi Bill Saxby. "Geceleri bu bataklığın dışında olmalıyız ve
Cap'n Bonnet ve _royal James_ için kurs. "

"Blackbeard'ın su teknesini boşaltırken, onu çekebiliriz, izin ver
Kaba bir grafik yapın, "Jack'in mutlu fikriydi." Bazı aksilikler veya diğer Mayıs
Bizi geçerek hazineyi tekrar arama şansımız var. Ve bizim
Bir bataklığın bu haşere deliğinin kendi anısı bizi kandırabilir. "

Bill Saxby'nin püskü günlüğü bir hurda kağıt ve jack kazdı
kano içinden çizilmesini sağlayan kömürleşmiş kıymıklar
bir odun kömürü taslağı veya haritası. Çataldan daha küçük akışı izledi
dallandığı yerde, küçük bir şekilde genişlediği esneme
lagün veya bayou ve kıyının ötesinde Pirogue
beklenmedik bir şekilde Blackbeard'ın teknesini çarpmıştı. Bir haç noktayı belirledi
hazine sandığı sekiz feet su içinde batmıştı.

Knoll ve Seaman Jesse Strawn'ın mezarı da belirtildi.
hız olarak tahmin edilen mesafe ve tarafından belirlenen yataklar
güneşin konumu.

"Orada," dedi Jack, el işlerinden çok memnun "ve bir kez biz
Gemide, her birimiz için bir tane olmak üzere parşömen üzerinde adil kopya yapabilirim. "

"Thankee, Lad," diye bağırdı şimdi vardı Trimble Rogers
Yaşayacak bir şey. "Wi'ye yelken açtığımda benimkine düşkün bir rüya
Büyük Cap'n Edward Davis, Güney Denizi'nde, bir gün göz kırpmak için bir gün
Grafik Altının nerede saklandığını gösteren şey. "

Gerçekten de, hazinenin zehirlenmesinden kurtuldular ve
üzerlerinde bulunan yükümlülüğü gerçekleştirmeyi hatırladı. Vardı
ondan kaçtı ama şimdi atananları bitirmek için öne çıktılar
seyahat. Kano, ışıkla suların çatalına taşındı
Ona sonrasında ve belki de mutsuz karatap
Bataklıkta mahsur kaldı, onlardan sonra bu lanetlerin bir voleyanı için
ünlüdür. Jack Cockrell yüksek sesle güldüğünde,
İşçi yoldaşları:

"Kaptan Teach, büyük sakalından çapakları tarayacak
gemisini tekrar tahtalar. Bir çalılıkta çene tarafından asılabilir. "

"Bu geceyi bataklıkta geçireceğinden emin, onu patlat,"
Bill, "Ve sivrisinekler derisini bilmiyor."

"Ve May Jesse Strawn onu rahatsız etmek için zaman kaybetmez," dedi Trimble
Rogers.

Daha büyük yükseldiklerinde boşaltılacak bir saatlik gün ışığı vardı
Dreek kano kürek çekilebilir. Orada indiler ve
sığınağı ve horoz tekneyi sarkan çalılarda sakladı
Zorla bir geri çekilme durumunda tekrar bulunabilir. Bill ve Jack yüklendi
Eski iken kendileri yiyecek ve su sürahisi çuvalıyla
Buccaneer bir rehber olarak öne geçti. Bir için rahatsız edici bir ilerleme oldu
zaman, ama yavaş yavaş yer daha kuru hale geldi ve yeşillik daha fazlaydı
açık. Dusk onları büyük Cherokee bataklığından güvenli bir şekilde ortaya çıkardı ve
Kahverengi iğneler halısı olan uzun yapraklı çamın hoş bir ormanında.

Kızılderililerin korkusuyla, bir ateş yakmaya ve çok gerilmeye cesaret edemediler
Kendileri ıslak ve çamurlu paçavralarında ve ölü adamlar gibi uyudular. Ne
Sunrise'dan önce uyandı Jack Cockrell
O sürtünürken sırtıyla bir ağaca karşı oturan Trimble Rogers
bacaklar. Duyulduğundan utanarak, homurdanarak şöyle açıkladı:

"Kordon ve ibne" ud bana bu cehennemden daha kötü değil
romatizma. Bir gemide bundan kurtuluyorum ama arazi faulle geri dönüyor
buhar. ---- "

"Ama bütün gün, böyle bir sefaletle yürüyebilir misin?" endişeyle
Kesildi Jack.

"Değilse, taramaya geçeceğim," dedi eski deniz köpeği.

Jack ve ayrıca Bill Saxby için,
Bataklık, bedensel gücü olan arkadaşlarını sakatlamıştı
aşırı vergi. Sahile dönmeye ve riske atmaya çalışıp kalmayacaklarını tartıştılar
Kanoda yolculuk ama Trimble Rogers, tüm azizler tarafından yemin etti
Pestilient bataklığı ile yapıldığı takvim. İçeri girerdi
Romatizmaya rağmen. Hardy ruhu kırılmamıştı. Ve böylece onlar
yürüyüşe devam etti, tüfekle acı çeken korsan hobning
Personel veya onu destekleyen güçlü bir kolu ile.

Durmalar sıktı ve çok yavaş ilerliyordu. Ara sıra vardı
Mavi Deniz'in bakışları ve böylece kursu doğru tuttuklarını biliyordu. BT
iki günün onları körfeze getirmek için yeterli olacağını düşünmüştü
Stede Bonnet'in gemisi demirlendi. Bu ilk gün öğlen,
Ancak, Trimble Rogers'ın yapıldığı açıkça açıktı. O
hiçbir şikayet etmedi ve set dişlerinin arkasındaki inilti sakladı, ancak
Lank vücudu ağrı ve yorgunlukla uğraştı. Ne zaman battığında
Dinlenmek için onu yükseltmek ve tekrar bacaklarına koymaları gerekiyordu
biraz daha uzak olabilir.

"Jack, onu bir direk, boyun ve topuklu bir şekilde öldürmek için?" önerilen
Bill Saxby. "Onu kemerlerimizle hızlı yapabilir miyiz?"

"Ve onu boğdu mı? Charles Town'da Kaptan Bonnet'in korsanlarını gördüm
Yaralılarını dallara dokunan çöplerde taşıyın. "

Acı çeken Trimble, bağırarak bunu durdurdu:

"Avast Wi 'Maunderin' Saçma!
Hulk Be. Birçoğu iyi bir adam ormanda damla gördüm. Önemli olan
BT? Bonnet'i cap'n için hızlandırın. "

Bill Saxby, "İşte bir gemi arkadaşı terk etmeyecek bir korsan," dedi.
"Ve sensiz, eski gerçek penny, burnunu koymak için nasıl itebiliriz?
iz? İşaret ve karaya dikkat etmedim. "

"Karaya bir denizci gibi, ağız açık ve gözler kapandı,"
Hispaniola.

"Methinks Bu Carolina ülkesinde yolumu bulabilirim."
Cockrell. "Benim gibi bir topraksör için Bill'den daha kolay olurdu
Kim şehir yetiştirildi ve bir denizci. "

"Stripling'den daha fazla bilgelik," dedi Trimble. "Ölmeye istekli
Gecikmeden daha erken ve Vex Stede Bonnet, yaşamam beni memnun et
Karasakalların o deniz göğsünü elden geçirmek için. "

"Bu kınanan eski kalıntıya dayanacağım," diye kabul etti Bill Saxby. "Yapmak
Cap'n Bonnet'in bizi kurtarmak için bir parti göndermesini istiyorsunuz, Jack. "

"Ondan zevk alacak Bill. Gitmeden önce bulmana yardım etmeme izin ver
Barınak,-Sahne için kuru uzuvlar ve bir palmetto yaprakları. "

"Bizi düşünmeyin," diye çağırdı Trimble. "Bu tembel OAF'yi ayarlamam için bana güven
çalışmak. Şimdi dinle, Jack ve dikkatlice. Cap'n Bonnet'in gemisi bekler
Cape Fear Nehri, kuzeye on iki lig. Olacaksın
Anakaranın bir bölmesini ve büyük boyutlu bir adayı bulun
Nehir denizden içeri girer. Bir gözetleme olacak ve söyleyebilirim
Bir tekneyle nerede buluşacağınız. "

Basılı bir sayfa kadar tutucu bir bellekle, keskin gözlü yaşlı gezgin
Peyzaj ligini lig, akarsu ve onların
yön, önde gelen tepeler, geniş uzatmalar
Savannah veya Grassy Meadow, Çam Ormanı Kemerleri, dilleri
kaçınılması gereken bataklık. Jack ayrıntılı olanı tekrarlamaya zorlandı
Tekrar tekrar talimatlar ve o çok daha çalışkan bir öğrenciydi
Snuffy Parson Throckmorton eklemlerini tuttu ve onu kovdu
asi korsan hayalleri ile. Uzun zaman, Korsanlık isteniyordu
Kabul etmek için:

"Bir Hintli bir ok açan delikten bir ok sürmezse, Bill, yapabilirim
Gemimizi bulması için ona güvenin. En iyisi ona tüfek ver. "

"Bir düzine ligde carronade ve trudge omuz?" Jack'e itiraz etti.
"Işık seyahat ediyorum ve mühimmatı yanınızda bırakıyorum."

Yemeğin üçte birinden fazlasını alması konusunda ısrar ettiler ama o
onları su sürahisiden mahrum etmeyi reddetti. Yeterince akışlar olurdu
susuzluğunu öldürmek için. Bu sevecen bir ayrılıktı. Bill Saxby's
Masum mavi gözler incelendi ve tombul yüzü kederli
tekrar buluşamayacaklarını düşündüm. Trimble Rogers onu avladı
küçük İncil dövüldü ve onun gibi göründüğü gibi birkaç ayet alıntı yaptı
tüm ciddi durumlarda alışkanlık. Jack Cockrell onu şimdiye kadar yeterince iyi tanıyordu
Dikkatsiz bulmak için. Deniz savaşçılarının bu kaybolan ırkı arasında
en ateşli dindarlığın birçok kahramanı olmuştu. Ruhları benziyordu
Mürettebatını temizlemeden önce dua eden Francis Drake'in
eylem için.

Ve bu akıllıca usta Jack Cockrell,
Korkunç sıkıntı içinde yoldaşlar. Dahası, elinde Joe'nun hayatları vardı
Hawkridge ve diğer bordo denizcileri, her nedeni olduğu gibi
inanmak. Çiğ bir delikanlı üzerine itilmek büyük bir sorumluluktu
Çok dikkatli bir şekilde beslenen gençleri,
Bir amca, Bay Peter Arbuthnot Forbes. Jack bunu düşündü ve dedi ki
Kendisi, bir gülümsemeyle:

"Birkaç hafta gitti ve odamda akşam yemeğinden kilitlendim
Charles Town Tavern'de Stede Bonnet Korsanları ile Loitering. Benim
O zamandan beri eğitim hızlı. "

Tehlikenin ve sıkıntıların sonuna ulaşma bekleniyordu ve savaştı
Onun itibarsızlığı olmayan bir dehşet duygusu. Ama öyleydi
güvenli ve tahammül etmeden geçmesi gerektiğine karar verdi. İlk başta da gitti
Hızlı, gücünü eşleştirmeden ve bir tazı gibi dolaştı
Ülke her ne zaman Woodwood'dan uzaktı. Bu onu yıprattı ve o
yer işaretleri için yeterince dikkatli izleyemedi. Sonuna doğru
kafası karıştı çünkü denizi ayırt edemedi
bir ağaca tırmanmak. Ama kuzeydoğuya sürmeye devam etmeye çalıştı
Güneş battı. Kendini tamamen kaybetmekten ve
Geceleri karadan bivouac'ı bir çınar korusu içinde yaptı
Yapraklar ve hayal edilen Kızılderililer yapraklar ne zaman sürünüyordu
hışırtılı.

Bu vahşi dolaşım korkusu ertesi gün onu yorgun bir şekilde terk ederken onu rahatsız etti
Beyaz yerleşimciler tarafından bilinmeyen bu ilkel vahşi doğa sayesinde. Teşvik edildi
ayak baskısı yorgunluğuna rağmen ve yolculuğu daha fazla yapıyordu
Tüm kurnaz Woodcraft için eski Trimble Rogers'dan hızla
başarabilir. Neredeyse dayanıklılığının sonunda, cesur
Lad, alacakaranlıkta geniş bir suyun parlaklığını ayırt etti ve
Cape Fear Nehri. Çok fazla iç kısraktan çok endişelenmişti ama
ormanlık koy vardı ve ön kara ölü çamlarla taçlandırılmış
orman yangını tarafından süpürülmüştü. Ve ötesinde ada,
Trimble Rogers tarafından tarif edilen, denizden bir liman yapmak
ufuk jantına yuvarlandı.

Ama uzun boylu brig, ne de başka bir gemi bu sessizce çapada bindi ve
Lonely Haven. Jack'e tam olarak nereden aranacağı söylendi. O vardı
Hiç hata yapmadı. Bazı acil durumlar Kaptan Stede Bonnet'in yapmasına neden olmuştu
yelken ve uzakta.

Bir kralın gemisi veya başka bir düşmanca güç onu zorlamış olabilir
kablosunu aceleyle kaydırdı, kıyıya inerken Jack'i yansıttı
Körfez. En çok, iki kez terk etmek için şövalyeli stede kaputundan farklıydı
Sadık denizcilerinin onları başarma çabası olmadan. Çaba sarf etmek
Bu tahminle kendini rahatlatın, çok hayal kırıklığına uğramış çocuk
Geceye kum ve bir ateşin parıltısı için boşuna baktı veya
Bir geminin armatında bir sinyal fenerinin kıvılcımı. Dayanamadı
Karanlık beklentinin ona bahis oynaması gerektiğini düşünün.

Bir gün önce uyanmak ve uyumak arasında bir queer
Yanılsama onu rahatsız etti. Kulaklarında uğultu bir şarkının kaçınmasıydı
Hem tanıdık hem de akıl almaz hoş. Çekiş gibi görünüyordu
Onun dokunaklı endişeleri, onu bir güvenlik hissi ile doldurmak için. O
zahmetli maceralarının onu hafif kafalı yapıp yapmadığını merak etti. O
bir kas değil, bu fantom müziğini dinledi ve bunu kaydetti
solmak yerine daha yüksek sesle ve daha net geliyordu. Ve hala reddetti
Bunun uykulu bir alaycıdan başka bir şey olduğuna inanmak.

Uzun zaman bir vagrant esintisi ona bu keyifli bir koparma getirdi
daha derin, daha güçlü bir hacimde koro ve
bağırmak. Halüsinasyon değildi. Şehvetli denizciler zamanında şarkı söylüyorlardı
Küreklerinin ritmi ve Jack Cockrell bunu en sevdiği şarkıya biliyordu
Stede Bonnet mürettebatı. Kelimeleri yuvarlarken ayırt edebilirdi
Yüzüşte, stentor uyuması:

          "Bir 'değerli bacağımın Lopt olduğu zaman
             Sadece biraz eğlenmek için
           Ben onu alıyorum, t'other hopt,
             Bir silahla çarptı.
           "Bu ne için?" Zencefil sikini ağlıyor,
             'Ne için? Jumpin 'Beau?
           Neden, Lubbers'a bir vuruş daha vermek için, '
            _Yo, ho, aşağıdaki rom ile! _ "




XII. Bölüm

Yerleşmek için özel bir hesap


Geminin teknesi körfeze bağlıydı, muhtemelen orada yalan söylemek
Daybreak ve Jack Cockrell kurduğu plaja koştu
O kadar çılgın bir hullabaloo, denizciler şarkı söylemeyi bıraktı ve
nefes ve kürekleri askıya alındı. Bill Saxby'yi aramaya gelmişlerdi
Ve Trimble Rogers, ama bu garip bir sesti. Çok tuhaftı
Birçoğunun kıyıdan soruları yüksek sesle selamladığı durum
ve şaşkın.

"Üstat John Cockrell, hizmetinizde" cevabı geri aldı. "Kaptan
Bonnet beni tanıyor. Altı metrelik bir korsanınızı atan delikanlıım
Charles Town'daki bir hizmetçiye şımarık olduğu için. "

Bu bir kahkaha kükreme uyandırdı ve şunları bağırdı:

"İşte aynı şey bizimle birlikte teknede Brant.
Ye'nin sesiyle. "

"Oyun nedir delikanlı?
Ana?"

Jack bu iyi huylu badinayı görmezden geldi ve onurlu aksanlarla söyledi
Karaya gelip onu _royal James_'e götürmeleri. Bunda
Şirket Parça ve cesaret adamı olarak yaşamak için bir üne sahipti.
Teknenin pürüzsüz kum üzerinde zemini bıraktılar ve biri bir
Zifiri Pine Kıymıkları Torçu. Gezinmiş iyi genç beyefendi
Tavern Green'e Stede Bonnet ile kol kolu, düzensiz bir korkuluktu
ve kırmızı kil ve siyah çamurla bedaubed. Bu onların sempatilerini uyandırdı
Onlara _revenge_ ve maceralarından kaçmasını söylemeden önce
Bill Saxby ve sakat buccaneer ile. Sırasında açıkladılar
Kaptan Bonnet onları geri dönüşünü beklemek için nehirden nasıl göndermişti?
İki günlük vahşi doğada mahsur kalan iki adam
mesafe.

"Ve kaptanın neden tugayı demirinden kaydırdı?
Ada? "Diye sordu Jack.

Bu, birbirini sürükleyen ve kaçan teknenin mürettebatını eğlendirdi
Sorumlu olan efendinin arkadaşı şöyle dedi:

"Pamlico Nehri'nden bir sloop geldi. Gemimiz bir rahatlatıcı aradı
Liman, gördün mü? Bazı özel işler vardı. Yamayı yükledik
Şeker hogshead ve şam cıvataları ve gümüş külçe ile. Onun
Ekselans, Kuzey Carolina eyaletinden Vali Eden
Dürüst Penny ara sıra. "

"Bu eyalet valisi korsanlık ortağı mı?" diye bağırdı Jack.

"O kadar gürültülü değil, ne de cap'n kaputuna dökülün," diye uyardı
Üstatın arkadaşı. "Aptal sorularınızı ortadan kaldırmak için bu kadar güveniyorum
Gemiye bindiğinizde. "

Körde katlanmak için hiçbir neden yoktu ve tekne dışarı çıktı
Nehrin seyrini takip edin ve acele içinde tugaya dön _royal
James_ daha tenha limanında. Blackbeard'ın olduğu haberi
Eski Rendezvous, güneye doğru kolay yelken içinde tüm diğerlerini tuttu
Konular. Ve onun iki yamaçını kaybettiği öğrendiğinde
Filo, şiddetli bir zevk vardı. _Revenge_ daha büyük olmasına rağmen
gemi ve daha ağır insanlı ve vurularak, çok komikti
Zaferden emin. Yanan bir kin ve özel bir kavgaydı ve
aleve yakıt, bir veya daha fazla puanın
Denizciler,
Kaptan Stede Bonnet için şüpheli.

Jack Cockrell, içinde görünürken düzgün brig'i gördüğünde
Sabah pus, sanki yıllar geçmiş gibi görünüyordu
Kısmen Charles Town Bar üzerinden geçmesini izledi. Şu anda o
Çeyrek güvertede asker kaptanını gözetledi, yedek figürü
Gergin ve dik, çenesi temiz tavuk, kuyruğu tozu, kıyafetleri
Taze ve iyi bir tat. Bir gemi onun efendisi gibi ve saat
güverteleri aşağı kaydırma veya gevşeyen arma
ağır çiy. Jack kendini görmesine izin vermekten utanıyordu. Bu hayır
Bir ragamuffin için yer.

Kaptan Bonnet gangway'e geçti ve bu parçaya baktı
insan flotsam. Çocuksu arkadaşını ve hayranını tanımak için hızlıydı
ve erkeklere bir teknenin sandalyesini indirmesini ve asansörünü emretti
Gemide Cockrell. Jack gerçekten çok sertleşti ve ağrıyordu ve yorgundu
Bir geminin tarafına nasıl tırmanabileceğini merak ediyordu.

"Tut, Tut, Oğlum, Zamanını Bide," diye bağırdı Stede Bonnet ile tanışırken
güvertede. "Daha sonra söyle. Ustanın arkadaşı beni aydınlatacak."

O sıraya ve basitçe döşenmiş kabine yol açtı.
Bir hizmetçi Arabistan'dan kokulu kahve demlendi, diğeri bir oda yaptı
Konuk için hazır ve kaptanın sandıklarından temiz kıyafetler getirin
ve bir küvet sıcak su. Ve minnettar usta Cockrell
Kendini sunabilir hale getirdi, masada oturmaya davet edildi.
Kaptan ve yulaf lapası ve gevrek İngiliz pastırması ve taze bir yemeğin tadını çıkarın
Uzun tekneli ve sıcak crumpets ve
marmelat. Ve bu, küflü tuz atının sıkışmış oranı ve
Kayacak Sert Bread! Kaptan Bonnet, bir rulo tütün yaprağı yaktı.
Usta Cockrell iken _cigarro_ ve şişmiş duman bulutları aradı
her yemeği temizledi ve cildinin başlamak için çok sıkı hissettiğini ağıt yaktı
tekrar tekrar.

Şimdi tuhaf ipliğini ilişkilendirme havasındaydı, başından beri
kötü niyetli tüccar tüccarı, _plymouth macera_. Hevesle yalvardı
Halkıyla ilgili bilgi enkazından sonra bilgi, ancak kaptan
Bonnet, zengin bir konvoyu kesmek için açık denizde dolaşıyordu
Eski Ülke için Jamaika'dan Batı Indiamen. "Seni Charles Town, Usta Jack'e karaya koymayı benim görevim yapacağım"
dedi ki, "Ve dua ediyorum, iyi amcanı canlı bulabilirsin ve hala söz verebilirsin
Korsanların tüm Rogue'lerini asmak için. "

"Ama seninle yelken açmalıyım efendim, Joe Hawkridge'i kurtarana kadar ve
Gemi arkadaşları ve kargaşa sudan çıktı. "

"Bu konuda dinlenin," diye bağırdı Stede Bonnet. "Bu işler en çok
acil. Gemim nehre güne düşecek,
gelgit ve bir partiye, altı erkeğe, aramaya gitmek için yeterince uzun süre yükselir
Gözümün elması olan Trimble Rogers. Senden istemeyeceğim
Onlara katılın, ama talimatlar verebilir ve kaleme adil bir harita, ben. "

"Memnuniyetle giderdim," diye yanıtladı Jack, "ama zavallı bacaklarım senin gibi
Valiant eski Buccaneer's. Ve ayaklarım çiğ. "

"Kendini kanıtladın," diye iyi iltifattı. "Seni daha iyi değerlendirdim
İlk tanıştığımızda. "

Yakında üstlerindeki güverte botların ve yumruk atan
Sheet Blocks, tempolu denizciler gemiyi serbest bırakmaya hazır hale getirdi.
Yetkili ellerde idi ve bu yüzden Stede Bonnet'in tadını çıkarmak için aşağıda kaldı
Görgü ve üremesi kendi gibi olan gençlerle konuşmak. İçinde
Alışılmadık bir ruh hali Jack'in önceki izlenimlerini doğruladı,
Belirli bir onur kuralına sahip bir korsan olduğunu
Zenginleri soyan ve arkadaş olan Sherwood Ormanı'ndan Robin Hood
fakir. Karasakallı ölümcül kavgasına dokunarak nasıl olduğunu açıkladı
Bu hain Ruffian'ın bir ortaklık önermişti.
Bonnet, ticarette acemidi. Arsa, Bonnet'i almak için yumurtadan çıktı
İnce gemi, _revenge_, ondan Blackbeard elini açıklamıştı
Söylediğinde son konferans, alaycı bir yüz buruşturma ile:

"Anlıyorum, iyi efendim, umuruna ve görevlerine alışkın değilsiniz
Bir gemiye komuta etmek, bu yüzden seni 'onlardan kurtaracağım. "

Kaptan Bonnet servetini onarır ve iyi
Brig _royal James_ Gezmek için, iktidar amacı geri kazanmaktı.
_Revenge_ Blackbeard'dan ve aynı zamanda uygun bir
ceza.

"Öyleyse şimdi bu kara kalpli öğretiyi denize uçmadan önce yakalayabilirsek,"
Dedi Stede Bonnet, "Güzel bir nişan göreceksin, Usta Cockrell.
Ama önce Marooned Men puanını bulmalıyız. Bu bir
Merhamet tapusu, bana daha güçlü bir mürettebat vermenin yanı sıra. "

Landing Partisi kırılırken Brig kısa süre sonra nehirden aşağı duruyordu
Tuval için geniş bir hüküm ve toz ve top deposunun
çadır. Plan, Körfez kıyısının yakınında bir kamp kurmaları içindi.
Trimble Rogers ve Bill Saxby'yi geri getirebilirler ve orada bekleyebilirler
Gemilerinin geri dönmesi ve çıkarması için. Karaya çıkmaya hazırdılar
Kaptan Bonnet'in navigatörü ana-topsail'in şaşırmasını emrettiğinde ve
Brig yavaşça rüzgara sallandı. Gecikme kısaydı ve daha erken değil
tekne _royal james_ yolculuğa doğru ilerliyor muydu
Cherokee girişi.

İki yüz yıl önceki yelkenli gemiler olarak beceriksiz görünür
gözleri, çizgileri su altında ve bir iyilikle ince bir şekilde kalıplanmıştır
Rüzgar Bir günlük koşuda adil bir mesafe kaydedebilirler. Onsuz gider
Bu uzun brig'in daha önce değdiği her şey için itildiğini söylemek
onu kıran bir mırıldanma esintisi ve gece boyunca
Sandy Adaları'nın denize doğru birkaç mil olduğu düşünülüyor
Cherokee girişi dışında bir bariyer gibi genişletildi. Jack Cockrell durdu
Kendi izle, ölü yorgun ama yapabilene kadar uyku düşünmeden
"Land Ho!"

Bu ağlama şafaktan kısa bir süre sonra geldi. Tugaya doğru hareket etti
Memurları bir grafiğe danışırken, bu maruz kalan Shoals'ın en yakın
Kabin çatısına yayıldı. Gemiyi karaya koymaya karşı dikkatli oldular
Blackbeard ile birkaç mil uzakta. Çok çıplaklar
Bir grubun yeşil suya karşı gösterdiği sarı kum yamaları
Bunlardan herhangi birinde erkeklerin kolayca fark edilebilir olması gerekirdi. _Royal
James_, kısaltılmış yelken altında dışında yer aldı ama keşfedildi
Maroonlu denizcilerin bir partisini gösterecek bir şey yok.

"Ama burada bir yerlerde olmalılar," diye bağırdı Jack Cockrell, büyük
sıkıntı.

"Olmalılar, çünkü hiçbir ticaret gemisi onları çıkarmayacaktı" diye yanıtladı
Şaşkın Kaptan Bonnet. "Ve eğer teknelerde çekildiyse
Diyelim ki, Jack, bu adalar plajlandıkları yer olmalı. "

"Ama aramayı bırakmayacaksınız, efendim, başka bir yapışma olmadan
En dıştaki shoals? "

"Ah, hepsini tırmıklayacağız, ama karanbeard bunu değiştirmiş olabilir
Crotchety zihni ve adamları gemisine geri götürdü. "

"Korkarım sevgili Joe Hawkridge'imin sonunu gördüm," diye bağırdı Jack.

"Bana söylediklerinden, genç scamp o kadar kolay atılmıyor,"
Kaptan kaputu gülümsedi. "Uzun süredir denize çekilmeliyim." Bu fakir
Blackbeard'ın sparlarımı görmesine izin vermek ve böylece uyarı al. "

Bu üzücü bir haberdi ve Jack titreyen dudağını gizlemek için uzaklaştı. İle
Adaları tekrar incelemek, bir umuttu çünkü zaten görünüyordu
Hiçbir şeyin hiçbirine hiçbir şeyin hareket etmediğinden emin. TRIG onları geçti
Denize çıkmadan önce uzun bir erişim sağladığı için eskisinden daha yakın.
Blackbeard'ı çok erken bir tarihte ele almak için yelken açma niyetiydi
Sabah ve bu arada dikkatli bir şekilde abluka olurdu.

Son zamana umutlu olan Jack Cockrell bile,
Bu deniz-girtte yalnız bir adamın görülemeyeceği brig mürettebatı
Cays ve onları keşfetmek için bir tekne göndermek işe yaramaz görünüyordu.
bir. Erkekler de olsa biraz karışık veya sinyal olurdu
durmak için zayıf. Hava açıktı ve brig'in direklerinden
Sandy yüzeyinin her ayağını süpürmek mümkün. İşte başka bir gizem
deniz. Stede Bonnet'i şunları sormak için meydana geldi:

"Tekneler geçtiğinde Jack, Jack'e verildikleri için aldın
görüşünüzden ve bataklıktaki ağaçta gizlenmiştiniz. Ya bir
Daha hızlı ölüm verildi mi? "

"Bu olabilir efendim."

Brig, sahilden ayrılıyordu. Jack,
Endişe başlığı üzerine bir grup denizciye merak çekildi.
yüksek sesle konuşuyorduk ve sudaki bir şeye işaret ediyorlardı
geminin. Biri bunun büyük bir deniz turu uykulu olduğuna yemin etti, diğeri
Gümüş monte tabancalarını bir rom varil olduğu için bahse girmeye istekli,
Üçüncüsü, bir denizkızı olmak için kafasını kiralayacağını duyururken
ya da kocası. Deck, bir casus cam getirdi ve algılandı
şey sıçradı. Yeke onu getirmek için kaydırıldı
Gemiye yakın ve yakında Kaptan Bonnet, gerçekten de bir
Merman bir fıçı ile cruping!

Jack Cockrell, bunu araştırmak için Bowsprit'in topuğuna girdi
Okyanus dahisi. Ve fıçı daha yakın sürüklenirken Joe Hawkridge'i gördü
ona yapışıyordu. Dauntless sırıtma ve
Havuç saç paspası. Kullanışlı bir denizci onun üzerinde bir çizgi attı
Omuzlar brig ön ayaklarını geçerken ve çekildi
Garip bir balık türü gibi bulwark üzerinde bedensel. Güvertede floping
Selamda sıska bir kol salladı ve sonra Jack Cockrell ona koştu,
onu bedensel olarak kaldırdı ve kabine sürükledi.

"Ne ho, yoldaş!" dedi damlayan Merman. "Gözlerimi patlat, ama ben
senin için endişe ile hasta. Seni o bataklıkta bıraktım ---- "

"Ve ben öldüğünü sanıyordum Joe. Aşk için cennet için bana nasıl olduğunu söyle
devam etti ve ne ---- "

Kaptan Bonnet şunları söylemeye müdahale etti:

"Sana bundan daha nazik davrandım Jack. Onu yapalım
rahat."

Rebuke kabul eden Jack, muhteşem arkadaşını bir değişikliğe attı.
kıyafetler ve iyi beslendiğini gördü. Onun sulu için biraz daha kötü
Hac, Joe Hawkridge boş zamanlarında açıkladı:

"Ned Rackham diğerlerini karda aldı, söylediğim gibi, Cap'n
Bonnet, ve Doleful dökümlerde ben vardı. Dualar cevaplanır ve
Mucizeler olur, ertesi gün plaja bir floatin gelir.
Grub ve su dolu fıçı. Marangozun arkadaşı iyi Peter Tobey
Şüphesiz, lansmanda bir el, ama Lord kendini yönlendirdi
Kutsanmış fıçı. Ben bir şeyi düşünürken ve bir şeyi düşünürken
Bir diğeri, tüm grubu yediğimde ve
Su, daha fazla değildim. "

"Ve böylece Rab'be tekrar güveneceğini düşündün," diye önerdi kaptan
Bonnet.

"Evet, efendim, işte bu. Gelgitleri izleyerek sürükleyebileceğimi düşündüm
başka bir adaya ve böylece kıyılara çalışarak hükümlerimi alarak
Ben. Fıçıda Peter Tobey'in sardığı küçük bir çizgi vardı
Mağazalar içeri girdi ve fıçı hakkında bir koşum takımı ekledim
Bir kol içeri girdi ve gelgit sağa ayarlandığında giderim. Ama bir çeşit
Datlanmış çapraz akım beni Ketched ve denize yelken açıyorum, buldum,
pusula veya çapraz personel olmadan. Londra Nehri'ne gitmek zorunda, EH, Jack,
Aptal küçük sal üzerinde başladığımızla aynı. "

"Vay be, bu macera yeterince kötüydü," diye bağırdı Jack, ama Ned'i gördüğünüzde
Rackham'ın Korsanlar Teknedeki ve kaçamazsın,-Acaba,
Dürüst, Joe, korkudan ölmedin. "

"Ne için? Bu gergin bir wight için ticaret değil. Ve şimdi kanlı
Blackbeard'ın zorbalarıyla Frolic. "

"Senin için hazinesinin bir payı var Joe, gideceğimiz anda
Bul, "Hafızlık bir şekilde Üstat Cockrell duyurdu." Grafik çizdim
Hepsi kendi elimiyle doğru. Alayım. "

İki bayan, dallanan derenin haritasının üzerine büyürken
ve çam kaplı Knoll, _royal james_ mürettebatı
Silahları elden geçirme ve geminin eylem için temizlenmesi. Hayal kırıklığına uğrattı
Marooned'i bulmayı bekledikleri yirmi adamdan yoksun ama
Bu onları savaşa daha az istekli hale getirmedi. Ned Rackham ile ilgili olarak orada
onunla kan davası ya da kareye kin vardı ve
Stede Bonnet'ten taciz korkusu olmadan çok az ticaret karı.

Gece örtüsü altında _royal James_ Sandy Adaları'na geri döndü
ve kanala demir attı. Teknelerinden biri görüşe girmişti
gizli bir keşif için girişin
_Revenge_ hala limandaydı. Kaptan Bonnet onun
Saldırı planı. Jack Cockrell ve Chum'a bu konuda hiçbir şey söylemedi,
Merman ve açgözlülükle küçüklerin dedikodularını dinlediler
memurlar veya kendi teorilerini engelledi.

Limana cesurca yelken açmak, olduğu gibi koşmak için gıdıklama riskiydi.
İç kanalı ve suyun derinliklerini bilen hiçbir pilot. Tüm
Topçular bunu denemekten yanaydı çünkü
Çöken genişliklerle yerleşin. Ama hırpalanmış, kıllı deniz köpekleri
Karayipler için el ele çatışmalarda savaşmıştı
Tugayı güvenli suda bırakmak ve teknelerde elli adamı gemiye göndermek
Günün ilk molasında _revenge_.

Fo'castle argümanının ortasında, kaptan kaput Jack'e gönderildi
Cockrell ve ona şunu söyledi:

"Zarardan uzak durmalısın, genç gamecock.
Sizi saygın amcanıza kolları ve bacakları sağlam ve
başın omuzlarında. "

"Ama bir turna ile dürtecek ya da silahta servis yapacak kadar şehvetliyim
Mücadele, "Mutsuz Usta Cockrell'i protesto etti.

"Bana itaat etmenizi bekliyorum," diye sert görevdi. "Sahip olacaksın
şirket. Bu Joe Hawkridge seninle kalmak. "

"Ama o bir kavgada nadir bir el, kaptan kaput.
_plymouth macerasında. "

"Oğlan zayıf ve tüm gergin, cesurca taşıyor olsa da, Jack.
Ve Blackbeard'ın adamları onu öldürmek için özel acılar alacaktı
Deserter. "

Bu insancıl kararla, iki çocuk tehlikeden korundu,
Stede Bonnet'in gücü içinde yatıyordu. Minnettar hissetmelilerdi
O ama aksine onları oldukça zekice yaptı ve onlar
Tekrar yemek zamanı olana kadar geminin pruvalarında kendileri.
Sonra kemiren iştahları onları düşünceli affetmeye ikna etti
ev sahibi. Korsanlar güvertede geceye kadar geçerken
Kıvılcımlar dönen öğütme taşına basan kesik bıçaklarından uçtu. Küvet
el bombası ve ateş sotları ile dolduruldu, güverte kumla dolu,
Dergi açıldı ve toz geçti. Stede Bonnet dikkatliydi
Kendini her şeyin yolunda olduğunu görün. Böyle zamanlarda o bir
bir askerin martinet.

Endişeli bir şekilde, her deneyimli denizci gibi hava tabelalarını izledi
pano. Doğu havası ile parlak bir sabah olmak adil ve bu
tugayı asgari tehlike ile limana taşırdı
Kurşun yeterince sık atıldıysa iplik. Joe Hawkridge ve Jack
Cockrell, işaretlerini ve rulmanlarını açıklamak için biraz yardım aldı
Kanal ve Kaptan Bonnet, açılan grafikte onlara danıştı
Kabin masasının üzerine. Brig'e yelken açması için kararını vermişti ve
Shoal suyun tehlikelerini riske atın. Güverteye gittiğinde Jack bir
Konu, gemiler arasındaki bu yakın düello kadar heyecan verici ve
neşeli heyecanla:

"Şimdi, Joe, her zamankinden en kısa sürede sarsmayı alır, bir tekne yalvarırız
ve kaptan kaputun erkekleri ve teçhizatı ve balık tutmak için dereye çıkın
Hazine sandığı ve knoll'u kazın. "

"Onları kızartmadan önce balığınızı kanca," diye yanıtladı sagacious
Çırak-boy. "_Revenge_ ile bu scrummage dans etmeyecek
topuk ve toe. Daha büyük bir gemi, daha fazla silah ve adam ve
köşeye sıkıştırıldığında bir iblis gibi savaşacak. Olsa da çılgınca, o
en tehlikeli korsan ayakta. "




Bölüm XIII

Kahramanlarımız inzivaya çekildi


Şafaktan bir saat önce çapa Aweigh ve _royal James_ Drift
Fairway'in bulunduğu dış adalar arasında bir gölge gibi önde
Geniş ve güvenli. Silah portları açıktı ve her erkek uyandırdı
istasyon. Bir memurun bir emri geçtiği zaman hariç sessiz bir gemiydi
birlikte. Joe Hawkridge, karşı kazanmanın daha sanguini hissetmeye başladı
oranlar. Bedlam'da bu kadar demir disiplini hiç görmemişti
_revenge_. Stede Bonnet dizginleri nasıl gevşeteceğini biliyordu ve
kaldırım ne zaman uygulanır. Adamları sadıktı çünkü adalet dağıttı
yanı sıra.

"Kaptan, eylem başladığında aşağıya inmemiz gerektiğini söylüyor, Joe,"
Kasvetli bir şekilde Jack Cockrell.

"Tahıla karşı gidiyor ama ona itiraz etmeyeceğiz,"
cevap vermek. "Boşta kalmamıza gerek yok. Tozla bir el ödünç verebilir veya geçebilirsin
Su kovaları yanarsa ateşi söndürmek için. Ve işte
Kokpit ve kanın paspas olarak taşınması için yaralandı ve ---- "

"Yeterince o '," diye bağırdı Jack, solungaçlar hakkında solgunlaştı. "Sen al
Bir kasap gibi! "

"Başka ne, sen Big Moon-Calf? Beni o Charles'a karaya koyun
Kasabanız ve umarım başka bir silahı görmez
Ve vittles'imi kesmek için bir bıçak. "

"Bunda bir anlam var," diye kabul etti genç usta Cockrell.

Akıllıca ele alınan tugat, daha fazla olmadan gitmeye cesaret ettiği kadar süründü
daha sığ sudan kaçınmak için ışık. Çapa bir
Kısa kablo ve kaymaya hazır. Mesafenin
Blackbeard'ın gemisinden bir milden biraz daha fazlaydı. Yıldızlar soldu
Ve bulutsuz gökyüzü bir gül tonu almaya başladı. Işık esintisi
gece boyunca havalı bir zephyr gibi nefes almıştı
Surgid Catspaws. Yavaş yavaş kıyı bataklığı ve ormanının karanlık taslağı
somut olmadı. Ve istekli gözler sarı sparları ayırt edebildi
ve kasvetli arka plana karşı _revenge_ bulanık gövdesi.

Stede Bonnet'in tugası elbette,
Arkasında deniz ufku. Mürettebatına, bu sessiz sabah,
Bir kuşun çağrısı gibi uzun süreli, tiz bir not geldi. BT
gümüş bir tatlılıkla trend ve tekrar tekrar tekrarlandı.

"Bir Bos'n pipanı," dedi kaptan Bonnet, bir el kulağına çekildi.
"Blackbeard bizi gördü ve mürettebatını toplıyor. "

O kadar zayıf bir esinti, komuta iki tekneye verildi ve
İç kanaldan onu çekmek için tugadan bir hawser alın. Önce
Ancak hareket halindeydiler, inci sisi
Cherokee bataklığı sanki büyük bir kazan buharda. Hava tercih edildi
Havada ısıtın ve az rüzgar. Sis de yükseliyor gibiydi
Su, alçak ama yaz sisi kadar kalın. Örtüldü
Sahil ve Blackbeard'ın gemisi ve liman boyunca sürünerek
Brig içinde zarflanmıştı.

"Karaya salladığımızda ve Pirogue, Cap'n'i bulduğumuzda bunu seviyor
Bonnet, "dedi Joe Hawkridge." Meraklı bir tür o '
bataklık."

"Peki ne kadar süre kaldı?" sabırsız sorguydu.

"Güneş iyi olduğunda, efendim, gibi yanıyor gibiydi.
Darien ve Yucatan'ın Ateş-Breenin buharları ile aynı bakış. "

Kaptan Bonnet teknelerini geri çağırdı ve çirkin bir mizah içindeydi. Oradaydı
Her işareti gizleyen bu rahatsız edici sis içinden brig çekmek yok
ve şaşkın bir adam bıraktı. Ve şaşırtıcı kara tepin yerine
Hazırlıksız, şimdi gemisini hazırlamak için zamanı olacaktı. Fakat,
Stede Bonnet ellerini sıkacak bir adam değildi çünkü iyi bir plan
yanlış gitti. Gecikmeden mürettebat bele monte edildi ve
Onlarla kakanın kırılmasından konuştu.

"Bu havanın amacımıza hizmet etmesini sağlayacağız, bayanlar. Tekneleri doldur,
Her insan kütüğüne. Arkadaşlar, küreklerin olduğunu görecekler
iyi boğuk. Her şeyin üstünde sessizlik. Şimdi çevik. "

Daha fazlasını söylemeye gerek yoktu. Stratejiyi kavradılar
Blackbeard'ın gemisine duyulmamış ve görünmeyen gemiye yaklaşmalarını sağlayın ve sonra
Vahşi bir saldırıda yanında sürülür. Neşeyle stok aldılar
Silahlarından, sert bir grog küvetinden bir sağlık içti ve dizildi
Kaptan Bonnet'in denetimi için. Temiz kıyafetler giydiler, en iyileri
her zaman denizcinin alışkanlığı olduğu gibi çantalarında bulabilirdi
harekete geçiyor. Gemi, bir
Bu kadar umutsuz olan en az stalwart veya deneyimli az sayıda adam
Bu gibi maceralar.

Stede Bonnet, partiye liderlik etmek için en büyük teknenin komutasına gitti ve
Kendi özel düşmanı olarak Blackbeard'ı tek dışarıda bırakın. Büyük bir
Geri dönmeyebilme şansı ve bu nedenle talimatlar bıraktı
Gezginin onu Charles'a götürmesini tavsiye ederek tuganın elden çıkarılması
Kasaba ve orada Kralın affı için Sue, gemide olanlar adına. O
Jack Cockrell ve Joe Hawkridge ile el sıkıştı, dikkatli olun
kendi güvenlikleri ve artık Ado olmadan teknede yerini aldı.
Filo brig, güneş yanığı, vahşi adam parlak ile çaldı
hayatın zar atışı gibi olduğu silahlar ve inci sisi
bir kablo uzunluğundan daha fazla geçmediklerinde onları gizlediler. Bu yüzden
Sahip olmayacağın o küreklerin sesi ustaca
teknelerin liman boyunca hareket ettiğini tahmin etti.

"Blackbeard bir kaplan gibi kavga ediyor ama Cap'n Bonnet'e onu geride bırakmak için güveniyor,"
dedi Joe Hawkridge, brig'in rayında dirseğinde Jack ile durdu.

"Çok zor beklemek olacak," diye gergin cevaptı. "Bileceğiz
_revenge_ bulduklarında. Onu özlemeye yatkın değiller
Kaptanın teknesinde pusula. "

"Evet, yeterince gürültü olacak. Plaguey queer, eh, jack, a-loafin 'olmak için
Görecek hiçbir şey olmadan, kafan bir battaniyeye sarılmış gibi. Onlar olmalı
Blackbeard ile yarım saat içinde almak için. Git kum camını çevir
kabin. "

Amaçsız bir şekilde kıpırdattılar ve
Navigatör veya sanatçı, arandığı gibi,
Köle Ticaretinde Usta Mariner. Onlara bir veya iki ipliğin
Gine Sahili ama o da huzursuzdu ve onları güdük ve onları bıraktı.
güverteden aşağı ve kıyıya doğru akran. Jack kabine kaçtı
Camın altına kum damlasını izleyin. Asla
Yarım saat geçerken çok uzun.

Joe Hawkridge'den bir bağırma onu güverteye hatırladı. Dinledi ama
Uzak tabanca atışları ya da ölümlü erkeklerin boğuk kargaşası duyulmadı
savaş. Joe bir uyarı elini kaldırdı ve ona durmasını söyledi. Orada
hafif bir sıçrama geldi. Balık sıçrayan bir balık olabilirdi ama Joe ısrar etti
dikkatsiz bir kürek tarafından yapıldı. Jack tekrar duydu ve sonra hayal etti
Muffled küreklerin yumuşatılmış ritmini eldeki yakından yakaladı.

"Kursu kaybettiler. Sislerin kafası karıştı," dedi büyük tiksinti içinde.

"Ama neden gemiye geri dönelim?" Joe istedi. "Yalan edip bekleyebilirler
Sisin biraz kaldırması için. Ve Cap'n Bonnet'e katlanmasını söyledim
Şüphe duyuyorsanız ve bataklığın kıyısını bulun. O zaman yapabilirdi
Sahile sahil ve böylece _revenge_ vur. "

"Şey, işte geliyorlar, Joe ve iyi bir neden olacağından emin.
Mayhap Sis karaya doğru temizlendi ve Brig'i çekmeyi planlıyorlar,
Nihayet."

Tam o sırada en önde gelen tekne görünür oldu ve arkasında belirsizdi
bir başkasının şekli. Şaşkın bayanlar baktı ve baktı ve saç
Saf korku için kafa derilerinde sertleşti. Bunlar tekneler değildi
_royal James_'den. Blackbeard'ın kendi korsanlarıyla doluydu
_revenge_'den!

Açıklama yeterince basitti. Joe Hawkridge bir bakışta okudu.
Blackbeard, Stede Bonnet'in sahip olduğu sarhoş kıkırdama başı değildi
onun olduğunu varsaydı. O da,
Düşmanı gizli olarak taşıyın. Birinin zekası tarafından eşleştirilmişti
diğer. Ve iki flotilla kaçmak için yeterince genişlemişti
Karşılıklı keşif. Bir bakıma bir korsanların komedisiydi ama iki tane vardı
Kişisel bir trajedi öngören seyirciler. Kabin için kaçtılar ve
Onları kabul eden bir bölmedeki küçük bir kapıdan uzaklaştı.
geminin karanlık tutuşu.

Bulunabilecek en uzak köşede saklanmak onların amacıydı.
Sıçanlar gibi gömüldüler ve istiflediler kargo olasılıklarının ve uçlarının üzerine düştü
kendileri çıkarılan bir maun kütük katmanının arkasında
biraz ödül veya başka. Geminin dibindeydiler, kaba
Taş balastını kaplayan zemin. Sonra bu korkmuş stowayways bulundu
Titeşli fısıltılara katılmak için mühlet.

"Bu herkesin en korkunç düzeltmesi Joe. Adil bir şekilde baktım
Kahkahalı, teknenin kıçında,-
Bıyıklar ve kanatı tabancalarla dolu. "

"O eski rip hata yapmak kolay bir adam değil, Jack. Şimdi şişman _is_
Ateş, "diye yanıtladı Hawkridge delikanlısı bir kez ortaya çıkan
cesaretini kırdı. "Cap'n kaput bizden daha mutlu bir manzara.
_Revenge_ bir darbe olmadan. "

"Ama Blackbeard _us_ alıyor," diye bağırdı Usta Cockrell. "Ve yardım ettim
Pirogu'u Wherry'ye çarptıktan sonra onu bataklıktan kovalayın
ve hazine göğsünü alabora etti. Şimdi beni tanıdığını düşünüyor musun? "

"O küçük kırmızı gözleri keskin geçiyor. Ama bana söylemedin
Sivrisinekleri savuşturmak için o gün çamurla yüzünü mi buluyorsunuz? Olabilir
Ha 'seni gizledi. "

"Bu konuda biraz rahatlık Joe, ama Stede Bonnet'in briginde bulunacak
yeterince hasta. Bir gerçekten, kıvılcımlar uçtukça başımız belâsı doğarız
Korsanlara katıldığımızdan beri yukarı doğru. Tavsiyen nedir? "

"Aşağıda saklanmak ve Tanrı'ya başka bir vardiya için dua etmek için"
cevapladı Joe. "Blackbeard'ın tutma korkusu yok
Sunmak. _Revenge_ ile savaşıp savaşmayacağına veya ona vermeli
kayma. Ve O ve adamları güvertede dolaşırken, cesur yapabilirim
Yemek için uygun mağazalar arayın. Cap'n Bonnet Allus'un çok iyi bir gemisi vardı.
Patlama, Jack, doyurucu, bizi stokla ve sıkışmış yatabiliriz
Pazar günleri bir ay için ön ayar. "

"Ama fareler, karanlık ve kokuşmalar ve beklemek
Discovery, "Jack'in kasvetli yorumuydu.

"O çorak caydayken bana bir salon gibi görünüyordu
Ve görülen Ned Rackham'ın kardan çıkan rogues "dedi
Diğer STOWAWAWAY. Şoktan iyileşmeye başlamıştı. Daha fazla konuşma için bir havadaydılar ama bu ışınsız mağaraya oturdu
bir tutma ve seyrini gösterebilecek sesler duymaya çalıştı
Güvertedeki etkinlikler. Ateşli silahların hubbub'ı ya da yaralı çığlıkları yoktu
erkekler. Bırakılan düzine denizcinin
Geminin korun, Blackbeard'ın Korsanların Çetesi'ne direnmeye çalışacak
katliam için hazırlanmış. Sessiz gemi boyunca hüküm sürdüğünde
Joe Hawkridge bu görüşü fısıldadı:

"Onun süsü daha sonra başa çıkacak olsaydı,
burada bekletme. Başarısız olmak, Jack, onlara şans sundu
kaydolun. Çok az olmak, yaramazlık planlayamazlar ve
Eller _revenge_ 'dan ayrıldı. "

"Ama tüm bu mürettebatın Bonnet'i Stede Stede için Çelik Olarak Doğru olduğunu düşündüm."

"Birçok insan hayatını kurtarmak için fikrini değiştirecek," diye cevap verdi. "Ve
Bu bayanlar Cap'n Bonnet'in seçtiği adamlar dediğiniz şey değil. Gelince
Navigator, Blackbeard'ın Ned Rackham'ın rıhtımını doldurması gerekiyor. "

Yakında Joe Hawkridge Jack'e bulunduğu yerde kalmasını söyledi. Şimdi zamanı geldi
Geminin alt kısmını keşfedin. Yoldaşının elini sıkmak
veda, Joe sert bir bölmeye gitmek için arkaya süründü
Kabinin yanında inşa edilmiş bir depodan duvarlı. Çocuklar geçmişti
Aşağıdaki uçuşlarında. Burada büyük kısmı tutuldu
geminin hükümleri. Joe Hawkridge depoyu öğrenmişti
Steward'ın bir varil domuz eti kaldırmasına yardımcı olur.

Kalbinde boğazında var, venturesome delikanlı bir kör gibi
Adam, parıltılarını ve eklemlerini kıkırdayana kadar batırıncaya kadar
bölme keresteleri. Kendini inceleyerek küçük olana geldi
Ana kapakla bağlantı kurmak için beklemeye kesilmiş kapı. O
Jack ile uçuşu sırasında arkasındaki demir çubuğunu kaydırmıştı
Cockrell. Deposuna girdiği kapıyı çekerek
Bu da gece yarısı kadar karanlıktı. Parmakları gibi görünen şeye dokundu
Sığır eti birinci sınıf ama kafayı veya çemberleri başlatmak için hiçbir aracı yoktu. İçinde
Aynı şekilde diğer fıçıları ve fıçıları keşfetti ama onlar
Ona tamamen işe yaramaz. İşte yeterince yiyecek vardı, eğer bir adam olsaydı
Meşe çıtalardan kemirmek için dişler.

Şimdi ve kabine giden diğer kapıya geçmek zorunda kaldı
geçiş yolunu ve aleyhinden emin olmak için kulağını bir tahtaya bastırın
sürpriz. Karanlık odada yukarı ve aşağı indi, itiraf etmeyi reddederek
kendisi dövüldü. Tezahüratın ilk parçası ayağının bir tura çarpmasıydı
Yuvarlak bir atış kadar sağlam ve küçük bir Hollanda peyniri aldı.
Bu onun cesaretini yeniledi ve köşeleri ellerine ve artıda aradı.
dizler. Blackbeard'ın hazine sandığı bir tarafın yarısı kadar değerli değildi.
Kendi kendine söyleyerek koştuğu tuzlu balık:

"Bu acımasız peynir ve slab o 'antik morina ile,
Dersin Wind'ard'a bir lig. "

Buruşuk bir çuvalda buğday gibi görünen birkaç kilo buldu
un, hissi ve tadı ile. Olduğu gibi kötü şeyler, kuru ve
Pişilmemiş, stokuna ekledi.

"Çöp vittles," diye iç çekti. "Bir adamı canlı tutabilirler ama o
Ölümüne boğuldu.

Su umutsuz bir zorunluluktu ve
depo. Yeterince rom vardı, yer onunla geri döndü, ama
Susuz boğaz çok sıvı ateşti. Joe çözülmedi
Dikkatsizse birkaç pint su olmadan Jack Cockrell'e dön
İşletme bunu temin edebilir. Kabin hala boş muydu? O bir
uzun süre ve dinledi ama kapısının ötesinde bir ses yoktu
geçit. Cesaretini iki eline alarak kapıya itti ve
Paslı menteşelerde açıldı. Tüy olarak hafif bir ayağı hareket ettirdi
Ölümün önünde, durduruldu, başka bir adım daha ilerledi ve böylece
Stede Bonnet'in Spartalı bir sadelikle yaşadığı büyük kabin.

Joe'nun sevdiği şey, asılı asılı olan gözenekli kavanoz veya su maymunuydu
masanın üstünde bir ağda. Dolduruldu, biliyordu.
Fıçılardan ılık suyu soğutun. Cennetsel bir manzara onun için
Yuvarlak kenarlarında terleyen damlalara bakın. Onu kaptı ve öyleydi
hızlı bir emeklilik yapmak üzere, ama yine de masaya yayıldı
Paktladığı Carolina ve Virginia kıyılarının grafiğini not etti
Stede Bonnet ile bitti. Bu, yuvarlanıp bir kişinin altına sıkışmayı geciktirdi
kol, kendisini kullanmayı beklediğinden değil, seyir yapmak
Karasakal için daha zor.

Bu strateji onu çok uzun süre tuttu. Bir bakış attı
Omzu, refakatçi merdiven üzerindeki bir sırt tarafından endişelendi. Dehşete kapılmış
Scarlet, Crickled Fas Üstleri ile bir çift İspanyol botu ve
Güçlü ve kalın olan bantlı bacakları kapladılar. Ne kurtardı
sefil genç Hawkridge, bu muhteşem botların sakiniydi
Küfür bir komuta ya da iki tane içinde merdivenden yarıya kadar durakladı
Bu husky aksanları tüm yasal gemilerden korkuyor.

O Sable Sakal onun görüş alanına girmeden önce delikanlı
Tam adım, bir kırbaç gibi çalışıyor, bir kolun altında grafik, su jar
diğerinin altında. Tıpkı arkasındaki kapıyı rahatlatmak için kendini kontrol etti
_royal James_ Brig'in Truculent Raptor, ayağının ayağına ulaştı.
Merdiven ve bakışlarının kabin hakkında gezinmesine izin ver. Zemine batmak
Storaoom, Joe bir keresinde bir zamanlar gibi sallamak üzereyken
Bir fareyi gören aptal hizmetçi. Gerçekte söylediği gibi, bu korsan
Gergin bir adam için ticaret yok. Boşver, bir özledim bir mil kadar iyiydi.
Etrafında kapanan karanlık için minnettar, o
Nettected kordon hamakında omzunun üzerinden su monkeyi itti.
Codfish'in gömleğinin içindeki tarafı, grafiği önyükleme bacaklarına sokdu, koy
çuvaldaki peynir unun üstünde ve yolculuğu için serbest kaldı
bekletme yoluyla.

Bu büyük zorluktan sonra başardı ve ıslık çalması ve beklemesi gerekiyordu
Jack Cockrell'in nerede olduğundan emin olmadan önce bir yanıt için.

"Ne şans, Joe?" Seçkin bir soruydu. "Daha önce açlıktan daha açlık çekerdim
Bu zindanda yalnız kaldı. "

"Prentice-boyuna bak, başka bir saç kırıcı kaçış
kredi, "diye yanıtladı kahraman." Akşam yemeğiniz için minnettar ol "
Blackbeard hepsi beni ağız dolusu yaptı. "

"Onu gördün Joe?"

"Onun ortasına kadar ve bu çok yırtılmıştı. Bana sorma. Bir
kötü dönüş. "

"Ben de hasta hissediyorum," dedi Jack. "Bu aşağılık sintine-su kokusu
bir mide bulantısı ve vay canına, 'her zamankinden daha kötü'.

"Saçma, gözüm! Gettiğim ziyafeti kokluyorsun. İşte bir asal
Trimble Rogers bir yavru olduğunda yumurtadan çıkmış peynir. "

Jack zayıf bir özür sundu ve bir çekimden sonra yeniden canlandı.
Su-Monkey. En çok istedikleri şey bir ışık kıvılcımıydı, parıltı
Görünür gibi bastıran bu korkunç kasveti kaldırmak için bir mum
yük. Her eğimden durumu tartışmaktan başka bir şey yapmadan
Ve varsayım açısı, Joe Hawkridge'in teorisiydi.
_revenge_ geri kazanarak içerik dinlemezdi ama çıkacaktı
Rüzgar tercih edilir olmaz tugaya saldırmak için. Kahkahalı nefreti
bir nedendi ama daha da zorlayıcı bir onur noktası vardı.

"Sana misafirini aradı, Jack," diye açıkladı Joe, "ve hiç görmedim
Bir zamanlar yemin ettiğinde Sözü'nü çok kıskanıyor. Aldı
Charles Town'da sizi güvenli hale getirme yükümlülüğü, görüyor musunuz? Ve toz dumanı
Onu durdurmayacak. "

"Kahecemle kavga edecek mi, Joe?"

"Benim fikrim için değil. Bu tuganın eşleşmediğini iyi biliyor
_Revenge_, Cap'n Bonnet'ten daha iyi bilir, tüm
Yüftan havada asılı ağır metal. Ve Blackbeard ne kazanıyor
Bu brig, eğimli bir şapkaya dövülerek mi? Kader onu kandırdı
Bu swappin 'hakkında gemilerle komik bir şekilde. "

"Ve bu sahilde kalacak mı? Oh, Joe, eğer uzun süre giderse
Cruise, Mercy'nin adında ne ikimiz haline geliyor? "

"Uzun bir yolculuk, gemi arkadaşı gibi görünüyor. _Revenge_'de gülebilir
Küçük Kralın Men-O'-War'da onu avlamak için görevlendirildi. O öyleydi
Herhangi biriyle birlikte tokatlamaya hazır. Şimdi farklı. Başka bir pire olarak
Kulağında, bu suların tek grafiğini çaldım. Güneye
O dönecek ve üzerinde o rampage peynir bahse gireceğim. "

"Honduras Körfezi'ne açık mı?" dedi Jack.

"Bu kadar gelince, bir tahminde. Ya da aranmak için floridaları etekleyebilir
İspanyol ödülleri ve ünlü olan kuru tortugas'a
Ana Korsanlar için Rendezvous. Kendisine uyması için sıcak olacak
daha büyük gemi, yakalama ile veya Cap'n
Bonnet. "




Bölüm XIV

Blackbeard ateş ve kükürtte görünür


İşte serbest bırakılmayan trajik bir çıkmazdı. Palavra
Cockrell, Blackbeard'ın onu tanıması gerektiğine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
O gün Joe işaretli olduğundan daha az emin değilken bataklıkta
Ölüm için, çünkü bordo mutinacıların partilerinden biriydi.
Depoya baskın düzenleyerek varlıklarını uzatma umudu
Joe'nun soruşturmasından sonra güçlenmişti. Kırılmış gibi hükümler
Dökme dışında, güvertedeki dolaplarda ve kiler içinde tutuldu.
mutfak ve haciz için uygun. Ayrıca onların
Twitterging sinirler uzun süredir karanlığa ve gerilime dayanamadı
Bir kez tugiz denize çıkmıştı. Joe Hawkridge'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu
Pazar günleri bir ay kalmaya devam etmek hakkında.

Brig çapada kalırken, kaptanın olduğu düşüncesine yapıştılar
Stede Bonnet adına müdahale edebilir. Onlara bir parıltı getirdi
_revenge_ üzerinde yelken açtığını ve kalabalıklaştığını hayal etmek için teselli
Müthiş genişlikleri ile tugayı tırmıklamak. Ve yine de içindeydiler
_revenge_'in aynı anda ilerlemeye uygun olup olmadığından şüphe,
Orada yapmış olan iş, yeni bir ön plana çıkma, sızdıran kalabalık
Dikişler, fırtınanın diğer yıkımlarını onarıyor.

Bu acımasız stowways'in diğerinden bir saat anlatmanın bir yolu yoktu.
uzunluğunda, başlarına hafif, müzikal vuruşları duydular
Geminin zilinin ön kafasındaki. Bu onlara inanmasına neden oldu
Sis, başka bir şey temizlemişti Kahkahalı, gemiyi ortaya çıkarmazdı
konum. Ve sis kaldırma, onu süpürmek için bir esinti anlamına geliyordu
liman.

Joe, "Sekiz çan, ilk kez forenoon saati," dedi.
"Bu siyah çukurda üç saatlik bir konu ile işbirliği yaptık."

"Bundan daha fazlası değil mi?" inleme Jack. "En az bir hafta görünüyor. Yapmalıyız
Kendimizi biraz bilge olarak yönlendirin. Seni biraz öğrenirsem ne dersiniz?
Ve akla gelen deniz şarkılarını söyleyebilirsin, benim için sıkıştırmam
Hafızam. "

"Dedi, layık bilginim."
uygun bir beyefendi olarak yence. "

Jack _amo_, _amas_, _amat_ konjugat yapmaya başladı ve öğrenci onu drone etti
ondan sonra ama fiil _to to love_,
Azores'te kalbini çaldı ve Latince dersinden saptı
Bu duygusal pasaja güven. Bu yüzden Jack ilkinin isimlerini dövdü
Bundan bıkana kadar onu reddetme ve sonra deniz waif
"_Neptune'un öfkesi gibi fo'castle balladları okuyarak rolünü oynadı
Fury_; _, cesur denizcinin acılarının "ve" _sir walter raleigh
Ovalarda yelken. "

Bu sessizce beklemenin yavaş acısından daha iyiydi ama Joe
Lovelorn ve Jack'i çevirerek şımarttı.
Bir daha asla selamlamayacağı Charles Town ve çok yumuşak bir şekilde şarkı söylediler
Birlikte bir "_The Hizmetçisinin Lamentation_" ayeti şöyle devam etti:

          "Kafamın üzerine eşarp gitmeyecek
             Saçıma tarak yok
           Yangın yanması yok, mum ışığı yok
             Güzellik fuarımı görmek için
           Çünkü asla evlenmeyeceğim
             Öldüğüm güne kadar
           Denizler ve rüzgarlardan beri
             Aşkımı ve beni ayırdı. "

Bu onları gerçekten eskisinden daha kötü ruhlarda bıraktı ve onlar çıktılar
Uyumak ve hiç şaşmamalı, geçtikleri bir geceden sonra.
Kırık saatlere alışkın olan Joe Hawkridge, bir kulakla huzursuzca uyudu
açık. Bir veya iki kez oturdu, Jack'in istikrarlı horlamalarını duydu ve uzanıyordu
Tekrar. Sonunda onu getiren geminin zili idi ve
vuruşları saydı.

"Beş çan, ama ne saat?" Endişeyle mırıldandı. "Ne kadar sürdü
Uyuk muyum? O zaman kaybetti, bu yüzden var ve olup olmadığını söyleyemem
gece veya gündüz. "

Karanlığa yanıp sönerek oturdu ve sonra bir ilham kaynağı oldu. Bu yüzden
sadık ve bakımlı, güverte dikişlerinin sıkı ve hayır
Işık süzüldü. Joe saklandığını bıraktı ve
Ana kapağın olması gerektiğini düşündüğü yer. Yukarı bakarak bir
Saklama ve kenarı arasında gümüş bir çizgi gibi parıldayan
Demir çubuklarla dövülmüş tuval örtüsü. Bu onu ikna etti
Gün henüz solmamıştı ve zili duyduğu sonucuna vardı
Öğleden sonra saatine veya erkenden ikinci köpek saatine grev
akşam.

Bu, onu uyandırdıktan sonra Jack'e verdi. Onu mulled
ve Kaptan Bonnet'in _revenge_'ını hazırlamaması gerektiğine karar verdi.
Çapa tart ya da o brig ere ile ilgilenirdi. Belki orada
her iki geminin de hareket etmesi için yeterince esinti değildi. Bunun başka bir saati
stresli tedium ve keskin bir anlamlılık sesi duydular. Oldu
geminin tarafına karşı suyun tur turu. Daha fazlası
Çizimin kalınlığı aralarında ve bu çınlayan deniz arasındaydı ve
Joe, tedirgin bir fısıltıyla haykırdı:

"Bir esinti o 'rüzgar! Nazik çiziyor, ama sabit, çıkıyormuş gibi
gün batımına inin. "

"Küçük sal üzerinde açık denizde havaya uçurduğumuzda olduğu gibi,
_plymouth macera_ını bıraktıktan sonra, "diye yanıtladı Jack.

"Kahkahalı, açık deniz için yararlanmak için bundan yararlanacak.
Bize üç şey teklif etti, Usta Cockrell, açlıktan ya da delirmek için
Blighthed Hold, Sally'ye güvertede ve merhamet için yalvarır, yani kısa bir
Vardiya ya da gece yumuşak bir şekilde tırmanmak ve bunun için yüzmeye çalışmak. "

"Neye yüzmek, Joe?"

"Dibe yüzmek, büyük olasılıkla. Ama onlara bir tane getirebiliriz veya
Pürüzsüz su bulmak için yaklaşırsa sahilin kendisi. Bu
Henüz en kötü ihtimaller ama bu gemide katran daha erken boğulurdum. Bir
Mucize beni kurtarmak için plaja sürüklendiğinde dövüldü,
Ve kim bilir ama Rab bizim kurtuluşu için başka bir tane kurtarabilir
Doğru yapmak ve piratin terk etmek anlamına gelen fakir bayanlar. "

Bekledikleri gibi, yakında yelken açmanın tanıdık bir raket geldi ve
Kırpma bahçeleri ve Capstan pençelerinin klanı. Sonra çapa
Flubes kazındı ve yay kerestelerine çarptı. Gemi topuklu
Çok az ve tuzak su, melodisini bir salt yağa değiştirdi.
Hull onu bir kenara itti. Brig canlı ve hareket halindeydi.

"İki veya üç düğümden fazla yapmaz," diye gözlemledi Joe
biraz zaman. "Onun hissini söyleyebilirsin. Rüzgar sabit ama
küçük."

"O zaman gece sonra adalardan uzaklaşamaz,"
Neyse ki Jack'i iade etti.

Joe, ana kapakta boynunu Crane için bir gezi daha yaptı. Parlak
Gün ışığı ipliği kararmıştı. Onu ayırt edebilirdi. Lads
mesafeyi, saati ve
geminin hızı. Şimdi Joe,
Gün yakındı, geminin zilinin vurulduğunda ne anlama geldiğini biliyordu
her yarım saatte bir. İki saate kadar bir saatin geçmesini beklerlerdi
İlk saatin çanları, o zamanlar brig'i hesapladılar
Seaward Adaları arasındaki geniş, dış kanalda olun.

Plan, geminin yayında ön ayardan çıkacaktı
bir suttle güverteye izin verildi. Orada indirmeyi umabilirler
kendileri zincirin altında kalır ve bu nedenle
deniz. Geminin yanından geçmesi, yanına yakın ve
Wake ve dikkat çekme şansı çok azdı. Doğru buydu
Bu zor seçimde, eğer öyleyse dibe yüzmeyi tercih ettiler.
olmak.

Gizlendikleri yerde çömeldiler, kader sinyalini duymak için beklediler
iki çan. Vurdu, yumuşak, net ve içinde sürünmek üzereydiler
ön ayarın yönü. Ama Joe Hawkridge yoldaşının kolunu tuttu
ve onu hızlı tuttu. Fısıldayan bir uyarı ve hareket etmeyi bıraktılar. Arka
Onları, geminin bir kısmında, bir fener parladı. Aydınlattı
Depodan duvarı olan bölmenin açık kapısı. Ve bunun içinde
Kapı, hayat boyutlu bir portre, grotesk ve uğursuz, bir
Çerçeve, Blackbeard figürüydü.

Beklemeye ilerledi ve Cowering Stowaways,
onları aramaya gel. Dürtü ön ayağa kalkmaktı ve
Öyleyse denize düşerek, tüm dikkatleri ortadan kaldırarak, ama onların
Düzenli kaslar tepki verebilir, Blackbeard'ın davranışı onları tuttu
İrışa ve meraklı. Sırtını onlara çevirmiş ve bağırıyordu
Onu takip etmek için başkalarına gürültülü bir şekilde. Yedi adam geldi
Kapı, birbiri ardına, açık bir isteksizlikle geri dönüyor. BT
Memurlar veya denizciler olsun, kim olduklarını ayırt etmek imkansızdı.
Her biri kollarında bir küvet veya demir tencere gibi görünen şeyi taşıdı.
Bunlar balastı kapsayan dunnage tahtalarına yerleştirdiler ve
Beklemede bir döşeme yaptı.

Blackbeard onlara uysalca yaptıkları bir daire içinde çömelmek için körükledi.
Sakalını buruşturarak, zekice neşeli mizahlarından birindeydi,
Dikkatli, anlamsız patlamalarda gülerek. Böyle zamanlarda
Erkekler hayatları için en korkutuculardı. Ne tür bir cehennem eğlence
Şimdi uydurmuştu,
Bir düzine metre uzakta gizlendi. Onları avlamıyordu, bu kadar
sade ve sessiz olmak ve dikkat çekmekten kaçınmak akıllıca görünüyordu
kendileri.

Kararçıların fenerde bir meşale tutuşturulduğunu ve bir tane içine koyduğunu gördüler
Pot birbiri ardına. Alevler yanmaya başladı, mavi ve yeşil ve sarı ve
Lurid duman güverte kirişlerine yuvarlandı. Bu parlamanın ortasında
yanıp sönen, Blackbeard meşalesini salladı ve muazzam bir şekilde ilan etti:

"Gel, bayanlar, hepimiz birlikte şeytanız, cehennemimizle
kendi,-kükürt yangınları ve saha. Şimdi, braggarts, ne kadar sürebilirsin
Taşın. 'Bu, tüm eller için neler olduğunun bir öngörüsü. Bu oyunda
Seni geride bırakacağım, çünkü Harkee, ruhumu olduğu gibi eski çiziklere sattım
iyi bilinir. "

[İllüstrasyon: İddia etmeyi çok sevdiği göbek gibi belirdi
Akıl hocası olarak]

Infernal kaplarını karıştırdı ve yağlı duman yukarı doğru yuvarlandı
Boğulma hacmi. Kükürt dumanları o kadar aşağılık ve zararlıtı ki
Bu tuhaf kurbanların kurbanları yakında nefes nefese kaldı ve hırıltı. Ama cesaret ettiler
Nesne değil veya yerlerinden kötü tencere arasında hareket etmiyor.
Blackbeard acılarından keyif aldı, onları milksops olarak alay etti ve
Gehenna'nın bu tadı bile dayanamayan poltrolar. O kendisi
bir adamdan diğerine yığılmış, bundan etkilenmemiş gibi görünüyordu,
Onları yanan meşale ile sarmak veya şakacı bir şekilde üzmek. İçinde
Gazlı duman paleti, çok düşkün olduğu göbek gibi belirdi
akıl hocası olarak iddia ediyor.

Sonunda istemsiz konuklarından biri zayıf bir şekilde devrildi.
Blackbeard onu kapıya çekip onu önyükleyecek kadar nazikti
BT. İkinci bir adam kendini sürükledi. Üçüncü bir ses
varsayalım. Cadı-ateşleri hala tencerelerde füme ve haşlanmış ve
Blackbeard, hepsinin en zor iblisi olduğunu kanıtlamıştı.

İki stowaway, bu demanslı istismarın saf harikada izlediğini izledi. .
Duman, tutuşun bir kısmında yoğun değildi ve nefes alabilirlerdi,
Ama öksürmekten kaçınmaya çalışırken hemen hemen çok boğuldular. .
katran ve kükürt yangınları ve o kadar fazla ışık vermeyen şey
ön ayağa doğru sürünerek kendilerine ihanet etmemeye cesaret edemedi. Dik
Keelson ve güverte arasındaki ışınlar üzerine siyah gölgeler attı ve
kaldıkları sürece büyük bir tespit tehlikesi yoktu
hareketsiz.

Joe Hawkridge bu olağanüstü eğlenceyi bir tür olarak duymuştu
Blackbeard'ın gemisine yeni katılan eller için inisiyasyon. O yüzden
Bu talihsizlerin, Stede Bonnet'in adamlarından bazıları olduğunu okuyun
Brig ile yakalandı. Kayıt yapmasına izin verilmişti ve
yeni efendilerine saygı duymayı öğretmek.

Jack Cockrell, hazır zekası için genç Joe'ya çok hayran kalmıştı.
Karşılıklı servetlerinin diğer krizlerindeki serinlik ama şimdi bir an geldi
zeki deniz kestanesi kendini aştı. Çok fazla değildi
sağlam usta cockrell ile mutlak dahi sergilediğini söyle
ona yardım et. Joe, çuvalla bulana kadar karanlıkta pençe verdi.
İçinde birkaç kilo buğday unu. Hızlı bir fısıltı ve yoldaşı kavradı
Harika fikir. Devam filmini düşünmediler. Güveneceklerdi
fırsat. Aceleyle unları gömleklerine ovuşturdular ve
pantolon. Yüzlerini onunla kapladılar ve cömertçe serpiştirdiler
saç. Kirişlerin gölgesinde birbirlerine baktılar ve
el işlerinden memnun.

Başka bir fısıldadı danışma ve Joe
Bir peynir topu, Jack tuzlu balıkların tarafını kavradı
kuyruk. Bir pandomimin iki beyazlanmış palyaçosuna benziyorlardı ama ruh olarak
Ölüm tehdidi onları yapabileceği kadar ağırdı.

Blackbeard, sarhoş bir ayı gibi beceriksizce dans ediyordu ve
Kükürtünün iki veya üç işkence gören hayatta kalanını yemin ediyor
karnaval. Bir çığlık atan yüksek, ağlayan bir sesle
Ona kelimeler:

"Zavallı Jesse Strawn'ı yönettin ve onu bataklıkta çürümeye bıraktın. Ben bir
Doğru ve sadık denizci, Cap'n öğretir. "

Daha derin bir ses patladı, bekletmeyi doğaüstü yankılarla doldurdu:

"Ben kötü bir şekilde öldürdüğün usta denizcinin gölgesiyim
Matanzas ve benim için on Fathom Dinlemesi yok. "

Görünüşler gölgeden kaçtı ve belirsiz bir şekilde açıklandı
kükürt kaplarından titreyen parlama. Duman onlara bir
Şekerleri asılsızmış gibi tereddüt yönü. Karınca
Onları bir korku transunda görüyordu. Amaçsız bir parmakla
Haç işaretini takip etti ve palli dudakları üfürümde hareket etti:

"_The Ghost o 'Jesse Strawn! Tanrı sevgisi için, forbear._"

Hristiyan'ın söylediği kadar dindar bir dilekçeydi. Unutulmuş onun
Nether bölgesinin kötü sahte. Yine tiz ses ağladı:

"Yazık zavallı Jesse Strawn. Seni kara ve deniz yoluyla rahatsız edeceğim, Cap'n Teach.
Bu hazine sandığının dibinde uzanmasına izin vermek için kitabın yanında yemin edin
Creek diğer günahkar ruhunu bedeninizden yırtıyorum. "

Korkunç bir kara boşluk hareket edemezdi. Kısaca mırıldandı:

"Göğsünü aramayacağım, iyi Jesse Strawn, '
benden. "

İki Specters, daha derin seslerin ilan ettiği gibi ilerledi:

"Gemisini aşıncaya kadar dinlenmeyecektim, Ed'ard Teach.
Her gece çeyrek güverteden tahta yürüdüğümü göreceksin. "

Mutsuz karatapta bir şey koştu ve
Ruhlar ona yaklaştı. Ama o bantlı bacaklar ve ondan önce
Korkunç ziyaretler onun üzerindeydi. Biri yuvarlak bir atış yaptı
Başının üstünde, ya da öyle görünüyordu ve onu dolu bir
taç. Diğeri düz bir bludgeon döndü ve ona çeneye vurdu. İle
Brimstone kokusu, olgun peynirin keskin lezzetini karıştırdı ve
Tuzlu balık. Blackbeard uzunluğunu ve Jesse Strawn'un hayaletini ölçtü
Bir tencereyi cızırtılı yanıcı yanıp sönmek için bir anı geciktirdi.

Sonra Twain'in kabin için en yüksek hızda yaptığı ruhlar. Birkaç
Mürettebat garip rahatsızlık için Harken'a koşmuştu. Onlar
Bu hayaletlerin ilk bakışına çılgınca dağıldı,
Batıl inançlı Sailormen, cevaplamak için birçok kötü tapu ile. BT
Joe Hawkridge'in saatin tüm adamlarının olabileceğine dair zihnine parladı
Aşağıda kovalanan, kapaklar üzerlerine alkışladı ve brig'in ustalığı
güvenli. Karabe, en iyi bilinen nedenlerden dolayı yoktu.
Korsanlar liderlikten yoksundu. Bir hayaletler onları paniğe koyabilir
yol. Ve şüphesiz, ölü Jesse Strawn'ın ağlayan mesajı
bir banshee'nin çığlığı gibi taşındı.

Kaka, bir çiftin parıldamasında bile terk edildi.
Helmsmen ve saatin subayı. Gecenin gökyüzüne karşı
İstenmeyen fantomlar, yayınlanan inilti ise wan ve aydınlıktı
Onlardan en kasli korsanın kanını iyileştirmek için yeterliydi. O
Mortal Guise'de Jack Cockrell olanlar kabini kaydırmak için hızlıydı
Hatch kapalı ve sabitleyin. Şimdilik silahlıları yakaladılar
Brig _royal James_ ve vahşi bir mürettebat mürettebatı
tüccar.

Joe Hawkridge taffray'a kaydı ve kıç üzerinden baktı. Bir tekne
geminin arkasında çekiyordu. Soundings almak için orada kalmıştı
Ya da hala shoaler'dayken brig kafasını etrafta çekiyor
Sahil yakınındaki sular. Bu, Joe'nun öngörmeye cesaret edemediğinden daha iyiydi.
Ray boyunca yolunu hissederek, ipin sonunu buldu
Ahşap bir pim etrafında döndü. Cennet övülür, yapmak zorunda kalmazlar
Bunun için yüzün! Yoldaşını kulağında söylemek için çağırdı:

"Yakında fikirlerini bulacaklar.
Jolly-Boat çok kullanışlı yüzüyor. Zor var
Şu anda bize çekim yapmaya başlayacak olanlar arasında vakalar. Aşağı
Halat git, Jack. Yakında duracağım ve onlara başka bir doz fakir Jesse vereceğim
Strawn. "

Demiryolunun üzerinde ikisinin stouter fantomunu uçurdu ve beyaz gibi kaydı
Çizgi, en dünyevi ve önemli bir tekneye getiriyor
yumruk. Bir veda ederek diğer hayalet bir bacağı fırlattı ve
O kadar hızlı vuruldu ki elleri kavurdu. Korsanlara
Bu andan itibaren bu rahatsız edici ruhlar yüzdü
uzaya. Jack bıçağıyla ipi kesti ve tekne geri döndü
Parlayan uyanıklıkta. İki ağır kürek çıkardılar ve oldukça kırıldılar
brig'in yapması gereken rüzgara kadar ölü olarak kalpleri
Onları takip etmek için yapıştırın.

Küreklerin çınlaması ve kesilmiş ipin sonunun keşfi
Kıç koşan korsanları, kandırıldıklarına ikna ettiler
kendileri gibi ölümlü varlıklar. Bir tüfek tükürdü kırmızı bir ateş çizgisi.
Diş telleri, brig'in yolunu değiştirmek için çekildikçe sızlanır. İçinde
Hafif esinti garip bir şekilde cevap verdi ve kısa süre sonra kaldı.
Bu arada neşeli tekne yavaş yavaş rüzgarla çalışıyor, iki
Korkmuş bayanlar çekti ve un macun için dönene kadar sallandı
damlayan yüzleri.

Brig öne çıkmaya başlamadan önce, tekne ondan görünmezdi
Güverte. Bu belirgindi çünkü tüfek ateşinin sıçraması sona erdi. Yakında
Fugitler, Blackbeard'ın sert sesinin tüm ellerini duyduğunu duydu. O
Kalın kafatası, katının etkisiyle çatlamamıştı
peynir ve onun kükürt inferno'dan serbest bırakılmıştı. Hayaletler
küreklerine dayanıyordu. Brig'in parıldayan tuvalini izleyebilirlerdi
Ve prosedürünün ne olabileceğini görün. Yakında doldu ve forook
Tekneyi bulma girişimi. Blackbeard'ın kaçınacak kadar bilgeliği vardı
Gazetme ve tugayı kargaşaya koyma bir kovalamaca kadar zor
Bu.

"Veda, Tophet'in kıllı oğlu," dedi Joe Hawkridge, elini sallayarak
kaybolan gemide. "Ve işte bıyıklarını ayarlamamı umuyorum
Tencereyi ters çevirdiğimde alev alev. "

"Hazine sandığına dokunmamaya yemin ettiğini duydun mu Joe?
Usta vuruşunuz. "

"Evet, benden parlaktı. Ama şimdi farklı düşünüyor. Yaptığımızı biliyor
onun bir bubi. "

"Ama bir şey öğrendik,-hazineyi henüz kurtarmadı,"
Jack önerdi.

"O kadar güçlü bir yalancı ki hayalet O 'Jesse olarak bilmiyorum
Strawn gerçeğini ondan çıkarabilir. Ancak,
O'nun ilik kemiklerinde yemin ettiğini duy. Navigasyonu çıkardım
Grafik, kabin masasından haşladığım. Bize yatıyor
sahil. "

"Ne ve ne bağlı?" Jack'in sorusuydu. "İşte bir yelken yarası
Thwarts'ın altında bir sprit yuvarlak. "

"Cap'n kaput ve _revenge_ için yanlış rüzgar.
Swag karınlı Jolly-Boat bir firkin gibi kulplar. Günün en iyisi beklemiştik
Ve sonra yolculuğa karar verin. "

"Yiyecek ve su yok, Joe. Bulabildiğim tek şey boş bir pannikin."

"Sen bir obursun," diye bağırdı genç Hawkridge. "Sonra
Beklemede hizmet ettim! "

Master Cockrell'ın cevap olarak söylediği şey tanıdık ve husus gibi geliyor
İki yüz yıl önce konuştuğu zamanki gibi.

"Yeterince dolaşım ve garip maceralar yaşadım, Joe.
Eve git. "




Bölüm XV

MR. Peter Forbes yeğenini yas tutuyor


Bu hikaye sırasında, onurlu olduğu için uzun zamandır görünüyor
Konsey Sekreteri, Bay Peter Arbuthnot Forbes, yelken açmak zorunda kaldı
_plymouth macerasından Charles Town'da en çok
Blackbeard'ın ateşi için ilaç bulma işinin küçük düşürücü
Rogues. Kendi sevgili yeğeni ve diğer rehineleri uğruna
Gemide gözaltına alındığında, pazarlığını gerçekleştirmeye çalışmıştı ve
Tehdit edici bulutlar ve diğer perdeler olduğunda çubukta geri dönüyor
Şiddet içeren bir fırtınanın denizcilerin kalbini kaybetmesine neden oldu. Koydular ve
Zaman içinde barınak için limana geri döndü.

Bunlar Blackbeard'ın ekibinden korsanlardı, hatırlanabilir,
Tiller'de kırılmış, yaralı tekne. Yeterince güvende hissettiler
Charles Town sokaklarında sallanın ve fırfacaya ve korkmak
insanlar. Değersiz hayatları rehineler tarafından korundu.
korku ve titremede bekledi. Kasaba öfke ile görüldü ve
Utanç ile sıcak. Daha fazla dost trafik olmaz
Korsanlar.

Sefil Blackbeard'ın kadar iyi olacağına tamamen inanılıyordu.
İki günden fazla zarafete izin vermeyen sözü. Bu nedenle Bay
Peter Forbes, komşularına sahip olduğunu bildirmek için tekneye geri döndü.
gemiye ulaşamamış, ne yazık ki bunlar için alındı
Çaresiz yolcular öldürülmüştü. Hemen korsanlarla
Tekne mürettebatı ele geçirildi ve Gaol'a atıldı. Orada ikiye yatıyorlar
Konsey toplanıp yargılanmalarını emretene kadar ütüler. Uygun olarak
Kararda altı denizci ve teknewain derhal asıldı
Boynu Boynadan Beyaz Point'te kasaba tarafından sert. Ve
İnsanlar artık Blackbeard adına titremedi ve ondan korkmadı.
intikam. Dövüş kanları iyice uyandırıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, İngiltere'den yeni bir vali geldi.
İl, yapılanları onaylayan bir onur ve karar adamı.
Bu Vali Johnson, kasabayı savunma için organize etmeye başladı,
Sullivan Adası'nda piller inşa etmek, denizcilik adamlarını işe almak
Milisler ve olabilecek tüccar gemileri elde etmeye çalışmak
Silahlı kruvazörler olarak istihdam edilmektedir. Kuzey Carolina Valisi'ni öğrenmek
Korsanlarla yozlaşmış bir ortaklık içindeydi, Virginia'ya mesaj gönderdi
İşbirliği istemek için.

Bu etkinlik, Sekreter Peter Forbes için çok iş yaptı.
Majestelerinin işbirliğine yalvarması için İngiltere'ye gitme niyeti
Korsanların vebaya karşı hükümet. Dapper ve tombul ve
Yore'dan itibaren önemli olan florid yüzü üzüntü ile bulutlandı ve
çok daha yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Yeğeni Jack Cockrell'i hayır olarak yas tuttu
daha fazla ve tek bir oğlunu kaybetmiş gibi hissettim. Sahip olduğu her kızgın kelime
hiç hitap etmiş, her aceleci ceza verilen her aceleci, onu incitti
ağır.

Winsome Dorothy Stuart ile konuşmak bir teselli oldu çünkü onunki
Gençliğin parlak iyimserliği ve Jack'in
Umuttan vazgeçmeyi reddettiği güç ve cesaret. Ve gerçeği
Kaçma ve imzalama niyetine güvenmişti.
İngiltere'de okula taşınan bir korsan, onu ikna etti
hayatta olabileceğini.

"Kendini gördüğünüzden Bay Forbes," dedi, "
Korkunç adamlarıyla _plymouth macera_ına bindi, Jack'imiz kazandı
süslü."

"Öyleyse ortaya çıktı, Dorothy. Çocuk uzun bir korsan devirmekle övündü
kafa ve bir korsanın bu canavarını I'den daha kurnazca okudu
Evet, Blackbeard bunu kaba iyi bir mizahla aldı. Ama Jack neerdi
onunla yelken açma rızası. Stede Bonnet'i onunla karıştıran iki
Lad'in kafasını çeviren cesur hava. Bu ticarete bir cazibe yaptı
cinayet ve yağma. "

"Olursa olsun," diye döndü Dorothy, iç çekiş ve gülümsemeyle, "
Bu cesur kaptan kaput için romantik bir hayranlık duyuyoruz. O giyiyor
En çok olan bir gizem havası. Zavallı Jack'i suçlamamalıyız. "

"Hayır, hayır, tüm bunlarla işim bitti," diye bağırdı Peter Amca. "Hepsi
Cesaret Umut, Blackbeard yakalandığında, hangi kaderi öğrenebiliriz
Oğlan Beefell. Onsuz yok olmasını sağlamak işkenceyi daha da kötüleştirir
iz."

"Ve yine de deniz onu bize geri vereceğine inanıyorum, Bay Forbes.
Size kulaklarını kutlamak için o kadar da eğimli olmayan bir koruyucuyu bulacak. "

Peter Amca bu nazik railler tarafından o kadar sıkıntılıydı ki kız
Affed ve bir daha asla rahatsız etmeyeceğine söz verdi. Öyle
Parson Throckmorton'un bahçesinde birlikte oturdukları oldu
Bundan bir gün sonra, bir arkadaş haberlerle koşmaya geldiğinde
En beklenmedik ve inanılmaz. Bir Negro kölesi bir plantasyondan gelmişti
İç kısımda birkaç mil ve başka bir şey tarafından yazılmış bir mektup taşıyordu.
_Plymouth Adventure_ Kaptan Jonathan Wellsby. Nasıl olduğunu anlattı
ve gemisinin hayatta kalanları haftalar sonra o kadar çok yolculuk etmişti
Hintlilerle ıstırap ve sık sık çarpışmalar. Onlar zorlandılar
Yolculuğun son aşamasını üstlenmeden önce dinlenin ve barınak yapın.

Meclis Üyesi Peter Forbes sihirli bir şekilde değişti. Onurunu attı ve
Şapkasını havaya attı. Bayan Dorothy'nin ince belini sıkarak dikti
Şam yanağında bir öpücük. Parson Throckmorton enfiye içine giriyordu
Burun delikleri, peruğu tamamen ters, o trompet patlamalarını hapşırdı
sevinç.

"Hayatta kalanlar? _Kerchooh! _ Tanrı beni korusun, bu şehvetli şeritli olacak
Bunlar arasında, --_ Kerchooh _,-Yunanca dışında her şeyden kurtulabilir ve
Latin, --_ Kerchooh _,-Çubuğu gelecekte yedekleyeceğim. "

"Sana söyledim, Peter Forbes Amca," diye güldü Dorothy.

"O kadar hızlı değil," dedi quoth, bir ruh hali içinde aniden ayıkladı. "Kaptan Wellsby
Partisinde olanların listesini içermiyor. "

"Ama elbette, bunlardan biri Usta Jack olmak için _sure_," diye ısrar etti.

"Ben bencil bir adamım ve tacın laggard subayıyım" diye bağırdı
Büyük kendini alım havası ile. "O şirkette kadınlar var ve
Kuşkusuz yaralı adamlar. Onlara kıyafet, at, yemek, bir
cerrah. "

Enerjik beyefendiyi bulmak için valinin evine koştu
Sullivan Adası'nda yok. Onun için hareket eden, sekreteri
Konsey, Crier kasabasını tüm iyi vatandaşları tavernaya çağırmak için gönderdi
yeşil. Bir saat içinde erkekler ve malzemeler toplandı ve
Bay Forbes komutasındaki merhamet grubu, ulaşmak için acele etti
plantasyon. Yürüyüş sırasında endişeli bir tahmin vardı. Olmuş
Bu ve canlı mı yoksa ölü mi? Rehineler katledilmiş miydi ve
Bunlar adrift olarak ayarlanan _plymouth macera_ sailorenleri
Blackbeard tarafından mı? Meclis Üyesi Forbes böyle bir konuşmayı duymaya başladı, ama
Yine de kalbi yüksek attı, o kadar emindi ki
erkekçe yeğenini görmek için.

Indigo'nun temizlenmiş topraklarına geldiklerinde yüksek sesle tezahürat yapıldı
sahadan çırpınan püskü bir İngiliz sancakını gördü
Gözetmen ve işçilerinin kulübelerini kaplayan stok. İçinde
Gateway, Yüzbeli Kaptan Wellsby'nin Stalwart figürü ortaya çıktı
giysiler ve topallayan bir yürüyüş ile. Arkasında kalabalık diğer adamlar ve
zayıf bir yankı gibi huzzalarla cevap verdi. Arkadaşlar
Charles Town onları kucaklamak için ileri koştu, yüksek sesle bilmek istedi
gerisi nerede.

"Kadınları güvenli bir şekilde getirdik," diye cevapladı Gözleri Kaptan Wellsby
batıktı ve kahverengi sakal gri ile çizildi. "On iki iyi adam
Ekibim öldü ve üç beyefendi yolcu. Bataklıklar aldı
Bazıları ve Kızılderililer diğerlerini öldürdüler. Kuşattık
Yemassees tarafından iki hafta,-hepsi zor bir deneyim ve harika
Kaçmış olma şansı ---- "

Meclis Üyesi Forbes, arkadaşları katılmak için kulübelere girerken gecikti
Geçersizler. Bir soru sormak için mücadele etti ama sesi ötesindeydi
kontrol.

"Anlıyorum," diye konuştu. "Evliniz bizimle değil
Ne de ölü ya da hayatta olup olmadığını söyleyemem. "

"Kızılderililer onu mı götürdü?" Zayıf amcaya sordu.

"Hayır, gemiyi terk ettikten sonra hiç görülmedi.
Blackbeard'ın mürettebatından onun küçük bir sal üzerinde plaj yapmak içindi
kendi çelişkileri. Bu akşam vaktinden sonra, meclis üyesi ve
Bir arazi esintisi ve kotet bir seti ile aralarında
Shoals, denize girdiler. "

"Küçük bir salda," diye mırıldandı Bay Forbes ve geniş bir okyanus. Hayır biliyorum
Onları bulmuş olabilecek bu limanlara veya bu limanlara yolculuk yapmak. "

"Senden bayanların haberlerini duymayı umuyordum," dedi üzüntüyle
gemi yöneticisi. "Olsa da, onlar
Batı boyunca yabancı kısımlara bağlı bazı gemiler tarafından görülüyor
Okyanus."

Amca başını derinden kederli bir şekilde salladı. Vardı
onu çağıran ve kendi kederini boğdu,
Sempatik denizci sıkıntılara bakacak. Atlı çöpler
yakında tutulan bitkin ama kahraman kadınlara hazırdı
asil İngiliz denizcilerinin bağlılığıyla canlı
Tüccar hizmetinin gelenekleri. Daha uzak yürüyemeyenler
Arabalara yerleştirilir. Giyinmiş ve beslenen denizciler, blithe ruhlardaydı ve
Bir gemi bulur bulmaz tekrar denize gitmekten bahsetti.

Charles kasabasının eteklerinde onları karşılayan kalabalığın içinde
Yerleşim Dorothy Stuart'dı. Straggling sütununu taradı ve
Sonra bir arabadan diğerine koştu. Onu ikna etmek imkansızdı
Jack Cockrell orada değildi. Ama Peter Amca'dan duyduğunda
Jack'in eksik olduğu ama kesinlikle ölmediği haberi, inancı yandı
Yeniden, gerçek ve akıl üzerinde muzaffer.

"Büyük fırtınanın onu kahkahadan kurtarmak için nasıl geldiğini görün," diye bağırdı.
Elini Peter Amca'nın koluna yerleştiriyor. "Ve bak nasıl yaralanmadan geldi
_Plymouth Adventure_'daki Korsanlarla bu kanlı savaş.
Neden, bir sal üzerindeki bir yolculuk sadece tüm bunlardan sonra bir frolic. "

"Sevgili hayallerini cesaretlendirmezdim, tatlı hizmetçi"
cevap. "Ve kendi önsözlerimden daha doğru olsunlar."

Charles Town bunlardan öğrendiğinde her zamankinden daha fazla kırılgandı
fakir insanlar korsan yelken-ustası Ned Rackham,
Onlardan kurtulun ve onların acılarından sonra ne kadar yas tutmuşlardı
gemi enkazı. Onlara bırakılan tek tekne birlikte gönderemeyecek kadar çürümüştü
sahil ve neredeyse geçilmez bir vahşi doğaya dalmışlardı.

Bu arada bu bölüm tarafından karıştırılan Vali Johnson
Virginia eyaletinin hem hazır hem de endişeli olduğunu
Blackbeard'a karşı keşif. Virginia Vali Spottswood
James Nehri'nde bir araya gelebileceği gibi bir zanaatı donatmak
Charles Town'dan bir takviye bekliyordu.

Hemen kullanım için mevcut en iyi gemi küçük bir brigantindi,
_King George_. Meclis Üyesi Forbes olduğunda istekli denizci eksikliği yoktu
Ve Albay Stuart, Tavern Green'deki topu ilan etti. Arasında
Seçilenler, Kaptan Jonathan Wellsby'nin denizcilerinden birkaçı
çok fazla et olmasa bile savaşmaya hazırlanmıştı
kemikler. Kendisi, iyi gemisini kaybeden bir marinerdi ve
Hayatta sevinç bulamadı. Zarif bir şükran gülümsemesiyle kabul etti
Albay Stuart ile _King George_'in ustası olarak gitmeye davet
Erkekleri delmek ve onları harekete geçirmek için bir deniz askeri.

Brigantine'de silahları desteklerken bazı
Adamlar, limana giren küçük bir tekne fark ettiler.
Yelken bezi. İlk başta bir balıkçılık zanaat için alındı ​​ve yoktu
Oldukça yakın olana kadar yorum yapın. Sonra bunun bir gemi olduğunu gördüler
Jolly-bot, sadece iki kişi ile aşınma için daha kötü. Bunlar
Yarı çıplak bayanlar, bele siyah yanmış, queer bir tuvalle
Güneşe karşı bir koruma olarak kafa vitesi.

Tekne, _King George_ ve
Korsanlar veya kurbanları ise mürettebat kavrayamadı
başka bir gemi enkazı. Kaptan Wellsby bağırarak çözdü:

"Her iki tahmininiz de haklı! Biri,
Neden _plymouth macera_ ve t'Other Master Jack Cockrell! "

Charles Town gönüllülerinden biri sadece _pirate_ kelimesini duydu ve
homurdandı, yemin etti:

"Bir O 'Blackbeard'ın Yumurtlaması? Onun değerli kısa işleri yapacağız.
Bana bir tüfek ve ben hangman için sorun kurtaracağım. "

"İşte, durdur," dedi Kaptan Wellsby, kendi adamlarını çağırarak. "Yaşlısın
_Adventure_ elleri daha iyi bilin. Bu ubbers'ı bastırın. Eğer olacaksa
Düşman hissediyorum karaya hissediyorum bu delikanlı kendime alacağım
koruma."

Bu argüman sırasında Jolly-Boat'taki deniz giyilen hacılar
Gemi yöneticisini tanıdı ve ona sevinçle bağırıyorlardı. Karşılık olarak
Hareketine göre, yelkenden aşağı çektiler ve rangayına kürek çektiler.
Brigantin. Charles kasabasının gazabından korkmaya gerek yoktu
Denizciler, çünkü _adventure_ elleri bir koruma olarak dururken
Bu genç Joe Hawkridge'in cesurca nasıl yardımcı olduğunu açıkladı
Korsanların ödül ekibine karşı savaşın gelgiti. Ve böyle bir
Master Cockrell için her şey unutuldu. Onun eski
Gemi arkadaşları onu oldukça mobetledi.

"Bir silah ateşleyeceğim ve kasabaya işaret etmek için tüm kiraz kuşunu kaldıracağım," diye bağırdı
Kaptan, yüzü parlıyor. "Ve şu anda seni iskele göndereceğim
Kendi teknemde, ama önce söyle bana, seni küçükten çıkaran çocuklar
Sal ve bu geminin teknesinde nereden geliyorsun? "

"Blackbeard bizi kurtardı. Ve tekneyi ondan ödünç aldık"
Jack'e cevap verdi, bu bomba bir sansasyonun etkisini izledi.

"_Blackbeard! _" Yatak gemisini yineledi ve diğerleri onu chimed
bir koro gibi.

"Evet, eski kovalar o 'kan kendi kendine," diye sırıttı Joe Hawkridge. "Ona sahiptik
Şirketten ayrıldığımızda uygun şekilde evcilleştirildi. Önce onu bir bataklıktan kovaladık
Dili takılana ve onu bıyıklara bırakana kadar. O zaman
Onu kendi gemisinde korkuttuk, bu yüzden bizi dizlerinin üstüne yalvardı
Kaçmak için. Cap'n Ed'ard'ın davranışlarını öğrettiğini öğrendik, ha, Jack? "

Bu, Agape duran seyirci için çok fazlaydı. Bir düzine ses
Bir zamanlar aydınlanma gerektirdi. Kostümü olan bir genç için lordca bir hava ile
çoğunlukla pantolonlarının bir bacağı olan Master Cockrell onları
zekâ:

"Yüzbaşı Stede Bonnet yelken açtığımızda sıkıntılarımıza daha nazikti
onunla. Bize büyük bir kahvaltı verdi. "

"Sağ-o," dedi Joe. "Bu garip iplikleri döndürme özelliğimiz
Ödemede kıyafetler ve vittles. "

Adamlar kadırgaya ve kiler için koştu ama kaptana izin vermeyi reddetti
Wellsby bu nadir eğlenceleri kabine taşıyor. Nezaketle
Hazine sandığının tüm sözlerini atlayarak baş etkinlikleri çizdi,
Ve Jack sonuçta açıkladı:

"Ve böylece bir hastalık gibi ev sahibi oldum ve Joe'nun dolgusu vardı
Korsanların da. Rüzgar Kaptan Bonnet'e yeniden katılmak yanlıştı.
Giriş Harbor Jolly-Boat'ta hayalet olarak gönderildikten sonra ve
Mariner'ın Carolina Sahili Grafiği ve ---- "

"Ama geçim için ne yaptın?" Kaptan Wellsby'de kırıldı.

"Yiyecek ve su?" cevapladı Joe. "Ah, susuzluk rahatsız ettiğinde indik
Biz çok kötü. Ve yelkenden bir bight doldurmak için yağmur vardı ve
Pannikin onu kurtarmak için. "

"Ve çoğunlukla istiridyelerde yaşadık," dedi Jack, "ve Joe bir şişman öldürdü
Bir kulüp ile opossum ve düğümlediğim bir ağda biraz balık yakaladık
Teknede bulunan bir Marline topundan. Ve Pawpaws için yemlandık
ve persimmons. "

"Ve esinti adil olduğunda tekrar denize koyduk," dedi Joe, "ve
Uzun ve yorgun bir yolculuktu, ancak çok fazla lig olmasa da
çizelge."

Kaptanın teknesi hazırdı ve içeri girdiler, iki yolcu
Eski Trimble Korsanları kadar yalın ve güneşte kurutulmuş deniz
Rogers'ın düşkün anıları. Zorluklar terbiyeli ve onları yıpratmıştı
İyi kül staves. İskelede Peter Forbes ve Vali Amca vardı
Johnson ve uçan neşeli sinyaller tarafından çizilen bir kasaba insanı
Brigantinden. Jack, Dorothy Stuart'a boşuna baktı ve
Hoş geldiniz ertelendiğinden minnettarım. Makaslar ve bir tıraş bıçağı ve
Christian Raiment onu sahilden bir vahşi gibi daha az görünmesini sağlar
Barbary.

Peter Amca, kazazedelerin çok zayıf olduğunu düşünerek çok üzücü bir şey boşa harcadı
ve yürümek için boşa harcandı. Jack onunla birlikte, kalabalık onlarla birlikte
ve kısa süre sonra dolgun bir şekilde dolaşmak için dolgunlaşmıştı. Onlar
Arama için olmasına rağmen Joe Hawkridge'i yanlarında götürmekte ısrar etti
Tavern'de lojmanlar. Hanelerin biriydi, Bay ilan etti
Forbes, Jack onu olmasına gerek kalmaya dikkat etmesi için uyardı
Mutfak ateşi için odun kesmeye mahkum edildi.

Komşular ve arkadaşlar, neşeli oldukları kadar meraklılar,
Evden bayanlar konuşurken ve Peter Amca dikkatlice yaptı
Hepsinin notları. Jack'in
Orada şehvetli ve gülüyor ve saygılı bir şekilde oturmak
Yore gibi, adamın kendi kısmına rağmen kabzaya oynamıştı.
Tüm istismarlardan en çok büyülenen Peter Forbes
Blackbeard'ın Hazine ve
gömülü olabileceği Cherokee bataklığındaki knoll'un keşfi
Diğer ganimet. İşte metodik olan pikaresk bir romantizm vardı
Avukat ve meclis üyesi ve yeğeni kadar çocuksu bir şekilde heyecanlıydı. O
Jack'in kaba çiziminden kopyaladığı grafiği inceledi.
Kabuk parçası ve bu hızlı bir şekilde sorduğu bir soruyu gündeme getirdi:

"Ne Bill Saxby ve Trimble Rogers'ın bu eski kanlı?
Stede Bonnet _revenge_'i denize alabildiğinde, hiç şüphem yok
Bu korsan yoldaşlarınızı ve
Denizciler onları bulmak için ayrıldı. Gemiye bir kez, kaputu isteyeceklerdi
Cherokee Inlet'e dön ve hazineyi avlamalarına izin ver. "

Jack, "Bu olabilir, ama bizim tarafımızdan adil davranmaları için onlara güvenebiliriz."

"Muhtemelen," şüpheci yorumdu. Bay Forbes çok hazır değildi
Dürüst korsanlara inan.

"Cap'n Bonnet'in bu hazineyle uğraşacak bir zihni olduğundan emin değilim
avcılık, "önerdi Joe Hawkridge." En azından, onu erteleyebilir
daha kolay bir gün. Onu iyi bilgilendiren arkadaşları var, örneğin
Bath Town'da Kuzey Carolina Valisi. Ve tüm bu telaş
Piratin ', burada ve Virginia'da,' Cap'n Bonnet'i dikkatli hale getirmeye yatkın
Kıyıda hapsolmuş. "

"Joe her zamanki gibi bilgelik dolu," dedi Master Cockrell. "Ve eğer
Blackbeard, şüphelendiğimiz gibi İspanyol Main'e gitti, hazine
Bir süre rahatsız edilmemiş olabilir. "

"Kararba ile ilgili olarak, o zaman eldeki kanıtlar
Sonuçlar, "Peter Amca'nın yargı yorumuydu" ama aldım
daha sonraki bilgiler. Söylenti ve iyi kurulmuş,
Gemi ve Pamlico Nehri için yapılmıştır.
Yanlış ve açgözlü vali Eden'den affedilir. Bu bizim
Ona karşı planlar, ya da öyle varsayar. Ve onun yapmasını sağlayacaktı
hazinesine uygun mesafede kal. "

"Bu eyalet ve Virginia böyle bir aflara saygı duyarlar mı?"
sorguladı Jack. "Keşişli durumlarda değil," diye yakaladı Meclis Üyesi "çünkü biliyoruz
Bu hain kötü adam güvenle olabilir.
Kiraslarına geri dön. "

"O zaman Joe ve ben _King George_ Brigantine'ye katılacağız," diye bağırdı
Jack. "Yüzbaşı Wellsby bana Virginia'ya yelken açacağını söyledi.
hafta."

Peter Amca şiddetli bir protesto yapmak üzereydi ama kendini kontrol etti ve
Duyguları Gurur ve Özlemli Sevgiye Yırtılmıştı. Yapabilirdi
Yeğeninin yeni tehlikelere bu kadar erken gitmesine izin vermeye ayı değil, ama ne hakkı vardı
Kamu görevi aradığında onu korumaya çalışacak mı? Boşta kaldı
Jack'in bu hizmete başlamak için çok genç ve hassas olduğunu iddia edin
Bu. Bunun için diğer gönüllülerden daha zinde oldu. Ve böylece
Mutsuz Amca Peter yanakları şişti ve onun
Elleri arkasına sıkıldı ve dedi ki, muazzam bir iç çekti:

"Sana daha fazla çocukken davranmaya yemin ettim, Jack." Bu doğru ve doğal
Bir dövüş adamı olarak _King George_'a girmeyi arzu etmen için denedi ve
Doğru. Joe Hawkridge'e gelince, valiyi onunla tanıdım.
hakları ve affı güvence altına alınır. "

"Thankee, efendim," reform genç korsanını geri verdi. "Saygın bir hayat
İstediğim şey ve şirket için papaz. "

"Parson da dahil olmak üzere bana neredeyse hoş geliyor," diye itiraf etti Jack,
"Bu konuyu karapaşımla çözdüğümüz anda."




Bölüm XVI

Ned Rackham'ın planları çok yanlış gidiyor


Silahlı Brigantin birkaç gün Virginia'ya yolculukta dışarıdaydı
Bir gemi gövdeye düştüğünde. Kaptan Wellsby ve Albay Stuart
Her ne kadar yabancıya bir göz atmaya karar vermeye karar verdi
Daha ağır metal bir düşmanla meşgul olmak için endişeli değil. Ancak, bu
_revenge_'de karanbeard olmalıdır.
Oranlara rağmen ondan kaçının. Güçlü bir saat yelken açtıktan sonra
Breeze, bu diğer geminin küçük bir tüccar olduğu görülüyordu.
Pursuit'i sarsmak için kursunu değiştirdi.

"Bizi bir korsan için alıyorlar," diye kıkırdadı Kaptan Wellsby. "Hiçbir dileğim yok
onları korkutmak, zavallı ruhları. Biz getirir getirmez
Rüzgar Abeam. "

Gunner'ın arkadaşı Joe Hawkridge, aradığında emri vermek üzereydi.
Jack Cockrell'e saatini dümende duran:

"Sana söylediğim karı hatırla? Yonder aynı teçhizat ve tonaj,
Bir kapsülde bezelye gibi. "

Jack, Joe'yu çeyrek güverteye çağıran gemi yöneticisiyle konuştu. .
Oğlan, bunun New England kıyı gemisi olduğundan emindi.
Ned Rackham ve korsanları Cherokee Inlet'ten çıkmış ve
Marooned denizcileri Sandy Cay'den taşıdı.

"Büyük Main-Topsail'de kahverengi bir yama ve Bowsprit SteeEved More'n
Sıradan, "dedi Joe." Tit için baştankara, Cap'n Wellsby. Adamlarınız sahip olabilir
Fo'castle'da onları sıkıştırmanın eğlencesi. Ve beni bulamayacaksın ya da jack
Bu picaroons'u patlatmaya yardımcı oldu. "

"Bundan korkmayın," diye konuştu. "Yapacaklar
Virginia'da teslim ettiğimde gergin bir ip ve uzun bir düşüşle çıkın. "

Cesur Ned Rackham'ın başarısız olduğu toplanacaktı.
daha büyük bir gemiyi yakalamanın umutsuz işletmesi ve muhtemelen
Blackbeard'a yeniden katılma umuduyla sahili geziyor. Karda da vardı
_King George_ Brigantine ile başa çıkmak için birkaç silah atabilir
Broadside. Kimlik kesin olarak, kaptan
Wellsby, hava göstergesini ve Albay Stuart'ı tutmak için Windward'a çekildi
adamları mahallelere çağırdı. _Plymouth macera_ elleri
Kendi kinlerini ödeyemeyeceklerini hayal kırıklığına uğrattı. Vardı
Hiç şüphe yok ki Ned Rackham, savaş olmadan renklerine çarpacaktı.

_King George_, Captain Wellsby'nin bağırması için yeterince yakın koştu
Trompet:

"Kar Ahoy! Adamlarını gemiye gönder yoksa seni batıracağım. Hile yok,
Rackham. Canlı, şimdi. "

Teknenin kirpiklerini kesmek ve mücadele etmek için koşan adamları gördüler
Tekneleri güverteden fırlatın. Ned Rackham, yakışıklı ve debonair,
serin bir şekilde brigantine baktı ama duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi
ültimatom. Bir omuz silkme ile kaka boyunca yürüdü,
Ana kamyonundan uçan ve hiçbir harekete geçmeyen İngiliz Teğmen
aşağı çekin.

"Maçlarını üfle, çocuklar," diye kükredi Albay Stuart istasyonundan
_King george_ belinin beline. "Beş dakikalık lütuf, artık yok."

Kaptan Wellsby biraz beklemeyi söyledi. Korsanlar
Kardan çık. Ve şu anda Rackham kendi amacını değiştirmiş gibi görünüyordu.
Artık _King George_'i görmezden gelmiyor, şapkasını zarif bir şekilde ele geçirdi
Furning ve alaycı bir saygı ile eğildi. Sonra dolaştı
kabin kapağı ve aşağı indi, muhtemelen bir kıyafet değişikliği veya
türden bir şey. Ama tekrar ortaya çıkamadı ve adamları bir
Haste çılgınlığı, bir tekne zaten suda.

Ned Rackham'ın küstah reddedilmesi ile Albay Stuart'dı.
Renklerini, ateş etme emri verdiği teslim olmanın jetonuna vur
Mainmast ve onu indirmeye çalışın. Sancaktan bir an önce
Pil gürledi, kar muazzam bir şekilde yukarı doğru uçuyor gibiydi
patlama. Direkler ondan fırladı ve gövde bir
Parçalanmış sepet. O kadar şiddetli ki, erkeklerin
_King George_ Güverte ve sanki yayları gibi titredi
bir resif çarptı. Siyah duman bir kraterden ve enkaz yağmur yağdı
Kaynar bir denizde.

Scorched veya yarı şaşkına dönen birkaç hayatta kalan kişi, parçalara yapışıyordu
Enkaz ve succor için ağlama. Karın yüzdüğü yer
renksiz girdap, kırık kereste, kirli köpük köpük. Kaptan
Jonathan Wellsby kendini aldı, kafasına bir yumru ovuşturdu ve baktı
Trajik sahnede çılgınca. Akıllarını toplayarak şöyle diye bağırdı:

"Bu 'Ned Rackham gibi ol, gemiyi alındığından daha erken havaya uçurmak için
ve asıldı. Muhtemelen daha fazla treni toza bıraktı
varil. "

"Bizi çok fazla sorun kurtardı," dedi Albay Stuart'a tırmanırken
kaka. "Demir irade ve cesareti, bu Rackham, tüm hesaplarla.
Ona saygı duydum. "

"Onu günahlarını affediyorum," diye yanıtladı kaptan. "Şimdi, bayanlar, tekneler uzakta,
ve o ölmekte olan sefilleri balık tut. "

Joe Hawkridge bir sevinçli bir boğmaca yaydı ve olmadan rayın üzerine daldı
bir tekne bekliyorum. Zayıf bir yüzücüye bir göz atmıştı.
Kare, sağlam özellikler ve gür kaşlar tanıdıktı. Peter'dı
Tobey, marangozun arkadaşı, onunla cay ile arkadaş olan ve
o mucizevi yiyecek ve su fıçılarını kurmuştu. Birkaç vuruş ve
Joe yanındaydı, onu boyun bantından tuttu ve onu çekti
_King George_ sadık bir retriever gibi. Halatlar fırladı
Onlar ve Joe iyi arkadaşını yukarı çıkmadan önce güvenli bir şekilde gördü
taraf.

Marangozun arkadaşı hem yanmış hem de çürük
Grievous ve bir koltuk değneği olarak Joe ile arkaya sürükleyebildi.

"Kendi özel ödülüm efendim, zarif izninizle," dedi Joe
Hawkridge, Kaptan Wellsby'ye hitap ediyor. "Bu, fakir olan Bay Peter Tobey,
Benim gibi hafif yürekli korsan. Onu tutabilir miyim efendim? "

"Beni korusun, ama asmak için hiçbir korsan kalmayacak,"
cevap vermek. "Usta Cockrell seni evlat edindi ve şimdi nazikçe emredildim
Onlarla buluşursam Bill Saxby ve Trimble Rogers'a.

"Tüm liste, efendim. Jack Cockrell'e sorun. Gerisini dizebilirsin
Tüm önemsediğimiz için Yararm'a kanlı korsanların. Alıyor muyum
Bu Peter Tobey için muafiyet mi? "

"Kararın ne, Albay Stuart?" diye sordu kaptan.

"Hawkridge'den hikayeyi duydum," diye cevapladı parlak ama cömert
asker. "Marangozun arkadaşı sadakatimi kazandı.
Kendi adınız Peter Tobey? "

Blistered, şarkı söylenen kurtulan alnına bir eline dokundu ve
Saygılarımla yanıt verdi:

"Ticaret ve doğa tarafından bir marangoz ve Allus öyleydi. Asla mutlu görmüyorum
Gün a-piratin 'ne de herhangi bir insan yaratıcısının kanını dökmedim'. İle
Tezgah ve araçlar, Charles Town'da bana uygun bir kullanışlı adam bulacaksınız. "

Albay Stuart, "Bu onu taklit ediyor," diye bağırdı. "Buna suç demeliyim
Peter Tobey gibi bir esnaf asın. Ödülünüz size verilir, Hawkridge.
Bakın iyi bakıldığını gör. "

Joe, "Beni bir Sink gemisinden teslim eden ilk ganimet," dedi.
"Gel, usta tobey ve ranzama dön."

"Şüphesiz o fıçıya verdiğimde sulara ekmek yapıyordum
Rüzgar ve gelgit, "Deadoutle marangozun eşini toplarken mırıldandı
aşağıda yeni sahibi ile.

Bir düzineden fazla başka korsan canlı olarak kurtarılmadı ve
Bunlar, Brigantine'de kaldırıldıktan kısa bir süre sonra sona erdi. Bu
James'in sahilinin yolculuğunun tek sansasyonel olayı mıydı
Nehir. Rahat bir şekilde dörde, sağlıklı olandan daha fazla iş yok, Jack
Cockrell ve Joe Hawkridge, bunun ardından bir tatil gezisi düşündüler.
Denizde önceki maceralar.

James'in roadsteadinde iki savaş adamı vardı, küçük fırkateynler uçuyor
Kraliyet Donanması'nın geniş flama. Kabinde bir konferans yapıldı
Kaptan Wellsby ve Albay Stuart'ın olduğu kıdemli memurun
davet edildi. En son tavsiyeler, karanbeardın hala
Carolinas kıyılarında gizlendi. Ekiciler onu gördüğünü bildirmişti
Pamlico Sound'da gemi ve içinde bulunduğu da öğrenildi
Bath Town'daki sadakatsiz vali Eden ile iletişim. Bir mektup vardı
Valilik sekreterinin el yazısında ele geçirildi ve
şu kelimeleri içeren Kaptan Teach'e hitap etti:

"_ Sana dört adama gönderdim. Hakkında tanışabileceğim tek şey onlar
şehir. Muhafızlarınızın üzerinde olun. "

Bu, Blackbeard'ın acele ettiği anlamına gelmesi için kolayca yorumlandı.
Mürettebatını karaya çıkarmış gibi hatırlayın. Savaş Konseyinde
Fırkateynin kabini, bir bildiri okundu. Yakışıklı bir şey sundu
Kaptan Edward Teach, Dead veya Alive'in yakalanması için ödül ve
Diğer korsanlar için daha az ödüller.

İki fırkateynin seyir için rahat olmadığı kararıydı
kıyı. Bu nedenle memurlar ve erkekler onlardan doldurmak için seçilecekti
iki sloop, hafif ve aktif zanaatın tamamlayıcısı
Top pilleri tarafından bozulmamış. Yatılı için istihdam edilecekler
Charles Town Brigantine _King George_
Suyun derinliği yapması gerekiyorsa, onları konvoy ve saldırıya uğrayın
izin vermek. Sloops'a komuta etmek için seçilen deniz memuru teğmendi
Onu incelemek ve aramak için _King George_'a giden Maynard
nezaket.

Özellikle Cockrell ve Gunner'ın arkadaşı Joe'ya hakim oldu.
Hawkridge, deniz rütbesinin sert haysiyetini bir kenara bırakıyor. Ona
Kraliyet hizmetine söz verdikleri konusunda ikna edici argüman
Hızlı tanıtım, harika bir şekilde sağır bir kulağa döndüler
onunla çekildi. Çocuksu olan nazik, yumuşak konuşulan genç bir adamdı
Kendi istismarlarından bahsetmek için basıldığında kızaran gülümseme
İspanyolca, Hollandalılar ve Britannia'nın ahşap duvarlarında Fransızlar. Kendi
Sorular çoğunlukla Blackbeard'ın dövüş kalitesi hakkındaydı. Yapar mıydı
kapanmaya alışkın olan disiplinli katranlara karşı bir duruş,
Çekiç ve Tong? Joe Hawkridge buna cevap verdi:

"Onu bir kralın gemisine karşı eylemde görmedim ve tüm vahşi
Saçma saçmalık, onu sarhoş bir oyun aktörünü düşünmeye zorlamaya yatkındır. Ancak
O bantlı bacakların gücü olduğu sürece onu asla canlandırmayacaksın
onu desteklemek için. "

"Onunla bir zevkle buluşmayı dört gözle bekliyorum. Bu benim olabilir
Kılıçları onunla ölçmek için iyi bir servet, "diye gözlemledi Teğmen Maynard.

Joe Hawkridge, ten rengi ile bu nazik ateş yiyen tarafından şaşkındı
bir kız. Hiçbir şey rampadan daha farklı olamazdı
Blackbeard'ın kirli mürettebatının korsanları,
dış görünüş. Teğmen fırkateynine döndükten sonra Jack
Cockrell şöyle dedi:

"En yanıltıcı bir adam, Joe. Kabarcığı aradığını hayal edemezsin
Shakespeare Saith gibi topun ağzındaki itibar. "

"Karasakal onu ikiye ısıracak," diye yanıtladı Joe. "Olamayacak kadar güzel
Böyle bir kesim kaleminde risk aldı. Kendi başıma gıcırdatmak için sahibim
Hesap, Hardy korsan olsam da. "

"Bu Teğmen Maynard, kılıçları kıyafetle ölçebilir,"
dedi Jack, "Ve onur için onunla kavga etmeyeceğim. Beni seç
Ahşap bacağı, Joe veya hala İspanyolca ile sallanan korsan
ateş."

"Bütün bir ciltle çıkma şansım
Bir kolun altında un ve hayalet O 'Jesse Strawn'ı çal. "

Expedive'la Brigantine ve iki sloop James'ten çıktı
Nehri Kuzey Carolina sahiline yönelecek ve önce köşeyi ve nookları tırmıklamak
Pamlico Sound'un koyları. Karasakal sunma niyeti yoktu
Savaşta adil oranlar. Erkekler ve gemilerle yeterince çözüldü
Bir fareler veya diğer haşarat evini bırakmak gibi onu yok etmek. Eğer olsaydı
Denize gitti, sonra takipçiler bekleyip geri dönmesini izleyecekti
Bu sulardaki en sevdiği uğrak yerlerine. Her nedeni vardı
Bununla birlikte, gizlice, kolay bir mesafede
Arkadaşı valisi Eden.

Onu Pamlico Sound'da bulamamak, seyir olup olmadığı tartışıldı
güneye doğru. Şimdi Usta Jack Cockrell ve Chum söylemişti
Cherokee bataklığındaki hazine ile ilgili memurlara hiçbir şey yok.
Faturanın rızası olmadan açıklamamak için onurlu hissettiler
İşletmede ortak olan Saxby ve Old Trimble Rogers.
Dahası, Teğmen Maynard ve Virginia subayları bağlı hissedecekler
hazineyi taç veya temsilcilere teslim etmek. Vali
Kuzey Carolina'nın Eden, şüphesiz bunun içinde bulunduğunu iddia ederdi.
Bölge ve bu, çoğunu kendisi için çalacağı anlamına geliyordu.

Albay Stuart onlara bu ilin söylediğinde bayanları heyecanlandırdı
Filo, çalışmadan önce Cherokee Inlet'e kadar seyir ederdi.
yine kuzeye doğru. Bilgiler memurların buna inanmasına yol açmıştı
Blackbeard, gemisi banyoda yatarken birçok erkeği firar yoluyla kaybetmişti
Kasaba ve yakın. Plantasyonlar hakkında fitiller ve yapmak
kendilerinden bir sıkıntı ve kırmızı ellerini bırakmaya hazır görünüyordu
bir ustanın despotu. Bu durumda eski arayabilirdi
Girişte saklanma, güçle bir çatışma riskinden daha erken
ondan sonra gönderildi ve vali tarafından uyarıldı
Eden.

Teğmen Maynard iki sloop ile önceden izledi çünkü orada
kargaşa olmaları için küçük bir tehlike oldu ve harekete geçebilirler
Rüzgar başarısız olursa küreklerle. Brigantin açık denizde kaldı ama
sinyal mesafesi içinde. O gözünde koşuyordu
Kaptan Wellsby Joe'yu çağırdığında düşük adaların dağılma bariyeri
Hawkridge ve onu bilgilendirdi:

"On iki bilgiye ses çıkardıktan sonra pilot, Joe olarak hareket edeceksin
Banka. Grafik hatalı, bildiğiniz gibi ve ben ve arkadaşlarım
Küçük bir dirsek odası ile garip sular. İşaretleri biliyorsun, ben
al. "

"Evet, efendim, bunu yapıyorum," diye yanıtladı Joe. "O zaman gemide kalıyorum ve özlüyorum
Bir cutlass ile uğraşma şansı? Ben hepim mahvoldum
Korkunç işler, Cap'n Wellsby, bir büyüden sonra ölümcül korku. Ve kim
Bir tekneye girerse Usta Cockrell ile ilgileniyor mu? "

"Kendi şehvetli sağ kolu Joe.
Bu kahkahayı yakala. "

Şu anda Joe Hawkridge denizi taramak için ana örtüleri bastı
ileride ve açıkta olan bu kumlu, üzerinde bir göz atmaya çalışın
ki bu da bordo edildi. Bu onun girişi bulmasını sağlayacak
Dış kanala ve bu yüzden Seaward'dan Brigantin'e. O
Sabah güneşinin parıltısına karşı eliyle gözlerini gölgeledi, bir
yamaçların bir dizi parlak sinyal bayrağı kaldırdı ve iki tane ateşledi
silahlar. Diğer yamaç, üst kısmını düşürdüğü görülüyordu ve
_King George_ Gelecek. Joe Hawkridge daha yükseğe çıktı ve fark edebileceği bir levrek buldu
Bir geminin sparları, Azure'a karşı iplikler kadar iyi kazınmış
ufuk. Gördüğü geminin çok yakın olduğundan neredeyse emindi
Mutsuz bilgiye sahip olduğu o küçük cay. Yakında mümkün oldu
geminin yelkenlerinin kürk edildiğini algılamak için. Burası garip bir yerdi
bir demirleme için. Varsayımı, _King George_
En yakın yamaçtan geçti ve Teğmen Maynard bağırdı:

"Sert ve hızlı mahsur kaldı! Ve o da Blackbeard'ın brig gibi."

Güverteye koşan Joe Hawkridge, silahının mürettebatını Jack olarak topladı
Cockrell şunu söylemek için koştu:

"Seni ve diğer korsanları attığı çok adacık üzerinde sıkıştı! Onun
Tavuklar tünemek için eve geldi. "

"Bana korsan demeyin yoksa seni bir elle uzatacağım," diye sırıttı Joe.
"Bu şirkette bir plaguey fakir kelime. Evet, Cap'n Ed'ard Teach'in
kendi ilacının tadı ve bu gün daha kötü bir doz alacak
Bana hiç hizmet etti. "




Bölüm XVII

Kaptan'ın büyük mücadelesi öğretiyor


Evet, onu yakalayan kumda sert geminin sertti
Cherokee girişine girmek için direksiyon yaparken omurga. Yoktu
Onu saldırıdan örtmek için burada bataklık sisi inci buharı. Hava
açık ve parlaktı, yanıp sönen bir sörfü karıştıran sağlam bir esinti ile
Shoals'ta. Alt yelkenlerin altında, iki sloop dikkatlice daha yakın süründü
Mürettebatları mahsur Brig'i inceleyip hikayesini okuyana kadar
onun durumu. Düşmana doğru eğimli destelerle bir eğimli durdu.
Bu, silahlarını büyük bir etki ile kullanmayı imkansız hale getirdi.

Kaptan Wellsby gemiyi yapıştırdı ve _King George_'i iyi uzak tuttu
Joe Hawkridge'in önerdiği gibi Cay. Bir gelgit ile güvensizdi
Blackbeard'ın gemisini pound etmek için sığ suya girme
Broadsides. Teğmen Maynard küçük bir teknede gemiye geldi ve oldukça
Brocaded ceketi ve fırfırları ve kadife küçük klothes ile züppe.
Minuet dans etmek için nişanlandığını düşünmüş olabilir. Albay
Stuart onunla Majestelerinin ayağının spick ve açıklıklı bir üniformasıyla tanıştı,
Çapraz kemerler boru-killi beyaz kar, botlar parlayana kadar cilalanmış.
Bu tür beyler iki yüz yıl önce savaşta dakikliydi.

"Sağlam atışınız onu bu aralıkta çok fazla vurmayacak, efendim,"
dedi teğmen. "Gövdesi bize çok kötü listelenerek,
Adamları aşağıda barınak yaparken güverteleri parçalamaktan daha fazlası yok. "

"Sana bunu veriyorum," diye yanıtladı. "Ve vaka atışı
Ona çok zarar vermek için dağılmıyor. Blaz ve demoralize edeyim mi
Rascals, teknelerinizi hazırlarken? "

"Varletlere birkaç tur at, Albay Stuart. Onları tutabilir
Güvertede kitleden. Geminizden bir tekne, eğer memnunsa,
Yirmi seçti. Her yuvadan yirmi kişiyi yatılı olarak alacağım. "

"Altmış mı?" Albay sordu. "Neden yüz almıyorsun?"

"Birbirlerine yuvarlanacaklardı,-çok fazla karışıklık. Bu
Büyük bir gemi değil. Sallamak ve kesmek için güvertede yer almalıyız. "

"Erkeklerimi on dakika içinde alacağım, Teğmen Maynard,"
Sarışın, çiğ kemikli Scotsman'ı, şapkası içinde parmağıyla yanıtladı.
nazik selam. Adamları isimle çağırmaya devam etti, çember, ayık
Sık sık tehlikelerin ortasında denizi takip eden arkadaşlar
Satıcı Servisi. Jack Cockrell tek topraksıydı ve hissetti
dahil edilmesi gerektiğinden büyük onurlandırıldı. Gitti onun uncully oldu
dehşet. Yaşamak için bu alçakgönüllü denizcilerden daha değerli miydi?
Gerçek akrabalar olan diğer yolculuklar için okyanusu daha güvenli hale getirmek için savaştı
Elizabethan mavi su kahramanları? Bir an geçmeye geçti
Joe Hawkridge'in el veda ve ona söylemek için:

"Bu macerada kötü şansım varsa, eski yoldaş,-
En iyi iltifatlarımı sunmak ve-ve metreye hoş bir veda
Dorothy Stuart? "

"Strike bana, Jack, onu sakla ya da bana büküleceksin," dedi Joe. "Bana Lass'ım için bir jeton olarak Cap'n Teach's Whiskers'ın bir kilidi getirin
Fayal tekrar ona göz atarsam. Ve en iyisi bu ağır alacaksın
Ye için amaçlı bir şekilde uyandırdığım cutlass. Bir korsan gibi dalga ayrıldı
Bir elma süzülüyor. "

Elindeki bu yararlı armağanla, Usta Cockrell kendini içine salladı
Albay Stuart'ın sert tabakalarda durduğu tekne. Belki o,
Ayrıca, kalabilecek Dorothy adında adil bir hizmetçide yaşıyordu
Güneş bir saat daha yükselmeden önce babasız. Sloops hareket ediyordu
Kalabalık teknelerini geride bırakarak yelken ve kürek altındaki cay daha yakın
onlara. Blackbeard, silahlarından iki veya üçünü böyle pozisyonlara çekmişti
ateş açabileceğini ama sloops shoal'a sürünerek sürünerek
su ve böylece bunlar için dökülmeye hazır olana kadar teknelerini taradı
son çizgi.

Nadir bir deniz resmiydi, tuval ile mahsur brig
Yardlar ve halatlar akıyor, listelenen güverteleri korsanlarla birlikte
Garip, değişken renkli kıyafet, sörf onun hakkında parlak bir
Dazzle ve martılar tepeden çığlık atıyor. Geniş, çömelme figürü
Blackbeard'ın kendisi asla daha göze çarpmadı. Artık dikmedi
çeyrek güverte ama geminin her yerinde, adamlarını onunla tehdit ediyor
Tabanca, onları savunma için gruplar halinde kaydırıyor, omuzlu torbalar
Mühimmatlar veya aydınlatılacak el bombalarını ve kokuşmuş noktaları yığın ve
Saldıran teknelere atıldı.

Kendini normalden daha özenle süslemek onun mizahıydı. Onun altında
İçinde büyük tüylü geniş şapka, uzunlukları çekti.
hepsi püsküren ve yanan maçlar, böylece koştu
Bir kıvılcım bulutunda ve sözlü olduğu gibi,
beğenmek. Şüphesiz, bunun sonuncusu olacağını fark etti
durmak. Sahteciliğe çok düşkün olduğu cehennem, oldukça esned
ayaklarında.

Ve şimdi sloops, onların ötesinde iken çapalarını bıraktı
Saldırganların üç teknesi ortaya çıktı. Her birinin genişliğini yönlendirdiler
diğer korsan briginin farklı bölümlerini aramak ve böylece bölünmek
Blackbeard'ın gücü. Albay Stuart ve Teğmen Maynard'ın tekneleri
yanında birincilik onuruna yarışıyorlardı. Blackbeard eğitimli
Üzerinde iki silah, üzüm ve zincir atışla dolu ve bir tekne
paramparça ama tezahürat eden erkeklerin onu çekmesi için yeterince uzun yüzdü
Trug ve grapples'ı oldukça yakın eğimli raylara atın
suya. Gemiye karşı kırılan sörf içindeydiler, ama
Bu sadece bir önemsizdi.

Çoğu kediler gibi yan yana çıktı, zincirlere sıçradı ve
Ölü gözler, ağlarda eğik, bir ipin ucuyla sallanıyor veya
Ayak parmaklarını bir silah portunda kazmak. İleri döküyorlardı
Bowsprit üzerinden, çapa stoklarından akrobatlar gibi atlama veya
kalışları sürüklemek. Kazanabilecekleri inancının ötesinde görünüyordu
Blackbeard'ın iblisleri bıçaklama ve hackleme ile güvertelere ayak basması ve
onlara ateş etmek, ama bu kadar çok büyük bir deniz dövüşü
Eski cesur günlerde kazandı.

Teğmen Maynard, bir girdap ortasında akışlarını kazandı
Onu Horak House'un önüne çıkarmaya çalışan korsanlar. Ama onun
Kraliyet Donanması'nın katranları, mahalleleri kapatmaya alışıktı ve
Doğruca kendileri için yer yaptı. Göğsüne göğsüne ve el ele
Albay Stuart'ın bulunduğu geminin beline doğru ilerlediler
Braw gibi öfkelendi, Bonny Highlander. Neredeyse aynı
Zaman, üçüncü tekne jutting Stern galerisi altında hızlı yapmıştı ve
Yirmi adamı kabin pencerelerinden birçoğu gibi kazıyordu
insan mermileri.

_King George_ Brigantine'de, Kaptan Jonathan Wellsby kıpırdadı ve
Dudağını gözünde bir teleskopla kemirdi, izlerken
Arkadaşı düşmandan ayırt edebileceği çatışma. Yapabilirdi
Adamlarını toplamak ve sonra geri dönmeye geri dönmek için karapaş suçlamayı görün
Albay Stuart'ın uzun boylu figürüne yükselen yakın dövüş. Pudra
Tabanca ve tüfeklerden duman ince bir mavi pus içinde sürüklendi. Joe
Hawkridge, söylediği gibi gerginlikle titriyordu.
kaptan:

"Güvertelerin daha azını temizlemeyecek.
Cap'n öğret. Ve bir kediden daha fazla hayatı var. Görüşürüz sevgili crony,
Usta Jack? "

"Hayır, onu o deli kargaşa içinde yapamam," diye yanıtladı kaptan
Wellsby. "Nip ve tuck, diyorum Joe."

Teğmen Maynard'a zorlanan görüştü.
Nişan kendisini bir dizi kanlı jakuzi haline getirir, denizcileri
ve Korsanlar iç içe geçti. Hattı geçerek yolunu kazandı
güvertenin daha geniş alanları, yirmi katranlarından sadece birkaçı
ayakları. Albay Stuart zor bastı ve yatanlara
Kıçın üzerinden gelin, kendilerine sahip olmak için yapabildikleri kadar vardı. Böylece
Uzak mesele kararsızdı.

Jack Cockrell Albay'a yakın kalmıştı ve onun
hala yaşıyordu. Yanak açıldı, bir mermi uyluğunu yırtmıştı,
Ve bir toz yanık boynunu çizdi, ama bu acıları hiç hissetmedi.
Kaçış gibi görünmediği bir kabustu. Kahkahalı gördü
Ona kısık bir bağırışla acele edin:

"Scurvacy genç horoz! Yine kargaya çıkacak."

Albay Stuart aralarında fırladı, bıçaklar çatıştı ve süpürüldüler
Başka bir jostling savaşı dalgasında ayrı. Bir an sonra albay
Kırık ve kömür-siyah bir negro, kırılmış bir şekilde doğranmış olarak düştü
Cutlass. Jack Cockrell ona uçtu ve bir kalça kilidi kadar güreşti
Zenci güverteye attı, burada albay onu bir korsan daha az yaptı.

Bu kanun kaçakları olduğu gibi, sert uyumdan yoksunlar
Kraliyet Donanması denizcilerine delinmiş ve aynı şekilde öğrenilmişti
Tüccar Servisi'nin zor okulunda. Çok yavaş olasılıklar
Blackbeard'ın ekibine karşı kayıyor. Teğmen
Maynard, Albay Stuart'a katılmak için yolunu keserken, üçüncü
Yatılı bir grup, çeyrekten sonra yavaş yavaş ilerliyordu.
Bu, öfkeye rağmen gücün yavaş yavaş birleştiği anlamına geliyordu
dağılma çabaları.

Ve şimdi iki yüzyıl sonra tarihte yaşayan bir bölüm geldi
Streed Brig'in güvertelerinde katliam sahnesi. Var
Kraliyet Donanması'nın mütevazı bir teğmeninin adını korudu ve kurtardı
en cesur erkeğin ortak bir kısmı olan unutulmadan ve
Görev çağırdığında cesaret edin.

Karasakal bir düzine yaradan kanıyordu ve yine de aktivitesi
kesilmemiş. Körfezde boz ayı gibiydi. Adamları inanmaya başladı
Şeytan'la birlikte övündüğü liginin onu yapmış olması
dokunulmaz. Kendini ilan ettiği tek şeydi
Batı Okyanusu'nun en kötü ve en korkunç korsanı. Ve tüm
İnce, çocuksu teğmen Maynard, denizci ve beyefendi
Bir amaç akılda ve bu, Kaptan Edward'ın kendi başına öğretmesini öldürmekti.
el. Ne de bir yol temizleyene kadar hiç içerikte değildi.
Tüylü Korsan, Broadsword ile tahribat oynuyordu.

Alaycı bir kahkaha ile, karapaşım yüklü bir tabancayı kaptı
adamlarından biri ve bu foppish genç subayına ateş etti
onu bekar. Top Maynard'ın kulağını parçaladı ve tabancayı atlattı
kafasına fırlatıldı. Bir durgunluk not etmek meraklıydı
Genel katılım, erkekler geri kazanırken küçük bir gerilim aralığı
Nefesleri veya yaralarını durdurmaya çalıştı. Bilinçsizdi
liderleri arasındaki bu düello kararını bekliyor. Jack Cockrell,
Örneğin, kendini bir şansla yalnız bulmak,
Deste ve kendi kan damlasını duydu-damla-güverte.

Kısa bir mola oldu. Blackbeard kılıcını, gücüyle salladı
arkasında o geniş omuzlar. Teğmen gibi kenara çekildi
Şimşek ve parlak silah kolunun yanından ıslık çaldı. Sonra gittiler
Demirci gibi birbirleri, çelik bit çelik olarak uçan kıvılcımlar. El becerisi
Ve havalı bir zekâ, korsanın dayanılmaz gücü için bir maçtı. Kanlı,
Hırıltı, Blackbeard noktayı kullanmak için vuruşunu kısalttı. .
Teğmen bir dizine düştü, yukarı doğru itti ve hayati bir yer buldu.

Blackbeard gözlerinde şaşkınlıkla ona bakarak durdu. O zamanlar
Kalın, eğimli bacaklar yol verdi ve kökünden sökülmüş bir ağaç gibi devirdi. O
Daha fazla küfür etmeden yeterince sessizce geçti ve bu son anda
düşüncelerinin gençliğine bir
Bristol Limanı'ndan tempolu tüccar denizcisi, çünkü mırıldandığı için,
Uzun bir iç çekerek:

"Her zamanki gibi güzel bir bebek, Mollie ve annesinin ölümlü imajı."

Beline Sable Sakal onu bir soluk ve bir kablolu kol gibi kapladı
göğsüne fırladı ve kafatasının tasarımını gösterdi ve
Hindistan mürekkebinde çapraz kemikler dikildi. O zaman sanki ölü lider çıkarmış gibi
Komuta, hayatta kalan korsanlar silahlarını fırlatmaya başladı ve
Çeyrek için yüksek sesle ağlayın. Utanmış hissetmeleri gerekmiyor
Direnç bu zamana kadar uydurdular, ama şimdi savaş deliryumu
gevşemiş ve karanbeard artık değildi. Bir veya iki memurundan
yaşıyordu ve oyunun kaybolduğunu biliyorlardı. Takviyeler olabilir
Sloops ve trugantinden, sinyal verilmez gönderildi
için. Ve mahsur bir gemiden uçuş yoktu. Blackbeard olmuştu
Onları kendi deliliği ile aşılayabilir. Darağacıyla daha iyi şans
Çeyrek yok.

Burada ve orada İspanyol ana en çaresiz köpeklerinden birkaçı
Blackbeard'ın servetlerini uzun süre takip etmişti, teslim olmayı reddetti ama
Ya vuruldular ya da aşırı güçlendiler. Kaptan Wellsby gönderiyordu
cerrahı ile _King George_'den iki tekneden ve sloops
yükselen gelgitle CAY'ye daha yakın kedging yapıyorlardı. Denizcilerin yarısı
yardımın ötesindeydi ve Korsanların yirmiden fazla yaşamı yaşıyordu. Palavra
Cockrell çok hafifçe çıktığı için minnettardı ve teselli etti
Kendisi, yanağındaki bir yaranın erkekçe olacağı fikriyle
Memento. Albay Stuart birkaç kez yaralanmıştı ama bu çok zor
Bir Highlander'ı öldürmek.

Teğmen Maynard'ın katledildiğine dair kamu kanıtı sunma göreviydi
Kötü şöhretli kahkahadan başka hiçbir şey, bu nedenle hiçbir protesto yapmadı
Zırhı ölü korsanın başını hacklediğinde. Yoktu
Şövalyelik hissi düşmüş bir düşman nedeniyle, sonuna rağmen cesur.
Bu korkunç kupa, bir Sloop'un Bowsprit'in sonunda,
Be olabilecek tüm dürüst Sailormen'in memnuniyeti için sergilenen
limanda. Mavi suda ve Kaptan Edward'da nazik bir yaş değildi
Öğreti, kötüsü sırasında birçok çaresiz insanın ölümü olmuştu
kariyer.

Teğmen Maynard, iki yamayı banyoya götüreceğini açıkladı
Kasaba, Virginia'ya geçmeden önce, aşırı kalabalık gemiler
Ve yatılı partinin hayatta kalanlarının karaya uygun bakıma ihtiyacı vardı. BT
ayrıca Kuzey Carolina'nın vicdansız valisi Eden'i de karşılayacaktı.
Arkadaşı, Kaptan Teach'i bir korsan olarak görme fırsatı
Artık yağmalanan malları bölün.

Brigantine _King George_ onları Pamlico'ya eşlik etmeye hazırdı
Daha sonra Charles Town'a yelken açacaktı. Önce
Cherokee Inlet'in girişinden kalkış, mahsur olan gemi
Blackbeard's Stout'un cenaze pyre'si olarak büyük bir şekilde ve yanmış
Artık A-Düzenleme Gitecek Kadarlar.

Yoldaşıyken Joe Hawkridge'den daha fazla bir hemşire sadık değildi
merhametle ona restore edildi. Jack kederli bir şekilde solgun ve zayıftı ama içeride
Blithe Spirits ve Blackbeard'ın sonunu gördüğüne minnettar.

"Bacakta ve hasarlı bir figger başı içinde," dedi Joe, otururken
Kahramanın ranzasının kenarı. "Triflin ', ben beklediğim zaman diyorum
Görüşürüz, ilk önce biraz tuvalle sarılmış ayaklara gel. "

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum Joe. Hadi hoş bir şey bulalım.
Charles Town, yeşil ağaçlar ve gölgede bir tezgah için. "

"Ve bir süre sonra düzenli küçük bir gemi, sen ve meclis üyesi
Hazineyi balık tutmak için erkek ve teçhizatla sahilden hoşlanmaya
göğüs. "

"Ve inanıyorsun, kahkahanın asla girişine geri dönmediğine inanıyorsun
Kendisi için hazine mi? "Diye sordu Jack.

"Shoal'a vurduğunda gemisinin gitme şekli değil."

Brigantine, Kaptan Wellsby'de Charles Town'a giderken iyi oldu
Usta Cockrell'in konforlu ana içine taşınabileceğini buldum
Kabin bir seferde bir veya iki saat boyunca yastıklı bir yerleşim yerleşiminde dinlenmek. Oldu
Bu ziyaretlerden biri sırasında, Joe Hawkridge mevcut olduğunda,
Skipper şunu söylemeyi hatırladı:

"İşte sizi eğlendirebilecek biraz muhtıra.
Maynard, brig yakılmadan önce Blackbeard'ın mahalleleri aradı.
Bazı değerli şeyler bulunmadı, ama bir korsan dediğiniz hiçbir şey
hazine."

Çocuklar birbirlerine baktı ama kendi danışmanlarını ve kaptanlarını korudu
Wellsby açıklamaya devam etti:

"Birkaç girişi olan Blackbeard'ın kendi dergisi özel bir günlük vardı
İçinde ve yaprakların çoğu yırtıldı. Ne olabileceğinin bir kopyasını yaptım
Oku, rahmetli Kaptan Teach Scrivener'dan daha iyi bir korsantı.
İşte Jack, sen bilginsin. "

Jack, bu özü yüksek sesle okudu, ki bu ne olabilirdi
beklenen:

"Bir gün! Rum,-Şirketimiz biraz ayık.
Aramızda,-Rogues A Plasticing-Ayrılıktan Büyük Konuşma. Bu yüzden baktım
Bir ödül için keskin. Bir tane aldı, gemide çok fazla likörle
Şirketi sıcak, çok sıcak tuttu. Sonra her şey tekrar iyi geçti. "

Joe Hawkridge'in yorumuydu "Bu bana yeterince tanıdık geliyor". "Ve
Yazılarının geri kalanı buna çok benzeyecek. "

"O kadar hızlı değil," diye bağırdı Kaptan Wellsby. "Bir sonraki sayfayı tarayın, Jack.
'Twill sizi ayakta bırak. Ceplerimize altın koyduğu için değil,
çünkü nerede arayacağınızı bilmiyoruz, ama yemin ederim gözlerini yapacak
ışıltı ve ağız suyunuz. "

Heyecanını gizlemeye çalışan Jack, bir tür kaba envanter gördü ve
Böyle koştu:

          "Bu cruse'i sakladığım yer:

          1 torba 54 Gümüş Barrs. 1 torba 79 Barrs & Peaess
               Gümüş.

          1 çanta altın çanta. 1 torba toz altın. 2 torba altın
               Barrs.

          1 Çanta Gümüş Yüzükler ve Muhtelif Değerli Taşlar. 3
               Çantalar soluksuz taşlar.

          Elmaslı 1 gümüş kutu seti. 4 Altın Moketler.

          Ayrıca 1 Gümüş Porger-2 Altın Boxon-7 Yeşil
               Taşlar-Great & Small 67-
               Sekiz ve Dolar-Ayrıca 1 Çanta Gümüş-Bir Küçük
               Chagine-Bir Corral Kolyesi-1 Çanta İngiliz Kronları. "

Kaptan Jonathan Wellsby bu tatlı resitali bir hava ile dinledi
hafif eğlence. O kadar duraklıktan ve israf edemeyecek şekilde mantıklıydı
Rastgele hazine avı zamanı. Blackbeard onu seçmiş olabilir
Yüzlerce sahil liginde herhangi bir yerde saklanıyor. Yapabilirdi
Bu iki maceracı bayanın ajitasyonunu anlayın
Memorandum sihirli bir büyü gibiydi. Böyle bir gençliğin ruhu vardı.

"Artık var mı?" Joe Hawkridge'i istedi.

"Bir sonraki sayfa dergiden koparıldı," diye yanıtladı kaptan.
"Ne demek istedi? Bu sonuncusu olsaydı, onu saklamış olabilir
Virginia veya Carolina Sahili. "

Usta Cockrell, yeterince uzun oturduğu bir bahane olarak verdi ve
ranzasına geri dönecekti. Bir konferans için oldukça patlıyordu
Joe ve yalnız kaldıkları anda haykırdı:

"Deniz çantası olabilir! Ne düşünüyorsun?"

"Yakışıklı bir ipucu, diyorum,
kalp, "deniz kestanesi sırıttı." Evet, Jack, bahse girmeliyim ki yazdı
Cherokee Inlet'teki çapada uzanırken aşağı. "

"Sırrı Kaptan Wellsby'den korumak bizim gibi görünüyor, ama
Bize bir yükümlülük var ---- "

Joe, "Bill Saxby ve Eski Deniz Kurt'a," dedi. "Bunu unutmayacağız
Hazineyi yaymak söz konusu olduğunda bir kaptanın Trump. "

"Kaptan Bonnet ve mürettebatı için endişeliyim," diye belirtti Jack. "İle
Korsanlara karşı bu haçlı seferi, arkadaşlarımız bizden önce asılabilir
Onları tekrar gör. "




Bölüm XVIII

Eski Buccaneer sadık


_King George_ Brigantine yelken açtığında sevinçle karıştı
Charles Town Limanı'na. Cherokee Inlet'ten deniz kavgası almıştı
Cesur denizcilerin ağır parası ve boş sandalyeler ve ağrıyan vardı
Kalpler karaya, ama şeytani karanbeard lekelenmişti ve
artık sahil harry olmazdı. Bu öncü gibi küçük ve kaba
Yerleşim, genç ustanın gözleri için en adil ve çekiciydi
Cockrell ve Joe Hawkridge. Amca Peter Forbes evinde
rahatlıkları ve kendileri için sakin kariyer planladılar.

Hazine bile canlı tartışmalarında en üstte olmayı bıraktı. BT
Bir süre bekleyebilirdi. Artık büyüsü altında değildiler
etkilemek. Şimdi bu kadar memnun kaldıkları bu farklı dünya
maceralarını değerli küçük ile gölgeli figürler gibi göründü
Onlarda romantizm. Ve hiçbir delikanlı gitmek için büyük bir endişe ifade etmedi
gürültülü cherokee bataklığını keşfetmek ve hayaletine meydan okumak
Kahkahalı.

İsyan işareti olmadan Jack, kitaplarına ve derslerine döndü.
Parson Throckmorton'un Bahçesi. Öğrenme zaten kazandı
gayretli bir öğrenci olan Joe Hawkridge'e geçip
Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermeden okuyun ve yazın ve şifreleyin.
Bu genç korsanın bir nakliye tüccarı yapma tutkusuydu
kendisi ve meclis üyesi Forbes onu bir depoda istihdam buldu
Çiziciler pirinç, reçine ve indigolarını çeşitli
İngiltere'den gelen ürünler. Jack amcasını yönetmek istedi
plantasyon ve kendi topraklarını almak ve bir gün içinde oturmak
Vali Konseyi.

Bir Pazar sabahı küçük İngiliz kilisesine gitti, giyinmiş
en iyi ve baston kullanarak, çünkü uyluğundaki yaradan topalladı. Joe
Hawkridge onunla yürüdü, sırıtışını yasaklamaya dikkat etti ve
Meclis Üyesi Pew, burada dualara dikkat ettiği ve
Yanıtlar. Bu biraz dedikodu yaptı ama okyanus waif onu kazanıyordu
Endüstri, kurnaz bir zekâ ve onun çok yıllık iyiliği
mizah.

Sık sık kiliseden adil Dorothy Stuart'a eşlik ettiler. O idi
Albay vardı çünkü her zamankinden daha fazla Master Cockrell
Ona ölü bir adam olacağını söyledi, delikanlılar müdahale etmemişti
Onu bir Zenci korsanının vuruşundan kurtar. Ne yazık ki, değildi
Lovelorn Jack'in özlem duyduğu duygusal bağlılık ve o
Joe'ya varlığının açık olduğu konusunda güvendi. Bu sempati uyandırmadı
Karar gözlü lassını unutan kararsız Hawkridge'den
Azores ve zaten Dorothy Stuart için bir köle idi. Onlara güldü
her ikisi de ve gerçek arkadaşları, ihale, tuhaf ve endişeliydi
onların refahı. Eğitimlerinde değerli bir bölümdü.

Bir sabah Joe limanın yakınındaki depoda işteyken
Sokakta bir kargaşa duydum ve ne zaman tükenmek üzereydi
İşveren geldi ve açıkladı:

"İki korsan yakalandı,-tıpkı geçtiğim gibi. Knaves indi
Geniş gün ışığında bir tekneden, Charles Town'un onu onarığının farkında olmadan
Böyle naziklere karşı gevşek bir alışkanlık. "

"Onlarla ne yapılacak?" Diye sordu Joe
premonition.

"Stede Bonnet'in eski ellerinden ikisi olarak tanındılar.
Tavern'e başvurun. Vali Muhafızlarının askerleri gönderildi
onları gaola sürüklemek için. "

Joe acele etti ama hızını kalabalığın arkasında gecikme
Mahkumları ve jeers ile birlikte mazeretleri karıştıran avcılar. Evet,
Eski Trimble Rogers'ın uzun boylu, gaunt çerçevesi ve gri başı vardı
kimin o kadar yasak ve ustaca olduğu için mafya
Onunla çok kabaca, silahsız olsa da. Dirseğinde
Tombul Bill Saxby, onun hakkında o geniş mavi gözlerle bakıyor
bir guile izi değildi. Joe, Intercee'nin yapacağını fark etti.
Daha da kötüsü. Denetimli serbestlik konusunda reformlu bir korsantı ve biliniyordu
Blackbeard'ın kendisi ile yelken açmak. Bu yüzden başka bir caddeye daldı ve Jack Cockrell'i bulmak için hızlandı,
Evde olmayı başardı. Peter Amca'nın bulunduğu odaya koştular
Forbes masasına yazıyordu ve ona iki sadık olduğunu bildirdi
Yoldaşlar onları bulmak için karaya gelmişti ve zaten gözaltında kaldı ve
Vali Johnson'un gazabından kurtarmak için bir şeyler yapılmalı,
hala büyük korsanlar için ölümcül bir tatsız olan. Meclis Üyesi
Pertürbasyonu güvence altına alarak sakinleştirdi:

"Bu iki adam adına Ekselansları ile zaten konuştum
Bu limanda görünmeleri durumunda. Tamamen memnun değildi ama söz verdi
Tövbe etmeyi teklif etmeli ve eğer kefalet verirsem
rehin. "

"Joe kadar saygın yaşamaya hazır olacaklar," diye ilan etti
Usta Cockrell. "Üzerine kefalet edeceğim. Bill Saxby bir esnaf
doğa ve eğer ona kendisini kuracak kadar para ödünç verirseniz
Keten-Draper ve Haberdasher, Peter Amca, sonsuza dek mutlu yaşayabilir
sonrasında."

"Ve Old Trimble Rogers son yolculuğuna Jolly altında yelken açtı
Roger, meclis üyesi, "Joe Hawkridge'e koy."
çürür ve güvenli bir demirleme arar. "

"Beni sürüklediğin kötü şirketin sonu yok gibi görünüyor,"
Peter. "Şapkam ve tarım pelerinim, Jack ve Gaol'a geçelim
Ve bu garip ziyaretçilerin ne söylediğini görün. Ondan sonra yapacağım
Valiye katılın. "

Daha iyi ruhlarda endişeli bayanlar,
Kasabanın kenarında güçlü inşa edilmiş gaol konseyi. Bir
Demir çubukların arkasındaki çok kasvetli hücre, şanssız destekini buldular
Korsanlar, el ve ayak zinciri. Bill Saxby onu sakin gibi aldı
Filozof ama antik Korsanya İspanyol yemini tükürüyordu ve
Charles Town'un misafirperverliğini şiddetli bir şekilde kınamak. Sessizleşti
Anında genç arkadaşlarının ve sert, buruşuk vizenin görüşünde
Bağırırken oldukça ışınlandı:

"Bizim _Camaradas_, Bill. İşte bizi bu pislikten çekecekler.
delik! Allus'un bizi karşıladığı rahat insanları affediyorum. "

Peter Amca bir kenara bırakılırken çubuklardan el sıkıştılar. Hissetti
Resmi istasyonunun bu kardeşlik birleşmesine katılmasını yasakladı. İçinde
Gaoler ile sohbet ettiği dar koridor, zaman geçirmek için
Bill Saxby bayanlara açıklıyordu:

"Sizi bir şekilde konuşuyorduk, en kısa sürede seni aşağı koşturmak için
olabildiğince ve bir rapor yapın. Eh, Trimble? "

"Evet, Bill, hazine hakkında ne yapılacağını görmek için. Yapmazdık
Onunla kaçmış olduğumuzu düşünün. Bak, Usta Cockrell, ben ve
Bill Cap'n Bonnet'i güvenimize aldı. O onurlu bir adam ve
Great Cap'n Ed'ard Davis ile birlikte bahsedilecek
Güney Denizi'nde ve ---- "çuvalında gemi arkadaşları

"Stow it, grandsire," diye bağırdı Bill. "Gaol'da oyalanmak istemiyorum
O uzun soluklu ipliği döndürüyorsun. Çocuklara ne bilmek istediklerini söyle. "

"Duvara zincirlenmemiş olsaydım Bill, yumruğumu gözüne koyardım,"
gaziyi ciddi şekilde itti. "Ben bir sakinken, Cap'n Bonnet
nezaket ve hazinenin bize ait olduğu ve
Bulmaya yardım et. "

"Ona beyefendi partnerimizle katılmamız gerektiğini söyledik.
Cockrell ve rızasını kazan, "dedi Bill,"
Bu kutsanmış deniz çeliği. "

"Senin hakkında tam olarak böyle hissettim," dedi Jack onlara
Sınırsız sadakatlerinin bu kanıtı tarafından büyük ölçüde etkilendi. "Ama nasıl
Charles Town'a ulaşmak için mi yönetiyorsun? "

Trimble, "Dün gece çubuğun dışına Cap'n Bonnet Hove," diye açıkladı Trimble
Rogers, "ve bize yelken açmamız için kullanışlı bir tekne verdi."

Dikkatli Joe Hawkridge bu konuda alarm aldı ve dudaklarına bir parmak koydu.
Stede Bonnet'in bu kadar yakın çıktığı gerçeğini geçitlemek akılsızdı. Onun
Ekselanslar, vali, kaderini paylaşması gerektiğinden endişeliydi.
Kahkahalı. Jack Cockrell, amcası Peter'ın bir
Masalı taşıyıcı. Özel onurunu yasaklar çünkü bu röportaj
İki bayan ayrıcalıklı bir iletişimdi. Jack'i önemsiz yapan nedir
Endişeli, koridorda Gaol kalecisinin varlığıydı. O bir
gizlice bir tür adam, yumuşak sırt ve konuşmanın yağlı ve eğilimli
Curry otoritelerle lehine.

Meclis Üyesi Peter Forbes, bu kişiyi dışsal olarak geri çekmişti
kulaklık ama hücreye doğru ilerlemeye başladı. Eski Trimble Rogers denedi
Joe'nun uyarıcı sinyaline dikkat etmek için ama fısıltı olması istediği şey
Açıkladığı gibi boğuk gürültü:

"Cap'n kaput otuz gün içinde tekrar bu sahil dışında olacağı kelime gönderiyor.
Kendini karaya çıkaracak, cevabı almak için Sullivan Adası'na,
Bizimle birlikte gidecek olun, Usta Cockrell, Cherokee Inlet'e. "

Jack Gaol kalecisine baktı ama bir düzine metre uzakta ve derindi
Bay Forbes ile konuş. Bu güvenin olduğuna dair bir işaret yoktu
kulak misafiri. Bill Saxby, dikkatsiz konuşması için Korsan'ı azarladı ama
Yaşlı adam kolayca evcilleştirilemeyecek kadar uzun bir freebooter olmuştu. İle
Artful tasarım, Jack onu bu tehlikeli yerden uzaklaştırdı ve
Önerilen:

"Korsanla işiniz bitti mi? Ve ikiniz de karaya kalmaya hazır olacaksınız
Bundan sonra Charles Town'da,-bu belirli iş yapıldı mı? "

Trimble Rogers, "Memnuniyetle ve kendi İncilimde yemin ederim," diye cevapladı Trimble Rogers.

"Benim için yemin et," dedi Bill Saxby.

Bay Forbes kesintiye uğradı ve bayanlara eve gitmelerini ve onu beklemelerini söyledi.
Vali Johnson ile konferans. Biraz bir oturum olduğunu kanıtladı
Fırtınalı ama sonuç iyi davranışlara bağlı bir afdı. .
İkna edici argüman, bu adamların ustalaşmaya sadık olmasıydı
Cockrell kalın ve ince ve onu yok etmekten kurtarmıştı
Cherokee Bataklığı. Dahası, Stede Stede'nin başkalarına bir teşvik olabilir
Bonnet ekibi kendilerini teslim etmek ve kötü yollarını terk etmek için.

GAOL'dan serbest bırakılan bu iki korsan,
Bay Peter Forbes'da aktif arkadaş. Açıkçası için sessizce gitti
nedenler, ama iyilikleri için onlara büyük bir yükümlülük altında hissetti
yeğenine. Sadece şu anda dükkan sahiplerinden biri
İflas etmeyen alışkanlıklar ve çok fazla kart oynama nedeniyle. Başından sonuna kadar
Bir ajan olan Peter Forbes
Broces ve Taffetas, Calash Bonnets, saten petticoats, ayakkabı topları,
dantel ve düğmeler. Ve söz konusu notlarını verdikten sonra
Mal, Bill Saxby gururla kendi imzasını kapıya astı.

Bayanlar arasında bir çırpınma vardı. İşte dikkate değer bir his vardı
Masum mavi gözlü itaatkar bir korsan tarafından hizmet edilecek
İspanyol Main'e yelken açtı. Birkaç gün ve William'ın
Londra'nın sonlarında Saxby, gelişen bir ticaret yapacaktı. O oldukça
iyi serveti ve konjenial mesleğiyle kapalı ve aldı
Jack Cockrell veya Joe Hawkridge alay etmek için saunte edildiğinde en önemlisi
o. Bonnet'i stede etmek için utanç verici, dediklerini ve asla bir
Korsan, bu kadar düşük bir mülke düştü.

Trimble Rogers hiçbir durumda Smug William, The Lonen'de rant değildi
Draper. En görkemli çağını geride bırakan eski deniz kurdu
katlı Buccaneers, kemerinde sıkışmış birkaç altın parçası vardı ve
İlk olarak, bir izleyici kitlesiyle lokal hakkında somun yapmaktan memnundu
Henry Morgan'dan Büyük'e kadar değişen harika masallarını dinleyin
Kaptan Edward Davis. Ama hiç bir SOT ya da avara olmamıştı ve yakında
ev sahibine bu şekilde yardım etmek için bir el ödünç verdiğini buldu veya
O. Ve bozukluk meydana geldiğinde, bu gri, şahin gözlü geziciden bir kelime
Plantasyonlardan en vahşi risterleri bastırmak için yeterliydi.

Çocuklar dizinin üzerine oturmak ve bükmek için taverna yeşile saptılar
O şiddetli bıyıkları ve anneleri onları kapmayı bıraktı
Onu daha iyi tanımayı öğrendiklerinde uzakta. Bazen boş zamanlarında
Saatler, mırıldanan dudaklarla püskü küçük İncil'in üzerine göz attı ve
Mezmurcuların düşmanlarından mahrum bırakılmasından zevk buldu
Kuşkusuz başka bir kılavuzda İspanyollar. Çiçek hakkında koydu
kürek ve tırmık ile yataklar ve bowling yeşili bir
keskin orak. Kısacası, eskisinde Trimble Rogers için bir niş vardı.
yaş ve onu doldurmaktan memnun görünüyordu, tıpkı amiral Benbow gibi
Zamanını bombardıman yapmadığı zaman Deptford'daki pozları arasında geçirdi
Ya da Fransız filosunu Dunkirk'ten abluka.

Jack Cockrell, tavernayı geçerken sohbet için durdu ve bu ikisi
Gemi arkadaşları sundurmanın sessiz bir köşesine emekli oldu. Kör kemancı
Canlı bir yay ve bir düzine erkek ve kız çim üzerinde dans etti.
Trimble Rogers, dediği gibi onları bir baba yönüyle inceledi:

"Benden uzak durmadılar, Jack, onlardan biri değil.
Hulk daha adil bir rıhtımda mı yerleştirildi? "

"Deniz ateşinin hiçbiri kalmadı, Trimble? Ya Kaptan Bonnet? O
Çubuk iki gün dolayısıyla. Amcam onunla yelken açmamın üzerine kaşlarını çattı
hazineyi aramak için. Korsanlardan uzak durmamda ısrar ediyor. "

"Ve bu tamamen uygun, Jack. Şimdi farklı şeylere bakıyorum, şimdi
Ben değerli bir vatandaş oluyorum. Biraz seferimize uymak daha iyi
Kendi, eğer aptal Bill'i çöp dükkanından sürükleyebilirsek. "

"Ah, bir süre sonra yeterince hızlı gelecek. Hepimiz denizden bıktık
Hemen şimdi, "dedi Jack." Ya Kaptan Bonnet ve onunla buluşmaya ne dersin?
Sullivan'ın Adası, nazikliğini reddetmemiz gereken kelimeyi geçmek için
davet?"

"Buna eğilimli olacağım," diye cevapladı emekli Buccaneer "ve
dedikodu Tavernada gleance, Cap'n Bonnet evi için en iyi yönlendirdi
Barbadoes Limanı ve süslü piratin bıraktı. Bu kırılgan vali
kalbini onu asmaya koydu. Ve Albay Stuart yukarı ve hakkında
tekrar ve _King george_ denize sığmasını emretti. 'Bu söylendi
Teğmen Maynard'ın yelken açması için Kuzey'e mesaj gönderdi
şirketinde başka bir seyir. "

"O zaman Stede Bonnet'i uyardığınızdan emin olun," diye tavsiye etti Jack. "İsterim
eyalete sadakatsiz olmamak ya da kendi iyi amcam için değil, ama bir iyilik
Turn bir başkasını hak ediyor. "

Bundan iki gün sonra Trimble Rogers, tavernadan kayboldu ve bulundu
Jack'in kanosu, şehrin yerleşmiş kısmının ötesinde bir koyda bağlandı. Oldu
Jack'in odasında okuduğu aynı günün akşamı
Pencere deklanşörüne bir musluk dokunduğunda mum ışığı onu korkuttu. Attı
Dorothy Stuart'ın orada durduğunu açık ve loş algıladı. Yüzü
kasvette beyazdı ve bazı karanlık şeyler elbisesi giyiyordu. Ona
Hareketi çağıran Jack, pencereden geçti ve sessizce onu yönlendirdi
şeride.

"Ah, Jack, ben çok yırtıldım," diye sordu yumuşak bir şekilde.
"Ve umarım yanlış yapmıyorum. Eğer sevgili babama sadakatsizsem,
Affedilebilir miyim? Ama kendime inandırdım
daha güçlü yükümlülük. "

"Stede Bonnet ile ilgili," diye mırıldandı Jack, bunun nedenini okurken
gizli iş.

"Evet, onunla arkadaş olmak zorundasın, Jack, onuruna bir
beyefendi."

"Charles Town, Dorothy'den uzak durması konusunda uyarıldı. Trimble
Rogers onunla tanışmak için gitti. "

"Ama bundan daha kötü. Gaol'ün bekçisi Jason Cutter,
Bu sabah babamla kapatıldı. Söylenen bir şey duydum.
Askerler Sullivan Adası'na gönderildi. "

"Kaptan Bonnet'i yakalamak için?" Bahçe Jack'i haykırdı. "Albay mıydı
Stuart onlarla birlikte mi? STEDE Bonnet'in neden girdiğini biliyor mu?
Bu küçük bir teknede liman mı? Saf bir dostluk eylemi yapmak ve
şövalyelik. "

"Babamın anladığı tek şey GaoLer'ın bildirdiği şeydir," diye yanıtladı
Dorothy, "Ve vali bu kanıt üzerinde hareket etti. Hayır, gitmedi
birliklerle ama komuta içinde bir ana dal gönderdi. "

"Hizmetli olmak için çok geç, ne yazık ki! Kaptan kaputu alırlarsa
Canlı, kesinlikle asacak. Ve Bill Saxby ve Trimble Rogers
kaçışına yardımcı olmak için umutsuz bir girişimde yer alacak
Gaol. "

"Korsanlarla ligde olmak için korkunç, kötü bir kızım," diye iç çekti
Metresi Dorothy, "Ama sana itiraf ediyorum Jack sevgili, bunun üzüleceğini
Bu büyüleyici korsanın hempen yular giydiğini görmek kalbim. "

"Rakipim, o mu? Seni buldum," diye alevlendi Jack, çok geniş davranıyor
öfke. "Yine de, hala ona doğru olacağım."

"Ve bana güveniyorum," diye cevapladı sevgiyle. "Ah, çok minnettarım
Sadık Trimble Rogers deniyor. Askerleri duyacak
Kaptan kaputunun dikkatini alması ve itilmesi için zamanında gamma
kapalı."

Jack onunla birlikte yürüdü, bahaneden çok memnundu, ama kıskançlıkla
koynunda sıralama. Ancak kalıcı bir hastalık değildi ve
ertesi sabah, aramak için lokale erken gittiğinde unuttum
Trimble Rogers. Orada kahvaltıda müfrezenin ana dalını buldu
anlatacak olağanüstü bir hikaye ile. Sullivan'a bir iniş yapmıştı
Ada sonra karanlık ve bazı adamlarını devriye gezmek için konuşlandırdı
okyanusla yüzleşti. Onunla kalan kadro bir adamı şaşırtmıştı
Ağaçlar arasında gizleniyor. Peşinde koştu ve ateş etti, onlara bir
Açık plajda patlayana kadar cehennem kovalamaca. Orada onlar
Bir teknedeki kürek ve seslerin sesini duydum
sahil. Avlanan adam sesini bir stentorian bağırmasıyla yükseltti:

"Denize çek, Cap'n Bonnet. Ve 'Bu sahil eşya. Askerler
Topuklarımda. Old Trimble Rogers bir ücret-ye-geyik gönderir. "

Tekne bir trice içinde burkuldu ve adadan uzaklaştı,
Yakında çubuk yönünde kayboluyor. Binbaşı adamları vurmuştu
ama etkisi olmadan. Kaçakları yakalamak için koştuklarında
Uyarıyı bağırmış olan, onu kuma eğilimli buldular. Orada
Onun üzerinde bir çizik değildi ama yine de çok ölmüştü. Müthiş
efor kalbini kırmıştı, ana dalını yönetti ve sona ermişti
vurmak. Vücudu, Hıristiyan mezarına hazırlanacaktı
Birçok kasaba halkı tarafından tutulduğu saygı.

Jack Cockrell ve Joe Hawkridge'e gerçekten üzücü bir haberdi ama
Tasarrufu yürekli Bill Saxby, bir ebeveyni kaybeden gibi yas tuttu. O
Dükkanı bir gün boyunca kapattı ve düğmeye siyah kurdeleler asın. Onlar
Trimble Rogers için sonun geldiğini kabul etti
Hayatını bir arkadaşa ve ustaya sadık hizmette veriyor. Ve belki de
Bu nedenle, yaşlılığın sürünen engellerinden daha iyiydi
onu geç.

"Patlamakla yükümlü olduğunu biliyordu," dedi Bill, "romatizmle"
Her zaman kalbine yaklaşmak. Ve bana dedi ki, Trimble,
Hazine'deki payının fakirlere ve muhtaçlara gitmek olduğunu
şehir. Yetimler ve böyle bir Trimble'ın zayıflığıydı. "




Bölüm XIX

Korsanların Altın Arayışı


Küçük bir sloop, bir
Bir düzine adamın mürettebatı hepsini anlattı. Kaptan Kaptan Jonathan Wellsby idi
İngiltere'nin komuta etmesi için yelken açmadan önce bu tatil gezisini kim alıyordu
Sömürge ticaretinde yeni bir gemi. Kabinde Jack Cockrell vardı
ve Joe Hawkridge, meclis üyesi Peter Arbuthnot Forbes ve bu tempolu
Genç Keten Draper William Saxby. Hatırda güvenilir denizciler vardı
_plymouth macerasında yelken açmıştı_. Sloop'un hedefi
Cherokee Inlet ve o tuhaf bir şekilde mücadele ve teçhizatla donatılmış
bir çeşit balıkçılık.

Bir keresinde korsan korkusu olmadan bir yolculuk yaptılar. Güvenli Yama
Blackbeard'ın kömürleşmiş kemiklerinin bulunduğu dış cay tarafından geçti
Brig sörf ile yıkandı. Bight'da bir demirleme bulundu
_revenge_, plajın yanında ve yeşilim
Korsanların Eski Kampı. Gayretli hazırlıktan sonra tüm eller bir tekneyi yönetti
ki bu da durgun derenin ağzına çekildi. Temizlemek için eksenlerle
Çamurlu shoals üzerine itecek kadar dolaşıklıklar ve erkekler
Tekne yavaşça yukarı akış zorlandı ve daha sonra küçük dereye
su çatalı.

Peter Amca Forbes, bir okteam bir okul çocuğu kadar eşcinseldi. Bu şakatı
ömür boyu. Ancak iki çocuk huzursuz ve depresyondaydı. Onlara
Bu kasvetli bölge, hayaletlerle olmasa da, o zaman anılarla
mutsuz. Kahkahalanmış skulking görmek için şaşırmazlardı
Uzun çimenlerde, başı kırmızı patika ile bağlandı, tabancaları eğildi
onları pusuya düşür. Ve ne yazık ki, eski Trimble Rogers onları korumak için yanında değildi
onun tüfeği ile. Bu görevin beklentisiyle yaşadı ve hayal etti.

"Hiçbir hazine bulamayacağız, bir kuruş," diye gözlemledi Joe
Gerçekten titremeye başlayan Hawkridge.

"Tabii ki deniz çenesini bulabiliriz, sen ninny," diye azarladı Jack.

"Ölü ya da Alive, Cap'n Ed'ard Teach şimdi onunla birlikte uçtu"
Joe'nun yeniden canlandırılması. "Black Magic'te usta biriydi."

"Bir aptal gibi konuşma," diye konuştu Peter amca çılgınca
Sivrisinekleri güneşi mızraklı bir burundan fırçalamak. "İnancım, yapamam
Bayanların bu bataklıktan nasıl kurtulduğunu anlayın. Tümü üriyor
Mısır vebalar. "

Küçük lagüne geldiler ve ötesinde virajı yuvarladılar.
Pirogue Blackbeard'ın horoz botunu alabora etmişti. Hiçbir şey yoktu
Herhangi bir insanın bu yalnız noktayı ziyaret ettiğini belirtin.
sansasyonel karşılaşma. Alım olarak hizmet etmek için hiçbir ağaç kesilmedi
Deniz ikincisini oozy saklanma yerinden kaldırmak için. Kabul edildi
Blackbeard burada iş başında olsaydı bazı izler kalırdı
ölümünden önce.

Knoll'un daha yüksek zeminde bir kamp yapıldı ve parti gitti
Beceri ve müzakere ile görevi hakkında. Eklemli sondaj çubukları
Demir birbirine vidalandı ve spotun kesin konumu belirlendi
Jack Cockrell'in grafiği ve açıklamasından. Ama ne o ne de Joe
Hawkridge daha aktif yardım ödünç vermek için birleştirilebilir. Onlar
Kaçan boğulmuş denizcinin kemiklerini rahatsız etmekten korkmak
Blackbeard'ın Kanlı Dirk. Jack onun düştüğünü görmüştü ve bu bir
Hoş hatırlama. Ve böylece bu kadar çok karşılaşan bu iki kahraman
Flinching olmadan diğer tehlikeler, atıcıdan memnundu
Yarı yürekli ve diğerlerinin kendilerini uygulayın.

Tüm bir gün üretildiler ve geliyorlardı ama sadece batık kütükler vurdular. Ne
Onlara bundan daha fazla endişe verdi, ince olan keşifti
Bir noktaya kadar keskinleşen çubuklar, bir verim tabakası ile sürülebilir
Bir diğerinden sonra muck ve sızdırıyor. Sayısız yıl boyunca çürüyen
Bu rütbenin sebze meselesi Bataklık bunlarda birikiyordu
Muck katmanları. Ağırlığının ne kadar derin altında olduğunu söylemedi
Deniz çenesi bunun yerleşmesine neden olabilirdi.

Bay Peter Forbes genç iyimserliğini kaybetmeye başladı ve dört adamı aldı
diğerleri aramaya devam ederken,
göğüs. Ahşap haç hala Jesse Strawn'ın mezarının üstünde duruyordu ve
Uzun yapraklı çamlar Requiem'i mırıldandı. Rastgele bir
Hazinenin olması gerektiğini düşündüğü yer, layık meclis üyesi
nehirleri ıslatana kadar bir kürek kullandı.

"Kafa sarın, karan tabi bir şekilde bir yerde bir kağıt bırakmış olmalı
Bize uygun talimatları verin, "Şikayet etti."
uygun korsanlar. Bizi koyduğu soruna bakın. "

"Tuganın ateşlendiği için kabin aramaya yardım ettim."
Denizciler, "ve bulduğumuz tüm yazılar bir kitabın biraz içerisindeydi
Yapraklar yırtıldı, Cap'n Wellsby'nin adil bir kopyasını yapmıştı. "

"Bu açıklıyor," diye bağırdı Peter Amca. "Şüphesizim yok
Blackbeard, nerede sakladığına dair özel notunu yok etti, sadece yapmak için
Dürüst adamlar için mesele daha zor. "

Bu akla yatkındı, ama bilmeceyi çözemedi. Bir veya iki gün
Sabırsız Kazma ve Konsey Portly Sekreteri neredeyse
Akılda ve vücutta harap, böcekler ve ısı, ague ve yorgunluk ile ne.
Arkadaşlarının ardoru da aynı şekilde gevşemişti. Teknenin ekibi
Kınanmış deniz çeliğinin Çin'e kadar batmış olması gerektiğine yemin etti.
Joe Hawkridge hala Blackbeard'ın onu çırptığını savundu.
Duman ve kükürt bulutu. Mutsuz Bay Peter Forbes şunları söyledi:

"Sen ne diyorsun, bayanlar, bir soluk için yamaçtan düşmek için
Bu Bataklık mı? Orada rahatlık alabilir ve ne olacağını tartışabiliriz
sonra bitti. "

İnatçı bir adam olan Yüzbaşı Jonathan Wellsby, balık tuttuklarını çağırdı
Dinlenmeden önce batık göğüs için bir kez daha ve bu kabul edildi
ile. Sondaj çubukları canlılıkla ve uzunluğunda biri
Çamurun derinliklerinde bir katı nesneye karşı sürdü. Daha inatçıydı
su ıslatılmış bir kütükten daha. Demir çubuk kaldırıldı ve bir
Metallere karşı vuran metal gibiydi. Kaşifler unuttu
Bataklığın işkenceleri. Peter Amca Forbes kaçmak için acele etmedi
sivrisinekler ve ateş.

Denizciler, seyrekleri donatmaya ve bir derrick olarak mücadele etmeye başladılar.
Bank of the Creek, devasa maşa gibi boğuşma kancaları ile sallanacak
çamurlu derinliklerde su ve grope. Bu büyüleyici
Görev, _Thump, thump_ _Thump_'ı duymak için ölçünün ötesine geçtiler.
Bataklıkta altlarından bir yerden ses çıkarıyor. Hayır
Hint Pirogue. Sadece bir geminin teknesi ağır insanlı
Küreklerin gürültüsü. Bill Saxby, o tutulurken erkekler sessiz kalır
Kulağında bir el ve gergin bir dikkatle çekildi. Gizemli tekne,
Derenin dolambaçlı kanalını takiben daha yaklaşıyordu. Sesler
duyulabilirdi, kaba bir komut, bir lanet, bir kahkaha.

"Dürüst adam yok, garanti ederim," diye homurdandı Kaptan Jonathan Wellsby,
Uzun alışkanlık sayesinde komuta edin. "Korsanlardan başka kim olabilirler,
Veba. Ve onlar bizi ve denizde. Tüm eller karaya ve
Kollarına bak. Şimdi canlı. "

Şaşırmışlardı ve tüm şaşırmışlardı. Bu tatil gezisinde
Blackbeard'ın hazinesinden sonra parti sadece ölü veya
Phantom Korsanları. Bill Saxby şimdiki bir karışıklık vardı
Addle-Piced Lubbers olarak denizciler. Teknelerini terk ederek karıştırdılar
Derrick teçhizatıyla meşgul olanlar acele ederken uzun otları örtmek için
Tüfekleri ve toz boynuzlarını yakalamak için.

Garip tekne sürekli olarak yukarı akış yapıyordu ve şu anda
bir kablo uzunluğundan daha fazlasını görüntülemek için açıklandı. Bu bir zirveydi
Ruffian bir arkadaşlarla dolu, bir puandan daha fazlası. Tüccar Yok
Bunları denizciler ama sahil kardeşleri, freebooters
darağacı-rip. Bill Saxby, iki veya üç tanesini hızlı bir şekilde tanımak için hızlıydı.
Liderlerini terk etmesi gereken Blackbeard'ın mürettebatının eski elleri
kaderinden kaçma zamanı. Muhtemelen başkalarını işe almışlardı
Cherokee Bataklığı'nda maceraya gitmek için kendi damgası. Sadece sahip olabilirler
bir amaç. Onların görüşü açıklamak için yeterliydi. Onlar
Bir kokuyu takip eden kanhoundlar gibi hazine arayışında.

Böyle bir güce karşı, takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı. A
Painnace'den vahşi bağırsak patlaması ve tüfek topları uçuşu
aceleyle terk edilmiş olan kaçakların kafaları üzerinde ıslık çaldı
Derrick ve Gear ve tekne ile operasyonları. Şişman fatura
Saxby ve yoldaşları, bataklıkta gizlilik bulan,
Tüfekler ve Painnace'de kolay bir hedef olan bir voleybolu uçurun. A
Kıç tabakalarında duran korsan, uyluğuna bir el çırptı ve oturdu
aniden aşağı. Bir diğeri kanlı bir eli sallamak için kürekini bıraktı.

Pinnace, gelgitle sürüklendi ve bir yabani kılıç üzerinde mahsur kaldı
Mavi toz dumanı bir sis gibi asıldı. Şu an için
Korsanların demoralize mürettebatı, her türlü tehdit kükreyen ama bir kayıpla
Nasıl devam edilir. Diğer taraf, bu gecikmeden yararlandı
Kampın bulunduğu Knoll'a yol açan yol boyunca hızlı bir şekilde geri çekilme
perdeli. Bu daha yüksek zeminde kendilerini savunmayı umabilirler
onlardan daha fazla olan bir güce karşı. En yüksek hızda koştular, büküldüler
Düşük, gözlemden gizlenir, havuzlardan ve bataklıklardan kaçınır. Korsanlar, düşmanca niyetlerinden saptılar.
uzun boylu seyrek ve mücadele ve tekne ile görerek yakalandı
sondaj çubukları ve diğer dişliler. Büyük bir istiridye ile dışarı attılar
ve araştırmaya başladı. Bu mültecileri verdi
kamplarını daha kompakt hale getirmek için biraz zaman, kullanmak
öfkeyle kürek çeker ve ağaçları kesmek
barikat, su fıçılarını doldurmak için, bir saldırıya dayanmaya hazırlanmak veya
Bir kuşatma.

Güneş battı ve deliceli korsanlar hala keşfediyorlardı
dere, hazineyi düz tutabileceklerine ikna oldular
Bulmaya gelmişlerdi. Bankada bir ateş yaktılar ve açıkça
Geceyi oradan geçmeyi amaçladı. Bu, zihinlerini kudretle hafifletti
Knoll üzerinde zahmet. Tahminleri hala garipti
Aşırı ama ani ölüm korkusu kaldırılmıştı. Ve görünüyordu
Bu rahatsız edici korsanların onları terk etmesi sonucuna varabilir
yalnız.

Ancak, tahıllara karşı gitti, ancak
neredeyse kavrayışları içindeyken değerli deniz çenesi
Bu iskorbüt korsanların mürettebatından kaçar. Jack Cockrell yapmak içindi
Geceleri sorti, yoldaşlarına dikkat çekiyor:

"Nöbetçiler sarhoş veya uykulu olacak. Bu domuz biliyorum. İyi zamanlanmış bir
Rush ve geri kalanları kesebilir ve tabanca yapabiliriz. Ateş açmadılar
Painnace'den bizden mi? "

"Evet, Jack ve derilerimizi kurtarmak için savaşacağız," dedi havalı başlı
Yüzbaşı Wellsby, "ama 'Yon'a saldırmak için umutsuz bir iş
Kesik boğazlar, geceleri bile, ve yaralanan ve öldürülen adamlarımız olacak.
Blackbeard'ın altın buna değmez. "

"Doğru mantıklı bir şekilde," dedi Bay Peter Forbes. "Bunu en iyi harcadık
Gece daha fazla ağaç ve meme yüksek yığmak için kütükler çentikler.
Eğer bu korsanlar deniz çenesini bulursa, bizi müstakil bırakacaklar. Eğer
Onu bulamazlar, zaten keşfettiğimiz sonucuna varabilirler
hazine. Bu durumda, Knoll'u fırtına edecekler ve bize hayır verecekler
çeyrek."

Stout Bill Saxby, "Teslim olmak folly olurdu," dedi. "Olur
Painnace'de bana sevgisi olmayan erkekler ne de iki bayan için. 'Twas A
Karasakalların gizli hileler oynadığı şüpheli şüpheleri
Bu Cherokee bataklığı, o küçük horoz teknesindeki gezileriyle ne. "

Uyanık bir saat tutarak, kampa kadar geceye kadar çalıştılar
Knoll'da, çevredeki hendekleri ile çatlamak için sert bir somun vardı ve
Bir erkeğin yalan söyleyip ateş edebileceği kütüklerin palisade. Ara sıra
Jack Cockrell ve Joe Hawkridge'in verildiği belirtilmiş olabilir
Başları bir araya gelerek sanki rüzgarda özel bir şeymiş gibi.
Görevden kurtuldukları anda, şafaktan bir süre önce,
Knoll'dan çok yumuşak bir şekilde çaldı ve yol boyunca dolaştı
dereye yol açtı. Merak ve gençliğin aceleci çılgınlığı
Korsanların bivouac'ı yeniden ele almaları.

"Dinlemeye değer bir şey duyabiliriz," diye fısıldadı Jack ve belki
Yakın sürünebilir ve bazı kollarını çalabiliriz. "

"Bunların hiçbiri," diye seslendi Young Hawkridge. "Ben iyi bir istasyon adamıyım
Charles Town ve ben bir bütün olarak geri döneceğiz. "

"Çok saygın büyüdün," diye homurdandı Jack. "İşte şans
Son bir kaçak ---- "

Sözleri boğazına yapıştı. Dehşete kapılmış bir şaşkınlık ve o
Çıplak, sinewy kolu etrafına sarılmış çimlerin içine yuvarlandı
boynu. Kendini kurtarmak için savaştı ama nefes oldukça boğuldu
onun. Joe Hawkridge bataklıkta umutsuzca atıyordu,
Nefes nefese ve homurdanan çığlıkları da boğuldu. Bir parıldayanlardı
esirler, kolları arkalarında sıkıca bağlanmış,
Onların boyunları ayrılmamış. Neredeyse boğulmaya zayıfladı, iki çocuk
Canlı direnç yapamazdı. Jack yardım için bir bağırsak bağırdı
Ancak bu güçlü parmaklar debriyajı sıktığında azaldı.
nefes borusu.

Saldırganlar ses çıkarmadı. Tek kelime söylenmedi. Birkaç tane vardı
Onlardan, çaresiz mahkumlar bedensel olarak alındı ​​ve
Kafa ve topukların yanında. İçine alınması bekleniyor
Korsanların kampı, şaşırdıklarına ve güçlendiklerine inanarak
Dışarısı nöbetçi direği. Joe Hawkridge'i yansıtan eski bir oyundu
Onları rehineler olarak canlı tutun. Ama bu sessiz olduğunda çok şaşkındı
Kaçıran, karanlıkta ustaca yollarını seçen bir yön aldı
bu da onları derenin kıyısından uzaklaştırdı. Terk ettiler
çiğnenmiş yol ve izsiz bataklıktan geçiyorlardı
Bir tür altıncı hisle tuzaklardan kaçınıldı.

Bu zahmetli, esrarengiz ilerleme ve taşıyıcılar bir mil onların
yükler ve dinlenmek için durakladı. İki çocuk baş döndürücü bir şekilde ayaklarına sürünerek
ve onları çevreleyen gölgeli figürlere baktı. Duydular
Guttural ünlem ve kelimeler garip, sert bir dilde değiş tokuş.

"Kızılderililer, beni uçur!" Dikiren, boğazını ağrıyor ve şişti Joe'yu fısıldadı.

"Yoldaş Ahoy!" Gözlüklü kriko. "Bunları korsan yok, ama yemassees.
işkence için bizi kurtarmak mı? "

"Tanrı bilir." Her zamanki gibi üzgün bir yanlışlık. Daha sonra buluşurdum
Blackbeard'ın hayaleti. Çok yaralandın mı? "

"Boynunda asılı bir adam gibi, Joe, ama ölümcül yara yok. Düşünceydik
Peter Amca şimdiye kadar yamaçta güvende olacağız. Bir gün daha
Bu pis hazineyi avlamak bizi çözdü. "

Yarım düzine yemassees onlar hakkında çömeldi, düşük tonlarda konuştu ve
Daha fazla şiddet teklif etmedi. Muhtemelen Daybreak'i bekliyorlardı,
mahkumlarını tüm kurtarma şansının ötesine taşımıştı. İki
Çocuklar korku ve yorgunluk ile titredi. Çürük ve nefessiz kaldılar
Ve bileklerini sıkıca bağlayan tangalar kollarını ağrıyordu
hoşgörüsüz bir şekilde. Acı, bu balyalı cherokee'yi istila ettiğin için pişmanlıktı
hoş kalmış olabilecekleri zaman bataklık
Charles Town.

Ne yazık ki doğu gökyüzünün daha parlak büyümesini izlediler.
Issız bataklık wan ve gri döndü. Hintli esirler görünür oldu,
Tozluk ve bronzlaşmış makat-kontroflar giyen kahverengi, yarı çıplak adamlar
Deerskin. İkisi tüfek taşıdı. Onlar çirkin hale getirilmediler
Savaş boyası, Jack Cockrell hızlı bir şekilde dikkat çekti. Arkadaşına dedi:

"Bir av partisi, Joe. Kampımızda yeterince casusluk yapıyorlardı veya
Korsanları izlemek. Şüphesiz beyaz adamların neden geldiğini merak ediyorlar
Bataklıkta birbirleriyle savaşın. "

"Bizden öğrenmek isteyecekler," diye umutlu cevaptı. "Görünüşe göre
Kana susamışından daha meraklı bir anlaşma. Şişman bir kalp, diyelim ve biz olabiliriz
Henüz hava durumu. "

Yakında bayanlar kabaca öne çıktılar ve tökezlemeye gitti ve
Bataklık onlar ve kaygan sızıntıdan gelene kadar sıçramak
daha yüksek zemine ve daha kolay yürüyüşe. Bu sırtın üzerine descred
Yemassees Kampı-kutuplar ve kabuklar ve dallar şekillendirilmiş kabuklar,
Bir ağaçtan asılı taze öldürülen geyik, bir alttan duman yükseliyor
Büyük Demir su ısıtıcısı, tombul, çıplak çocuklar birkaç tane ile oyunda koşuyor
Barking köpekleri, squaws onları azarlıyor. Birkaç savaşçı tembel
kulübelerden ortaya çıktı, esneme, uzun siyah saçları fırçaladı
gözler.

Yaklaşan alayı algılamak için daha aktif hareket ettiler
Bataklıktan. İki veya üç en büyük sığınağa geri döndü ve
Şu anda büyük gövdeli, orta yaşlı bir adam dışarı çıktı, Mien Stern ve
Onurlu, sıralaması ayrıntılı saçaklı tunik tarafından ifade edildi.
ve balıkçıl tüylerinin başlık. Bir şey bağırdı.
ses. Av Partisi ileriye doğru hızlandı, iki İngiliz bayanı sürükledi
dirseklerle ve onları şefin ayaklarına fırlatır. O durdu
Kollar göğsüne katlanmış, kaşlarını çatıyor, müthiş.

Sonra birkaç kelime kırık İngilizce konuştu.
esir. Cape Fear Nehri'ndeki yerleşimlerin isimlerinden bahsetti
Nerede çıkarıldı, dostça şartlarda olmuştu
Kolonistler. Onun tarzı sorgulama kadar düşmanca değildi. Charles'da
Kasaba hem Joe hem de Jack, Hint'in ortak ifadelerini öğrenmişti
Tüccarlar ve tüccarlar arasında kullanılmış gibi dil. Parçalanmış
İşaretler ve jestlerle, durdurucu bir diyalog sürdürebildiler
Bu küçük grubun şefi ile.

Korsanlardan diğer tüm erkeklerin üstünde nefret ettiğini anlayabildiler.
Keşişli adın adını tanıdı ve büyük sevincini belirtti.
Bu seçkin alçak, sadece çölleriyle tanışmıştı. Çoğu zaman
Sahilin Freebooters'ı avlamış ve Hintlileri ahlaksız için öldürmüştü
spor. Ve belki de bu kelime kaptan stede seferini hızlandırmıştı
Yemassees'i yok ettiğinde Charles kasabasından kaput.
Harry'e yola çıkıp yakın by plantasyonları yakmıştı. İkili tedirgin
Çocuklar, yapamadıkları sürece hala ölümün gölgesinde durduklarını hissettiler
Şefi korsan olmadıklarına ikna etmek, hiçbir şekilde
dereye yükselen kara korumaların mürettebatı ile karıştırılacak
Painnace'de.

Şef kararını erteledi. İki genç adam büyük su ısıtıcısını kaldırdı
ateşten. Lezzetli bir haşlanmış et kokusu ile buharda kalıyordu. .
Esir, geyik eti mızrak parçalarında diğerlerine katılmaya davet edildi
keskin çubuklarla. Zehirli bir iştahla çiğneme, Joe
Hawkridge

"Ruhlarım yükseldi, Jack. Boş bir göbek her zaman korkak yaptı.
Nasıl şimdi, şehvetli horozum? Kanatlarımızı ve kargamızı çırpalım mı? "

"Crow yapmalıyız, ya da boyunlarımızın korsan olarak sarılmasını sağlamalıyız," dedi Jack,
kemik. "Hangisimiz ilk orasyonu yapacağız?"

"Tabii ki meclis üyesinin yeğeni," diye bağırdı Joe, "
Yunan ve Latin Eğitimi. Gürültü gücü yap, Jack. "

Ve şimdi gerçekten genç usta Cockrell tüm bu drudging olduğunu kanıtladı
Snuffy Parson Throckmorton ile saatler boşa harcanmamıştı. İçinde duran
Kalabalıktan uzak bir açık alan, şefe yüksek sesle hitap etti ve
etkileyici dil. Bunun özü, o ve arkadaşlarının
Tüm korsanların yeminli düşmanları ve özellikle dünyadan kurtulmak için endişeli
Büyük'de Cherokee Bataklığı'na gelenler gibi haşarat
geminin teknesi ve derenin kıyısında toplandı.

Knoll'a yerleşmiş bu diğer barışçıl parti dürüsttü,
Kimseye zarar vermeyen Charles Town'un yasalara uyan adamları. İçeri girmişlerdi
Korsanların Altını Arama. Yemassees şefi güçlerini birleştirecekse
onlarla birlikte ve barış borusunu iç, bu faulü süreceklerdi
Cherokee bataklığından korsanlar. Ve altın bulunursa
Charles kasabasının tanrısal adamları ve onların
Hintli müttefikler. Bu pazarlık ustası Cockrell ve Master Hawkridge'i bağlamak için
onurlarını ve hayatlarını taahhüt etmeye hazırdı.

Çok jestülasyonla verilen en etkili çabaydı. .
Yemassee Braves bir daire içinde yer aldı ve homurdandı. Sevdiler
Sesi ve öfkesi. Jack onlara homer ve virgil hurdaları fırlattı
Dönem dönemleri için bir kayıp olduğunda. Şef başını salladı
_pirates_ ve _gold_ gibi kelimelerin anlaşılması ve aslında gülümsedi
Jack'in pandomimi, kara devrinin ölümünü tasvir ettiğinde
onun gemisi. _Gold_ bu Hintliler için sihirli bir kelimeydi. Satın alırdı
Tüfekler ve toz ve top, kumaş ve demir ambalajı ve güçlü likörler
Yerleşimlerin beyaz adamlarından.

Şef bunu takipçileriyle tartıştı. Dinlenf Joe sırasında
Dedi Hawkridge, uzun bir rahatlama ile:

"Kafa derim çok fazla değil, Jack. Bükülmüş olma fikri
Donuk bir bıçakla beni sıktı. Sen iyi harika yaptın. Sekreterin ağzı
Peter Forbes 'açık bir şekilde açığa çıkacaktı. "

"Çok sağlam ve küçük bir anlam, Joe, ama hedefe çarptığını düşünür.
Savage'ın ısırabileceği gibi sözlerle serpmeye özen gösterdi
Açık."

"Altın bulamazsak, yağ tekrar ateşte olabilir, ama bize verir
nefes alma zamanı. "

Tuzlu bileklerini ovuşturdular ve vahşiler iken yere oturdular
Uzun bir POW-WOW'a sahipti. Şef ustanın iddiasını açıklıyordu
Cockrell'in etkileyici bir ilan. Bakışta düşmanlık yoktu
İngiliz bayanlara yönelik. Daha çok müzakere meselesiydi
Hikayenin gerçeği veya sahteliği hakkında yargılama. Sade
Yemassees'in Blackbeard'ın açgözlü tutunmasını istediklerini okumak için
altın. Bir peri masalı dinleyen çocuklar gibiydiler. Şişman küçük
Papooses, gizemli yabancıları incelemek için çekingen bir şekilde sürünerek ve
Lezzetli terörle gıcırdamayı karıştırdı.

Saatler geçti ve karar gecikti. İki genç cesur çaldı
Şefin emriyle bazı işlerde çam ormanlık alanına.
Geri döndüklerinde öğleden sonraydı. Onlarla bir düzine yemassee geldi
Başka bir av kampından savaşçılar, güçlü, hızlı ayaklı adamlar ışıkta
Uzun yaylar ve bıçaklarla silahlanmış yürüyüş emri. Şef konuştu
birkaç kelime ve gücünü topladı. Hepsi otuzdan fazla olduğunu söyledi
Seçilen takipçiler. İngiliz çocuklara onlarla birlikte hareket etmeleri söylendi.

Tek dosyada bant sırt boyunca sessizce fırladı ve daldı
bataklığa. Mahkumlar yakından korundu. En ufak bir
ihanet işareti uzun bıçaklar kaburgaları arasında kayar. Bu
İyi biliyorlardı ve dindar duaları, arkadaşlarının
Knoll, bazı düşmanlık eylemi gerçekleştirmeyebilir ve bu yüzden
girişim. Kalp hassas bir trepidasyon ile bazılarında algıladılar
Günlüklerin kaba barikatını ve dünyanın sarı çizgilerini uzaklaştırmak
aceleyle atıldı.

Temkinli Yemassees, bataklığın sanki sanki kendilerini gizledi
onları yuttu. Şef belirli işaretler yaptı ve bayanlar anlaşıldı
onun anlamı. Jack Cockrell gömleğinden bir kol yırttı ve onu bağladı
Ateşkes bayrağı olarak bir sopa. Joe Hawkridge onlarla ilerledi,
Aralarındaki şef, boş elleri barış jetonuna uzandı.
Uzun çimenlerde yatan pusuya düşürülmüş yemassees uçmaya izin vermeye hazırdı
Tüfek topları ve ok uçuşları veya knoll'u fırtına etmek için.

Sentry Duty hakkında bir denizci alarm verdi ve bayanlar bir dizi kafa gördü
Kütüklerin üstünde bob ve silah parıltısı. Sonra Kaptan Jonathan
Wellsby açıklığa taşındı ve Bay Peter Forbes katıldı.
Tekil gösteriye bakarak durdular,
Trace olmadan yok olmuştu, ateşkesin garip bayrağı, kaslı, onurlu
Dostluk belirtileri yapma. Stoktaki adamlar sipariş edildi
kollarını uzatmak için. Onların neşelendirmek ve sallamak için kaçtılar
şapkalar.

Bay Peter Forbes, sevgi ve onu azarlama arzusu arıtıldı.
uçuş yeğeni. Yamaçtan yarı yolda tanıştılar ve Jack hızlandı
açıklamak:

"Bizi ütülerde çırpmadan önce Peter Amca, bir parley ver,
Eğer lütfen. Hayatlarımız bir saçla asıldı. "

"Tanrı beni korusun oğlum, korsanların ikinizi de öldürdüğünü düşündük,"
Peter Amca, gözünde bir gözyaşı döktü. "Bu uzun boylu ne demek
vahşi?"

"Bizi tüm nezaketle kullanan asil bir Yemassees şefi" dedi
Jack.

Kaptan Wellsby Joe Hawkridge'i bir kenara çekmişti ve hızla
Kızılderililerle ittifakla ilgili aydınlandı. Şu anda onlar
hepsi bir ağacın gölgesinde birlikte oturan bir konferans düzenliyorlardı. A
Kilin tütün borusu, bir gövde için uzun bir kamışla, yanmıştı ve
elden elden geçti. Şef ara sıra ciddiyetle şişirildi
başını salladı ve bir homurdanma. Korsanların gerekli töreniyle kabul edildi
kamplarında saldırıya uğramalı ve sürülmelidir. Yemassee savaşçıları
İngilizlerle ortak bir neden olur. Ödül olarak, Blackbeard's
Hazine oldukça bölünmüş, yarım buçuk olacaktı.

Şef, sesini uzun, derin bir çağrıda ve grubunu yükseltti.
Mücadele erkekleri bataklıktaki pusudan çıktılar. Yoktu
Korsanlara karşı hareketi geciktirmenin nedeni. Yemassees
Yüzbaşı için istekli. Bataklıktan ilerlemek üzereydiler,
kurnazca gizlenirken, İngilizler daha yavaş bir hızda izliyor
Kanatlara yayıldı. Tam o sırada aniden ve isyan duyuldu
Derede Korsanlar arasında kargaşa. Çılgın, sevinçli bir kargaşaydı
Sanki bir çılgınlık hepsini ele geçirmiş gibi. Bill Saxby onun üzerine eğildi
tüfek ve uzun bir süre dinledi.

"Rogues, yaptıkları din tarafından deniz çeliğini avladı" dedi
O. "Bu sondaj çubuğunu çamurda bıraktık. Bizi kurtarıyorlar
Sorun, Eh, Kaptan Wellsby? "

Kaptan sakalına güldü ve bir ayı gibi öne çıktı. Palavra
Cockrell, altının onları beklediğini şefe iletti.
Gölgeler gibi, yemassees derenin yanına çekildi ve sonra tam-upged,
Müthiş, savaşları kasvetli Cherokee bataklığından yankılandı.
Çevik Jack Cockrell onların arkasında değildi, kalbi pompalıyor
Patlamasına rağmen.

Dört şehvetli korsanın bir ipte sallandığını görmek için zamanındaydı.
dereyi bir
Uzun Derrick. Oradayken tüm güçleriyle çekiyorlardı
Yavaş yavaş havada gülle yükselen çamur kaplı, befouled deniz çeliği tüm yabani otlarla asılı
ve sümüksü reddetme. Bir adam ipine kuyruklu iki korsan ve
Ağır göğüs bankaya doğru sallandı, havada asılı kaldı.

Şu anda Hint Savaş-Whoop'un çığlık atan korosu,
Daha hafif kulaklar, ardından tüfeklerin deşarjı. Bunlar ürküttü
Korsanlar mücadeleyi ve adam ipini bıraktı ve bir anlaşma ile sıçradı
Bankaya yakın yüzen Pinnace için. Ağır deniz çeliği
Hava içinde sallanan halatlar,
bloklar. İçinde düşmemesi için yeterince sallanmıştı
su ama Derrick sparları arasındaki kıyının kenarında. .
Hazine sandığı düşerken paslı menteşeler ve kayışlar patladı
Bir kütük üzerine ve yumurta gibi çatlamış.

Out bir çift akışı ve sekiz parçalı, bir kademeli altın döküldü
ve gümüş çubuklar, çürük çantalardan akan mücevherlerin
onları içeriyordu. Bu olağanüstü bir şekilde
Ayrılan Blackbeard ortaya çıktı. Talihsiz korsanlar
ganimetleri, gıcırdatmak ve sevinmek için yakalanmış buldum. Sahip oldukları anlaşılıyorlar
Başka bir yerde acil iş. Sıcak arayışta Ravering Yemassees,
Yüzbaşı Jonathan'ın takviyeleri tarafından desteklenen Fiends gibi bağırıyor
Wellsby.

Bu panikle dolu korsanların hayatlarını kurtaran şey dramatikti
düştüğünde ve üzerine çarptığında bu büyük hazine sandığının patlaması
kayıt. Hintliler ve İngilizler, ateş etme niyetlerini unuttular ve
katliam. Capars'ı kesmek için büyüleyici ganimetleri çevrelemek için koştular
Heyecanlı kestaneler gibi.

"Paylaş ve paylaş," diye kükredi Kaptan Wellsby. "Yarım
Yemassees'e ve yarısı bize. Sözümüz verildi. Geri dur, sen
Lunatics, biz şeyi düzen ve ahlakla yaparken. "

Zaten Pinnace, bunu gören küfürlü korsanlarla doluydu.
Oyun kayboldu. Bazıları silahlarını kampta bırakmış, diğerleri ateş etti
Birkaç vahşi atış, ama geriye kalanlar kalanlar
Açık deniz için kürek.

"Onlardan sonra," diye kükredi Bill Saxby. "Onlardan emin olmak için dereyi takip edin
Yırtmamızı taciz etmeyin. "

Hintliler dahil olmak üzere bir puan, tekneye atladı ve içeri çekti
Chase, artık katliamda değil. Başlarındaki tek düşünce
İşi göndermek ve hazine sandığı etrafında çömelmeye geri dönmek için.
Jack Cockrell ve Joe Hawkridge, madalyonun toplanmasına yardımcı olmak için kaldı ve
Mücevher ve onları şişman fıçı ve çuvallarda saklayın. Stoical şefi
Yemassees homurdanırken kulaktan kulağa sırıtarak:

"_Pplaty Gold. İyi! Yaşasın, çocuklar! _"

Kol kolu Jack Cockrell ve Joe Hawkridge bir denizcinin hornpipe dans ettiler
Blackbeard'ın deniz çeliğinin parçalanmış kapağının üzerine şarkı söylerken
Tüm güçleri:

          "İşi için asla loth değil,
           Bir 'A-P-PEASURIN' gidecek,
           Kesinlikle patlayacağından emin,
          _Yo, ho, aşağıdaki rom ile.


SON

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Page 34, "Steve" "Stede" olarak değiştirildi (Stede Bonnet kaşlarını çattı)

Sayfa 77, "" Onlara "değiştirildi" (Saldırı için onları toplayın)

Page 85, "Arsensal" "Arsenal" olarak değiştirildi (Arsenal)

Page 306, "Yemasses" "Yemassees" olarak değiştirildi (Yemassees istekli)





Projenin Sonu Gutenberg Blackbeard e -Kitabı: Buccaneer, Ralph D. Paine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKBEARD: BUCCANEER ***

***** This file should be named 25472.txt or 25472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/7/25472/

Produced by Robert Cicconetti, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
