*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Job (İş)
Yazar: Sinclair Lewis
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #25474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Job, by Sinclair Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Job
       An American Novel

Author: Sinclair Lewis

Release Date: May 15, 2008 [EBook #25474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Jacqueline Jeremy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

İŞ

BİR AMERİKAN ROMANI

SINCLAIR LEWIS

MAIN STREET, BABBITT, VB.'NİN YAZARI

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Şubat 1917'de yayınlanmıştır

"İŞİ" MÜMKÜN VE HAYATIN KENDİSİNİ

OLDUKÇA GÜZEL BİR ŞEKİLDE OLMASI İMKANSIZ KIŞIMA

İÇERİK

Sayfa

Bölüm I 3
ŞEHİR

Bölüm II 133
OFİS

Bölüm III 251
ERKEK VE KADIN

Bölüm I

ŞEHİR

BÖLÜM I

Kaptan Lew Golden, herhangi bir yabancı gözlemciye Amerika'yı incelemede çok fazla
sorun çıkarmazdı. Küçük kasabalı orta sınıf avukatın neredeyse mükemmel bir tipiydi. Pensilvanya, Panama'da yaşıyordu. Crescent Gönüllü İtfaiye Şirketi dışında hiçbir şeyin "kaptanı" olmamıştı, ancak kiraları topladığı, sigorta yazdığı ve davalara karıştığı için bu unvanın sahibiydi.

Oldukça belirgin bir bıyık tarağı taşıyordu ve yaka takıyordu, ancak kravat takmıyordu.
Sıcak günlerde gömlek kollu olarak sokağa çıkar ve
Doktor Smith ve Mansion House'un otobüs şoförüyle
geçtiğimiz otuz yılın karşılaştırmalı sıcaklıklarını tartışırdı.
"Güzellik" kelimesini yalnızca bir setter köpeğine atıfta bulunurken kullanırdı; sözlerin veya müziğin,
inanç veya isyanın güzelliği onun için mevcut değildi. Daha çok büyük,
hırslı, sıradan, kırmızı ve altın gün batımlarını hayal ederdi, ancak eve doğru yürürken onlara sadece şöyle bir bakar ve "güzel" olduklarını söylerdi.
Tüm Parislilerin, sanatçıların, milyonerlerin ve sosyalistlerin ahlaksız olduğuna inanırdı. Onun
teoloji sisteminin tamamı, hiç okumadığı İncil'den ve nadiren gittiği Metodist Kilisesi'nden oluşuyordu; ve Cumhuriyetçi partinin mevcut platformunun ötesinde hiçbir ekonomi sistemi istemiyordu. Amaçsızca çalışkan, huysuz ama nazik ve neredeyse
Don Kişotvari dürüsttü.

"Panama, Pensilvanya'nın herkes için yeterince iyi olduğuna" inanıyordu.

Bu son görüş, karısı veya kızı Una tarafından paylaşılmıyordu.

Bayan Golden, belirsiz bir şekilde hoşnutsuz olmaya yetecek kadar özlem duyan kadınlardan biriydi; anlayış ve bilgi edinme konusunda onları zorlayacak kadar değil. Rahat bir yarı-inançla yarı-Hristiyan bir Bilime doğru sürüklenmişti ve romanları, "Bay Golden ile evlenmeseydi romantik bir insan olacağı" inancıyla okuyordu - ama o iyi bir adam ve çok zeki ve her şey, ama pek fazla hayal gücü veya _romantizm_ yok!"

İlkbahar ve mahalle doğumları hakkında şiirler yazıyordu ve Yüzbaşı
Golden buna o kadar hayrandı ki, onu ziyaretçilere yüksek sesle okuyordu. Panama Çalışma Kulübü'nün tüm toplantılarına
katıldı ve Fransızca öğrenmek istedi, ancak Piskoposluk rektöründen bir Fransızca grameri ödünç alıp bir çekim öğrenmekten öteye geçemedi. Ancak öncü
oy hakkı hareketinde hiçbir rol almadı - "bunun pek hanımefendice olduğunu" düşünmüyordu. ... Kötü bir aşçıydı ve evi her zaman havasız kokardı, ancak etrafta çiçek olmasını severdi. Yüzü güzeldi, vücudu zayıftı, tavırları gerçekten nazikti. İnsanları gerçekten severdi, mahalledeki çocuklara kurabiye vermeyi severdi ve eğer onun gevşekliğine tahammül edemiyorsanız onu hafif gençliği ve romantik bir kişilik, bir Marie Antoinette veya Bayan Grover Cleveland olma tutkusuyla hüzünlü ve dokunaklı bir figür olarak bulurdunuz, bu tutkuyu elli beş yaşında bile hala koruyordu. Görünüşte ideal bir eş ve anneydi; sempatik, affedici, bir Mayıs sabahı kadar parlak dudaklıydı. Asla talep etmezdi; sadece isteklerini ima ederdi ve reddedilirlerse dudaklarının ancak bir hayvanın dayanabileceği şekilde sarkmasına izin verirdi. Verimli kızı Una'ya acıklı bir şekilde hayranlık duyuyordu.

Una Golden "iyi bir küçük kadındı"--güzel değildi, gürültülü değildi, özellikle de konuşkan değildi, ama içgüdüsel olarak şeylerin içindeydi;
doğal olarak insanları ve işleri değerlendirebiliyordu. Sağduyusu ve
ateşlenmemiş tutkusu vardı. Sağlıklı bir kadının basit aşk ve yaşam özlemine sahip, gerçekçi bir idealistti. Yirmi dört yaşındayken Una kendini yarım düzine kez aşık olarak hayal etmişti. Bir dansta kucaklanmıştı ve
teslim olma arzusunun kıpırtısını hissetmişti. Ama her zaman doğuştan gelen bir
kurnazlık onu bu işler yüzünden acı çekmekten alıkoymuştu.

O yanlış anlaşılan bir dahi, gelişmemiş bir sanatçı, feminizmde embriyonik bir lider ya da bir Georgette şapka takıp tiyatro dünyasını büyüleyen çirkin bir ördek yavrusu değildi ve olmayacaktı. O, eğitimsiz, hırslı, tamamen sıradan, küçük kasaba kızıydı. Ama o, doğuştan bir yöneticiydi ve Golden ailesini gizlice kontrol ediyordu; Kaptan Golden'ın bıçağıyla yemek yemesini ve annesinin çok fazla haşhaş aromalı roman okuyarak uyuşmasını engelliyordu. Öğrenmek istiyordu, her şeyi öğrenmek. Ama Golden'lar, ona bir iş
veremeyecek kadar saygın ve üniversiteye gitmesine
izin
veremeyecek kadar fakirdi. Liseyi bitirdiği on yedi yaşından itibaren -beyaz kurdeleler, ağır yeni çizmeler ve sıkı yeni organzeyle- yirmi üç yaşına kadar ev işlerini yapmış, dedikodu partilerine gitmiş ve kasaba kütüphanesinden düzensiz bir şekilde kitaplar okumuştu -Walter Scott, Richard Le Gallienne, Harriet Beecher Stowe, Bayan Humphry Ward, _Kuşları Nasıl Tanırsınız_, _Kutsal Topraklardaki Yılım_, _Evde İğne İşleri_, _Sartor Resartus_ ve _Gecenin İçinden Geçen Gemiler_. Bunları okumaktan kalan bilgi birikimi
Panama, Pensilvanya'ya inanmazlıktı.

Muhtemelen yılda iki kez Honiton Nakış Çemberi'ni eğlendiren bir anne ve eşten daha muhteşem bir şey olmayacaktı.

Yine de, potansiyel olarak, Una Golden herhangi bir balad prensesi kadar parlıyordu. Peri prensini bekliyordu, ama onun kahverengi bir derbi giymiş bir satıcıdan daha dekoratif bir şey olma ihtimali yoktu. Akışkandı; hareket eden bir bulut kadar belirsizdi.

Una Golden'ın ne keskin bir güzelliği ne de ciddi bir yakışıklılığı olmasına rağmen, yumuşak küçüklüğü insanların ona "Puss" demesine ve bir çocuğun bir kedi yavrusunu
kucaklaması gibi onu kucaklamak istemesine neden oluyordu. Una'yı fark ettiyseniz, onunla
tanıştığınızda, ilk önce nazik yüzünü, solmuş altın rengi ince dokulu saçlarını ve kulağının üzerinde altın bir zincir bulunan çerçevesiz gözlüklerini fark ederdiniz.
Bu gözlükler yüzünde iş odaklı bir merkez oluşturuyordu; onlar olmadan çok çocuksu olacağını hissederdiniz. Ağzı, canlı gözleri kadar nazikti, ama sarkıktı. Vücudu o kadar kadınsı yumuşaktı ki, onu oldukça
tombul olarak görüyordunuz. Ama tüm kıvrımlı kalçalarına ve "sıradan" olarak gördüğü
kalın ayak bileklerine rağmen, oldukça kansızdı. Yanakları yuvarlaktı, pembe değildi, ama berrak ve yumuşaktı; dudakları soluk pembeydi. Çenesi cesur ve çukursuzdu; genellikle bir veya iki önemsiz döküntüyle beneklenirdi, bunları o kadar iyi pudrayla kaplardı ki
hiç fark edilmezlerdi. Una dışında hiç kimse onları düşünmezdi, kendisi için bunlar, ellerini yıkamaya gittiği her seferinde aynada çekinerek
incelediği trajik lekelerdi. Bunların hazmedilemeyen Golden ailesinin yemeklerinin sonucu olduğunu biliyordu; diğer kızlar arasında yaygın olduklarını fark ederek rahatlamaya çalışıyordu;
ama onu tekrar tekrar ürkütüyorlardı; endişeli bir işaret parmağıyla gizlice onlara dokunuyor ve erkeklerin yüzünde başka bir şey görüp göremediklerini merak ediyordu.

Onu en iyi, sarı kadife yakası yukarı kalkık bronz yağmurluğu ve bağımlısı olduğu o mütevazı yuvarlak şapkalardan biriyle sokakta aceleyle yürürken hatırlıyordun. Çünkü o zamanlar sadece okul öğretmeni gözlüklerinin etrafında uçuşan soluk altın saçlarını, saygınlığın nazik havasını ve sıradan küçüklüğünü fark ederdin. Köydeki bakire boş görüşlülük idealine, erkekleri en çok cezbeden güzellik türü olarak güveniyordu, ancak her yıl bu erkeklerin ilahi üstünlüğünden daha
kurnazca şüphe ediyordu. Bir kadının hayatındaki işinin saygın kalmak ve bir erkeği ve dolayısıyla güvenliği güvence altına almak olduğuna dair düşüncesiz inancı vardı - ta ki 1905'te Una yirmi dört yaşındayken babası ölene kadar.

Bölüm 2

Kaptan Golden, karısına ve kızına iyi bir isim, bir miktar borç ve bin yüz dolarlık loca sigortası bıraktı. Cenaze töreni biter bitmez komşular - mobilyacı, bakkal, kibar yaşlı homeopatik doktor - yumuşak bir sempati ve yüklü faturalarla gelmeye başladı. Tüm borçlar temizlendiğinde Golden'ların sadece altı yüz doları ve iyi isimden başka gelirleri yoktu. Tüm sağduyulu kişiler iyi bir ismin yakutlardan daha değerli olduğunu kabul eder, ancak Una daha az onur ve daha çok yakut tercih ederdi.

Annesini teselli etmeye o kadar dalmıştı ki babası için neredeyse hiç yas tutmadı. Her şeyin sorumluluğunu üstlendi - para, ev, faturalar.

Bayan Golden, Kaptan Golden'ın ne kadar gevşek ve sığ olursa olsun, ona hayran olduğunu ve nezaketinde onu teşvik ettiğini, kültüre
saldırdığını fark ederek bunalmıştı. Ortaya çıkan bir samimiyetle, Bayan Golden artık onun yasını tutuyordu, dedikoducu varlığını özlüyordu - ve aynı zamanda siyah giymenin ve solgun görünmenin ince zarafetine kattığı ayrıcalığın farkındaydı. Una'nın omzunda hıçkırdı; yalnız olduğunu söyledi; ve Una onu kararlı bir şekilde teselli etti ve iş aradı.

Dünyadaki en bilindik insan kombinasyonlarından biri
işsiz kız ve dul annedir. Binlerce kez
işsiz kızın tüm merakını, tüm gençliğini, küçük nezaketlere, küçük bir gelire ve sefil bir
güvenliğe sahip
dul bir anneye adadığını gördünüz. Otuz gelir ve otuz beş. Kız istikrarlı bir şekilde yaşlanır.
Kırk yaşında, solmayan annesi kadar yaşlıdır. Tatlıdır ve
acıklı bir şekilde piyanist veya hemşire olma umudu taşır; bekarlığa asla tam olarak alışamaz, ancak buna sık sık güler; sıklıkla, kendisinin "yaşlı bir kız" olduğu konusunda ısrar etmesiyle, kısırlık
düşüncesini başkaları için utanç verici hale getirir. Anne de tatlıdır ve "kızı ile temas halinde kalmak ister", ancak kızının hiçbir ilgisi yoktur. Kızı on sekiz yaşında isyan etseydi, inatla annesinin partilere eşlik etmesi veya yalnız kalmaktan memnun olması konusunda ısrar etseydi, "ilgi alanları" edinmiş olsaydı, yeni nesilde bir şey ifade edebilirdi; ancak isyan zamanı geçer, kız genç kadınlar arasında genç görünmek için ne kadar
özlese de. Anne
genellikle bencilliğinin farkında değildir; zalim bir ruh ona vampir olduğunu
söylese tarifsiz bir şekilde dehşete düşerdi. Şans, şans ve israf ikisini de yönetir ve anne kızıyla kağıt oyunları oynarken dünya geçer ve ara sıra kızının bir partiye katılmasına izin verdiği için (sadece annesine geri dönmek için) kendini bencil görmez ve hatta "kızının neden kendi yaşındaki kızlara ilgi göstermediğini" merak eder. Elma püresi ve çamaşır sürahisi pansiyonunun verandasındaki o çirkin çift - anne dilsiz, cüce bir punchinello ve kızı kırk yaşında, bir beni, bir siğili, bir sessizliği olan donuk bir kadın. Beyaz saçlı ve gerçek dantelli o çekici anne ve iyi bakımlı kızı. Evde rahat bir anne ve ofiste bir kız, ama talipleri yok, evdekinden daha fazla hırsı yok. Hepsi anne-kız fenomeninin, en dokunaklı, en yıkıcı özverili fedakarlığın örneğidir, bu gelecek nesilleri çalar, çünkü anne asla uzun, uzun yalnızlık düşüncelerine katlanmak için eğitilmemiştir; çünkü kendi başına hiçbir şey görmez ve kendi içinde hiçbir dikkat dağıtıcı ses duymaz....

Panama'da böyle birçok anne ve kız vardı. Eğer zenginlerse, kızı kira toplar, avukatlarla görüşür, bir kulübe üye olur ve partilerde genç kalmaya çalışırdı. Eğer orta sınıftansa, kızı neredeyse her zaman
okulda öğretmenlik yapardı. Eğer fakirse, annesi çamaşır yıkar ve kızı
toplardı. Bu yüzden Una'nın öğretmen olması
gerektiği için indirim yapıldı.

Öğretmen olmak istediği için değil! Liseyi bitirdikten sonra,
Bethlehem Yolu'nda dört mil uzaklıktaki küçük beyaz bölge okulunda iki sefil öğretmenlik dönemi geçirmişti. Gidiş-dönüş araba kullanmaktan, havasız odadan ve pis müştemilatlardan, utangaç, aptal, dik dik bakan çocuklardan, duvar kağıdıyla ilgili neşeli küçük aritmetik problemlerinden, kereste yığınlarından, meşhur
verimsiz işçilerin "belirli bir işi" yapmak için harcadıkları zamandan nefret ediyordu. Una, dürüst bir öğretmen olmadığını, ne diğer insanların çocuklarını sevdiğini ne de yeni nesli
geliştirme gibi bir ideali olduğunu bilecek kadar dürüsttü. Ama para kazanmak zorundaydı. Elbette
öğretecekti!

Gözyaşlı annesiyle ilişkileri hakkında konuştuğunda, Bayan Golden her zaman, "Acaba tekrar okula-öğretmenliğe dönebilir misin? Herkes senin çok başarılı olduğunu söyledi. Ve belki
ben de biraz iğne işi yapabilirim. Çok yardım etmek istiyorum." diyerek bitirirdi.

Bayan Golden, görünüşe göre, gerçekten yardım etmek istiyordu. Ama asla
öğretmenin dışında bir şey önermedi ve pervasızca
en güzel yas tutmaya yatırım yapmaya devam etti. Bu arada Una, Panama'da başka bir iş bulmaya çalıştı.

Bir balondan bakıldığında, Panama uzun yamaçlardaki bir köstebekti.

Ama Una için birkaç dağınık sokak koca bir kozmostu. Her evde birini tanıyordu. Succotash'ın, kek kutularının, çamaşır iplerinin her bir markette nerede saklandığını biliyordu ve pazar cumartesileri kendisi bakabilirdi. Tüm kasabayı ve olanaklarını özetledi; ve Panama'nın ötesindeki dünyanın kendisi için ne gibi fırsatlar sunduğunu merak etti. Philadelphia'ya iki ve Harrisburg'a bir seyahatini hatırladı. Azalan loca sigortasının tamamen ortadan kalkmasını önlemek için harcadığı metodik bir kesinlikle açık pozisyonların bir listesini yaptı. Onunki, Bohemya'ya gitmek isteyen genç bir dahininki gibi şiirsel bir yardımlaşma değildi. En az sıkıcı şekilde para kazanma meselesiydi. Una, "feminist" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmeden feminist sorunla karşı karşıyaydı.

Bu, verimli emek alanlarının listesiydi:

Bir pedagoji kümesinde öğretmenlik yapabilirdi ve muhtemelen yapardı.

Evlenebilirdi ama kimse onu istemiyor gibiydi, sadece dul, nezleli ve üç çocuklu yaşlı Henry
Carson hariç. Henry iki haftada bir onu ve annesini ziyaret eder ve ne zaman onu teşvik ederse evlenme teklif ederdi. Bunu bilimsel olarak biliyordu. Tek yapması gereken kanepede onun yanına oturmak, elini onun yanına koymaktı. Ama kesinlikle ve nankörce Henry ile evlenmek ve hayatının geri kalanında onun
söylediklerini ve homurdanmalarını dinlemek istemiyordu. Er ya da geç Çocuklardan biri evlenme teklif edebilirdi. Ama küçük bir kasabada her şey bir kumar gibiydi. Çok fazla arzulanan genç adam yoktu--enerjik olanların çoğu Philadelphia ve New York'a gitti. Jennie McTevish'in otuz bir yaşında, herkesin onun umutsuzca yaşlı bir kız olduğunu düşündüğü bir zamanda evlendiği doğruydu. Ama burada Birdie Mayberry otuz dört yaşında bekardı, kimse nedenini anlayamıyordu, çünkü o kasabanın en güzel ve en neşeli kızıydı. Una, mübarek evliliği ticari bir olasılık olarak listeden çıkardı. Gidip müzik, hukuk, tıp, konuşma veya küçük kasaba kadınlarına izin verilen o şaşırtıcı uğraşların herhangi birini okuyabilirdi. Ama bunların hiçbirini yapmaya gerçekten gücü yetmiyordu; ayrıca,
Sousa ve Victor Herbert'ten daha yüksek seviyede müzik yeteneği yoktu; avukatlardan korkuyordu; kan onu hasta ediyordu; ve sesi
Panama Çalışma Çevresi ve Panama Yıllık Chautauqua'dan önce _Enoch Arden_ ve _Evangeline_'in "okumalarını" yapan saten belli, yarı sanatsal birkaç hanımın uyguladığı asil konuşma sanatı için fazla kısıktı.

Hub Mağazası'nda tezgahın arkasında kuru gıda satan bir işte çalışabilirdi, ancak bu kast kaybı anlamına geliyordu.

Dans öğretebilirdi--ama özellikle iyi dans edemezdi. Ve
yapabildiği tek şey buydu.

Dişçi Dr. Mayberry için ofis görevlisi olarak iş bulmaya çalışmıştı; Panama Ahşap Tornalama Şirketi'nin ofisinde;
postanede; Hub Mağazası'nda tahtta oturan kasiyer olarak; resim
yer kartları ve Sanat İğne İşi Borsası için "süslü işler" yapmak.

Hub Mağazası'ndaki tezgahın arkasındaki iş ona teklif edilen
tek işti.

"Keşke sadece bir çocuk olsaydım," diye içini çekti Una, "nalburda veya demiryollarında veya herhangi bir yerde çalışabilir ve saygınlığımı
kaybetmezdim. Ah, kadın olmaktan _nefret ediyorum_."

Bölüm 3

Una, babasının eski rakibi, emlak ve sigortacı Squire
Updegraff'ı, Kaptan Golden ile yaşadığı deneyimin onu ofiste mükemmel bir hazine
yaratacağına ikna etmeye çalışıyordu. Squire
Updegraff girişinde ayağa fırlamış ve bağırmıştı, "Eh, eh, peki
küçük kız nasıl gidiyor?" Ona bir sandalye koymuş ve elini tutmuştu. Ama babasının işleriyle ilgili tek deneyiminin, ilham verici yönteme göre oluşturuldukları sürece dahiyane işler olan Kaptan Golden'ın hesap defterlerini dengeleme çabası olduğunu biliyordu. Bu yüzden Una'ya bir iş verme konusundaki ayrıntılı tartışmalarında çok ciddi bir şey yoktu.

Panama'daki son umuduydu. Kısa sokakta, iki katlı binalar ve sıralanmış kereste arabaları arasında kederli bir şekilde yürüdü. Kasabanın güzeli Nellie Page, kanvas spor ayakkabılar ve büyük kırmızı bir saç kurdelesiyle yanından geçerken ona bağırdı ve First National Bank'tan Charlie Martindale ona başını salladı ama bu zarifler onun için fazla gençti; çok iyi dans ediyor ve çok kolay gülüyorlardı. Kasabanın çoğu gözlemleyip dedikodu yaparken onu hava durumu hakkında uzun bir kaldırım kenarı konferansı için durduran kişi, kader Henry Carson'dı. Köy güneşi bugün alışılmadık şekilde
boş ve sertti
Henry'nin kel noktasına. _Aman Tanrım!_ diye haykırdı kendi kendine, neredeyse histerik bir
protestoyla, Henry ile evlenmek zorunda mı kalacaktı?

Bayan Mattie Pugh, bölge okulundan dönerken yanından geçti. Bayan Mattie
on yedi yıldır Clark's Crossing'de öğretmenlik yapmıştı, uysal,
zayıf ve umutsuz bir hale gelmişti. _Aman Tanrım!_ diye düşündü Una, Henry ile evlenmediği takdirde
küçük bir okulun pis ahırına mı kapatılmak zorunda kalacaktı?

"Ben _nazik _olmayacağım! Önce The Hub'da veya herhangi bir yerde çalışacağım!" diye ilan etti Una. Eve doğru yürürken -hoş, göze çarpmayan,
tüylü saçlı genç bir kadın, bir tarla papatyası kadar dramatik olmayan- bir
protesto şelalesi içinden aktı. Hayatının geri kalanında, kaçınılmaz bir şekilde üzerine
çullanan o titrek yaşlı Bay Mosely ile tanışmak ve uzun, anlamsız konuşmalarda ona sarılmak zorunda kalacaktı. Ve
yapacak eğlenceli
hiçbir şey yoktu! Çok korkunç derecede sıkılmıştı. Birdenbire kasabadan nefret etmeye başladı, orada geçirmek zorunda kalacağı her akşamdan nefret etti,
gazete okuyup annesiyle kağıt oynamaktan ve Bay Henry Carson'dan gelecek bir telefondan
korkuyordu.

Sevebileceği, konuşabileceği birini istiyordu.

Neden güzel Charlie Martindale'i, bir dansta onu öpmeye
çalıştığında
cesaretini kırmıştı? Charlie aptaldı, ama gençti ve o
istiyordu, evet, evet! İşte buydu, gençlik istiyordu, kendisi de çok
genç olan o. Ve biri, bu tanrısal genç adamlardan biri onu tanımaya tenezzül etmediği sürece burada yaşlanacaktı. Bu sokaklarda, kereste yığınları gibi
yaşlanacaktı. Küçük, beyaz, ağır ağır yürüyen Golden evine daldı, kendine özgü bayat kuzu sosu kokusu vardı ve eski kırık kanepede -babasının her parlak pazar öğleden sonrası boyunca horladığı yerde-
zayıfça hıçkırdı.

Başını kaldırıp yukarıdan gelen bir sesi düşündü -dokuma makinesinin ritmiyle duvarları sallayan hafif, ev içi
gürültüsü.
Makine
durdu. Makasların yere düşmesinin sesini duydu -dünyadaki en boğucu ev içi ses. Havasız ev
onu eziyordu. Ayağa fırladı ve sonra tekrar oturdu. Kaçabileceği
hiçbir yer yoktu. Henry Carson ve bölge okulu
onu tehdit ediyordu. Ve bu arada annesinin ne diktiğini -yas satın almak için yine para mı harcıyordu- öğrenmesi gerekiyordu.

"Zavallı, zavallı küçük anne, orada mutlu mesut çalışıyor ve ben gidip seni azarlamalıyım," diye acı çekti Una. "Ah, para kazanmak istiyorum, senin için gerçek para kazanmak istiyorum."

Masada, bir kitabın arkasında beyaz bir dörtgen gördü. Üzerine
atladı. Bayan Sessions'dan bir mektuptu ve Una heyecanla açtı.

Panama'dan Bay ve Bayan Albert Sessions, New York'a gitmişti. Bay Sessions makine işindeydi. New York'u seviyorlardı. Bir dairede yaşıyorlardı ve
tiyatrolara gidiyorlardı. Bayan Sessions, Una'nın güvendiği yastık gibi bir ruhtu.

"Panama'da istediğin türde bir iş bulamazsan," diye yazdı Bayan Sessions, "New York'a gelip
stenografi almayı düşün. Burada sekreterler vb. için çok sayıda fırsat var."

Una mektubu dikkatlice bıraktı. Annesinin kırmızı yün terliklerini düzeltti. Kendisine bir karar verdiğini duyurmanın sevincini enfes bir zonklama anına ertelemek istiyordu.

New York'a gidecekti, bir stenograf, bir şirket başkanının sekreteri, zengin, özgür, sorumluluk sahibi bir kadın olacaktı.

Bu devrim niteliğindeki kararı bu kadar çabuk almış olması ona bir güç hissi, zaten bir iş kadını olma hissi verdi.

Annesinin dikiş makinesini sürdüğü odaya dörtnala koştu.

"Anneciğim!" diye bağırdı, "New York'a gidiyoruz! Ben bir iş kadını olmayı öğreneceğim ve küçük anne saten ve ipekler giyecek, ne varsa onu yiyecek, şeftali ve krema - şiir doğru çıkmıyor ama, ah, küçük annem, maceraya çıkıyoruz, gidiyoruz!"

Annesinin yanına daldı, başını annesinin kucağına gömdü, derisi en ince kırışık mendil kağıdına benzeyen o eli öptü.

"Neden, küçük kızım, bu ne? Biri bizi mi çağırdı? Bu
Emma Sessions'ın mektubu mu? Ne yazmış?"

"Önerdi, ama bağımsız olarak gidiyoruz."

"Ama bunu karşılayabilir miyiz?... Drayma'ları ve sanat galerilerini ve
her şeyi isterim!"

"Karşılayabiliriz! Bir kereliğine kumar oynayacağız!"

BÖLÜM II

Una Golden, posta almak için aşağı indiği o akşama kadar Panama sokaklarının ne kadar çirkin ve önemsiz olduğunu hiç fark etmemişti, kaldırımlardaki tozu bile
reddetmişti - ve reddedilecek çok şey vardı. Kulelerden ve taraklı kiremitlerden oluşan eski bir malikane, şimdi kırık kepenklerle ve
boyasız, bir zamanlar rahat olan çimenliğinde bir sıra tuğla mağaza yürüyordu. Belediye binası, sarkık üst verandası olan kare bir ahşap ahırdı,
eğer Panama'da ilan edilecek bir şey olsaydı, belediye başkanı muhtemelen bildiriler yayınlardı. Girard Evi'nin önünde dik dik bakan aylaklar. Una için hasta malikanede romantizm yoktu, köy sokağında şefkatli bir demokrasi yoktu,
ötesindeki tepelerde çıplak özgürlük yoktu. Çok da suçlanacak bir şey yoktu; bu dar kasabanın süpürme dışında her türlü eylemi reddettiği bir eylem yaratığıydı.

Kendini şimdi çok güçlü hissediyordu - annesini New York'a gitmeye ikna etmekte bir mücadele beklemişti,
ama kabul etmek kolay olmuştu. Una, yaşlı Henry Carson'la tanıştığında ve ona "ne kadar süreliğine" gideceğini söylediğinde, biraz genç ve zalimce bir sevinç yaşadı; belki de sonsuza kadar. "O kadar umutsuzca okşuyordu ki, asla tamamen temiz tıraşlı olmayan zayıf kahverengi boynunu, ona karşı nazik olmaya çalıştı. Yazacağına söz verdi. Ama onu terk ettiğinde, sanki hapisten yeni çıkmış gibi hissetti. Onunla yaşamak, ona o kurumuş elleriyle onu tırmalama hakkını vermek - bunu, onun duraksayan pişmanlıklarını dinlerken, onu
şaşırtan bir canlılıkla hayal etti.

Kuru, tozlu bir Eylül rüzgarı köy sokağından aşağı doğru esti. Onu
boğdu.

New York'ta tozlu rüzgarlar olmayacaktı, sadece verimli işlerin mermer sarayları üzerinde yumuşak esintiler olacaktı. Henry Carson'lar olmayacaktı, ama zayıf, uyanık
iş adamları, genç gözlü ve dilli.

Bölüm 2

Una Golden, öğleden sonra feribotla geçerken New York silüetinin ilk görüntüsünün onu heyecanlandıracağını
ummuştu, ama bu, kartpostallardaki manzaralara o kadar çok benziyordu ki, öylesine ağırbaşlı bir şekilde sürprizlerden uzaktı ki,
sadece "Ah evet, işte orada, ben orada olacağım," dedi ve annesini bir feribot koltuğuna oturtmak ve bavulları saymak için döndü
ve ona yankesici tehlikesi olmadığına dair güvence verdi. Ancak, feribot karada ilerlerken, bir İngiliz gemisinin yanından geçerken ve kıyıya yeterince yaklaştığında, böylece New York denen kutsanmış eyalette gerçekten yaşayan insanları görebildi, Una aniden annesine sarıldı ve haykırdı, "Ah, küçük annem, burada yaşayacağız ve birlikte her şeyi yapacağız--her şeyi."

Bay ve Bayan Albert Sessions'ın tanıdık yüzleri, feribottan mağara gibi uzun yürüyüşün sonunda onları bekliyordu ve New York, hemen taksilerin, parke taşlarının, pamuk balyalarının, çok kirli sokakların uzun manzaralarının, yüksek binaların, yüzey arabalarının, yükseltilmiş binaların, karanlık ve yabancı görünen mağaza vitrinlerinin bulanıklığına dönüştü ve her yerde, kendisini güvensiz hissettiren, Sessions'lara tutunan ve yeni izlenimlerin girdabının baş dönmesini savuşturmaya çalışan bir insan akını vardı. Bir an için korktu ama bu çok biçimli enerjinin çılgınlığını seveceğine dair inancından dolayı sevinç duydu. Sessions'lar, Amsterdam Caddesi'nde, Dokuz Altıncı Cadde'nin yakınındaki bir dairede yaşıyorlardı. Hepsi 1905'te hala yeni ve mucizevi olan Cortlandt Caddesi'nden metroya bindiler. Beş dakika boyunca Una, insanların
sıkışıklığından, tünel karanlığındaki kör kükremeden, kontrol edilemez bir çelik kütlesi içinde güçsüzce öne fırlatılma hissinden dehşete kapıldı. Ama
özellikle ölümcül bir şey olmadı; ve bu kara enerjinin
bir parçası olmaktan gurur duydu ve memnuniyetle bir kayışla sallandı.

Sessionses'ların dairesine vardıklarında ve Panama, Pensilvanya'nın
dedikodularına rastladıklarında, Una dalgındı -- Sessionses'lar Henry Carson ve Charlie Martindale hakkında onunla dalga geçtikleri zamanlar hariç. Geri kalan zamanlarında, Panama'da yıllardır tanıdığı ve New York'ta acıklı bir şekilde rustik görünen siyah ceviz bir kanepede kıvrılmış bir şekilde, Una kendini şehrin izlenimlerine bıraktı: Amsterdam Caddesi'ndeki birçok çocuğun sesleri, düz tekerlekli bir yüzey arabasının çığlığı, kamyonların sağlam sesi, otomobillerin kornaları; kalın, gri-sarı bir toz bulutu olarak görünen bir vızıltının içinde zar zor ayırt edilebilen ayrı sesler. Annesi uzanmaya gitti; Session'lar (neden bir hizmetçi tutmadıklarına dair ayrıntılı bir açıklamadan sonra) akşam yemeği yemeye başladılar ve Una New York'u tek başına görmek için dışarı çıktı.

Her şey farklı görünüyordu, hem daha gerçek hem de o kadar da birbirine karışmamıştı,
şimdi o bilgili eski şehir kuşu Bay Albert Sessions'ın rehberliği yerine kendi gözlerini kullanmıştı.

Amsterdam Caddesi, erken sonbaharın alacakaranlığında bile, yangın merdivenleriyle dolu sarı apartman binalarının duvarlarıyla hayal kırıklığı yaratıyordu,
ilk katlar hep aynı tür dükkanlara ayrılmıştı--şarküteriler, çamaşırhaneler, berber dükkanları, barlar, bakkallar,
öğle yemeği odaları. Bir yan sokağa, gün batımının fırın parıltısına doğru
girdi. West End Caddesi, sağlam tuğla ve gri taş evleriyle ve azalan ışıkta süt beyazı kaldırımlarıyla ona heybetli görünüyordu. Sonra pahalı apartmanlardan oluşan bir blok geldi. Altın ödüllerin şehrini buluyordu. Pencerelere hafif perdeler asılmıştı; büyük bir apartman dairesi salonunda yeşil üniformalı, maymun şapkalı ve sık sıralı pirinç düğmeli zenci bir görevli gördü; palmiyelerin -ya da palmiyeye benzeyen bir şeyin- izi vardı; mermer, maun ve fayans ve gece kıyafetleri içindeki insanların bir parıltısı. Sade, "mantıklı" takım elbisesiyle Una yanından geçti. Kıskanmıyordu çünkü yakında bunların hepsine sahip olacaktı.

İpek opera örtüleri ve kat görevlileri gibi olan taliplerin oldukça sıkıcı bir vizyonundan, aniden Riverside Drive'a ve şehrin ihtişamına çıktı.

Düz cepheli, değişmeyen sokakların sıkıcı bir şehri New York'tur. Ama o
gökdelenlerinde özlem duyuyor; Gramercy Park'ta
Gürcü günlerinin bahçe rüyasını görüyor; ve Riverside Drive'da zarif göğüslerini
ve güzellikteki şehvetini sergiliyor. Burada sofistike ama istekli, Paris ve Viyana ile
karşılaştırılabilir; ve burada Una coşkuyla coşuyordu.

Her ışığı yansıtan cilalı bir yolda akıllı motorlar,
reklamlarda incelediği türden kıyafetler içindeki eşcinsel insanlarla
geziyordu. Garaj yolu, çalıların arasında
sarılan sisle sınırlanmıştı. Una'nın üstünde altın kornişli apartmanların
muazzam cepheleri omuzluyordu. İmparatorluk Hudson'ı boyunca her şey, kubbenin,
kulenin ve fabrika bacasının siluetlerinin bir Doğu şehri gibi
dikkat çektiği uzun, dumanlı son parıltıyla büyülüyordu.

"Ah, bunların hepsini istiyorum--benim!... Orada bir daire--büyük, geniş bir
pencere koltuğu ve tüm bunlara bak. Aman Tanrım,"
bilinçsizce belirsiz Panama Wesley Metodist Kilisesi Tanrısına dua ediyordu,
eğer iyiysen sana şeyler veren, "tüm bunlar için çalışacağım... Ve
hiç şansı olmamış küçük anne, sevgili anne için."

Hafifçe ağırbaşlı kızın adımlarında yeni bir hafiflik, yeni bir coşku vardı, Sessionses'ların dairesine geri dönerken, New York'un hareketli havasında hızla yürürken.

Bölüm 3

Daha sonra, sokaklar düzene girdiğinde ve normale döndüğünde, Una
o akşam Sessionses'ların onları götürdüğü
vodvil tiyatrosunu asla tam olarak tanımlayamadı. Lobinin altın ve fildişi duvarları, mavi ve kabarık beyaz ışık aşıklarının freskleriyle, kıvrak adımlarla, ateşli öpücüklerle ve gösterişli perdelerle
parıldayan bir tavana ölçülemeyecek kadar yükseliyor gibiydi. Mermerden muazzam bir kemerli merdivene tırmandılar,
üzerinde alçak ayakkabıları hoş bir sesle takırdıyordu.
Ağır erik rengi kadife perdelerle asılı, alçı faunların sinsi bakışlarını
çerçeveleyen nişleri geçtiler ve alacakaranlıkta deniz kadar geniş bir balkona çıktılar,
aşağıdaki orkestrada binlerce insana,
elmaslarla asılı parlayan kürelerle aydınlatılmış geniş bir altın kubbeye,
yukarıda, üzerinde ince, çıplak tanrıçaların, onu takıntılı hale getiren bir uyuşuklukla
yüzdüğü, alçak kabartmalı, yükselen bir sahne kemerine, her sert Una'nın içinde yarı yas içinde saklanan çıplak kahverengi gülen periyi serbest bıraktılar.

Hiçbir program bu kadar eğlendirici olmamıştı. Ciddi sahte dövüşleriyle, giyimlerindeki abartılarla, dörtnala giden zekâlarıyla komik adamlar, durmalarını isteyene kadar onu güldürdüler. Şarkıcılar
çan sesliydi; dansçılar bulutlar kadar zarifti ve baştan çıkarıcı bir
yaramazlıkla dokunmuşlardı; ve oyunda, kocasının karısını suçladığında ürpermesine neden olan ürpertici bir yoğunluk vardı, ki Una öfkeyle kendine güvence verdi, ah, çok saçma bir şekilde.

Eğlence saf bir sihirdi, insan beceriksizliğinden etkilenmemişti, nadirdi
ve bir gölün kenarındaki meşe ormanlarında durgun bir öğleden sonra kadar büyülüydü.

Harika bir kafeye gittiler ve Bay Sessions, kaptanları, garsonları ve 'komileri' acele ettirdiği, ıstakoz ve kahve sipariş ettiği ve sanki kötü olacakmış gibi davranıp şarap ve sigara içeceği nezaketiyle onları hayrete düşürdü. Aylar sonra, tek başına vodvil gösterisine gittiğinde, Una büyücülük
tiyatrosunu tanımlamaya çalıştı, ama hiçbir zaman başaramadı. Sessionses
hangi tiyatro olduğunu hatırlayamadı; Pitt olduğunu sandılar,
ama kesinlikle yanılmış olmalılar, çünkü Pitt
grotesk çıplaklarla boyanmış, geveze ve gösterişli, şok edici
amatörce programlara sahip bir gecekonduydu. Ve sonrasında, Sessionses'larla akşam yemeğine çıktıkları bir veya iki olayda, Una'ya Bay Sessions'ın restoranlarda taşralı, garsonlara karşı fazla küçümseyici bir şekilde arkadaş canlısı, akşam yemeğini seçmekte fazla tereddütlü olduğu göründü.

4

Una'nın iş sanatını öğrendiği
Whiteside ve Schleusner Ticaret Koleji, Batı On Sekizinci Cadde'de dönüştürülmüş (ama kutsanmamış) eski bir konutta, alacakaranlık pencereleri ve sürekli tozlu köşeleri ve sert, parıldayan duvar boyasıyla dolu beş bakımsız odayı kaplıyordu. Altı öğretim görevlisi vardı: Bay Whiteside, beton alnını sanki başı ağrıyormuş gibi düzelten ve Spencervari çizgilerle kuş çizebildiği için bariz bir şekilde gurur duyan gösterişli bir kibirli. Bay Schleusner, küçük, kaba ve _sınıfsız_ ve iş hakkında gerçekten bir şeyler biliyordu. Bozuk bir muhasebeci gibi bakımsız bir adam,
sessiz, çalışkan ve korkak. Kırmızı yüzlü, dudaklarını küçük kırmızı bir üçgen dille yalayıp duran ve titiz bir doğrulukla bombastic bir sesle İngilizce -ticari kolej İngilizcesi- öğreten ve her zaman puro dumanı kokan uzun boylu bir adam. Harika siyah saçlı, cin gibi yüzlü, eğik şapkalı ve şık giyimli, emlakçılıkta bir yan iş yapan aktif genç bir Yahudi. Son olarak, o kadar meşgul ve gerçekçi bir dul ki, bir tramvaydan daha fazla bireyselleştirilmemişti. İçlerinden herhangi biri herhangi bir "satırı" öğretmeye yetkili kabul ediliyordu ve aralarında stenografi, daktilo, muhasebe, İngilizce dil bilgisi, yazım, kompozisyon (aldatıcı mektupların oluşturulmasına özel bir bakış açısıyla) ve ticari coğrafya dersleri veriyorlardı. Haftada bir veya iki kez, sokağın aşağısındaki bir dil fabrikasından dil ustaları, Fransızca, Almanca ve İspanyolca gibi daha kaba ifadeler gevezelik etmek için içeri alınırdı.

Dağınık, hırıltılı bir okul omnibusuydu, ama Una içinde geniş ve güzel öğrenme saatlerine binerdi. Bu, onun için, her zaman resim yeteneği olduğuna inanan bir özlemci için sanat okulundan bile daha fazlaydı; çünkü özlemci, daha çocukken bile, çizim yapabilir,
karalayabilir ve sonuçların tadını çıkarabilirdi; Una içinse bu, hayatında emeğinin bir şeye yaradığı ilk seferdi.
Okul öğretmenliği, sadece zaman doldurucuydu. Şimdi hem evin sorumlu reisi hem de geleceğin bir kahindi.

Okuldaki kızların çoğu, steno ve daktilodan başka bir şey öğrenmiyordu, ama Una bunlara İngilizce dilbilgisi, yazım ve
harf kompozisyonu ekledi. Annesiyle birlikte aldığı küçük dairede kahvaltı ettikten sonra okula kaçtı. Kitaplarına doğru sürdü, yorgun öğretmenlerinin sorulara hızlı bir cevap
verdiğinde, bir sayfayı doğru yazdığında veya "psychologize" gibi zor bir kelime için kısaltma sembolünü
hatırlayabildiğinde aldığı zevkten zevk aldı.

Oyunun kutsallığına olan inancı sınırsızdı.

III. BÖLÜM

Bankadaki genç adam, hırdavatçıdaki yeni genç adam ve yeni Broadway Giyim Mağazası'nın sahipleri dışında,
Una, Panama, Pensilvanya'daki beyefendilerin çoğunu knickerbocker günlerinden
tanıyordu; kemikli, çocuksu dizlerini ve okul günü aldıkları kırbaç darbelerini romantik bir şekilde hatırlayamayacak kadar iyi hatırlıyordu. Ancak
ticaret okulunda aniden yetmiş tane tamamen yeni ve ilginç erkekle
ilişkilendirildi. Dersler o kadar kısaydı, sınıflandırmalar o kadar düzensizdi ki, onu işlerden uzak tutacak bir kıdem ruhu yoktu; ve öğrenme ateşiyle, işleri en kolay şekilde yapma konusunda içgüdüsel sağduyusuyla Una, kız öğrenciler arasında göze çarpıyordu. Genç erkekler, Brooklyn'den gelen, baştan çıkarıcı düşük kesimli bluzları içindeki zayıf, şeytani, yıldız gözlü kız veya yoğun, kıvırcık saçlı, çocuksu, esmer Yahudi kız veya ateşli dansçılar ve kıkırdayanlar hakkında konuştukları gibi onun hakkında konuşmuyorlardı. Ancak Una'nın kendine yeten hevesi, mavi gözlerine bir ateş ve onu neredeyse güzel yapan sıradan çenesine bir eğim veriyordu ve genç erkekler onunla ilgili konularda fikir alışverişinde bulunmayı seviyorlardı. Burada, yüz yetmiş öğrencili bir okulda, yetmiş öğrencili Panama lisesinden daha belirgindi.

Pensilvanya, Panama, Una'yı hiçbir zaman özellikle yetenekli bir genç kadın olarak görmemişti. Onlarca kişi Wesley Metodist Kilisesi için Noel ağacını süslemede, Art Needlework Coterie'nin yıllık pikniğine hazırlanmada, Metodist papaz için sürpriz bir bağış partisi düzenlemede, hatta bahar ev temizliğinde daha ustaydı. Ama bir pazarlamacı, bir aşçı, ziyarete gittiğinizde bebeğinize bakacak bir komşu olarak iyi konuşulmuştu - çünkü bu görevler ona değerli görünmüştü. Panama'nın veya kendisinin inandığından daha pratikti. Tüm bu yıllar boyunca, felsefe yaptığını bilmeden, kadının yeri konusunda dünya çapında bir soruşturma olduğunu bilmeden, ona ihtiyaç duyan bir iş bulmaya çalışıyordu. Babasının ölümü onu özgürleştirmişti; annesi için çalışmasına, onu sevmesine, faydalı olarak görülmesine izin vermişti. Anında - hala feminizm diye bir ilkenin olduğunu öğrenmeden - bir feminist olmuştu, dünyayı ve tüm doluluğunu çalışma alanı olarak talep ediyordu. Ve şimdi, bu beceriksiz okulda, verimlilik teorisini, Büyük İşletmenin idealini hissetmeye başlamıştı.

Çünkü "iş", egoist sanatların, bilimlerin, teolojilerin ve askeri çocuksulukların hizmetkar olduğu, dünyanın emeğini birleştirmeye yönelik uzun zamandır hor görülen ve her zaman cesurca çaba gösteren o gerekli faaliyet alanı, sonunda kirli
demircilikten daha fazla bir şey olmaya başlıyor. İş adamı artık daha iyi sınıflara ekmek, otomobil ve kitap üretmesine ve dağıtmasına izin verdiği için teşekkür etmiyor. Artık tefecilik için af almak için kiliseye sürünmüyor. İş dünyası
tanınıyor ve kendini dünyanın yöneticisi olarak tanıyor.

Bu güç bilinciyle eski, önemsiz, yarım yamalak yollarını; imalatı pis bir tür
tamircilik olarak; dağıtımı şans işi ve iğrenç dükkancılık olarak görme fikrini; ... Makinelerinde ateşli bir şekilde verimlilik arıyor.... Fakat, tüm monarşiler gibi, asil bir kalbe sahip olmadığı sürece başarısızlığa uğrayacaktır. Sermaye ve emek bölündüğü sürece, mühimmat veya zararlı gıda üretimi iş olarak görüldüğü sürece, Büyük İşletmeler sadece birkaç şanslıyı veya iyi doğmuşu veya sinirli bir şekilde aktif olanları zenginleştirmek için var olduğuna inandığı sürece verimli olmayacak, eksik kalacaktır. Fakat, nazik ve emin olabilecek kadar geniş bir verimlilik vizyonu, bilimsel iş adamında ve cesur işçi sendikasında aynı anda fark edilebilir.

Una Golden'ın zayıf bir şekilde kavradığı o vizyon. İlk olarak nerede gördüğü
söylenemez. Kesinlikle öğretmenlerinin, mizahsız ve vizyonsuz öğütmelerinde, ilahi fermanla mektupların sayfanın ortasından bir boşluk sola "benimki" ile bitmesi gerektiğini söyleyen; kart defterlerini yeni moda saçmalık olarak gören ve en ilham verici hallerinde şu basmakalıp sözleri geveleyen: "Kuruşlara dikkat edin, poundlar kendi başının çaresine bakacaktır" veya "Başarısız olan adam, saate bakan adamdır." "

Una'nın üzerinde çalıştığı kitaplarda bulunacak olan ilham verici Büyük İşletme vizyonu da değildi - düz, bordo kaplı, tozlu, ticari coğrafya, "Fish's Commercial English" adlı kurak ifadeler ve kurallar kitabı, daktiloyla yazma kılavuzu veya grotesk sembolleri, numaralandırılmış alıştırmaları ve birçok sahibi tarafından köşeleri kıvrılmış sarı sayfalarıyla, bir ilahiyat okulu kütüphanesinde baş döndürücü bir şekilde okunan eski moda bir Arapça grameri gibi görünen kısa el kitabı.

Bütün bunlara dair vizyonu kısmen birkaç öğrencinin hevesli konuşmalarından gelmiş olmalı - evlense bile işini asla bırakmayacak olan kız; bu sinema filmlerinde bir gelecek gören adam; kar paylaşımından bahseden tüylü fanatik (ki bu 1905'te cesur bir radikalizmdi; neredeyse aynı derecede yıkıcıydı ofis disiplininin
sendikalara inanmak gibi). Kısmen, babaları gibi "Sanırım işimi dışarıdan hiçbir müdahale olmadan yürütebilirim" diye ısrar etmeyen, ancak her yerde sistemler, grafikler, yeni pazarlar ve bilimsel
zihin arayan adam için yeni tür iş dergilerinden geldi.

Bölüm 2

İnanç ve vizyon gücü şehrin büyüklüğü ve çalışma şansıyla tatmin olurken, Una'da utangaç,
tanımlanamaz, şefkat ve sevgi arzusuyla dolu bir iç yaşam hızlanıyor. Bunu
kabul etmiyordu, ancak etrafındaki genç erkekleri, hırsı kadar
ilgi çekici bir ilgiyle izliyordu.

İlk başta onu sayıları ve tuhaflıklarıyla şaşırttılar. Ancak, bu ürkek din adamlarının okulunda onlarla eşit göründüğünde, onlara düz bakışlarla bakmaya başladı... Meşgul, sıradan,
yumuşak kollu, hoş, iyi bir küçük şeydi; onlara
kulağının üstündeki altın bir zincire bağlı gözlüklerle baktı, şimdi pek
etkilenmemişti, parlak okumalarla onların dikkatini
çekmekten aldığı zevkten biraz utanıyordu.... Çoğunun
ciddi fikirli ama zeki serfler olduğuna karar verdi,
daha iyi bir şey yapamadıkları için stenografi çeken kızlardan çok daha güçlü değillerdi.
Büyük çalışma salonunda sıralar halinde çalışırken yayılmışlardı ve boş görünüyorlardı, sert mavi duvarlarında iki kaldırılmış bölmenin izleri vardı, eski demir şöminesi lastikler ve galoşlarla
ve boya kutularıyla doluydu. Bir taşralı olarak, Una aralarındaki birçok Yahudi'den
hoşlanmıyordu ve her türlü öğrenme için olan şevklerini
edinmeciliğe indirgiyordu. Geri kalanları, en basit dersleri bile
öğrendikleri beceriksiz yavaşlıklarından dolayı hor görmeye başladı. Ve hepsine
o--zengin ve güçlü olacak olan, doğrudan stenografide dakikada yüz kelime konuşabilen!--kendini küçümseyerek üstün hissetti,
çünkü hayatlarının geri kalanında muhtemelen fakir olacaklardı.

Washington Heights'ta alacakaranlıkta yürürken, Panama'da hiç bilmediği kadar canlı ve yeni sorunlarla mutlu bir şekilde meşgul olduğu bir yürüyüşte,
kendini onların yıpranmış yoksullukları hakkında küçümseyici bir şekilde yakalar.
Keskin bir duygusal samimiyetle, böylesi bir pislik için kendini azarladı,
zaten zengin olduğunu varsaydığı için kendisiyle alay etti.

Bu katipler topluluğundan bile iki veya üç kişi
ilginçti: Brooklyn'de doğmuş genç, aktif, kızıl saçlı, ince belli bir Yahudi olan Sam Weintraub. Havalı bir şekilde büyük purolar içer,
giysilerini nasıl giyeceğini bilir ve Prospect Atletizm Kulübü'nde tenis oynadığını anlatırdı. Una, bir gün akıllı bir sekreter veya gizli bir katip olacağından emindi; bir arabası olacaktı ve gece kıyafetleriyle görülecekti
ve tiyatro sonrası akşam yemeklerinde daha büyük purolar bile. Onun
sofistikeliğine hayran kalmıştı. Kendisini
birinci sınıf öğrencisi gibi hissettiren tek adamdı.

Cape Cod'daki Chatham'dan, otuzlu yaşlarında, çekingen, tereddütlü, çalışkan bir adam olan J. J. Todd. Öğle vakti tartışmalarında, Sam Weintraub'un
"sosyalist" olarak nitelendirdiği
kâr paylaşımını sert bir şekilde savunan oydu. "

Ve ona en çekici gelen, coşkulu genç Sanford Hunt,
anlaşılmazdı ama bir efendiye bağlanmak için bir fırsat arıyordu.
Weintraub ve Todd'un her iki yanında sıraları vardı; o büyük
romantik erdeme, yakınlığa sahiplerdi. Ama Sanford Hunt'ı fark etmişti, odanın diğer köşesinde, çünkü çocuksu bir yalnızlıkla etrafına bakıyordu.

Sanford Hunt, yağmurlu bir günde, kızlar kıkırdarken ve kurumun muazzam dalgaları
birbirlerinin sırtına vururken ve mümkün olduğunca üniversiteli erkekler idealleri gibi davranırken, lise benzeri vestiyerde bir lastik bulmasına yardım etti - muhtemelen sinema filmlerinden ve vodvildeki üniversite oyunlarından türetilen bir ideal. Una, J. J. Todd'un ona dik dik baktığını ama yardım teklif etmediğini gördü,
bu arada kısaltılmış Sanford, zeminde el yordamıyla tozlu
mont sırası, sol lastiği eksik olduğu için. Sanford lastiği
çıkardı, iyi bir çocuk gibi gülümsedi ve onunla birlikte metroya yürüdü.

Hırslarını anlatmak için fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu.
Yirmi bir yaşındaydı--kendisinden üç yaş küçüktü. Yarı yetimdi, Newark'ta doğmuştu; büyük bir Jersey City boya şirketinin ofisinde ofis çocukluğundan katipliğe kadar yükselmişti; ticari bir kursa gitmek için para biriktirmişti; boya şirketine geri dönüyordu ve orada
ofis müdürü olmayı umuyordu. "Dünyanın en iyi adamının" Lowry Boya Şirketi'nin başkanı Bay Claude Lowry olduğuna inanıyordu; bir sonraki en iyi adam, başkan yardımcısı ve genel müdür Bay Ernest Lowry; bir sonraki ise iki şehir satıcısından biri olan Bay Julius Schwirtz--Bay Schwirtz
iki yıldır kendi masasının yanındaki masada oturuyordu ve "_bugün_
piyasadaki en iyi boya Lowry'nin Kalıcı Boyası'ydı--bundan
kaçmanın bir yolu yoktu."

Metronun On Sekizinci Sokak istasyonuna beş dakikalık yürüyüşte, Sanford, Una'yı işine olan bağlılığıyla kalıcı bir şekilde etkilemişti;
genç bir astsubayın alayında kazandığı şan kadar istekli ve sadıktı.
O, asık suratlı J. J. Todd'un kar paylaşımı ve çalışanlara hisse senedi satışı hakkındaki teorilerinde "çılgın" olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi. Genç Sanford'la birlikteyken, Una kendini "patronların tüm bu şeyler hakkında çok daha iyi şeyler bildiğini - aman Tanrım! çok daha fazla deneyimleri oldu - ayrıca tüm karlarını bu yürüyen delegeleri veya Todd gibi bir Cape Cod çiftçisini memnun etmek için vermelerini bekleyemezsiniz! Tüm bu teoriler bir adama fayda sağlamaz; istediği şey bir işte kalmak ve başarılı olmaktır." şeklinde ifade ederken buldu.

Her ne kadar kurumun genel okul çocuğu havasına uygun olarak, çalışma odası yöneticileri konuşmayı engellemeye çalışsa da, her zaman bir fısıltı ve alçak sesle konuşma akımı vardı ve Sam Weintraub, Una'ya tenis, danslar ve Prospect Athletic Club'daki akşam yemekleri hakkında günlük raporlar veriyordu. Onun kentsel eğlencelerine olan hayranlığı onu memnun etti. Eski idolü olan zayıf, sarışın kıkırdayan adama, Bronx'lu bir çocuk için fazlasıyla genç olduğunu söyledi ve Una'nın hayranlığının tadını çıkardı. Onun aracılığıyla, insanların
gerçekten doğduğu New York'u keşfetti ve bunu, Panama'da olduğu gibi, umursamazca karşıladılar.

Kendisi de bilinçli olarak gerçek bir New York'lu olmaya çalıştı. Öğle yemeğinden sonra - öğle vakti vızıltılı, dedikoducu çalışma salonunda yediği ev yapımı sandviç ve elmadan oluşan öğle yemeği - şehri keşfetti.
Bazen Sanford Hunt onunla gitmek için yalvarıyordu. Bir keresinde Todd,
Madison Meydanı'nda anti-sosyalist bir hatip yüzünden öfkelenerek onu utandırdı.
Bir keresinde, Beşinci Cadde'de Sam Weintraub ile karşılaştı ve o,
geçen bir araçta, John D. Rockefeller olduğunu ilan ettiği bir adamı umursamazca işaret etti.

Öğle yemeği saatinde bile Una, ticaret kolejinin kızlarıyla pek anlaşamıyordu. Sırayla üçüncü sınıf stenograflar ve "dostlar", "gösteriler" ve "sevinçli paçavralar" hakkında her şeyi bilen çok kibirli şehirliler gibi görünüyorlardı. "İyi huylu, kare yüzlü Bayan Moynihan ve yaşlı, endişeli, çalışkan Bayan Ingalls hariç, Una gibi küçük bir kasabadan gelmişti ve sevimli, güzel küçük Bayan Moore hariç, Una okulun kızlarını sadece bir
toplulukta gördü.

Una'nın izlediği ve sevdiği kişiler Sam Weintraub, J. J. Todd ve Sanford Hunt'tı ve okul yetkilileri onları kasım ayının başlarında gösterişli bir şekilde bir dansa davet ettiğinde onları düşünüyordu.

Bölüm 3

Öğlen saatlerinde çalışma salonunu ve kapanış saatinde vestiyeri dolduran heyecan, kıkırdamalar, kuşaklar, terlikler, saç sallamalar ve erkekler hakkındaki tartışmalar, Una'nın mavi saten gece elbisesinin veya beyaz-pembe elbisesinin "yenilik krepi"nin
bu durum için yeterince çekici olduğu ortaya çıktı. Krep
eskiydi, ama mavi sateni o kadar çok giymişti ki şimdi krep
birdenbire daha yeni, daha az kirli görünüyordu. Krepi çok fazla tutmayı ve
işaret parmağıyla hayali diyagramlar çizmeyi içeren annesiyle yaptığı görüşmelerden sonra, krepe yeni bir kadife
kuşak ve yeni kol fırfırları koymaya karar verdi ve sonra "Bu
işe
yaracak" dedi.

Ne çok güzel ne de hiç zengin olmayan kızın giyimi, güzel kadının yeni tuvaletinde aldığı lüks neşeden çok farklıdır. Erkeklerin yeni bir korse çizgisinin boynunun şeklini ne kadar zarif bir şekilde vurguladığını fark edip etmeyeceklerine dair hafif, ürpertici bir merak yerine, çirkin kız, hiç kimsenin elbisesinin ne kadar düzensiz sarktığını, dirseklerinin ne kadar sivri, kırmızı ve sert olduğunu, saçlarının ne kadar beceriksizce dalgalandığını fark etmemesini umuyor. "Sanırım kimse fark etmeyecektir," diye iç çekiyor ve annesi çırpınırken ve bir huri gibi, Truva'nın Helen'i gibi, on sekiz yaşındaki Isolde gibi
kavisli olduğuna inanıyormuş gibi yaparken, kendi ağırbaşlı, düz, sağlıklı belinin küçümseyici bir şekilde farkında.

Una, annesinin onu güzelleştirmeye çalışırkenki samimi hevesinden etkilenmişti. Zavallı küçük anne. Bütün gün bir şehir dairesinde tek başına oturmak, Panama komşularının onu ziyarete gelmemesi, Panama Çalışma Kulübü ile toplantı olmaması ve Una'nın bütün akşam kitaplarını eve getirip uzaktan bakması onun için zor olmuştu.

Dansın bir gün öncesinde, J. J. Todd ona asık suratla gelip onu eve götürüp götüremeyeceğini sordu. Una tereddütle kabul etti. Bunu yaparken, farkında olmadan, ayak parmaklarının ucunda sallanan ve okulun kedi gibi güzeli Bayan Moore ile flört eden dekoratif Sam Weintraub'a baktı. Bayan Dr. Smith'in Panama'nın en iyi sosyal örneklerini hatırlamaya çalışarak, şapka mı yoksa eşarp mı takacağı sorusu üzerinde on beş dakika endişelenmiş olmalı, akşamları Broadway'de bir veya iki kez gördüğü New Yorklu kadınları hatırlamaya çalışıyordu. Sonunda, hafif güzel saçlarının üzerine soluk mavi şifon bir eşarp geçirdi, yeni uzun, beyaz çocuk eldivenlerini taktı, eldivenlerin çakıllı dirseklerini tam olarak örtmediğini fark etti ve huysuzlanan annesine çıkıştı: "Ah, önemli değil. Zaten mükemmel bir
görüntüyüm, o yüzden endişelenmenin ne faydası var!" Annesi o kadar incinmiş ve şaşkın görünüyordu ki Una onu bir sandalyeye çekti ve kollarını ona dolayarak yere diz çökerek, "Ah,
Sadece gerginim, canım annem; çok çalışıyorum ve her şey. Şimdi dans için beni çok güzelleştirdiğin için harika vakit geçireceğim." diye mırıldandı. Böyle kenetlenmiş, yoğun bir düşünceli sevgi onları tutuyor ve eski oturma odasını dolduruyormuş gibi görünüyor, şövalyesi Tristan'ın, düz tabanlı J. J. Todd'un gelmesini beklediler.

Todd'un koridorda yürüdüğünü duydular. Gizli bir kahkahayla kıvrandılar ve dairenin kapısında durup sinirli burnunu müthiş bir gürültüyle sümkürdüğünde birbirlerine daha sıkı sarıldılar... Lancelot'un bir şatoya varışını müjdeleyen trompet sesinden muhtemelen daha kaba, ama genel olarak oldukça etkiliydi. Onunla birlikte yola çıktı, zavallı, evde temizlenmiş, siyah çuval takımını, evde cilalanmış, geniş, siyah çizmelerini ve hazır kravatını gözlemledi,
o ise rahatça konuşuyordu ve danslar, kıyafetler ve hava durumu hakkında sadece kaba davranıyordu.

Duvarlar boyunca uzanan bir saçak dışında tüm koltuklardan temizlenmiş ve okul bayrakları ve vatansever flamalar düzensiz bir şekilde asılmış olan çalışma salonunda, Una sınıfta kendisinden çok daha üstün olduğu boş kafalı zaman öldürücüleri, Küçük Halk'ı buldu. Brooklyn Yahudileri yan sokak dans salonlarına, barmenlerin balosuna ve Clamchowder Yirmisi'nin akşam yemeğine ve büyük balosuna giden Bronx kızlarına alışkındı, gülüyor, konuşuyor ve dans ediyorlardı - üçü birden - onu dehşete düşüren bir rahatlıkla.

Panama'lı Una Golden için vals ve iki adım ciddi işlerdi. Ayaklarını yaklaşık bir doğrulukla bir-iki-üç üçgeni şeklinde hareket ettirebilirdi, eğer onlarla hiçbir özgürlük almazsa. Todd'un tökezlemesini engelleyen ağır bir doğrulukla dans ettiğini görünce rahatladı.... Ama performansları ciddi ve neşesizdi,
bu arada siyah kadife yakalı ve manşetli gece kıyafetleri içindeki Sam Weintraub, kollarına sokulan ve salıncağına sallanan güzel Bayan Moore ile sallanıyor ve harika dalışlar yapıyordu.

"Bir sonrakini keselim," dedi Todd ve kabul etti, ancak Sanford
Hunt çocukça, kızararak ona dans teklif etmek için yanına geldi.... Endişeli Bayan Ingalls ve yaşlı, ahmak Bayan Fisle ile aynı kefede olan bir duvar çiçeği olduğunun fazlasıyla farkındaydı. Sam Weintraub ondan
kaçınıyor gibiydi ve yağlı,
kıvılı, kızıl saçlarının ve gece kıyafetleri ve keskin yüzünün gururunun açıkça Yahudi olduğuna kendini ikna etmeye çalışsa da, onun muhteşem atmosferine hayran olduğunu ve bunun dışında bırakıldığı için umutsuzluğa kapıldığını biliyordu. Hatta Sanford Hunt'ın onunla
gerçekten dans etmek istemediğinden korkuyordu ve onun sık sık attığı dostça bakışları ve onu ve "hanım arkadaşını"
tanıtma çabalarını bilerek görmezden geliyordu. O sessiz ve sertti, zavallı Todd ise radikal olmamaya ve tek vergi veya belediye mülkiyeti hakkında ders vermemeye çalışırken, tiyatro hakkında havadan sudan konuşmaya çalışıyordu, bu da New York'a geldiğinden beri gördüğü tek gösteri demekti.

Belirsiz bir memnuniyetsizlikten, güzel şeylerin, yapışan gece elbiselerinin ve zarif hareketlerin ve hoş kokulu odaların dünyasından
dışlanmış olmanın aktif bir kızgınlığına sürüklendi. Todd onu eve götürürken kendi kendine tekrar tekrar "Hayır; Panama'daki partiler kadar kötü. Hiçbir zaman gerçekten keyif almadım. Ben bittim. İşime devam edeceğim. Aman Tanrım!" diyordu.

Bölüm 4

Ticari geleceğine olan inancının her geçen gün artmasıyla körü körüne, okulun garip neşelerini dışarıda bıraktı, Todd, Sanford Hunt ve Sam Weintraub'u görmezden geldi, sevimli Bayan Moore'un ona karşı oldukça iltifat dolu arkadaşlığını geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Karma eğitim veren bir kolejde sınıfa başkanlık etmeye karar veren ve buna tüm cinsiyetsiz enerjisini adayan bir kız gibiydi.

Sadece Una cinsiyetsiz değildi. Dans eden kızın hazdan aldığı duyarsız zevke sahip olmasa da, enerjik sağduyusu ve hizmet etme isteği kalıcı bir ağırlığa dönüşmüş olsa da, Una hayattaydı, normaldi, aşka arzuluydu, üniversitedeki çiçek yüzlü kızların çoğu zaman olmadığı gibi, çok sayıda ateşli genç beyefendinin büyük karışıklığına rağmen.

Uzun süre Sanford Hunt ve Sam Weintraub'a ilgi duymaktan kendini alıkoyamadı; hatta Todd'u mütevazı bir kahraman, kendini yetiştirmiş ve dürüst bir adam olarak idealize etti, ki Una ona karşı son derece yardımsever olduğunu düşünse de.

Ona karşı tatlıydı - nişanlı olduğunu söylediğinde bile, onu ablası veya çok genç ve anlayışlı bir teyze olarak gördüğü belli olduğunda bile - Sanford Hunt'ın beğenisiydi. "Beni neden seviyorsun - seviyorsan?" diye sordu bir öğle yemeği saatinde, ona bir çikolatalı süt getirdiğinde.

"Ah, bilmiyorum"; sen çok dürüstsün ve Bronx'lu bu heriflerden çok daha fazla aklın var. Aman Tanrım! Bunlar kötü stenolar yapacaklar. Biliyorum.
Bir ofiste çalıştım. Sakızlarını ve bir aynayı daktilo masalarının
sağ üst çekmecesinde saklayacaklar ve yaşlı adam
onları günde on bir kez arayacak ve onlar da bir kutunun arkasından gizlice çıkan
nakliye memuruyla evlenecek. Ama sende
mantık var ve bir şekilde--Aman Tanrım! Ben hiçbir zaman bir şeyleri nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--bu İngilizce kompozisyon
meselesini öğrendiğim için mutluyum--ah, bir adamı anlıyor gibisin. Yid Weintraub'u hiç sevmezdim, ta ki sen bana ne kadar
zeki ve hoş olduğunu gösterene kadar, tozluk taksa bile."

Sanford ona sık sık, bitirdiğinde Lowry Boya Şirketi'ne gelip çalışmasını istediğini söylerdi. Üniversiteye ondan önce girmişti; biraz daha erken bitirecekti; boya şirketine
geri dönecekti ve orada ona bir iş bulmaya çalışacaktı. Şirketin Manhattan'daki satış temsilcisi Bay Julius Edward Schwirtz ile tanışmasını istiyordu.

Bay Schwirtz şehrin o kısmındayken, mağaza alıcılarıyla
görüşme yaparken, Sanford Hunt'ı aradı ve Sanford, Schwirtz, kendisi ve kız arkadaşıyla öğle yemeğine çıkmasında ısrar etti. Kız utangaç bir şekilde gitti.

Sanford'un sevgilisi kendisi kadar temiz ve tatlıydı, ama
sessizdi, konuşmak yerine gülümsüyordu, herkese hayranlık duyuyordu, fazla ayrımcılık yapmıyordu. Sanford çok gururlu, ev sahibi olarak çok istekli ve tüm misafirlerine karşı çocukça hayranlığı, öğle yemeği yedikleri kaba Alman sosisi ve şinitzel restoranının köşesine belli bir çekicilik katıyordu.
Una, partiyi olabildiğince başarılı kılmak için çalıştı ve boya satıcısı Bay Julius Edward Schwirtz'e karşı samimiydi.

Bay Schwirtz kırk veya kırk bir yaşında, kırmızı yüzlü, bıyıkları kesilmiş,
derbi şapkalı ortalama bir vatandaştı. Dilbilgisi kurallarına uymuyordu ve şakacıydı; çok fazla
soluk soluğa kalıyor ve çorbasını geveliyordu; tırnakları pürüzlüydü,
aptal kahverengi kravatı düzgün değildi ve boynunda, omuzlarında ve belinde giderek artan bir kabalık ve
şişmanlık belirtileri vardı. Ama o nazikti. Sessizce Sanford'a öğle yemeği siparişinde yardımcı oldu, büyük bir
utanç ekonomisine. Una'ya bir boya şirketinin ofisinin nasıl yönetildiğini; bir kız için ne gibi şanslar olduğunu açıklamaya hazırdı. İşini biliyor gibiydi, dedikodu yapmıyordu ve Una'ya "Benim gibi katı kalpli yaşlı bir dulun bu hoş çocuğu ve kız çocuğunu burada görmekten oldukça yalnız hissetmesine neden oluyor. Ha? Keşke benim de onlar gibi çocuklarım olsaydı." dediğinde, kalın dudaklı gülümsemesi neredeyse tatlıydı.

Bu Bay Schwirtz, Henry Carson'dan çok da farklı değildi ama tavırlarında mekanik bir şehir zekası ve incecik boyunlu Henry'nin pek de sahip olmadığı şakacı bir enerji vardı.

Sanford Hunt'la birlikte olmaktan hoşlandığı, Bay Julius Edward Schwirtz'den gerçek iş adamlarının nasıl iş yaptıklarına dair daha fazla his almayı umduğu için bir öğle yemeği daha yemeyi umuyordu.

Ancak beklenmedik ve endişe verici bir kriz, kendisinin ve erkeklerin bilgisine doğru mutlu ilerleyişini kesintiye uğrattı.

Bölüm 5

Golden'ların Panama, Pensilvanya'da hiçbir mülkü yoktu; evlerini
kiralamışlardı. Başkalarına gayrimenkul satın almaları konusunda tavsiyelerde bulunurken çok aceleci olan Yüzbaşı Lew Golden, kendi gayrimenkul yatırımlarına karar vermek için hiç vakit bulamamıştı. New York'a geldiklerinde, Una ve annesi evi terk edip ağır mobilyaları, büyük yatakları, sobayı satmışlardı. Mobilyaların geri kalanını şehre getirip 148. Sokak'ta küçük ve düz bir yere yerleştirmişlerdi. Una, annesinin asansörsüz apartman dairesinde hapsolmuş olduğunu düşünmenin ağlanacak bir utanç olduğunu söyledi; bu yeni, temiz, çıplak, sarı tuğladan yapılmış bina, yangın merdivenleriyle kırılmıştı. Dar koridorları, arduvaz basamaklı ve demir korkuluklu merdivenleri ve yapı tamamlanıp satıldığı anda eğrilmeye başlayan ucuz ahşap kapıları vardı. Koridorlardaki parlak yeşil çuval bezi duvar kaplaması bir yıldan kısa bir sürede solup kuru ot rengine dönmüştü. Kapıcı arada sırada yoruluyordu. İlk başlarda oldukça çalışkandı ama binayı temiz tutma işini çoktan bırakmıştı. Bir mil uzunluğundaki sarı tuğlalı apartmanlardan biriydi ve tipik bir örneğiydi; adını çok güzel bir Afrika orkidesinden alıyordu ve katipler, makinistler, denetimli serbestlik polisleri ve tuvalet çantalı çok üretken kadınlarla doluydu. Golden'ların üç odası ve banyosu vardı. Küçük, muşamba kaplı bir gaz ocağı mutfağı. Ayaklı gardırop, demir yatak ve sadece bir zarif mobilya parçası olan Una'nın tuvalet masası bulunan bir yatak odası; Bayan Golden'ın yaşlandıkça daha az değil, daha çok etkilediği küçük iç çamaşırı yığınlarıyla her yerde kadınsı bir oda. Oturma odası, Panama evlerinden taşınmış sert, kahverengi, yün brokar sandalyeler, kırmızı peluş bir kanepe, iki büyük meşe çerçeveli İncil resimleri - "Kana'daki Düğün Şöleni" ve "Tapınağında Süleyman". Bu oturma odası, taşındıkları günden beri hiç değişmemişti. Una, mağaza vitrinlerinde gördüğü Alman renkli baskıları tekrar tekrar arzuluyordu, ancak tasarruf etmek zorundaydı. Başarılı olduğunda, kadın dergilerinde tasvir edildiği gibi beyaz emaye, cam kapılar ve maun ağacından yapılmış bir daireye sahip olacaklarını planladı. Annesinin dönüşünü beklerken geçirdiği uzun saatler boyunca yalnız olduğunu zihinsel olarak fark etti, ancak tüm gün meşgul olan annesi, bu yalnızlığın ne kadar büyük olduğunu asla duygusal olarak hissedemedi ve annesinin gelecekten memnun olmasını bekliyordu. Aniden, danstan birkaç hafta sonra, yaklaşan konu hakkında konuşurken - Una'nın okulu bitirmesi gerektiğinde ne tür bir iş bulabileceği - annesi şiddetle ağlayarak yere yığıldı; hıçkırdı, "Ah, Una bebeğim, eve gitmek istiyorum. Burada çok yalnızım - sadece sen ve Sessionses'lar dışında kimse yok. Panama'ya geri dönemez miyiz? Ne yapacağını gerçekten bilmiyor gibisin."

"Neden, anne--"

Una annesini severdi, ancak acıma yerine korkunç bir tiksinti hissederdi....
Tam da bu kadar çok çalışmışken! Ve kendisi için olduğu kadar annesi için de... Masaya doğru yürüdü, dergileri sertçe yeniden düzenledi, bir gazeteyi çarptı ve öfkeyle döndü. "Neden, görmüyor musun? Şimdi işimi bırakamam."

"Panama'da yapacak bir şey bulamadın mı canım?"

"Denediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Ama belki şimdi, üniversite dersin ve her şeyle--orada bir şeyler
bulmak biraz daha uzun
sürerse bile, tanıdığımız insanların arasında olurduk--"

"Anne, şimdi sadece üç yüz dolardan biraz fazla paramız olduğunu anlamıyor musun? Tekrar taşınsak ve her şeyle birlikte, geçinmek için
iki yüz dolarımız kalmaz. Hiç _finansal_ anlayışın yok mu?"

"Benimle böyle konuşmamalısın, kızım!"

İnce, zarif ve incinmiş bir figür olan Bayan Golden odadan çıktı, yatak odasına uzandı, yüzü Una'nın şaşkınlıkla durduğu kapıdan
uzaklaştı. Una ona doğru koştu, omzunu öptü, af diledi. Annesi yanağını okşadı ve hıçkırarak, "Ah, önemli değil," dedi, o kadar üzgün ve yalnız bir tonda ki, korkunç bir şekilde önemliydi. Bunun hüznü, annesinin hayatın ayrıntılarına dair tüm pratik anlayışını kaybettiğini, bir çocuk haline geldiğini, her şeyi kızına emanet ettiğini, ancak hiçbir çocuğun bilemeyeceği bir acı çekme
gücünü koruduğunu fark ederken Una'yı işkenceye soktu.

Annesini buraya, bir kariyere başlamak için getirmek kolay olmuştu. İkisi de
neşe ve güzellik, büyüleyici insanlar, resimler ve konserlerle dolu bir hayat önceden tasarlamıştı. Ancak tüm bu zarafet, tozlu bir stenografi ve daktilo duvarının arkasındaydı. Una'nın New York'a gelme mücadelesi
yeni başlamıştı.

Nazikçe keyfi, Una'nın şefkatli komşulara ve tanıdık yerlere olan çaresiz özleminde her zamankinden daha değerli olan Bayan Golden, Una'yı Panama'ya geri dönmeye
ikna edebileceğini umuyordu. Zaman geçtikçe sermayelerinin artmadığının hiç farkına varmamış gibiydi. Bazen onun küntlüğüne sabırsızlanıyor, bazen de anlayışlı şefkatine tutkuyla bağlanıyordu, Una kendini ona adadı ve Bay Schwirtz, Sanford Hunt, Sam Weintraub ve Todd soldu. Annesinin Session'larla birlikte Noel yemeğindeki mutluluğunu çok değerli buluyordu. Session'ları olabildiğince sık daireye gelmeye teşvik ediyordu ve annesini katlanılabilir bir sakin sıkıntıya sokuyordu. Erkekleri tekrar düşünmeye fırsat kalmadan okul ödevleri bitmişti. Ticaret koleji ayda bir kez mezuniyet düzenliyordu. 15 Ocak 1906'da Una kursunu bitirdi, Sam Weintraub'a ve Aralık ortasında mezun olan ancak "sınıf mezuniyeti" için geri dönen Sanford Hunt'a üzgün bir şekilde veda etti; ve son anda J. J. Todd'un bir gün arama konusunda verdiği ipuçlarına o kadar uzun süre tereddüt etti ki,
cesareti kırıldı ve geri çevrildi. Una çalışma odasına şöyle bir göz attı - bir işçi olarak ciddiye alındığı ilk yerdi - ve iş savaşındaki ilk savaşına doğru yürüdü.

BÖLÜM IV

Sanford Hunt, Una'ya telefon etti ve kendisinin ve Bay Julius Edward Schwirtz'in - "Eddie" diye çağırdığı - Lowry Boya Şirketi'nin ofisinde onun için bir "açık pozisyon" bulmak için ellerinden geleni yaptıklarını, ancak
hiçbir şans olmadığını söyledi.

Ticaret koleji ona birkaç olası işverenin adını verdi,
ama hepsi haftada yaklaşık hiçbir ücrete yaklaşık mükemmellik istiyordu. Bir daktilo şirketinin iş bulma ofisinde on gün panik içinde bekledikten ve ihtiyaç ilanlarına cevap verdikten sonra, daktilocular onu haftalık bir dergi olan _Motor and Gas Gazette_'in ofisine gönderdiler. Yağlama yağı, damla dövme ve gövde emaye edebiyatının bu atmosferinde, haftada sekiz dolar kazanan bir
kopyacı olarak, Una ilk kez ofis dünyasının dramını ve romantizmini gördü.

Bölüm 2

İş dünyasında bolca romantizm vardır. Romantizm ve iş gibi ince, büyük, anlamsız,
genel terimler her zaman ilişkilendirilebilir.
Düşüncenin yerini alırlar ve iyimserler ve konuşmacılar için oldukça faydalıdırlar.

Ancak iş dünyasında şaşkın yeni bir Romantizm İlham Perisi vardır,
rüyaların gümüş rengi dokusuna değil, kollarının altında fazla parlamayacak düzgün mavi bir takım elbise giymiştir.

Şimdi, Una ile iş dünyasında macera; ofisler ve işler
ve sizin maskeli kontunuz, bayağı Broadway aktrisiniz veya gül gibi aşık sütçünüz gibi romantizmin gerçekliğini asla hayal edemeyen yorgun, sıradan insanlar. Şiirin ve modern
otomobil kurgusunun gençleri uzun bir aşk eğlencesi yapar; yorgun gözlerinde bir insan bakışı
şaşırtan
serseri pelerinli ofis görevlisi ise, deliliğin tüm harikalarını beş dakikaya sıkıştırması gerektiğini bilir, çünkü Şef etrafta dolaşıyor, "Zamanınız işvereninizin parasıdır;
çalmayın." diyen
küçük tabelalara anlamlı anlamlı bakıyor.

Bu, en asil manzarası masalardan ve
daktilolardan, dosya kutularından ve sigorta takvimlerinden, telefonlardan ve
rüyaların aptalca olduğuna inanan adamların kel kafalarından oluşan bir dünyadır. Burada, ufuk çizgisini
göğüsleyen hiçbir kalyon yoktur; gece kıyafetleri içindeki hiçbir kaşif bir
varisle sevişmez. Burada ne neşeli kovboylar, ne de büyük
Avrupa savaşının kahramanları dolaşır.
2-A kalem ile 2-B kalem arasındaki farkın en azından Londra ile Tibet arasındaki karşıtlığa eşit olduğunu öğrenmediğiniz sürece krizlerini anlayamayacağınız bir dünyadır;
normalde kendini kontrol edebilen genç bir kadının, sıradan yazışma daktilosu yerine bir faturalama makinesi kullandığı için bir hafta trajik bir rahatsızlık yaşamasının nedenini anlamadığınız sürece. Su sebilinin ön ofisten paketleme odasına taşınması, görünüşe göre tıkırdayan bir daktilonun üzerine eğilmekten başka bir insani varoluşu olmayan, evi, ailesi, sevgilisi olmayan; yaşamın tüm gururu ve şaşkınlığı ve tüm dönüşüm dramının yeni bir V yakalı bluz sahibi olmakla tatmin edildiği bir kopyacı için çığır açıcı bir olay olabilir. Su sebilinin taşınması, artık nöbetçi ofis müdürünün yanından geçmesi gerektiği anlamına gelebilir; bu nedenle artık su bardakları almak için seferler düzenleyerek inanılmaz monotonluğu bozmaya cesaret edemez. Sonuç olarak ofisten ayrılır ve mutsuz bir şekilde evlenir. Geniş, yetenekli, büyük ölçüde işe yaramaz bir ofis kozmosu. Bira, sakız, sendika kıyafetleri ve tencere temizleyicileri reklamlarının tüm manzaraya yayılmasına çok fazla enerji harcar. Pirinç bir iğne satmak için ağır taburlar halinde yürür. Rahatsız edici, iğrenç ve dayanıksız ayakkabıları çağrıştırır ve dokunaklı bir şekilde tüm kadınların bunları giyerek iyi işlere yardım edeceğini umar. Soylu vadileri turşu tarlalarına çevirir. Hiç görmediği erkekleri uzak fabrikalarda çalışmaya ve işe yaramaz mallar üretmeye zorlar, bu mallar ofise asla getirilmez, ancak yine de Solomon Adaları'ndaki putperestlere isimlerini bilmediği mallar karşılığında satar; ve bu dönüşüm mucizesini gerçekleştirmek için stenografları o kadar meşgul eder ki, hayatı keşfetmeden önce nemli kızlardan sıkı dudaklı bekarlara dönüşürler.

Bunun nedenini, aslında bu işle uğraşan hiç kimse size söyleyemez, ancak patronlar hariç, bu sıkıcı mektuplar yazma ve onları ciddiyetle dosyalama gibi kutsal ayinlerin, hava almaya vakitleri olmadığı büyük otomobilleri satın alabilmek için yapıldığına inanırlar. Üretim verimliliğini öğrendiler; yaşam verimliliğini hâlâ kadınsı bir hobi olarak görüyorlar.

Kuş cıvıltılarını, sakin alacakaranlığı ve yüksek altın öğlenlerini hurda satmaya feda eden mantıksız bir dünya - yine de bizi yönetiyor. Ve yaşam orada yaşıyor.
Ofis, aşk, güvensizlik ve hırs heyecanlarıyla dolu.
Masaların arasındaki her sokak, bir savaş siperi veya Normandiya'daki bir sokak kadar gizli bir romantizmle titriyor.

Bölüm 3

Una'nın _Motor and Gas Gazette_'i ilk görüşü, ezici bir
masa, dosya ve kitap yığını ve aralarında tek güvenli, tanıdık kişilerin ticaret okulunda tanıdığı iyi huylu, sağlam yapılı kız Bayan Moynihan ve onu işe alan reklam müdürü Bay S. Herbert Ross olduğu, kafa karıştırıcı, casusluk yapan bir garip insan kalabalığıydı. Bay Ross bir iş şairiydi; bodur, sinirli, küçük bir adamdı, saçları Hollanda saçı şeklinde kesilmişti, alnının hemen üstündeydi ve her zaman siyah bir papyon ve yarı din adamı tarzı siyah giysiler giyiyordu. Una'ya eğlenerek bakmış, yeşil ve kızıl posterlere tepkisinin ne olduğunu sormuş ve ona kendi eliyle küçük bir kitap vermişti, "R U
A Time-clock, Mr. Man?" büyük ve son derece siyah puntolarla yazılmıştı, Carnegie'nin gençliğiyle ilgili iki hikaye anlatıyordu ve endüstriyi, yazışma okullarını ve pahalı reklamcılığı güçlü bir şekilde savunuyordu. Una ofise bir yazıcı olarak girdiğinde, Bay S. Herbert Ross onu ofis müdürüne devretti ve bundan sonra onu görmezden geldi; ancak Una onu editörler ve reklamcılarla gösterişli bir
konferansta gördüğünde onu tanıdığını gururla hissediyordu.

Ticaret okulu onu, şimdi ofiste yapacağı gibi, birçok insanla birlikte çalışmak üzere eğitmişti; ama işin ciddiyeti ve vahşi sürekliliği açısından ofis çok farklıydı. Hiçbir
rahatlama yoktu; ticaret okulunda yaptığı gibi bir iki gün kaytaramazdı. İşini kaybetmekten korktuğu için değil, kendini bir zincirin parçası olarak görmeye başlamıştı. Diğerleri,
ötesinde, onu bekliyordu; onları oyalamamalıydı. Bu, ofis sistemiyle ilgili ilk izlenimiydi ve ofis hiyerarşisinin yanında kendisinin önemsizliğiydi - yöneticinin üstünde yönetici ve her şeyin ötesinde Gizemli Sahip. Yalnızdı; bir kere
ihlal ettiğinde onu ezerlerdi. Ona karşı kişisel bir ilgileri yoktu,
hiçbiri, ona gülümseyen ve
öğle yemeğine çıkan sınıf arkadaşı Bayan Moynihan hariç.

İkisi de meraklı diğer kızlarla öğle yemeği paketleri üzerinde oturmaya cesaret edemiyordu. Ucuz bir restoranda pişmiş elmalar, yağlı Napolyonlar ve fincanlarca kahveden oluşan on beş sentlik öğle yemeklerinden önce, Bayan Moynihan ve o, ofis müdürü, editörler, gün boyu kopyalamanın getirdiği gerginlik hakkında konuştular ve kızların teğmenine,
harika bir nefretçi olan hicivci genç bir kadına karşı lirik bir nefretle birleştiler. Una, Bayan Moynihan'ı kalın kafalı ve aptal olarak görmüştü, ama Panama'daki bir dansta Charlie Martindale'e aşık olmayı düşündüğünde, annesini teselli ettiği en ateşli saatlerinde, Bayan Moynihan'la ofis politikaları, ofis gözdeleri, ofis kuralları, ofis gelenekleri gibi sorunları tekrar tekrar ele aldıklarında olduğu kadar herhangi bir insanla bu kadar yakın bir sempati duymamıştı.

Geleneksel kurallar basitti: Varış, öğle yemeği, çıkış için belirli saatler; kadınların dinlenme odasının büyük kasanın hemen arkasında olduğunu utanarak keşfetme; stenograf odasının ortasında su sebili. Ama ofis önyargıları, tabular tahmin edilemezdi. Size "kendinizi eşcinselleştirmeniz" için her türlü fırsatı sunuyorlardı. Bayan Moynihan, daha ilk gününde, terleyerek, _Gazette_'in rakibi olan _Internal Combustion News_'den asla bahsetmemeniz gerektiğini keşfetti. _Gazette'in_ tavrı, _News_'in var olmadığıydı - _Gazette_, _News_'in ileteceği bir reklamın levhasını istediği zamanlar hariç. Ofiste sakız çiğnememeliydiniz; teğmenden iyilik istemeliydiniz, ofis müdüründen değil; ve tiraj bölümünden Bay Bush'la veya dosyalama memuru Bayan Caldwell'le dostça davranmamalıydınız. Una neden tabu olduklarını hiç bilmiyordu; bu bir ofis kongresiydi; yeterince hoş ve düzgün insanlar gibi görünüyorlardı.

Ofis malzemeleri bilimine inisiye edildi. Ticaret kolejinde yetkililer stenografların not defterlerini ve kalemlerini sağlamıştı ve daktilo şirketlerinin temsilcileri daktiloları temizleme ve yağlama, yeni şeritler takma, gerginlik tekerleklerini ayarlama konusunda dersler vermişlerdi. Ama Una bilmesi gereken kaç tane alet olduğunu fark etmemişti----

Masalar, dosya dolapları, teksir makineleri, hesap makineleri, kart dizinleri, masa
takvimleri, telefon uzantıları, ayarlanabilir masa lambaları. Tel
yazışma sepetleri, silgiler, karbon kağıdı, daktilo fırçaları, toz bezleri,
çöp kutuları. Kalemler, sert ve yumuşak, siyah ve mavi ve kırmızı. Kalemler,
kalem uçları, destek sayfaları, not defterleri, ataçlar. Mukus, macun,
kırtasiye; yarım düzine çeşit zarf ve antetli kağıt.

Bunlar, onun işinde, direk başlığı ve siyah bayrak, pala ve kızıl kuşaklar, altın dublonlar ve korsan romanlarının
panayırı; veya kırsal komedinin peynir ve kreması, yaşlı atları ve
uykulu yolları kadar önemli olan aletlerdi. Önemli ve belki de bir gün romantik olarak kabul edilecek; savaş gemileri gibi inşa edilmiş dosya dolaplarının coşkulu reklamlarına tanık olun; sihirli mürekkeple mürekkeplenmiş ve saten gibi pürüzsüz karbon kağıtlarından.

Gençler bugün rahip, asker veya yargıç olarak değil, bir ofis adamı olarak onur arıyorlar. Kipling'in ormanda dörtnala koşanları kadar çekici ve yiğit olan iş adamı, birliklerin değil, yazışmaların dosyalarını dener. Sanatçı piyanoların değil, daktiloların tuşlarını çalar. Güvertelerin değil masaların; sarayların değil, ofis binalarının avlularının - bunlar bizim son dönem dramamızın malzemesidir. Kurtların musallat olduğu ormanlardan veya mor toplardan değil, fayanslı koridorlardan ve asansörlerden geçerek günümüzün kahramanlarını hareket ettirirler. Ve kahramanımız bir Amazon veya Ramona olduğu için değil,
iş dünyasındaki milyonlarca kadını temsil ettiği için önemlidir,
ve belirsiz ama cesareti kırılmamış bir şekilde,
iş dünyasındaki kadınların sevgisiz rutinlerinin insani varoluşlarını nasıl daha iyi hale getirebileceklerini sormaya devam ettiği için.

Bölüm 4

Una zamanının çoğunu tekrar tekrar -yüz kere,
iki yüz kere- reklam isteyen form mektupları kopyalamakla geçirdi, çok sayıda yazıyla yazılamayacak kadar kişisel görünen mektuplar.
Otomobil aksesuarları üreticilerinin, yağlayıcı yağ üreticilerinin,
bilyalı rulmanlar, hız göstergeleri, yaylar,
karbüratörler ve otomobil tavanlarını su geçirmez hale getirmek için kullanılan bileşimlerin
distribütörlerinin listeleri vardı.

Bazen editörlük departmanı tarafından, _Gazette_'de yayınlanmak üzere dışarıdan gelenlerin gönderdiği kabataslak yazıları matbaa için okunabilir bir biçimde kopyalaması için görevlendirilirdi. Una, Panama'daki çoğu insan gibi, herhangi bir yayının ofisinde sanatsal bir şeyler olduğuna inanıyordu. Editörler - büyük dükler gibi harika adamlar - Başkanla öğle yemeğine meyilliydi. Ancak _Gazette_'in editörlük ofisinde sanatsal hiçbir şey yoktu - gömlek kollu ve yeşil selüloit gözlüklü, çok argo ve pipo kokulu birkaç genç adam ve pantolonu ütülenmemiş ve yırtık bıyığı olan yaşlı bir adam. Una'nın editörlük departmanı için kopyaladığı şeylerde edebi bir şey de yoktu; sadece Güneydoğu Iowa Otomobil Bayileri Derneği'nin toplantısının acı verici şekilde elle yazılmış hesapları; veya Roadeater Lastiklerinin satışlarının artmasıyla övünen, başlangıçta akıllıca daktilo edilmiş ancak editörler tarafından kesilip işaretlenmiş bir sayfa. Listeler, mektuplar ve öğeler, tekrar tekrar; daktilosunun başında oturdu
omuzları ağrıyana kadar ve tuşların bulanıklığına gözlerini
kapatmak zorunda kaldı. Gün boyu ofis gürültülerinin gürültüsü. Saat üçte
değirmene beşe kadar dayanamayacağını hissettiği
saat. Yazdığı hiçbir şeye ilgi duymaması. Sonra
kutsanmış serbest kalma saati, kramplı bacakların gerilmesi ve metroya doğru kör bir şekilde sürünme, trende izdiham ve tüm gün yalnız kalmış annesini
teselli etmek için eve gitme.

Una'nın 1906'nın bu ilk aylarındaki rutini böyleydi.
İlk haftanın yeniliğinden sonra her şey aynıydı, ancak kitleden belirgin kişilikler
çıkmaya başladı.

Özellikle Walter Babson'ın kişiliği.

Mad. 5

Garip yüzlerin sisi arasından, ofis koridorunda bilmişçe yürüyen ve ona sorular sorduğunda sırıtan bulanık insan sürüleri, bireysellikler şekillenmeye başladı:

Bayan Moynihan; gülen dudaklı ve ateşli gözlü Yahudi stenograf; köşedeki dört üstün yaşlı kız, daha da üstün kız teğmen ve hepsinden daha az üstün olan ofis müdürü; telefoncu kız; ofis çocukları; Bay S. Herbert Ross ve asistanı; yönetici editör; bağlantısı gizemli olan bir motor patronu; sert ve "cimri" olduğu söylenen nazik, sessiz, bakışlarını dikizleyen bir adam olan sahibi.

Diğer insanlar hala onun için tanımlanamaz durumdaydı, ancak ofis bir ay içinde daha küçük ve daha az korkutucu görünmeye başladı. Ofisteki her dokuz fit karelik zemin alanından bir roman yapılabilirdi:
yönetici editörün nevrotik karısının hikayesi; üniversite futbolu yıldızı,
sonra otomobil yarışçısı, sonra da başarısız olan aptal genç editör Chubby Hubbard'ın trajedisi. Ve gerçekten de kızların her birinin önünde bu kadar çekingen oldukları adamlar hakkında
konuştukları dedikodularda, anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan bir roman, bir hikaye vardı. Ama kızların en çok tartıştığı ve Una'nın en çok ilgi duyduğu kişi Walter Babson'dı.

Ofisteki ilk gününde, ceketi çıkarılmış, desenli yeleği yarı açık, kırmızı dörtlü kravatı yumuşak bir
yakanın altında eğik bir şekilde masasının yanından uçarak geçen şaşırtıcı genç bir adam tarafından
şaşırtılmıştı. Ofis müdürüne doğru koştu ve "Söyle! Söyle! Nat! Kokomobile tanımının kopyasını bana
aldın mı? Hah? Aman Tanrım! Çok yavaşsın. Sigaran var mı?" Sigara dumanını
tüttürerek, başını sallayarak ve duyulabilir bir şekilde "Yavaş grup,
werry" diye mırıldanarak gitti. Una'nın yaşında veya belki bir yaş büyük gibi görünüyordu - boynuz çerçeveli gözlükleri, kıvırcık siyah saçları ve bir damla siyah bıyığı olan incecik, genç bir adam. Kolları dirseğine kadar sıvanmıştı ve
Una, ince ön kollarının ölü beyaz teniyle üzerlerine yapışmış uzun, kalın, yumuşak, siyah
tüylerin oluşturduğu kontrastta gizli, utanmış, titreyen bir heyecan duyuyordu. Aynı anda hem kadınsı hem de ekşi bir şekilde erkeksi görünüyorlardı.

"Çılgın aptal," diye gözlemledi, görünüşe göre kendini ve gergin genç adamı birlikte tarif ediyordu. Ama onu tekrar görmek istediğini biliyordu.

Onun bu tür şiddet yanlısı görünümlere yatkın olduğunu keşfetti; isminin Walter Babson olduğunu; yönetici editörün altındaki üç yazı işleri müdüründen biri olduğunu; stenografların ve ofis çocuklarının dönüşümlü olarak onu onaylamadıklarını, çünkü çılgınlıklar yapıp
görüntüye gelen herkesten borç aldığını ve demokratik bir şekilde
dürüst olduğu için ona hayran olduklarını keşfetti. Aynı anda hem bir kahraman, hem soytarı, hem savurgan bir oğul hem de dürüstlük vaiziydi. Çeşitli söylentilere göre bir sosyalist, hem bir anarşist, hem de bir Amerikan monarşisine inanan biriydi ve bunun "bu düz yüzlü eyaletin bir kısmına biraz renk katacağını"
söylediği bildiriliyordu. Sahibine bile "taze" davrandığı ve ancak ofisteki en hızlı çalışan, motor istatistiklerini canlı haber hikayelerine dönüştürmede en becerikli adam olarak işten çıkarılmayı başardığı anlatılıyordu. Una, onun etrafta dolaşıp, meraklı S. Herbert Ross'a "burası çalışmak için cehennem gibi bir dükkan--çürük maaş ve
_esprit de corps_ yok. Kurguyla işe girebilseydim işi bırakıp serbest çalışırdım, ama bir grup çürük kütükçü tüm dergiler ve kitap yayıncılarıyla
ilgili bilgi sahibi." diye bağırmayı sevdiğini gördü.

"Hiç kurgu yazmayı denedin mi?" Una bir keresinde S. Herbert'in buna karşılık verdiğini duydu.

"Hayır, ama Tanrım! Herhangi bir aptal, yayınladıklarından daha iyi şeyler yazabilir.
Bunların hepsi bir dondurma oyunu; editörler sadece arkadaşlarının yazılarını kabul ediyor."

Una bir hafta içinde Walter Babson'ın yaklaşık olarak aynı iddiaları üç farklı adama ve açık ofiste dinleyip bundan kazanç sağlayabilecek
kişilere söylediğini duydu. Sonra, görünüşe göre, edebiyatın çağrısını duymayı bıraktı ve S. Herbert Ross'un ağırbaşlı asistanına bir ücretli köle olduğunu ve bir katip sendikası kurmadığı için aptal olduğunu söyledi. Bir iki hafta içinde tekrar edebiyatçı oldu. Ofis müdürüne koştu, ona bir fotokopi kağıdı uzattı ve bağırdı: "De ki, Nat. Bunu oku ve bana ne düşündüğünü söyle. _Gaz torbasına_ biraz edebi tat katacağım, hatta patlatsa bile. Bakın, bakın. Kells Karbüratörü için bir destek aldım -çürümüş yalancı bir destek- ve bunu bu sürekli dizeye dönüştürdüm, düzyazı gibi okudum, hoş ve sindirimi kolay, özellikle çocuklar için faydalı
ve S. Herbert Souse, Sherbert Souse, yani." Hızla, "Motorcular, karbüratörle uğraşmasanız iyi olur, tüm yarışçılar, tüm dalgalar arabalarını Kells ile donattı. Ticarete bir sıçrama kazandıracak olan şeyi duyurma ayrıcalığına sahibiz, şamandıralar tüm motorcuların seveceği şekilde geliştirildi." diye başlayan muhteşem bir şarkı sözü okudu.

Ayrılıp bağırdı, "Son satır biraz punk ama ben düzelteceğim. Diyorum ki,
bu hepsini harekete geçirecek, ha? Diyorum ki, Kells çalışanları bunu ülkenin her yerindeki
pano reklamlarında kullanırlar ve belki de benim adımı imzalarlar. Reklamlar., neden diyeyim ki, reklam yazmak için edebiyatçı olmak gerekir, S. Charlie Hoss gibi
kafalı bir
ticaretçi olmak değil."

İki gün sonra Una, Babson'ın çıkıp yönetici editörün şaheserini beğenmediğinden ve Kells Karburetor Kompany'nin orijinal yazısını kullanacağından yakındığını duydu. "Gas-bag'e biraz edebi tat vermeye çalıştığınızda elde ettiğiniz şey budur--bunu takdir etmeyin!"

Onu hor görmeyi tercih ederdi, ama o ofis çocuklarının
satırına uğrayıp saçlarını çekip onlara İngilizce
sözlükler okumalarını söylemeseydi. Ve Bayan Moynihan üzgün göründüğünde, Babson ona, "Neyin var kızım? Senin için yalayabileceğim biri var mı?
Ev sahibini veya başka bir şeyi kovmaktan memnunum. Seninle henüz tanışmadım ama adım Roosevelt ve ben yeni kapıcıyım," diye yüzlerce başka kıkırdayan aptallıkla birlikte, Bayan Moynihan tekrar mutlu olana kadar. Una onun dostluğuna ısındı, tıpkı kuyruk sallayan küçük sarı bir köpek yavrusu gibi.

Ve her zaman onun koyu, küt, gergin ellerinin dokunuşunu özledi. Ne zaman bir sigara yaksa, kibriti söndürme ve tek bir ani hareketle ondan çekme şeklindeki erkeksi tavrından irkilirdi... Daha önce hiç erkek tavırlarını incelememişti. Panama'lı Bayan Golden'a göre erkekler her zaman "erkekler"di.

Bunca zaman Walter Babson onunla hiç konuşmamıştı.

BÖLÜM V

Ofis müdürü Una'nın masasına rahatça geldi ve "Henüz hiç dikte almadın, değil mi?" dedi.

"Hayır, ama," acil bir hevesle, "Ben--stenografide oldukça hızlıyım."

"Şey, editörlük bölümündeki Bay Babson biraz dikte almak istiyor ve sen de deneyebilirsin--"

Una o kadar heyecanlanmıştı ki kendine aptal küçük bir aptal dedi. O,
el değmemiş not defterini aldı, kalemleri mızrak gibi sivriltilmişti ve
ofiste yürürken çok mütevazı görünmeye çalıştı
ilk gerçek diktesini almak, muzaffer kariyerine başlamak için... Ve
sevgili aptal Walter Babson'ın onunla konuşması.

Babson'ın rulo kapaklı masasında karıştırırken ve görünüşe göre saçını çekmeye çalışırken arkasında beklemek zorunda kalmak soğuk bir şoktu.
Babson ona baktı ve pat diye söyledi, "Ah! Siz, Bayan Golden?
Biraz dikte alacağınızı söylediler. O planları şu sandalyeden kovun ve
otur. Bir saniye içinde hazır ol."

O sandalyenin kenarında otururken Babson çekmeceleri açtı,
kıvranan ellerini klasörlere daldırdı, bir tel sepetten taşan
bir kağıt ve mektup yığınını karıştırdı ve hatta
masanın tepesinden bir sözlük çekip
umarım ön kapağın içine baktı. Una'nın şüpheyle gülümsediği, bunun kendisi için olup olmadığından emin olmadığı yorumunu sürdürdü:

"Şimdi, o lanet olası lanet olası notlarla ne yaptım ki? Sana soruyorum, şurada-- İşte onlar-- Hayır--"

Sonunda motor yakıtları hakkında bir kitabın içinde, üzerine geniş, yumuşak bir kalemle notlar karaladığı
bir tomar kopya kağıdı buldu ve hava soğutma hakkında kısa bir makale
dikte etmeye başladı. Una yetişemeyeceğinden korkuyordu, ancak _Gazette_'in son sayılarını iyice okumuştu, motor teknolojileri için sembolleri çalışmıştı ve
izlenmekten rahatsız olmuyordu. Gerçekten de, Babson'ın huzursuz ruhunun doğrudan bedeninden dışarı sıçrama gibi korkutucu bir
beceriyi sergilemesini engellemek için yeterince işi varmış gibi görünüyordu. Yaydan gelen şikayetçi bir gıcırtı ile
döner masa sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı, parmaklarını dindar bir şekilde birleştirdi, sonra sandalye kollarını kavradı ve tuttu, bir gözünü açıp masanın üzerindeki büyük çalar saate gözlerini kısarak baktı. Derin bir iç çekti, öne eğildi, ayak bileğine baktı ve kaşımak için öne doğru uzandı. Tüm bu süre boyunca, bir kelime bulmak için duraklarken, bazen hızla, bazen de homurdanarak ve homurdanarak dikte ediyordu.

"Bu kadar _gergin_ olma!" Una ona bağırmak istiyordu ve dalgın bir şekilde bir sigara kutusunu karıştırdığında, "Benim iznimi istemedin!" diye eklemek istiyordu.

Ne de olsa Walter Babson'dan hoşlanmıyordu!

Ama hava soğutma sisteminin ilahi erdemleri üzerine bir coşkudan sonra durdu, dalgalanan siyah saçlarını tırmaladı ve iç çekti, "İnanılmaz geliyor,
değil mi? Ama doğru olmalı; _Gazette_'de yayınlanacak,
ve bu da otomobil satıcısının İncili. İnanmıyorsanız, kendimiz hakkında
yayınladığımız tanıtım yazılarını okuyun!" Sonra ona ciddi bir şekilde göz kırptı ve
dikte etmeye devam etti.

Bitirdiğinde, "Daha önce bu ofiste hiç dikte aldınız mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Hiç motor dikte aldınız mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bunu bana geri okusanız iyi olur. Senin immejit patronun -ofis müdürü- iyi biri ama şirketin sekreteri her zaman
korkak davranıyor ve eğer
yaşlı peluş kulaklar görünürdeyken eşyalarınla ​​ilgili bir sorun yaşarsan, ne yazarsan yaz, hızlı yazmaya devam et. Şimdi bana dolandırıcılığı oku."

Yaklaşık olarak doğruydu. Başını salladı ve, "İyi iş çıkardın, küçük kız," dedi. "İyi geçineceksin. Şu anda o sinirli antilop Bayan Harman'dan daha iyi anlıyorsun diktelerimi. Hepsi bu."

Bölüm 2

Walter Babson ile ilgili herhangi bir şey düzenli olabileceği sürece, Una
kopyasını tutmanın yanı sıra, onun düzenli katibi oldu. Her zaman dışarı fırlıyor, onu rahatsız ettiği için özür diliyor, masasının kenarına oturuyor, kısa bir mektup yazdırıyor ve ona bu baharda kepekli bisküviler olan son sağlıklı gıda markasını denemesini tavsiye ediyordu - muhtemelen highball'lar ve çok fazla kahveyle birleştirilmişti.
Diğer katipler ona göz kırpıyordu ve o da onların saç stilleri ve hayali sevgilileri hakkında onlarla dalga geçiyordu... Üç gün boyunca kadınların vestiyeri, Babson'ın Bayan MacThrostle'ın bir hırsızla nişanlı olduğunu ve zavallı sevgili kocasının aletlerini kuşlar ve şiirsel sloganlarla süslemek için
yazılı gravür kursu aldığını açıklamasıyla birlikte kahkahalarla kaynıyordu.

Babson, Una'ya olduğundan daha az şakacıydı. Harlem'in yerlileri olan zıplayan kızlar. Ama ona anlayışlı arkadaşlarmış gibi gülümsedi ve bir keresinde, ama sessizce, oldukça saygılı bir şekilde, "Güzel saçların var - yumuşak." dedi. Kız, bu eksantrik
sapan adama aşık olduğunu inkar etmesine rağmen, bunu kendi kendine söylemek için uyanık yatıyordu.

Babson her zaman boşalmalarını ve kıpırdanmalarını sürdürdü. Sık sık kendini tembellikle suçladı ve akşam kaçmadan önce bazı konuları dikte etmesini
sağlamasını rica etti. "İçeri gir ve canımı sık. Her yarım saatte bir gel," derdi. İçeri girdiğinde, "Hayır. Henüz baştan çıkarılmayı reddediyorum; meşgul bir adamım. Ama belki de sana bir sonraki ziyaretinde o büyük değerli söz mücevherlerini veririm, vokatifte sen--bir Latin
alimi, ha? Devam et, evlat; iyi iş. Belki beni kovulmaktan kurtarırsın."

Genellikle gitmeden önce ona dikteyi verirdi. Ama her zaman değil. Ve bir keresinde dört gün boyunca ortadan kayboldu--herkes sarhoş olduğunu söyledi, heyecanlı ofis dedikoduları içinde.

Babson'ın firar ettiği sırada yönetici editör Una'yı çağırdı ve sordu, "Bay Babson sana Manning Rüzgar Kalkanı hakkında bir kopya verdi mi? Hayır mı? Notları için masasına bir göz atar mısın?"

Una beklemediği notları ararken, tutuklanan koca için küçük şallı yabancı eşin tüm acısını çekti.

"Sana yardım etmeliyim!" dedi _onun_ masasına, Bull Durham çantasına, çalar saatine - hatta masanın sağ tarafındaki çift çekmeceye yapıştırılmış
korist kızların ve şeffaf giysili dansçıların
bir hayli şok edici resim koleksiyonuna. Büyük
duygusal dalgalanmasında, bu poz veren orospuları, küçük bir Rosetti cildinden veya yıpranmış ayak parmakları ona aniden editör Walter Babson'ın zengin olmadığını - belki de kendisinden çok daha iyi maaş almadığını - gösteren galoşlardan çok daha az fark etti.

Notları bulamadı. Yönetici editöre gitmek zorunda kaldı,
titreyerek, tüm iyi küçük kalbi acıyla çılgına dönmüştü. Editörün kaşları
raporuna V şeklini aldı ve homurdandı, "Şey--"

Walter Babson dönene kadar iki gün boyunca, ofisin dış kapısı açıldığında
başını kaldırmayı ihmal etmedi. Kendini, kopyacı olarak düşük bir seviyeden, Walter Babson'ın seçkin ruhlar arasında ne tür bir pozisyon işgal ettiğini keşfetmeye çalışırken çok ilgili buldu. Çok da zor değildi. Editörün stenografı onun zekasının tüm inceliklerini takdir etmeyebilir ve tavırlarının incelikleri onu soğuk bırakabilir, ancak bazı şeyler duyuyor, Büyük Şef'in şikayetlerini duyuyor.

Una, işletme sahibinin ve yönetici editörün Walter Babson'ı kurumun kalıcı bir dayanağı olarak görmediğini; onu, haftada yirmi beş dolar olan mevcut maaşıyla, yalnızca aynı işi daha az paraya yapacak biri gelene kadar tutacaklarını keşfetti. Nesri akıllıcaydı ama düzensizdi; dilbilgisi için her zaman ona güvenilemezdi; her konuda istikrarsızdı; yine de işletme sahibinin sekreteri, işletme sahibinin, bir gün Babson doğru kadınla evlenirse "yerleşip başarılı olacağını" söylediğini bildirdi.

Una, bu durumda "doğru kadın"ın ne anlama gelmesi gerektiği konusunda özel çekinceler koymaya cesaret edemedi, ancak Walter Babson'ın evlenmesi düşüncesi onu yaktı ve bir an için keskin elmacık kemiğinin hemen altında büyüyen yumuşak koyu saçların filmini oldukça net bir şekilde gördü. Ancak, zayıf biriyle evlenmeyi düşündüğü için bile kendini küçümseyerek vizyonun tatlılığını unuttu; kendisini sadece sıkıcı bir stenograf olarak gören bir adamla evlenmeyi arzuladığı için kendini küçümsedi; ve tutkudan etkilenmemiş bir annelik kaygısı.

Babson ofise döndü, tertemiz, zayıf, ateşli bir ruh. Ancak, şirketin sekreteriyle bir saatliğine gizlice görüştü ve dışarı çıktığında adımları yavaştı. Una'yı çağırdı ve şaka yapmadan, sakin bir sesle makaleler dikte etti. Eli titrekti, sürekli sigara içiyordu ve gözü sağlıksız bir sarıydı.

Birkaç gün sonra aniden ona şöyle dedi, "Bay Babson, sizin için
herhangi bir evrak veya herhangi bir şeyle ilgilenebilirsem çok mutlu olurum."

"Teşekkürler. Şu şasi taslaklarını hemen bir yere
kaldırabilirsiniz."

Böylece ona masasını düzgün tutma şansı verildi. Her şey için ona
döndü.

Bir Nisan ayının kasvetli bir öğleden sonrası, kendini
çok uyuşuk ve hırssız hissettiğinde ona aniden şöyle dedi: "Başarılı olacaksın--tabi
bir aptalla
evlenmezsen. Ama başarı için bir kural var--aklınızda bulunsun,
ben kendim uymuyorum, _uyamıyorum_, ama bu büyük eski bir sezgidir: 'Başarmak istiyorsan, her zaman hemen önündeki işi yapmaya hazır ol.' Sadece--bir stenogun hemen önündeki iş nedir? Seni
düşünüp merak ediyordum. Nedir o?"

"Açıkçası, Bay Babson, bilmiyorum. Burada, en azından.
Kızların teğmeni olmadığı sürece."

"Şey--oh, bu sadece saçmalık, o tür bir iş. Neyse,
kendini ifade etmeyi öğrensen iyi olur, zaten. Bir ara siz kadınlar
kendinizi iki ayağınızla
bulacaksınız. Fırsat buldukça,
notlarımı alın ve onlardan benimkinden daha iyi bir konuşma yazmaya çalışın... Bu
zor
olmayacak sanırım!"

"Neden bu kadar mütevazı olduğunuzu bilmiyorum, Bay Babson. Ofisteki her kız sizin
diğer editörlerden daha iyi yazdığınızı düşünüyor."

"Evet--ama bilmiyorlar. Sadece onları
çene altına attığım için bunu
yapamayacağımı düşünüyorlar. Bu teknik şeyleri yapamıyorum... Aman Tanrım! Ne akşam olacak!... Sanırım bir gösteriye gideceğim. Güzel, yalnız bir şehir,
ne?... Buradan mı geliyorsun?"

"Pensilvanya'dan."

"Ailen var mı?"

"Annem benimle."

"Bu güzel. Onu ve seni bir gece, istersen
bir serseri vodvil gösterisine
götürürüm.... Genel dağınıklığıma
katlandığın için sana minnettarlığımı göstermeliyim... Tanrım! Güzel bir akşam--bir dönerde yemek ye, yanında bir gazeteyle. Eh--iyi geceler ve iyi şanslar."

Una, akşam yemeğinden sonra havayı incelerken, aniden kanepe minderlerinin üzerine ağlayarak annesini şaşırttı.

Walter Babson'ın tüm hayatını o iki veya üç cümlesinden biliyordu.

Bölüm 3

Francois Villons Amerika'da bolca var. Edebiyat tutkusu olan şaşırtıcı sayıda Amerikalı, bu rahatsızlıktan geçimini sağlamayı başarıyor. Dedektif hikayelerini hala orijinal sanatın zirvesi olarak gören dergiler için sinema senaryoları ve kurgu yazıyorlar. Seks hakkında konuşmak için kadın kokulu dairelerde veya poker oynamak için sert sesli gruplarda bir araya geliyorlar. Edebiyatın yaratılmasında normal mesai saatlerinden kaçınmanın dışında pek bir şey bulamıyorlar gibi görünüyor. Bazen isimlerinin basılı olarak görüldüğü bu başarılı insan tabakasının altında, yazmak isteyen özlem dolu genç erkekler grubu var. Sadece yazmak için - belirli bir şey yazmak için değil; belirli bir düşünceyi ifade etmek için değil, edebi olmak, Bohem olmak, kolay ahlaklı zayıf genç yazarlarla dans etmek ve neşeli köpekler ve özgür ruhlar olmak için. Bazıları sahnelenmemiş dramaları olan oyun yazarları; Bazıları serbest şiir yazarlar ki bu da düzenli lisanslı şairlerin eserleri kadar özgürdür. Bazıları kısa öyküler yazarlar - çarpıcı, oldukça biyolojik, gelenekleri çok
yıkıcı. Bazıları her türlü biçimde çok kullanışlıdır; kitap eleştirmeni, tiyatro eleştirmeni veya el yazması okuyucusu olarak her türlü iş için sürekli adaydırlar, çünkü bu mesleklerin ne emek ne de eğitim gerektirdiğine ve kişinin "yan tarafta yazmasına" olanak verdiğine dair saf bir inançları vardır. Bu arada, ticaret dergilerinde yardımcı editör olarak, hayır kurumu çalışanı olarak veya okuma yazma bilmeyen
edebiyat temsilcilerinin asistanı olarak geçimlerini sağlarlar.

Walter Babson bu edebiyat gecekondu mahallesine aitti. Hiçbir şiiri kabul görmemiş ve hiçbir romanının ilk bölümünden veya oyunlarının (Walter Babson'a kabaca benzeyen yazarlarla ilgili olan) ilk perdesinden öteye geçememiş olmasına rağmen, kendini bir yazar olarak hissediyordu.

Diğerlerinden her yıl daha fazla farkına vardığı gerçeğiyle ayırt ediliyordu; yeteneğinin sönük bir mumu bile olmadığının; kötü planlanmış ve amaçsız olduğunun; kaotik arzularını kontrol altına alır almaz işlerin ve ofislerin sıradan gri belirsizliğine yerleşmesi gerekeceğinin. Kelimenin tam anlamıyla, bazen kendinden nefret ediyordu; kendi egoizminden, içkiye, kadınlara ve tembelliğe olan hain iştahından, edebiyattaki taklitçi girişimlerinden nefret ediyordu. Ama kimse onun, yağmurda yalnız yürüyüşlerde, mobilyalı odasında vahşice volta atarken kendini ne kadar acımasızca hor gördüğünü bilmiyordu. Başkalarına, şiddetle kendini beğenmiş, küstah, kendi başarısızlıkları için dünyayı suçlamaya gürültülü bir şekilde hazır görünüyordu.

Walter Babson, Kansas'ta doğdu. Babası bir çiftçi ve at doktoruydu, çok içiyordu, her radikal
politik harekete katılan bir eksantrikti. Una'nın öğretmenlik yaptığı türden bir taşra okulunda, o zamanlar yakındaki bir kasabada lisede olan Walter, deneme ve tartışma için verilen tüm ödülleri kazanmış ve Shakespeare, Sezar ve George Washington hakkında çok şey öğrenmişti. Ayrıca bira içmeyi, erkekçe sigara içmeyi ve "derin depoda" takılan kıkırdayan kızları baştan çıkarmayı da çok öğrenmişti. Liseyi bıraktı ve hayatının en görkemli yıllarında Mississippi'den aşağı, Rio Grande'den yukarı, Alaska'ya ve Kosta Rika'ya kadar, serserilerin, denizcilerin, liman işçilerinin, madencilerin, kovboyların, öğle yemeği odası sahiplerinin ve küçük gazete sahiplerinin uşağı ve soytarısı olarak çalıştı. Daktilo yazmayı ve matbaa işletmeyi öğrendi. Kansas'a döndü ve bir taşra gazetesinde çalıştı, akşamları şiir ve üniversiteye giriş şartları üzerine çalıştı. O zamanlar, "tüm deneyimlerinden bir sürü iyi kurgu çıkarabilmeli" şeklindeki tamamen yeni olmayan bir fikri vardı. Aslında, hiçbir deneyimi yoktu çünkü güzellik için bir içgüdüsü yoktu. Kanıtı, yazar adayları için olan iğrenç küçük bir dergiyi oldukça ciddi ve saygılı bir şekilde okumasıydı; bu dergi, yazarlığı, editörlere boşlukları doldurmak için ucuz ama yaratıcı şeyler sağlayarak geçimini sağlama yoluna indirgiyordu. Edebiyatı, beş on sentlik bir dükkan sahibi olmakla aynı seviyeye getiriyordu. Ancak Walter, yazarın adının ve adresinin bir el yazmasının ilk sayfasının sol tarafına mı yoksa sağ tarafına mı yazılması gerektiğiyle ilgili gösterişli ticaret dergisi tartışmalarını kandırdı; Mamie Stuyvesant Blupp ve Bill Brown gibi edebiyatın başarılı pazar bahçıvanları tarafından düzenlenen canlı küçük sempozyumlarında, ucuz dergiler için dolgu şiirleri mi yoksa büyük dergiler için uzun şiirler mi yazmanın daha iyi olduğu gibi ilham verici bir konu üzerinde durdu. Sonunda, bu neredeyse çılgınca idealist dergi editörlerin isteklerinin bir listesini verdi; _Lingerie and Laughter_ editörü "içinde bir vuruş olan kısa, canlı şeyler; özellikle modeller, grisetteler vb. hakkında iyi hikayeler" istiyordu. _Wanderlust_ "her kanlı Amerikalıya hitap eden, vurucu
hikayeler; psikoloji, sorunlar, Avrupa veya aşk hakkında hiçbir şey" istiyordu. _Plymouth Rock
Fancier_ her hafta "iyi, canlı bir kırsal şiire ihtiyacı olduğunu; temiz ve özgün olması gerektiğini" duyurdu.

Bütün bunlarda acıklı bir şeyler vardı; Balzac, Wells ve Turgenieff'in bu kasvetli ve korkunç derecede güzel dünyasında "kısa, canlı şeyler" alıp satmaya cesaret eden sonsuz derecede küçük erkekler ve kadınlar. Ve Walter Babson'ın dedikoducu küçük çayır kasabasından büyük başkentlerin ihtişamına "iyi, canlı kırsal şiirler" üretmeyi öğrenerek tırmanmaya çalıştığı o boşa harcanmış yılda acıklı bir şeyler vardı. Üniversiteye giriş kitaplarını bile ihmal etti, altın pıhtıları ona gerçek altın aramayı öğretmiş olabilecek Ruskin'i ve imparatorluklar, ırklar ve toplumsal kaderler hakkında bir vizyon verebilecek olan yapmacık Burke'ü. Ve bu acınası ihaneti için ödüllendirilmedi bile. Onun
topal ayaklı dizeleri her zaman basılı ret mektuplarıyla geri gönderilirdi.

Sonunda Iowa'daki Jonathan Edwards Koleji'ne zar zor girdiğinde, Walter
zaten cesaretini kaybetmeye başlamıştı; yanlış giden her şey için
tanrıları, kapitalistleri, editörleri, babasını, çalıştığı ülke gazetesinin sahibini suçlama alışkanlığı edinmişti.
Gerçek bir savaşçı devrimci için
ne kadar iğrenç olabilecek yıkıcı teoriler gevezelik ediyordu, tıpkı Jonathan Edwards'daki sert yumruklu, ciddi, kaba sınıf arkadaşları için olduğu gibi. Çünkü Walter
toplumsal adaletsizliğe karşı protesto etmiyordu. Putumayo'daki
lastik toplayıcılarının ve New York'taki terzihane işçilerinin köleliği
onun için mevcut değildi. Protesto ediyordu çünkü yirmi yaşında
adı dergilerin kapaklarında büyük ve iltifat dolu büyük harflerle görünmüyordu.

Yine de oldukça eğlenceliydi;
ödevlerinde ağır ağır ilerleyen sınıf arkadaşlarına yardım etti ve cehennemi
ortaya çıkarmak için tüm değerli hareketlerde aktif bir katılımcıydı - bunu hayranlık uyandırıcı bir şekilde tanımlıyorlardı. Birinci sınıfın sonunda, şair olma ve kurutulmuş morina balığı kadar
zor ve tatsız olan üniversite derslerinden
besin elde etme girişimlerinden vazgeçmişti. Sarhoş oldu, enerjisini gürültülü toplantılarda
dı,
yabancı ve köylü,
şaşkın ve talihsiz, onlarda gençliğin deliliği için tek çıkış yolunu bulan
gezgin _filles de joie_'lerle. Walter, üniversitede saygı duyduğu tek adam tarafından aniden üniversiteden atıldı - çayırlarda yeni bir Harvard hayalleri kuran aziz
başkanı.

Böylece Walter Babson yirmi bir yaşında kendini dışlanmış buldu.
Kimse ona inanmasa da- karşılaştığı tüm nazik ruhların zayıf olduğunu haykırdı; tüm erkek ruhlar kötü veya
şüpheli.

Kayboldu. Kendinden şüphe etti ve daha da gürültülü bir şekilde
yeteneğini ve dünyanın adaletsizliğini ileri sürdü. Temiz, enerjik ve
arzulu görünüyordu, ancak odaklanabileceği hiçbir şey yoktu. Wichita, Des Moines, Kansas City, St.
Louis, Seattle, Los Angeles, San Francisco'daki gazetelerde aktif ama
dikkatsiz bir muhabir oldu. Zaman zaman emlak, sigorta ve seyahat kitapları satıyordu, çünkü gazetecilikle gurur duymuyordu; devam etmek, ilgi duymak, para kazanmak ve harcamak istiyordu; kendini ne olduğunu bulmaya çalışmadan kendini ifade etmek istiyordu.

Bütün kötü alışkanlıklarına rağmen Walter'ın özünde temiz ve nazik olduğu anlaşılmalıdır. Her şeye, iyisiyle kötüsüyle her şeye atılırdı. Ağır bir umutsuzlukla çürümemişti; evinden dışlanmış olsa da asla bir parya değildi. Walter değil, gelirlerini meyhane işletmeciliğinden elde eden kendini beğenmiş, şeytani şehirler, sokaklarının dayanılmaz sıkıcılığından kiliselerinden ve salonlarından çok daha eğlenceli hale getirdikleri meyhane ve genelevlerdeki alkolün heyecanına döndüğünde suçlanacaktı.

Batı gazete çevrelerinin her yerinde Walter, Doğu'ya gidip Hudson'ı geçtikleri anda dahi olan Kaliforniyalıların hikayelerini duydu.... Walter da Doğu'ya gidip Hudson'ı geçti, ama
dahi olmadı. Açlıktan ölebileceği bir tavan arası olsaydı,
birinde açlıktan ölürdü, ama New York'ta bu kadar güzel bir şey olmadığı için,
bunun yerine mobilyalı odalarda açlıktan öldü ve Pazar gazeteleri için "özel hikayeler" yazdı ve sendikasyonlu bir mizah
köşesi için şakalar topladı. Pul koleksiyoncuları için bir derginin yönetici editörü olmaktan memnundu (kendisi yönetmesi gereken tek editör olmasına rağmen).
Otomobil aksesuarları satan bir Broadway bayisi için birkaç ilan yazdı, motorlar hakkında yarım düzine kitap okudu ve
Motor and Gas Gazette'deki
şu anki pozisyonunu küstahça talep etti.

Bohemya'nın nadide havasından (gerçekten buna inanıyordu) Kansas'ta olduğu kadar uzaktı, ancak oduncular, madenciler, kovboylar ve oldukça şaşırtıcı cesarete sahip genç hanımlar hakkında hikayeler yazarak yılda beş bin dolar kazanan bir adam tanıyordu. Una Golden ile tanıştığında yirmi yedi yaşındaydı. Hala Ömer Hayyam okuyordu. Emlak sektörüne girme konusunda belirsiz bir planı vardı. Emlak ilanları yazmanın para kazandırması gerektiğini düşünüyordu.

Stenograflara ve garsonlara, hiç tanışmadığı
aktrislere aşık olmaya devam etti. Hiçbir zaman tatmin olmadı. Ne istediğini hiç bilmiyordu, ama kendinden daha güçlü bir şey istiyordu.

Umutsuzca yalnızdı - babasının çiftliğinin gübre yığınlarının ötesine geçmeye cesaret eden
esprili bir figür; bu nedenle alay konusu olacak genç bir adamdı. Ve trajik yalnızlığında, onu arayacak kadar
isteyecek herhangi bir aşkı, herhangi bir emeği bulacağı günü bekledi
ve kendisini feda etmesini talep etti.

Bölüm 4

Una'nın ilk şehir baharıydı.

Öğle vakti aşıklar için yeşil ışıklı
alanlar oluşturan büyüyen ağaçların olduğu meydanlar hariç, hiçbir değişiklik yoktu; asfaltta, çimentoda, tuğlada ve çelikte
çiçekli bir kıpırtı yoktu. Yine de her şey değişmişti.
Kaldırımdan yirmi kat yukarıdaki kornişlerin arasında daha yumuşak bir gökyüzü yarığı görebiliyordunuz ve ister park çimleri boyunca uzansın isterse sarı tuğladan yapılmış sağlam bir duvarda dinlenmek için bir
hava kuyusundan aşağı insin, ışığın kendisinde tuhaf bir ışıltı vardı. Tozlu fırtınaların
fırtınaya tuttuğu sokaklarda ikna edici bir şekilde akan nehir esintisi mutluluk taşıyordu. Grind-orglar, perişan, dans eden
çocuklar için müzik yapıyordu ve eski tuğla binalar sıcak kokuyordu. Fıstık arabaları
uzun, tiz bir sızlanmayla çıktı, baharın çekirgeleri.

Ofiste en telaşlı olanlar bile insan oldu.
Banliyö bahçelerinden ve tenis için kırsal kulüplere gitmekten bahsettiler. Daha kolay gülümsediler ve utanmadan, "Bugün kesinlikle
bahar ateşi kaptım" dediler; ve S. Herbert Ross iki kez öğleden sonra golf oynamaya gitti. İşe gidip gelen stenograf--ofiste her zaman işe gidip gelen bir kız vardır--kedi söğütleri ve elma çiçekleri şeklinde baharı getirdi ve gürültülü bir şekilde kıskanıldı. Pencereler artık açıktı ve genellikle birileri sekiz kat aşağıdaki kaldırımdaki hayata spekülatif bir şekilde bakıyordu. Öğle saatlerinde ofisin genç kızları kaldırımda üçerli ve dörderli gruplar halinde, başları açık, kolları birbirlerine dolanmış, bahar zamanı şeritleri çatı katı binalarının önündeki kutular arasında düzensiz bir şekilde ilerliyordu; ya da kutu ve kağıt peçete öğle yemeklerini avluya doğru uzanan yangın merdiveninde yiyorlardı. Kıkırdayarak eteklerini ayak bileklerine kadar çekiyor ve avlunun karşısındaki pencerelerden eğilmiş genç hamallar ve paketçilerle flört ediyorlardı. Una onlarla oturuyordu ve New York'un kızları gibi flört edebilmeyi diliyordu. Van Cortlandt Park'ta menekşe toplama ve Palisades'te dolaşma konuşmalarını hevesle dinliyordu. "Bana diyor ki--" ve "Ben ona diyorum ki--" ve "Vay canına! Dürüst ol, Tess, o harika bir adam." gibi heyecan verici sırların sayısının arttığını fark etti. Kendini, adını bile bilmeyen Walter Babson'la
Palisades'te dolaşmak isterken yakaladı.
Bu sabahlar daireden ayrıldığında, yumuşak gökyüzünün hain büyüsünde yalnız annesini anında unutuyordu ve
kaçıp gitmek, mavi ve gümüş günü çalmak istiyordu.
Ama ofise vardığında gitmişti--burada gümüş ve mavi gün yoktu; ama, altın meşe masasında ve meşe ve buzlu camlı yarı bölmelerde, kışınkiyle aynı ışık vardı. Bazen, erken çıkarsa, kehribar ve turkuazın durgun bir
son parıltısı baharı geri getiriyordu. Ama bütün gün boyunca sadece başka yerlerde, başka insanlar için baharın
var olduğuna dair işaretler görüyordu; ve Walter Babson'ı izlerken ve ona yardım ederken buna hasretle güveniyordu.

Artık onunla bir yoldaş olarak daha yakın bir şekilde çalıştığının bilincindeydi, yöneticiyle birlikte bir katip olarak değil. Anlayışın aydınlatıcı bir
an'ı olmamıştı; onunla kişisel değildi; ancak
her gün ilişkileri mekanik bir rutinden daha az, daha çok kişisel bir
dostluktu. Onun gerçekten onun istikrarlı
dikkatine güvendiğini hissediyordu; onun dürtüselliğinin vahşi karmaşası arasında
asil olma arzusunu gördüğünü biliyordu.

Mad. 5

Bir Mayıs öğleden sonrası masaların arasından gürültüyle aşağı inerek ona geldi ve
yalvardı, "Bayan Golden, sıkıştım. Valinin yayınlayacağımız iyi yollar
makalesi hakkında biraz tanıtım yapmam gerekiyor; bunu önceden kırk gazeteye göndermek istiyorum ve sadece bir düzine prova alamam.
Ve bu gece yayınlanmalı. Bana birkaç kopya çıkarabilir misin?
Soğan zarı kağıdı kullanıp karbonlayabilir ve her halükarda beş kopya
çıkartabilirsin. Ama muhtemelen geç saatlere kadar kalman gerekecek. Bu gece bir şeyin var mı?
Yapabilir misin? Yapabilir misin? Yapabilir misin?"

"Elbette."

"Eh, işte malzemeler. Sadece en üstteki o giriş konuşmasını tek satır aralıklı yaz, olur mu?"

Una, S. Herbert Ross için yazdığı bir mektup formunu kaba bir şekilde daktilosundan çıkardı ve Walter'ın reklamını yazmaya başladı, omuzları çökük, gözleri dikkatli, stenograftan stenografa akan dedikoduların ne kadar meşgul olursa olsun akışından habersiz. Ona ihtiyacı vardı! Gece yarısına kadar kalacaktı.
Tuşlar parmaklarının altında vızıldarken, bilinçsizce kendine, ofisin hareketsiz ve gölgeli olduğu bir ortamda gecenin yarısına kadar nasıl çalışacağını, masasının yanındaki pencereden bembeyaz bir yüzün nasıl görüneceğini (bunu başarmak zordu, çünkü pencere sekiz kat yukarıdaydı), eve giderken bir adam tarafından nasıl takip edileceğini ve eve vardığında annesinin "Bütün akşam beni böyle ihmal edebildiğini anlamıyorum," diyeceğini anlatıyordu. Bu arada kendini büyük meselelerle temas halinde hissediyordu - Eyalet Valisi'nin bir makalesi; ünlü
gazetelere, kurgu olarak okuduğu "gürültülü matbaalara" gitmek için yazdığı bu sayfalar; aciliyet, işler ve--Walter Babson için bir şeyler yapmak.

Saat beş buçukta, kapanış saatinde hala hızla yazıyordu. Makale uzundu; önünde en az iki saatlik bir iş vardı. Bayan
Moynihan iyi geceler demek için tıknazca geldi. Diğer stenograflar
asansörlere doğru kanat çırptılar. Köşeleri baskıcı bir şekilde sessizleşti.
Ofis müdürü yavaşça etrafta dolandı, ona iyi geceler diledi,
uzaklaştı. S. Herbert Ross ofisinden gürültüyle çıktı, asansöre doğru yürürken
iğneli takım elbiseli benzinci bir adama reklam verme teorisini açıkladı.
Telefoncu kız son bir çağrıyı bağlamak için aceleyle geri döndü,
beklerken kaşlarını çattı, fişi çekti ve
kaçtı--krem rengi, kızıl gözlü, güzel ve bütün gün sinirli konuşanları birbirine bağlama işinden mutsuz bir kız. Dört adam, editörler ve reklamcılar, omuzlarını öne doğru uzatmış, Bill'in içki isteği ve içki şeytanını öldürmesine yardım etme istekleri hakkında
oldukça zayıf bir şakaya
ağırıyorlardı. Una onların gittiğinin, sessizliğin duvarlarının
tıkırdayan daktilosunun etrafında kapandığının farkındaydı. Ve Walter Babson'ın
gitmediğini; onunla bu fısıldayan, terk edilmiş ofisi paylaştığının.

Şu anda editörlük odasından gevezelik ederek çıktı.

Grotesk, büyük boynuz çerçeveli gözlüklerini çıkarmıştı.
Gözleri karanlık, melankolik yüzünde isyankârdı; elini onların üzerine koydu ve
başını salladı. Una tüm bunların farkına tek bakışta vardı. "Zavallı, yorgun çocuk!" diye düşündü.

En yakın masanın tepesine oturdu, dizini kucakladı, ileri geri sallandı ve "Çok şey kaldı mı, Bayan Golden?" dedi.

"Sanırım iki saat içinde bitireceğim."

"Aman Tanrım! Bu kadar geç saatlere kadar kalmana izin veremem."

"Önemi yok. Gerçekten! Memnun olurum. Çok geç saatlere kadar kalmak zorunda kalmadım."

İlk defa ona dik dik baktı, onu bir insan
olarak gördü. Saçlarının pürüzsüz olmasını ve
daktilo şeridinden yanaklarına bulaşmış
mavilik olmamasını umutsuzca umuyordu!... Sallanmayı bıraktı; onu değerlendirdi. Beyninin bir kısmı onun ne yapacağını merak ediyordu; bir kısmı ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsemeyi özlüyordu; bir kısmı ise soğuk bir şekilde emrediyordu, "Sen küçük bir aptal olmayacaksın--o seninle
ilgilenmiyor ve sen de onu öyle yapmaya çalışmayacaksın!"

"Neden, sen de benim hissettiğim kadar bitkin görünüyorsun," dedi. "Sanırım ben de diğerleri kadar kötüyüm. Yaşlı Adam bana biraz ekstra iş yüklediğinde bir boğa gibi tekmeliyorum, sonra da sorumluluğu başkasına atıp _senin_ geç kalmanı sağlıyorum. Söyle! Sana
ne yapacağımızı söyleyeceğim." Onun "biz"i ve samimiyeti ona çok tatlı geliyordu. "Ben de kopyalamaya başlayacağım. Kendimi
makineye
vurmakta oldukça iyiyim ve işi bitirip yaklaşık altı buçukta postalayabiliriz, sonra da sana Childs'ta güzel bir akşam yemeği ısmarlarım.
Aman Tanrım! Seni bir parça pastaya bile patlatırım; ve seni sekize çeyrek kala
evine gönderirim. Harika! Bana salyaların bir kopyasını ver. Bu arada
kötü, çılgın Wally Babson'la yemeğe çıkmak için endişeli genç kız düşüncelerine dalmak için tam bir saatin olacak!"

Gülümsemesi bir okşayıştı. Nefesi kesildi, ona
korkuyla gülümsedi. Sonra gitti. Yazı işleri ofisinde ağır eski daktilosunun tıkırtısı duyuldu - bu bir ofis şakasıydı, Walter'ın "harman makinesini" çekiçlemesi.

Tekrar yazmaya başladı, mekanik bir hızla, kopyayı bilinçli olarak görmeden, "Ah, onunla dışarı çıkmamalıyım... Ama çıkacağım!... Ne saçmalık! Neden onunla akşam yemeği yemeyeyim... Ah, çıkmamalıyım--ben bir daktilom ve o bir patron... Ama çıkacağım!" diye mırıldanırken çok perişandı.

Ofisin sessiz uzantılarına, batıya bakan pencerelere doğru baktığında, gökyüzünün narin bir çuha çiçeği olduğunu gördü. Kendisiyle Kuzey Nehri arasındaki alçak yapıların arasından yükselen bir çatı katı binasında ışıklar fışkırıyordu ve kendisi -kendisi gibi yorgun, geç kalan insanları işaretlediklerini bilmesi gereken-
o, bunların eşcinsel aşıklar için
restoranların ışıkları olduğunu hayal etti. Sorununu
bir kenara attı, Una'nın tüm gençliğini talep ederek bekleyen annesini
unuttu ve Walter'la dışarı çıkma, onu tanıma, o gülümsemeyi tekrar hissetme ihtimaliyle mutlu bir heyecana yerleşti. Makalenin kopyalarını o bitirmeden önce dışarı fırladı. "Bir kopyacı, ha?" diye bağırdı. "Hadi, acele et ve bitir. Vay canına! Bugün ağzım balık pazarı gibi tadana kadar sigara içtim. Yemek yemek ve dertlerimi unutmak istiyorum." Heyecanı gerçek bir açlığa dönüşmüş bir şekilde, onun yanından bir restorana, Vance'deki yemek yerlerinden birine, taklit kirişler, manzara tabaklarıyla hizalanmış bir tabak rafı ve çoğu yerde müşterileri bir araya toplayan uzun mermer masalar yerine dört kişilik cilalı siyah masalar kullanarak özgünlük elde etmeye çalışan bir yemek fabrikasına doğru koştu. Walter ayrıntılı bir şekilde onun dikkatini ahşaba boyanmış sloganlara, pembe tonlardaki tek tek masa ışıklarına çekti. "Yemekleri unutun, Bayan Golden, ve
normal bir restoranda olduğunuzu hayal edebilirsiniz. Aman Tanrım! Burası sizi
çılgın Babson'la yemek yemeye alıştırmalı. Kahvenin beş sent olduğu bir yerde
bir ilişki hayal edemiyorum."

Gürültülü konuşuyordu, ama onun ceketini öylesine yavaş aldı ki, sandalyesine öylesine gevşekçe kaydı ki, kadın onun ofis yorgunluğunu
yatıştırma arzusuyla
yandı. Tüm çekingenliği unuttu. Patladı: "Neden kendinize 'çılgın' diyorsunuz? Sadece ofisteki herkesten daha fazla enerjiniz olduğu için mi?"

"Hayır," dedi, sertçe, menüyü kaparak, "çünkü benim bu düzende hiçbir amacım yok."

Una, siparişini verdiğinde sıska garsonun Walter'a nasıl mırıldandığını görünce memnun olduğunu söyledi. Aslında, testere sesli, hantal Amazon garsonun Walter'ın gülümsemesini takdir edememesi onu 
kızdırıyordu.

Bir Vance lokantasında, akşam yemeği sipariş etmek ve sipariş ettiğiniz şeyi almak, hassas bir gurme sanatı değil, bir iş meselesidir ve "Vance'in Özel Jambon ve Yumurtaları, Köy Tarzı"ndan oluşan kocaman bir tabak aralarına tıkıştırılıncaya ve ketçap, Worcestershire sosu, peçeteler, daha fazla ekmek, su ve bir çatal daha
isteyinceye kadar Walter, bunun yabancı bir kızla romantik bir akşam yemeği olduğunu, yiyecek tedariki için bir anlaşma olmadığını
hatırlamış gibi görünüyordu.

Titrek siyah gözleri yüzünü araştırdı. Dudaklarının yanında küçük kırmızı bir nokta halinde cildinin çatladığının telaşla farkındaydı; ama onun alnını temiz, ağzını bir çiçek gibi bulacağını umuyordu. Aniden başını salladı, sanki ona alışmış ve onu rahat
bulmuş gibi. Çember gibi elleri bir ruloyu harikulade bir şekilde
alırken ve şeker topaklarıyla çarpılar yaparken, soruları onun
kendisinin hiç bulamadığı o gizli ruhu araştırıyordu. İlk kez biri ondan hayat formülünü talep ediyordu ve kendini ifade etme mücadelesinde, Panama kur çevrelerinin genç kadınlara uygun görmediği bir açık sözlülüğe
kazandı.

"Hırsın ne?" diye patladı. "Sadece devam edip
hiçbir yere
varamayacak mısın?"

"Hayır, değilim; ama zor. Kadınlara iş hayatında güvenilmiyor ve sen
sorumluluk olmadan sayamazsın. Tek yapabileceğim aramaya devam etmek."

"Oy hakkı, feminizm, falan için mi dışarı çıkmak?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çoğu kadın onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor--hiçbir şey hakkında!"

"Ha! Çoğu _insan_ bilmiyor! İnsanlar bir şey bilselerdi ofiste çalışmazlardı.... Ne kadar eğitim aldın?"

"Ah, devlet okulu, lise, ticaret koleji."

"Nerede?"

"Panama, Pensilvanya."

"Biliyorum. Kansas'taki kendi okulum gibi--lise müdürü daha fazla sermayesi olsaydı
bir cenaze levazımatçısı olurdu.... Aman Tanrım!
anapara ve sermaye--biraz daha uğraşırsam bundan gerçekten kurnazca bir kelime oyunu çıkarabilirim. Biliyorum... Kiliseye gitmek?"

"Neden--neden, evet, tabii ki."

"Şu anda hangi tanrıyı tercih ediyorsun--Üniteryen mi, Katolik mi, Hristiyan
Bilim mi yoksa Yedinci Gün Advent mi?"

"Neden, aynı--"

"Şimdi bana 'aynı Tanrı' lafını etme. Bu, sadece bir Episkopal Kilisesi'ndeki mumlar ve müzik için çalışan ve Plymouth Kardeşliği'ne orgların ve mumların kötü olduğuna dair özel bir telif hakkı ifşası veren Tanrı değil."

"Çok kutsal şeylere saygısızlık ediyorsun."

"Böyle bir şeye inanmıyorsun. Yoksa beni suçlardın - tıpkı haçlı seferlerinde yaptıkları gibi. Gerçekten umursamıyorsun."

"Hayır, gerçekten umursamıyorum!" diye itiraf ettiğini duyduğunda şaşırdı.

"Elbette, çok kaba ve bayağıyım, ama çiftçilerin kırmızı ahırlarının yarısı kadar bile büyüklüğe ve güzelliğe sahip olmayan bir sürü kiliseyle uğraşırken başka ne olabilirsin? Ve yine de dub'lar kilisenin Tanrı'nın evi olduğuna inandıklarını iddia etmeye devam ediyorlar. Eğer Tanrı olsaydım, sığırlardan daha kötü bir
barınma ortamına kesinlikle itiraz ederdim. Ama, aman Tanrım! Hadi bunu geçelim. Eğer
neredeyse her şey hakkında ne düşündüğümü anlatmaya başlasaydım - kiliseler veya okullar veya
bu yalancı reklam oyunu - bütün gece bağırırdım ve sen her zaman
sadece nevrotik bir başarısız olduğumu,
üzerine atladığım büyük silahların ise kendi arabaları olduğunu söyleyebilirdin." Hızlı tiradını durdurdu,
masaların etrafında dönen sorgulayıcı bir kediye bir parça şeker fırlattı,
kaşlarını çattı ve aniden ona ateş etti:

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Tanıştığım en nazik insansın."

"Ha? Nazik mi? Anneme karşı iyi misin?"

"Belki. Ofisi benim için mutlu ettin. Sana gerçekten hayranım...
Sanırım sana bunu söylemek için çok hanımefendilere yakışmıyor."

"Vay canına!" diye hayret etti. "Bir hayranın var! Ve ben her zaman senin
olağanüstü derecede aklı başında bir kız olduğunu düşünürdüm. "Onları nasıl kandırabileceğini gösteriyor."

Ona gülümsedi, doğrudan, oldukça üzgün bir şekilde, övgüsünden gurur duyarak.

Diğer masalara aldırmadan, kolunu uzattı ve elinin
yanıyla bir saniyeliğine onun elinin yanına dokundu. Üzgün ​​bir şekilde şöyle dedi:
"Ama beni neden seviyorsun? İyi niyetliyim; Tolstoy'un defnelerini mezarından koparmaya ve William Jennings
Bryan gibi konuşmaya hazırım. Ve benim gibi milyonlarca özlem duyan var. New York'ta bir dahi olmak istemeyen bir koridor-yatak odası çocuğu yok."

"Seni seviyorum çünkü ateşin var. Bay Babson, sen--"

"Walter!"

"Ne kadar da erkencisin!"

"Walter!"

"Bir daha bana 'Una' diyeceksin ve kızların ne kadar
şaşıracağını düşün."

"Ah hayır. Sana 'Goldie' demeye karar verdim. Kulağa hoş ve duygusal geliyor. Ama Tanrı aşkına bana neden benden hoşlandığını anlatmaya devam et.
Bu basmakalıp bir konu değil."

"Ah, _ateş_ sahibi hiç kimseyi tanımadım, belki S. Herbert Ross hariç,
ve o--o--"

"Ortalıkta dolaşıyor."

"Evet, buna benzer bir şey. Ateşinle bir şey yapıp yapmayacağını bilmiyorum ama var, Bay Babson!"

"Muhtemelen onunla kovulurum... Söyle bakalım, Omar'ı okuyor musun?"

Hiçbir şeyde, herhangi bir Amerikan şehrindeki sıradan, tıraşsız, fazla yıkanmamış, dilbilgisi kurallarına uymayan, "dahi olmak isteyen milyonlarca koridor çocuğu", taşralılığı, en sevdikleri küçük alaycı Elbert Hubbard veya John Kendrick Bangs'e veya Walter Babson'ın durumunda Bay Fitzgerald'ın Omar'a dair varyasyonlarına duydukları coşku kadar aşmaz. Una, Omar'ı güller ve mırıldanan saraylar hakkında güzel bir şiir olarak okumuştu ama ona okumuştu; ve Walter'ın bu durumdan duyduğu zevk o kadar büyüktü ki, hemen ona alaycılığın tadını çıkarma yeteneğini bahşetti.
Bir çatalla menüye vurdu, parladı ve bağırdı, "Söyle bakalım, 'Nakit parayı al ve krediyi bırak' dörtlüğü harika değil mi?"

Una gülümserken ve oğlunun gençlik coşkusunun tadını çıkarırken. Irkın annesi, eski kabile kadını, ortaçağ şato kadını, az önce;
herhangi bir çağda, erkeklerinin övünmesine el çırpan tüm kadınların akrabasıydı.

"Kendileriyle övünen tüm bu adamlar -İngiliz romanlarındaki gibi-
beyefendi olmakla övünen
tüm bu adamlar, sıradan hayatta gördüğünüz
serserilerle aynı." konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Ve reklam müdüründen "S. Herbert Louse" olarak bahsetmenin çok da ağır bir suçlama olmadığını söyledi.

Ve "o köşedeki masada kendi kendine yemek yiyen kadın bir şekilde
gizemli görünüyor. Aman Tanrım! Hayatında bir trajedi olmalı. "

Ancak onun coşkularına kabul edilmenin verdiği memnuniyet, onun cesurca beyaz pençesini yakalayıp, "Çok çalışmak zorunda olan yorgun küçük el!" diye mırıldandığında, onun parlaması için sadece bir arka plandı.

Hareket edemiyordu; ona bakmaktan korkuyordu. Gürültülü restoran
ve kızarmış domuz eti kokusu ve etrafındaki insanlar, hepsi onun
tedirginliğinde eridi. Kendini uyandırmak için başını şiddetle salladı, kendisinin sakin bir şekilde, "Çok geç oldu. Sence de öyle değil mi?" dediğini duydu ve uyandığını
bildi. Ama sokakta onun yanında hareketsizce hareket etti,
eterikleşmiş vücudunun her hücresinde, onun tekrar eline dokunup dokunmayacağını; ne yapacağını merak ediyordu. Metro istasyonuna yaklaşana kadar, o, kadın, koruyucu, onun yavaş adımlarını ve sürünen sesini fark ederek, "Ah, metroya binme; Alıştım
gerçekten!"

"Sevgili Goldie, gerçek hayatta hiçbir şeye alışkın değilsin. Aman Tanrım! Bunu
hızlıca söyledim ve bunun hiçbir anlamı yok!" diye neşeyle belirtti. Parmaklarının dokunuşuyla karıncalanan kolunu yakaladı, onu Metro merdivenlerinden aşağı
hızla indirdi ve biletlerini alırken birbirlerine gülümsediler.

Yolda yukarı çıkarken birkaç kez ona, yönetici editör ve S. Herbert Frost hakkındaki "dürüst Tanrı görüşlerini" takdir edebilen birinin olmasının bir zevk olduğunu söyledi.

Değişmeyen karanlığın içinden geçen Metro, onları karanlık çatı katı binalarının ve tiyatroya giden taksilerin olduğu bölgeden, ağaçlarla yumuşatılmış ve küçük apartmanlar ve küçük dükkanlarla
aydınlanmış uzak bir Broadway'e
götürdü. Hudson Nehri'nin aşağısında, bir sokağın sonunda büyük, tüylü bir bahar karanlığı alanı görebiliyorlardı. Çelikle bağlı doğa, boş bir arsada serbest kalabildiği her yere
onlara uzanıyor ve hızla yayılan taze bahçe toprağı.

"Neredeyse kır," dedi Walter.

Işık kümesinin altında, gözlerine acil, cüretkar bir bakış geldi.
Durdu, kolunu tuttu. "Bu gece benimle kaçmak istemez misin? Dudaklarında bu esintiyi hisset--sadece gizemle dolu. Kaçmak istemez misin? Ve şafağa kadar Palisades'te yürürüz ve
Hudson'a bakan Mayıs güneşiyle uyumaya gideriz. İstemez misin, istemez misin?" diye sorarken sesinde bir bahar çılgınlığı vardı.

Başının tutkuyla geriye atılmış olmasına rağmen,
faun benzeri gözlerinin kendisine baktığının ve ince dudaklarının kavislendiğinin farkındaydı.
Korkunç bir şekilde "Evet!" demek istiyordu. Aslında, Panama'dan Una Golden ve _Gazette_ ofisi, saniyenin onda biri kadar bir süre, onun
gidemeyeceğini tahmin ettiler. Delilik--nehir akışı, karanlık ve yıldızlar! Ama o, "Hayır, korkarım ki gidemeyiz!" dedi.

"Hayır," dedi yavaşça. "Elbette--elbette _gidebileceğimizi_ kastetmedim;
ama--Goldie, yaşamak ve her şeyi yönetmek isteyen küçük Goldie,
gitmek _ister_ miydin? _İstemez_ miydin?"

"Evet!... Kolumu çok incittin!... Ah, yapma! Yapmalıyız--"

Onun alçak sesle ağlaması, baharın alaycı, şehvetli talebinden onları kurtarması için ona bir çağrıydı; içindeki her zonklayan sinir ona sesleniyor gibiydi; ve o, şefkatle,
"Zavallı çocuk!... Hangi yöne? Gel." dediğinde hissettiği rahatlama değil, minnettarlıktı. Altın daireye doğru ayık bir şekilde yürüdüler ve ayık bir şekilde şöyle düşündü, "Zavallı çocuklar, ikimiz de bir ofiste bir şeyleri parçalamak istediğimizde iyi köleler olmaya çalışıyoruz... Bir
kraliçe
olacaksınız - tıpkı masamdan kağıtları kaptığınız gibi tahtı da ele geçireceksiniz. Ve
belki de saray soytarısı olmama izin verirsiniz."

"Neden kraliçe olacağımı söylüyorsun? Kelimenin tam anlamıyla, iş dünyasında bir yönetici mi demek istiyorsun?"

"Bunun ne anlama geldiğini düşünmemiştim ama sanırım bu."

"Ama neden, _neden_? Ben sadece milyonlarca stenograftan biriyim."

"Ah, peki, sen bir şeyleri sana verildiği gibi almakla tatmin olmuyorsun. Çoğu insan öyle ve bir rutine saplanıp onları oraya kimin
koyduğunu merak ediyorlar. Tüm bu başarı işi bir gizemdir - başarılı
adamların, bir grup hoş, temiz, genç katibe başarılarını nasıl çaldıklarını açıklamaya çalışırken nasıl kendilerini tökezlettiklerini ve aptalca yüzlerine nasıl düştüklerini dinleyin. Ama bunu anlayacağınızı biliyorum çünkü
kolayca tatmin olmuyorsunuz - işimi alıp yapıyorsunuz. Ve yine de atlama zamanı gelene kadar
bir köşede çalışmaya isteklisiniz. Bu benim başarısızlığım - kalmaya istekli değilim."

"Ben--belki--- İşte daire."

"Tanrım!" diye haykırdı; "bir blok daha yürüyüp geri dönmemiz _gerekiyor."

"Eh--"

"Eh--"

"Eh"sini bitirmeden önce nehirden gelen esintiye doğru gizlice ilerliyorlardı.

"Bu hipnotize edici akşamı başarıdan bahsederek boşa harcamayı düşünün - Yonkers'ta büyük bir ev anlamına gelen
bir kelime! Arkadaş olduğumuzda, Goldie, küçük
Goldie. Birbirlerini yakalamaya çalışan ruhların işi! Arkadaşlar--en azından
bu gece! Öyle değil mi canım? değil mi?"

"Ah, umarım öyledir!" diye fısıldadı.

Elini cebine çekti ve orada tuttu. Kadın utangaç bir şekilde
aşağı baktı. Elini, avucunun alevini onunkine
karşı hissedebildiği halde, görünür olmaması garipti. Elini orada, güvenli bir şekilde sarmasına izin verdi... Bay
Walter Babson "kötü beklentileri" veya "iyi beklentileri" olan genç bir adam değildi; o, büyülü sıcak ete bürünmüş aşktı ve eli
aşkın eliydi. Kadın, sert kolalı manşetinin çıplak koluna
bastığının farkındaydı - erkeğinin ceket kolunun pürüzlü yüzeyinin altında bir erkeğin manşeti.

Kadını dairenin girişine geri getirdi. Bir an için iki kolunu da dirseklerinden tuttu ve ona baktı, panik bir korkuyla
neden hareket edemediğini merak etti - onu öpüp öpmeyeceğini merak etti.

Ellerini çekti, içini çekti, "İyi geceler, Goldie. Bu gece yalnız olmayacağım!" ve aniden arkasını döndü.

Bayan Golden'ın Una'nın onu bütün akşam neden yalnız bıraktığına dair uzun, hıçkırıklı sorularının hepsine rağmen Una sabırlıydı. Çünkü önünde aşk tanrısıyla baş başa kalıp oğlunu, deli oğlunu, Walter'ı koruması için dua edeceği sessiz bir an olduğunu biliyordu.

Sesinin net bir şekilde, "Bak, canım annem, sadece ofis için yapmam gereken birkaç iş vardı--" dediğini duyarken Una kendi kendine, "Bir gün beni _öpecek_ ve bu gece yapmadığı için _üzgün_ değilim--şimdi de değilim, değilim... Çok garip--onun bana
dokunmasını seviyorum ve başka erkeklerin bana
dokunmasına asla dayanamıyorum!... Acaba şimdi de heyecanlanıyor mu? Ne yaptığını merak ediyorum...
Oh, sevindim, ellerini sevdiğime sevindim!"

BÖLÜM VI

"İyi bir kızın kötü bir adama aşık olabileceğini hiç düşünmemiştim ve
Sanırım Walter kötü. Bir nevi. Ama belki de iyi biri olur."

Böylece Una ertesi sabah metroya giderken safça düşündü.
Artık zor ve kurak bir gün olmasına ve tüm dünyanın tozlu sokaklarda soluk soluğa kalmasına rağmen onun ne yapacağını hayal edemiyordu. Ve o
umursamazca umursamadı. Çünkü Walter sert, kuru ve tozlu değildi; ve
onu tekrar görecekti! Bazen onu görmekten çekiniyordu, çünkü yüzündeki özlemi okumuştu, ruhunun atılmış giysileriyle birlikte olduğunu biliyordu. Ama çekingen olsun ya da olmasın, onu görmek zorundaydı;
şimdi onu önemsemesini sağladığı için onu asla bırakmayacaktı.

Ofislere girdiğinde Walter ortalıkta yoktu ve o
anında rutine kapıldı. El sıkışmak onu büyülemişti, ama
kopyalanacak listeler, silinecek yazım hataları ve şeytanca düşmeye devam eden
bir shift tuşunun sinir bozucu ayarı. İki saat boyunca onu
gör.

Yaklaşık on buçukta, onun kendisine doğru düz bir şekilde yürüdüğünün farkındaydı.

Yüzlerce kez, aşk hakkında gizli kızlık spekülasyonlarında, kız
Una, bir erkekle tanışmanın, onun okşamasına teslim olduktan sonraki sabah utanç verici olacağını tahmin etmişti.
Bu kafa karıştırıcıydı--bakirelerin romanların bölümleri arasında kafa yorduğu, genç evli arkadaşlarının şaşırtıcı bir şekilde bir bebek sahibi olacakları zaman diğer kızlara çekinerek fısıldadıkları aşk gizemlerinden biri. Ama Walter'a gülümsemeyi
doğal buldu... Bu cilalı, gündüz ofisinde
ikisi de el sıkışma çılgınlıklarını kabul etmedi.

Sadece masasının üzerine eğildi ve belirsiz bir şekilde, "Günaydın, küçük
Goldie," dedi.

Sonra saatlerce ondan kaçınıyormuş gibi göründü. Una korkuyordu. En çok da,
kendisinin yanına gidip ondan kaçındığı için ağlama arzusundan korkuyordu.

Saat üçte, ofis kabilesi konuşmak, durup birbirlerine yeni bir şaka anlatmak,
pencereye koşup bir geçit törenini eleştirel bir şekilde izlemek için herhangi bir bahaneyi saf bir minnetle kabul ettiğinde, Una Walter'ın
kendisinin etrafında dolaşmaya başladığını gördü. Walter'ın doğrudan ona gelmemesine öfkelendi.
Walter'ın onu isteyip istemediğini pek bilmiyor gibiydi. Ama
yazarkenki yüzü sakindi ve onun konuştuğu S. Herbert Ross'un omzunun üzerinden ona baktığını
izliyordu. Ona doğru
yaklaştı. Bir posteri inceledi. Kadın ondan habersizdi. Kadın, adamın sürekli gözetleyen stenograf sırasına
kendisiyle ilgilendiğini açıkça itiraf etmeden bir şeyler söylemek için bir bahane bulmaya çalıştığının farkındaydı. Adam sonunda ona doğru sendeleyerek yürüdü ve onun için
dosyaladığı bir mektubu istedi. Kadın, adamın gözlerinin kayıtsızca düşmesinden, onun berrak tenli boğazının üçgenine baktığını biliyordu ve onun
gözetleme tedirginliği yüzünden ondan nefret ediyordu. Kadın, ona bağırdığını hayal edebiliyordu, "Ah, kıpırdanmayı bırak! Beni sevip sevmediğine karar ver ve acele et. Şimdi umursamıyorum."

Hangi gizli meydan okumada, o hala ofiste olduğu için, sonsuza dek ondan ayrılmadığı için!, saat beşe kadar, ofislerdeki ilgisiz genç adamların yalnız ve alakasız bir akşamla daha yüzleşmeye ve umutsuzca arkadaşlık kurmaya başladığı zamana kadar, zevk alabiliyordu.

O saatte Walter koşarak geldi ve yalvardı, "Goldie, bu akşam benimle dışarı _çıkmalısın_."

"Üzgünüm ama çok geç oldu--"

"Ah, biliyorum. Aman Tanrım! Bütün gün seni nasıl düşündüğümü bir bilsen!
Düşünüyordum da, yapmalı mıyım diye-- iyi değilim; çiçek açan bir israfçı, dedim kendi kendime; ve seni umursamaya çalışmaya hakkım olup olmadığını merak ediyordum;
ama-- Ah, _gelmelisin_, Goldie!"

Una'nın gururu onu güçlendirdi. Bir kadın, erkeğin herhangi bir kusurunu, onu tereddütsüz sevmediği ve kusurlarını düşünmeden onu talep etmediği için daha kolay affedebilir. Sevdiğini feda etmeyi reddetmek gençlikte bir erdem değildir.

Una, açıkça, "Üzgünüm ama bu akşam kesinlikle yapamam," dedi.

"Keşke yapabilseydin," diye iç çekti.

Adam uzaklaşırken Una, onun gönülsüz davetini reddetmenin keyfini çıkardı ama pişman olacağının farkındaydı. Kadının aşka olan şiddetle sahiplenici tutunuşuyla sarsılmıştı.

Masasının bir tarafındaki ışık, Bayan Moynihan'ın hantal varlığıyla sönmüştü. Fısıldadı, boğuk bir sesle, "Bayan Golden, şu Babson denen adama dikkat etmek
ister misiniz? Sanki size takılıp kalmış gibi davranıyor. Bakın,
dinleyin; herkes onun kötü biri olduğunu söylüyor. Bakın, dinleyin, dürüst olun; bir hanımı hemen
tamamen tehlikeye atacağını söylüyorlar."

"Neden, ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Ah hayır, eğlenceden bahsetmiyorsunuz--bütün gün sizi dikizliyor ve
kıç ayağıyla dolaşıyor!"

"Neden, siz tamamen delisiniz! Bana sadece birkaç
kağıt hakkında soru soruyordu--"

"Ah evet, tabii! Size söyleyeyim, bir hanımefendi, Dago gibi zayıf, karanlık şeytanlardan birinin etrafta dolaşmasıyla
itibarı konusunda pek de dikkatli olamaz."

"Neden, kesinlikle saçmalıyorsunuz! Ayrıca, Bay Babson'ın kötü olduğunu nereden biliyorsunuz? Ofiste hiç kimseye zarar verdi mi?"

"Hayır, ama diyorlar ki--"

"'Diyorlar ki'!"

"Şimdi gidip de sinirlenme, sen ve ben bu kadar iyi arkadaş olduktan sonra, Bayan Golden. Bu Babson denen adamın South Beach'te kraker yemekten daha kötü bir şey yaptığını bilmiyorum, ama ben sadece size herkesin ne dediğini anlatıyordum - nasıl içtiğini ve bir sürü totties'le nasıl gittiğini ve her şeyi; ama - ama eğer siz öyle diyorsanız o iyi biri ve - dürüst olalım, Tanrım, Bayan Golden, dinleyin, dürüst olalım, eğer sizin adamınız olduğunu düşünseydim onu ​​boşuna eleştirmem! Ve, "hayranlıkla," ve bir editör! Aman Tanrım!"

Una kendini dürüst hizmetkarını affeden bir prenses olarak görmeye çalıştı.
Ama aslında, romantizminin ofis dedikodularının pisliğine
sürüklenmesinden açıkça öfkeliydi. Bir
stenograf olmaktan, hayaller için bir yere çekilemeyen birinden nefret ediyordu. Ve
Walter'ı zihninde ateşli bir şekilde savundu; ihtişam arayışı etrafındaki aptallara vahşi görünen
sinirli, hırslı oğluna karşı büyük, tatlı bir acımayla zonkladı.

Tam saat beş buçukta, Walter tekrar ona doğru koştuğunda, onu
sınırsız bir samimiyetle gülümseyerek karşıladı.

"Bu akşam _hiç_ evde olacaksan, sadece
on beş dakikalığına yukarı gelmeme izin ver!" diye talep etti.

"Evet!" dedi nefes nefese. "Ah, gelmemeliyim ama--dokuzda gel."

Bölüm 2

Una çocukları her zaman mekanik olarak severdi; mahalledeki her bebeğin üzerine "Ah, o pembe
küçük sevgilim!" diye boşalmıştı; kendi
çocuklarını
resmetmişti; ama o geceye kadar
kendi bebeğinin başını göğsüne bastırma arzusu hiç tutku olmamıştı. Akşam yemeğinden sonra
apartmanının basamağına oturdu, sokaktaki motorların arasında
oynayan çocukları izledi.

"Ah, bir bebeğe sahip olmak harika olurdu --Walter gibi bir çocuk olmalı-- emzirip okşamak ve ağlamak!" diye ilan etti, soluk, kahverengi bukleli bir bebeği izlerken --saçları da Walter'ınki gibi siyah olurdu.
Daha sonra kendini bu kadar cesur, Panamalı olmadığı için azarladı; ama
bir bebeğin dudaklarının baskısını özleyebildiğini bilmekten gurur duyuyordu.
Tuğla duvarlı sokak çocukların keskin çığlıklarıyla yankılanıyordu; yorgun
belli kadınlar kırmızı, buharlı boyunlarını pencerelerden dışarı uzatıyorlardı;
gökyüzü gri bir bulanıklıktı; ve işi unutmamak için, Una'nın sol bileği
daktilo yazmaktan ağrıyordu; yine de baharın hışırtısını duydu ve hayatının gelişigüzel bir dizi gün değil, ilahi bir ilerleme olduğunu hissettiğinde ruhu minnettarlıkla kabardı.

Walter geliyordu - bu gece!

Annesinin yukarıda olduğunun farkındaydı. Meditasyon yerinden
daireye kadar uzanan birçok basamağı tırmanmak ve ne yaptığına dair en az yirmi soruyu yanıtlamak zorundaydı. Walter'ın gelmesi hakkında
hiçbir şey söyleyemezdi; tanımadığı bir adama olan ilgisini kabul edemezdi.

Dokuza çeyrek kala, çok rahat bir şekilde şöyle demeye cesaret etti: "Biraz başım ağrıyor. Sanırım aşağı koşup tekrar basamaklara oturacağım ve biraz temiz hava alacağım."

"Hadi biraz yürüyüşe çıkalım. Ben de biraz temiz hava almak istiyorum," dedi Bayan.
Golden, neşeyle.

"Neden--ah--doğrusunu söylemek gerekirse, bir ofis işi hakkında düşünmek istiyordum."

"Ah, tabii canım, eğer _yolunda_ isem--!" diye iç çekti Bayan Golden,
ve acıklı bir şekilde yatak odasına doğru uzaklaştı.

Una onu takip etti ve onu rahatlatmak istedi. Ama hiçbir şey söyleyemedi,
çünkü Walter'ın gelişiyle birlikte heyecanlanıyordu.
Onun orada kaldığı on beş dakika
bir ihtişam barındırabilirdi.

Giysilerini değiştiremedi. Annesi yatak odasındaydı,
hıçkırıyordu.

Dört kat merdiveni indikten sonra annesine geri kaçmak istedi. Sonunda Walter'ın eve yaklaştığını soğuk bir sabırsızlıkla gördü,
on dakika geç kalmıştı.
Çılgın, nefes nefese telaşlı hali çok
groteskti. Artık o parlak Bay Babson değildi, gevezelik edip geveleyen, "Aman Tanrım!--temiz yaka bulamadım--kafamı uçurdum--Subway ekspresini kaçırdım--gelemedim--of, çok sıcakladım!" diyen nemli bir genç adamdı.

"Önemli değil," diye küçümsedi.

Adam hemen altındaki basamağa çöktü ve alnını sildi. İkisi de bir şey söyleyemedi. Boynuz çerçeveli gözlüklerini çıkardı,
dikkatlice bir kalemin ucunu halkadan geçirdi,
vızıldayan bir daire çizerek çevirdi ve tekrar takmaya başladı.

"Ah, _çıkarın_ onları!" diye çıkıştı. "Onlarla çok ukala görünüyorsun!"

"Y-evet; neden, t-kesin!"

Kendini çok üstün hissetti.

Adam ateşli bir şekilde sol kulağının üst kenarında bir parmağını gezdirdi,
ayağa fırladı,
elini tutmak için eğildi, gözlerinin içine baktı ta ki küçülene kadar --ve
sonra iç cebinden bir tırnak temizleyici, sıradan bir on sentlik törpü düştü ve taş basamağa çarptı.

"Ah, kahretsin!" diye inledi.

"Gerçekten _yağmur_ yağacak sanırım," dedi kadın.

İkisi de güldü.

Adam onun yanına çöktü, rahatsız edici bir şekilde onunla
korkuluk arasına sıkıştı. Elini yakaladı, parmaklarını o kadar vahşice birbirine geçirdi ki
eklemleri acıdı. "Bak buraya," diye emretti, "gerçekten
yağmur yağacağını düşünmüyorsun! Sadece on beş dakika için buraya on dört milyar sıcak mil
geldim - evet, ve sen de beni görmek istedin! Ve şimdi son yağmurların tarihi hakkında konuşmak istiyorsun."

Tutuşunun acı-tatlı büyüsünde, sokağın,
çocukların, gökyüzünün farkında değildi. Elini çekmeye çalıştı, ama o parmaklarını daha da sıktı ve iki elleri, çarpmanın etkisiyle karıncalanan
ince dizinin üzerine düştü.

"Ama--ama beni neden görmek istiyordun?" Üstünlüğü
yanıp gitmişti.

Onun tereddüdüne titrek bir taleple karşılık verdi. "Seninle burada konuşamam! Bir yere gidemez miyiz-- Gel, nehre doğru yürüyelim."

"Ah, gerçekten cesaret edemiyorum, Walter. Annem bu gece çok--çok huzursuz hissediyor
ve ona geri dönmeliyim.... Yakında."

"Ama benimle gelmek ister misin?"

"Evet!"

"O zaman önemli olan tek şey bu!"

"Belki--belki sadece birkaç dakikalığına çatıya çıkabiliriz.
Sonra seni eve göndermeliyim."

"Yaşasın! Hadi."

Cesaretle onu ayağa kaldırdı, merdivenlerden yukarı takip etti.
Son karanlık uçuşta, çatıya yakın, kollarını ona doladı ve
onu öptü. Annem onu ​​geri öpmek istemediğine, onun terk edişinin onu
harekete geçirmediğine şaşırmıştı. Şokta ve korkmuşken bile,
tekrar öptü ve annem onun öpücüğüne boyun eğdi; soğuk ağzı arzulu hale geldi.

Şok olmuş bir gururla, en çok da kendisine, onun onu böyle öpmesine
izin verdiği şokla ayrıldı.

"Öpücüğüm karşısında titriyorsun!" diye fısıldadı, hayranlıkla.

"Titmiyorum!" diye inkar etti. "Hiçbir anlamı yok."

"Titiyor ve biliyorsun ki öyle. Seni öpmek zorundaydım. Ah, tatlım, tatlım, ikimiz de çok yalnızız! Öp beni."

"Hayır, hayır!" Onu kendinden uzaklaştırdı.

"Evet, söylüyorum sana!"

Koluyla boynunu sardı, yanağını çenesinin yanına koydu,
çenesinin erkeksi pürüzlülüğünde, ceketinin kolunda, onun erkeksi kokusunda sınırsızca sevindi - tütün, sabun ve saç kokusu.
Dudaklarını onunkine açtı. Yavaşça kolunu boynundan,
kolunu belinden çekti.

"Walter!" "Seni istiyordum. Ama bana iyi davranmalısın--beni böyle öpme--şimdi değil, en azından, senin için yalnızken ve sana karşı koyamazken... Ah, bu yanlış değildi, değil mi, birbirimize bu kadar ihtiyacımız varken? Bu yanlış değildi, değil mi?"

"Ah hayır--hayır!"

"Ama hayır--yine değil--uzun bir süre değil. Bana saygı duymanı istiyorum.
Belki de yanlış değildi canım, ama çok tehlikeliydi. Gel,
bir süre çatıda serin havada duralım ve sonra eve gitmelisin."

Düz, çakıllı çatıya çıktılar, şehrin tüm ihtişamının
parladığı, el ele, şimdi narin bir şekilde mutlu bir güvenle, pınara tapınarak durdular.

"Canım," dedi, "sanki ruhunun etrafındaki çalılığın içinden
çarpıp
geçen ve sonra
bir bahçeye çıkan bir hırsız gibi hissediyorum--en tatlı, en güzel bahçeye... Sana
ve senin için
iyi olmaya çalışacağım." Parmak uçlarını öptü.

"Evet, başardın. İlk başta sadece bir öpücüktü ve o--oh, o
o_ öpücüktü ve başka bir şey yoktu. Ah, bırak da
küçük bahçede yaşamaya devam edeyim."

"Bana güven, canım."

"Sana güveneceğim. Gel. Şimdi aşağı inmeliyim."

"Seni görmeye gelebilir miyim?"

"Evet."

"Goldie, dinle," dedi, aşağı koridora indiklerinde. "Herhangi bir
zaman benimle evlenmek istersen--bunu tavsiye etmiyorum, sanırım iyi niyetliyimdir ama rafları yerleştirmede çok beceriksizim--ama herhangi bir
zaman benimle evlenmek istersen, ya da o güzel geleneksel şeylerden herhangi birini, bana haber ver, olur mu? Çok da önemli değil. Önemli olan,
sana iyi geceler öpücüğü vermek istiyorum."

"Hayır, önemli olan, seni buna izin vermeyeceğim!... Bu gece değil...
İyi geceler canım."

Koridordan aşağı koştu. Ayaklarının ucuna basarak oturma odasına girdi ve
bir saat boyunca düşündü, onun öpücüğüne verdiği cesur tepkiden dolayı bitkin ve utanmış hissetti, yine de onun keskin dudaklarını tekrar hissetmek istedi. Bazen
acı bir samimiyetle, Walter'ın öpüşmeleri onu
ateşleyene kadar evliliği hiç düşünmediğini söyledi.
Kendi kendine yemin etti ki
tüm kalbini aşka vermeyecekti; onu uzak tutacak ve
sadelik ve şefkatin kıymetli küçük hazinesini ona değer vermeye zorlayacaktı. Ama
tutku ve endişe birlikte onun için edilen bir duada kaybolup gitti.
Pencerenin önünde diz çöktü, ta ki kendi bireyselliği şehrin
milyonlarca sevgilisinin bireyselliğiyle birleşene kadar.

Bölüm 3

Hastalık ve savaş gibi, ofisteki sıkıcı iş tüm kişisel arzular.
Aşk, hırs ve bilgelik kendi amaçlarına yönelir. Her gün Una
ve Walter birbirlerini gördüler. Una ona dosyalaması için
kağıtlar verirken elleri birbirine değdi; dikte ederken sesinde sevgi vardı ve bir keresinde,
ofis kapısının dışında, onu öptü. Yine de aşkları askıya alındı.
Birbirleriyle şakalaşamaz ve gürültülü bir şekilde flört edemezlerdi, tıpkı telefoncu kız ve asansör çalıştırıcısı gibi.

Her gün ondan kendisiyle akşam yemeğine çıkmasını, daireye uğramasına izin vermesini rica etti ve bir hafta sonra annesi ona gelmesine izin verdi.

Bölüm 4

Akşam yemeğinde, Una annesine ofisteki genç bir beyefendinin --aslında, diktesini aldığı editör Bay Babson'ın--o akşam arayacağını söylediğinde, Bayan Golden memnun göründü ve şöyle dedi: "Bu hoş değil mi! Neden, anneme seninle ilgilendiğini hiç söylemedin!"

"Elbette, birlikte çalışıyoruz--"

"Umarım o iyi, saygılı bir genç adamdır, flört eden, kokteyl içen ve Tanrı bilir ne varsa
şu şehir insanlarından biri değildir!"

"Neden, şey--Eminim onu ​​seveceksin. Herkes onun dükkandaki en zeki adam olduğunu söylüyor."

"Ofis, canım, dükkan değil... O-- Çok maaş alıyor mu?"

"Neden, anneler, eminim en ufak bir fikrim yok! Nereden bileyim?"

"Şey, sadece sordum... Pembe-beyaz krepini giyer misin?"

"Kahverengi ipek daha iyi olmaz mı sence?"

"Neden, Una, en güzel halinle görünmeni istiyorum! Mümkün olan
tüm izlenimi yaratmalısın."

"Eh, belki de öyle yapmalıyım," dedi Una, çekingen bir şekilde.

Taşra eğitimine rağmen, Bayan Golden'ın giyim konusunda güçlü kızından çok daha iyi bir içgüdüsü vardı. Evde yalnız bırakılmadığı sürece, hafif bencilliği Una'nın ilgi alanlarına karışmak istemesine neden olmuyordu. Una'nın krep elbisesinin yırtık kenarına dokundu ve parmaklarının hızlı, vajina benzeri hareketleriyle onardı. Una'nın saçlarını, soluk altın rengi dokusunun geniş, gevşek dalgalanmalarla parlayacağı şekilde düzenlemeye çalıştı ve Walter'ın koridorda zıplayan adımlarını, kapıyı gergin bir şekilde tıklatmasını, bir düğmeyi arama çabasını duyduklarında Una kadar heyecanlandı. Una son bir burun pudrası sürmek, saçlarına ve tırnaklarına son bir bakış atmak için yatak odasına çılgınca koştu ve onu içeri almak için yavaşça kapıya doğru yürüdü, Bayan Golden ise ellerini kavuşturmuş, 1885'ten kalma bir dolap
fotoğrafı gibi ciddi bir şekilde duruyordu.

Böylece düzensiz Walter kesinlikle düzenli bir atmosfere girdi ve saf fikirli genç bir editör gibi davranmak zorunda kaldı.

Konuştular--Tanrım! Nasıl da konuştular! Bayan Golden saygılı bir şekilde Bay Babson'ın hava durumu, New Yorklular, küçük kızı Una'nın işi, şık belediye bakanları, motorlu araçların pratik değeri ve fasulyelerin diyetsel değeri -büyük, beyaz fasulyeler, küçük, kahverengi olanlar değil- her iki çeşidi de evindeki bahçesinde yetiştirmişti (Panama, Pensilvanya, Bay Golden, genellikle Kaptan Golden olarak anılırdı, hayattayken) - ve Bay Babson'ın hiç bahçesi olmuş muydu ya da Panama'yı görmüş müydü? Ve Una _gerçekten_ görevlerini yerine getiriyor muydu?

Bu arada Bayan Golden'ın kanaryası sohbeti onaylayarak tiz bir sesle konuşuyordu.

Una uyuşmuş bir şekilde dinliyordu, Walter ise yüzüyle saçma şeyler yapmaya devam ediyordu -dudaklarını sıkıyor, dişlerini tıkırdatıyor ve çenesini ovuşturuyordu sanki tıraş olması gerekiyormuş gibi. Gözlüklerini çıkarıp onları sildi ve
ince bacaklarını düğümledi ve bu arada, "Evet, kesinlikle
çok şey var." dedi.

Saat ona çeyrek kala Bayan Golden Rose, gümüş renkli elinin arkasında küçük bir kedi yavrusu gibi esnedi ve şöyle dedi: "Sanırım yatağa gitmeliyim... Bu Mayıs günlerini çok durgun buluyorum. Siz de öyle değil misiniz Bay Babson? Bahar
ateşi. Bir türlü yeterince uyuyamıyorum... Şimdi sen de
_çok_ geç saatlere kadar uyanık kalmamalısın, sevgili Una."

Yatak odası kapısı kapanmadan önce Walter sandalyesinden fırladı,
Una'yı kucağına aldı, elleriyle dizlerini ve omuzlarını sıkıca kavradı,
onu öptü ve kanepeye yanına bıraktı.

"İyi değil miydim, ha? İyi değil miydim, ha? Değil miydim? Şimdi kim diyor Wally
Babson iyi bir salon köpeği değil, ha? Ah, sen yaşlı sevgilim, benden iki kat daha fazla acı çekiyordun!"

Ve söylediği tek şey buydu -- kelimelerle. Aralarında bir sır, daha büyük bir sınırsız yakınlık hissi vardı, çünkü birlikte annelerine karşı nazik olmuşlardı -- trajik, zavallı anne, bilmeden çok eğleniyordu
yolda olduğunu. Bu yakınlığın ifade edilmesi için kelimelere ihtiyacı yoktu; eller, yanaklar ve dudaklar daha doğru konuşuyordu. Onlar duygu çocuklarıydı, genç ve kaba ve cahil, hayat ve aşk için çırpınıyorlardı, üzüntülerine ve bekleyişlerine rağmen tüm dünya onlar için yeniydi. Onlar katiplerdi, aşk ve hayatın efendileri değillerdi, ama mutluluk özlemine daha kolay teslim oluyorlardı. Aralarında arzu ve çekingenliğin savaşı vardı - ve tüm arzu onun değildi, tüm çekingenlik onun değildi. Bazen onun da kendisi kadar korktuğunu hayal ediyordu. Onların utangaç arayışlarını açığa vurulmamış bir tutkuya dönüştürmekten. Yine de inisiyatif ondaydı; her zaman soluk soluğa kalıyor ve ne yapacağını merak ediyordu, korkuyordu, merak ediyordu ve azarlıyordu - ve arzuluyordu. Adam aniden başını omzuna çekti, saçlarını düzeltti. Adamın parmaklarının yine her sinirine karıncalanma hissi veren bir elektrik kuvveti ilettiğini hissetti. Adamın dudaklarının yanağında gezindiğini ve kulağının hemen arkasındaki yumuşak noktayı keşfettiğini hissetti. Adamın omuzlarındaki, kolundan aşağı, elinin üzerinde oyalanan ellerinin huzursuz seyrini takip etti. Adamın eli ona ondan tamamen ayrı bir varlığa sahipmiş gibi geldi, kendi başına gizemli bir varlığa sahipmiş gibi. Sessizce orada dinlendiler. Adamın omzunun sadece onun yanağı için yaratılıp yaratılmadığını merak etmeye devam etti. Hafif ürpertilerle bunun onun omzu olduğunu fark etti, Walter'ın, bir erkeğin, sert kumaş tenini karıncalandırırken. Sessizdiler ve bir süre güvendeydiler, ama onun bundan sonra ne yapmaya cesaret edeceğini merak etmeye devam etti ve onun da tam olarak aynı şey hakkında tahminde bulunduğunu düşündü.

Nefesini tuttu ve aniden dudakları ona açıldı.

"Ah, yapmamalısın, söz vermiştin," diye inledi, başını geri çekebildiğinde.

Tekrar onu öptü, hızlıca, sonra bıraktı ve
hızla hiçbir şeyden bahsetmeye başladı. Ofislerden, tiyatrolardan ve baharın gelgitlerinden bahsetmişken, aslında ona bunu anlatıyordu, huzursuz merakı güçlü olsa da, zavallı küçük şehir bedenleri birbirlerini çok arzulasa da, yine de ona saygı duyuyordu. Kadın pek dinlemedi, çünkü ilk başta iki düşünceyle şaşkına dönmüştü. Kederle, onu harekete geçirenin sadece bedeni olup olmadığını, dürüst küçük zihninde bir kıvılcım bulup bulmadığını soruyordu. Ve ikinci düşüncesinde, bunun romanlarda okuduğu gibi bir aşk olmadığını incinmiş bir şekilde düşünüyordu. "Tam olarak ne olacağını bilmiyordum ama böyle olacağını da düşünmemiştim," diye ilan etti.

Panama halk kütüphanesine giren edebi papazlar ve mükemmel saflıktaki
ev hanımlar tarafından tasvir edilen bu tür Amerikan romanlarındaki aşk, aşırı tehlikeden şaşırtıcı kurtuluşlar, sokaklarda son derece uygun yürüyüşler, kahramanın övgüye değer çalışkanlığı ve en fazla üç öpücükten oluşan bir olaydı - biri alnına, biri yanağına ve kitabın en son paragrafında, biri cüretkarca ama saygıyla dudaklara konan. Bu genç kahramanlar ve kahraman kadınlar, bir yıldız tarlasında aldatıldıkları zamanlar hariç, bedenler hakkında hiç düşünmediler. Bu yüzden Una için aşkın topraksılığına karşı dünya kadar eski bir şok ve o topraksılığın nüfuz eden sevinci vardı. Gerçek aşk onun
zannettiğinden çok daha kaba olsa da, aynı zamanda çok daha
etkileyiciydi ki, nazik bir mırıldanan kişi olmak yerine, yaralı, şaşkın ve kendinden yabancılaşmış, etten kemikten bir sevgili olmaktan memnundu.

Yavaş yavaş, zindanda savaşan, toprak, bayrak, unvan için savaşan ve kendilerine kral diyen serfler için insan ırkını lanetlediğinde, onunla gerçek bir birliğe geri çekildi. Walter, J. J. Todd'un Chatham'da ticaret koleji günlerinde ortaya attığı sosyalizm, tek vergi, sendikacılık teorilerini aldı ve onları kanattı, haykırttı ve ateşli bir şekilde insan yaptı. İlk kez -Walter ona hayatının o İlk Zamanlarından çok veriyordu!- Una, alt tabakanın bilinçli ve bilimsel bir adalete olan talebinin ne kadar güçlü olduğunu fark etti. Stenografların bir sendika oluşturabileceğini reddetti, ancak onun sert "Neden olmasın?" sorusuna cevap veremedi. Sabırla yürüyen Una'nın yaratıcı bir düşünür olması mümkün değildi, yine de kendini kontrol etme açlığını çekiyordu ve genç Walter'ın bir izleyici kitlesine sahip olmaktan duyduğu zevki gösterdiği medeniyete yönelik düzensiz alayları hararetle takip ediyordu, kahverengi, çirkin Golden ailesinin saati on bire vurduğunda. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hemen eve koşmalısın. İyi geceler canım." İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve dudakları tekrar birbirlerine talepte bulunmadı.

Annesi esnemek için uyandı. "Çok nazik bir genç adam ama senin için yeterince sağlam olduğunu düşünmüyorum canım. Tekrar gelirse, bana söz verdiğim gibi babanın kodaklarını göstermemi hatırlat."

Sonra Una şehrin kızları için çok ağır olan sorunu düşünmeye başladı - sevgilisini nerede görebileceği, çünkü parklar kaba ve kendi evi ona rahatsız edici derecede sıkıcıydı.

Walter bir tehlike olsun ya da olmasın, aşkı öfkeli, kırmızı ve incinmiş olsun ya da olmasın, yine de bunun onun için annesinden, geleneklerinden ya da hırslı küçük işinden daha önemli olduğunu biliyordu. Böylece memnuniyetle itiraf ederek uykuya daldı ve yeni bir ofis günü başladı, çünkü ofis her zaman akşamın özgürlüğü bittiği anda tekrar talep eder.

BÖLÜM VII

Sevişmenin, birbirlerinin gizli varlıklarını keşfetmenin ve test etmenin yeri olmayan şehrin bu çocukları, hırslı yoksulların az sayıdaki
partilerinde birlikte kaçıp gittiler. Walter,
zihnen olduğu kadar maddi olarak da savurgandı, ancak çok borcu, biraz vicdanı ve az maaşı vardı. Ancak, en küçük eğlencelerden bile hoşlanırdı ve bir kase chop-suey'de lüks bulurdu. Walter onu bir
İtalyan restoranına götürdü ve sahte sanatçıları gösterdi.
Bir Maude Adams oyunu için galeri koltukları vardı, bu oyunda tüm kalbiyle ağladı ve güldü ve elini tuttu. İlk gerçek çayı
onunla içti - Panama'da "çay"dan değil, "hanımların öğleden sonra çayı"ndan bahsedilirdi.
Walter'ın yeni bastonu ve ona gösterdiği tarçınlı tost hakkındaki yeni bilgisinden çok etkilendi. Ayrıca, büyük otellerin lobilerine girip çıkarken bastonunu sıkılmış bir şekilde sallama şekline de hayrandı.

Panama Lisesi mezuniyet töreninde Henry Carson'dan aldığı bir demet karanfil hariç, gerçek bir çiçekçiden aldığı ilk çiçekler Walter'dan geldi - nemli kağıtlara sarılmış uzun saplı güller ve içinde Walter'ın kartı olan bir çiçekçi kutusu.

Ve belki de baharı gerçekten gördüğü, gökyüzünün, bulutların ve taze yeşilliğin yoğun ışığını kendi hissettiği ilk gün, Haziran ayının ilk gününden hemen önceki bir Pazar günüydü. Walter ve o, annesinden ayrılıp Central Park'ta, bakımsız ama bilinçsiz bir şekilde yürüdüler.

Onunla birlikte keşfe çıktı; oldukça saygın Japon, Yunan ve Suriye restoranlarında maceraperest hissetti.

Ama annesi onu evde bekliyordu ve iş, ofis, masa tüm enerjisini talep ediyordu.

Birbirlerini daha az sıklıkta görmüş olsalardı, belki Walter
rüyaların gerçek öpücükler için hizmet etmesine izin verir ve tatmin olurdu. Ama onu günde
yüzlerce kez görüyordu--ve yine de aşkları çok az ilerliyordu. Ofisin yakınlığı onları tahrik ediyordu. Ve Bayan Golden onları
ayrı tutuyordu.

Bölüm 2

Kaptan Golden onun için çalışırken
özlem duyan ve boş duran, Una onun için plan yaparken yas tutan ve boş duran,
ve her zaman bencillik ve sevginin bir bileşimi olan kadın, kızının gençliğini kendi rahatı ve
kanaryası için kullanmaya giderek daha fazla alışıyordu--körelmiş sesli ve pis alışkanlıklı bir kuş.

Bu, savaşçıların tarihi yerine evde bekleyen insanların tarihi olsaydı, Bayan Golden'a Una'nın adımlarını dinleyerek uzun, yalnız günlere katlandığı için büyük bir itibar verilirdi. Gururlu, sabırlı bir kadındı, bütün gün yapacak bir şeyi yoktu, sadece biraz ev işi yapıyordu,
gözlerini okuyordu ve keşke içeri girip komşuluk yapabilseydim diye düşünüyordu,
kendisi etrafında bir buz duvarı oluşturan kayıtsız şehirlilerle. Yine de
insan amaçları o kadar karışıktı ki, kızına tapan bu iyi kadın, kızının canlılığını da sömürüyordu. Ofis, Una'nın tüm arzularının arkasında belirdiği gibi, ofisin arkasında da, evdeki çekici figürün gölgeli düşüncesi vardı; ve Una annesine karşı çok şefkatliydi.

Evet, annesi de öyleydi!

Bayan Golden yumuşak bir şekilde oturup genç aşk hikayeleri okumayı severdi. Kısmen doğası gereği, kısmen de isteklerini en iyi şekilde bu şekilde elde edebileceğini öğrendiği için, dolgun bir kedi kadar nazik ve tül bir eşarp kadar narindi. Una'ya, Kaptan Golden'a olduğu gibi hayranlıkla bağlıydı ve evin yeni efendisini de eskisini yönettiği gibi yönetiyordu. Emirleri hoş bir şekilde dinliyordu,
herhangi bir şey yapması yönündeki önerilere tamamen hayran kalıyordu ve sonra
zarifçe unutuyordu.

Bayan Golden, zarif unutmanın ustasıydı.
Yapmak istemediği hiçbir şeyi yapmayı neredeyse hiç hatırlamıyordu. Bunun hakkında yalan söylemiyordu;
gerçekten ve oldukça güzel bir şekilde unutuyordu.

Her sabah ofise aceleyle giden, zamanında olma çabasıyla acı çeken Una, her zaman durup annesinin yapması gereken şeylerin yazılı bir listesini hazırlamak zorundaydı. Aksi takdirde, sürekli unuttuğu ve masumca tekrar tekrar okuduğu dergi hikayelerinin büyüsüne kapılan Bayan Golden, pazarlamayı unutur, patatesleri kaynatmayı unutur, banyoyu temizlemeyi unuturdu... Ve sık sık yazılı listeyi kaybetmeyi başarır ve titreyen dudaklarıyla ama büyük bir ısrarla aramazdı.

Günün sıkıcılığının felç edici yorgunluğunu eve getiren Una, neşeli bir karşılama bulurdu -- ve yapılmayan iş; akşam yemeğinde sebze yoktu,
batan gözlerini yıkamak için taze borik asit solüsyonu hazırlanmamıştı.

Una da işi hemen halledemezdi, çünkü
annesi kesinlikle yalnız kalacaktı, Una başka bir şeye kendini adayabilmeden veya yapışkan ofis kirini temizleyebilmeden önce teselliye ihtiyacı olacaktı... Bayan Golden, Una onu selamlarken kendi kendine "Keşke önce dişlerimi fırçalayabilseydim!" diye mırıldandığını bilseydi, felç geçirirdi.

Una perişansa, kendine gelmek için ortadan kaybolmak istiyorsa, Bayan Golden iç çekerdi, "Canım, seni kızdıracak bir şey mi yaptım?" Her durumda, Una sessiz veya ona kızmış olsun, anne incinmiş ama cesur olmayı başarırdı; tatlı bir şekilde üzgün ama asla tam olarak ağlamazdı. Ve Una, kaçıp akşam yemeğini yemeye başlamadan önce onu öpmek, saçını okşamak zorunda kalırdı (annesi yardım ederken, Una'nın inatla yorgun zihninin önerebileceği her şeyi yapmaya her zaman hazırdı ama kendisi asla yenilik önermezdi).

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Golden her zaman Una'nın istediği her şeyi yapmaya hazırdı - kribaj oynamak, yüksek sesle okumak veya yürüyüşe çıkmak - uzun bir yürüyüş değil; o
çok narindi, bilirsin, ama sevgili, sevgili
kızı ile güzel _küçük_ bir yürüyüş... Bu tür eğlenceler uğruna kendi
en sevdiği akşam eğlencelerinden vazgeçmeye hazırdı--yani, solitaire oynamak, okumak ve
güzel küçük yürüyüşlere çıkmak... Ama Una'nın dışarı çıkıp onu
bırakmasını istemiyordu, ne de Walter gibi yaramaz, yaramaz adamların Una'yı tiyatroya götürmesini, sanki sevgili kızını çalmak istiyorlarmış gibi. Ve Una'nın birkaç güzel elbisesini giydi ve Una'nın giymesi için onları zamanında
tazelemeyi unuttu. Bunun dışında, Bayan Golden'ın mermer bir sütundaki bir azizin özverisi vardı.

Una, doğru, bazen annesinin unutkanlığı ve ardından gelen acınasılığı karşısındaki öfkesini dile getiriyordu, ama bu acılık için her zaman kendini suçluyordu, Küçük Ana Azize'ye söylediği her keskin kelimeyi dehşetle hatırlıyordu (oturdukları sessiz saatlerde, sevgililer gibi, titreyerek ona seslenirdi).

Bölüm 3

Bayan Golden'ın Una'dan kendisi için istediği, Walter'ın talebiyle çakışana kadar hiç belli olmamıştı.

Una ve Walter bunu konuştular, ama Bayan Golden ve sohbetin akşamından sonra, onun daireye uğramasının sadece bir erteleme olduğu konusunda sessizce anlaştılar. Una ve Bayan Golden da Bay Babson'ın neden tekrar gelmediğini veya Una'nın onu görüp görmediğini tartışmadılar. Una, yalnızca "bu akşam uzakta" olacağını söylemeye alışkındı, ancak çaydanlığın başında Walter'ın Omar, agnostisizm, motor dergileri, pipo içme, Staten Adası ve Himalayalar hakkındaki görüşlerini aktardı ve sık sık onunla birlikte olduğu açıktı.

Bayan Golden'ın karşı çıkma yöntemi çok basitti. Una dışarı çıkacağını her duyurduğunda, annesinin parlak, kuş gibi gözleri üzerine
çöktü; iç çekti ve tereddüt etti, "Bütün
akşam yalnız mı kalacağım--bütün günün sonunda?" Una kendini bir hayvan gibi hissediyordu. Annesinin Sessionses'ların evine daha sık gitmesini, yeni
arkadaşlar edinmesini sağlamaya çalışıyordu, ancak Bayan Golden tüm uyum yeteneğini kaybetmişti. Una'ya ve eski mobilyalarına, dünyasının tek tanınabilir parçaları olarak yapışmıştı.
Una, Walter'ın davetlerini reddetmek zorunda hissediyordu kendini; Özgürlüğün uzun, muhteşem cumartesi öğleden sonralarında onunla yürümeyi her zaman reddederdi. Annesi onları koridorda görüp incinmesin diye, onun gelip çatıya oturmasına da izin vermezdi.

Böylece Walter'la yalnızca herkesin içinde tanışırdı. Walter, onu dışarıya daha az davet ederek, ona hırslarından ve büyük bir adam olma yolundaki günlük çabalarından daha az, daha az dürüstçe bahsederek, kızgınlığını gösterirdi. Görünüşe göre pansiyonundaki un suratlı bir aktrisle daha çok ilgileniyordu.

Şimdiye kadar evlilikten hiç bahsetmedi. Una, bundan bahsettiği tek seferde, onların mutluluğundan o kadar emindi ki, onun pervasız benliğinden daha fazla bu formaliteyi düşünmemişti. Ama şimdi onun en aptalca, geleneksel, pembe-romantik
bir şekilde "evlenme teklifi" yapmasını özlüyordu. "Neden evlenemiyoruz?" diye ona söylediğini hayal etti,
ama bunu yüksek sesle söylemeye asla cesaret edemedi.

Çoğu zaman onunla birlikteyken, ofiste veya dışarıdayken soyutlanırdı.
Her zaman nazikti, ancak bu naziklik yapay görünüyordu. Artık onu yönlendirecek bir el sıkışması olmadığı için düşüncelerini okuyamıyordu.

Temmuz ayının başlarında sıcak ve titrek bir öğleden sonra, Walter kapanış saatinde masasına geldi ve aniden şöyle dedi: "Bak. Bu akşam benimle dışarı çıkmak zorundasın. Palisades'in eteğindeki küçük bir yerde yemek yiyeceğiz. Seni bu kadar az görmeye dayanamıyorum. Bir daha sana sormayacağım!
Adil değilsin."

"Ah, haksızlık etmek istemem--"

"Gelecek misin? Gelecek misin?"

Sesi sertti. Etraflarındaki ofis çalışanlarına aldırmadan elini onun elinin üzerine koydu. Bayan Moynihan'ın onları hantal bir şekilde izlediğinden emindi. Düşünmeye zaman ayırmaya cesaret edemedi.

"Evet," dedi, "Gideceğim."

4

Gömlek kollu, tekne şapkalı ve manşon gibi bıyıklı yatsız Alman yatçıların sıkça gittiği bir bira bahçesiydi, ancak Una için
Avrupa ve Ren Nehri kıyılarıydı, Palisades'in altındaki o restoran
Walter'la birlikte yemek yediği yerdi.

Alacakaranlık derinleşip daha da güzel kokmaya başladığında ve
güler yüzlü şakalar gibi
çıkan ışıklara meditasyon yapmak için teras korkuluğuna eğildiklerinde sakin bir saatti -- Hudson'dan Rip Van Winkle'ın tarihi tepelerine kadar şarkı söyleyen gezicilerle birlikte kürek çeken vapurların
yansıyan ışıkları; nehrin karşısındaki kudretli şehri
ana hatlarıyla belirleyen imparatorluk ateş dalgaları.

Walter huzur içindeydi. Ona esmer yoğunluğunu esirgedi; utangaç bir şekilde Tennyson'dan alıntı yaptı ve "Sherbert Souse" ve "_Gas-bag_" hakkında alaycı ifadelerle zıpladı. Öpücüklerinin heyecanı yerine ona mutluluk getirdi.

Artık bir ofis makinesi değildi, şiirin köyün aşıklarından biriydi, çünkü iş yorgunluğu saatin büyüsünde, nehrin kadim müziğinde, eski hikayeleri Catskills'den aşağı getiren esintilerde rahatlama buluyordu.

Saatlerce orada oturup alacakaranlığı dinlemekten, kaba masa örtüsünü dalgın dalgın katlamaktan, içmeleri konusunda ısrar ettiği
tuzlu bordo şarabını yudumlamaya çalışmaktan memnun olurdu. Daha fazlasını
istemiyordu... Ve sandalyelerini öyle bir manevra yapmıştı ki yüzünün sol tarafı, daha iyi tarafı, ona doğruydu!

Ama Walter huzursuzlandı. Alman yatçılara, bordo şarabına batırılmış şeker parçaları yiyen çocuklarına ve bira içen
karılarına baktı. Teras korkuluğunda dolaşan bir kedi hakkında gereksiz yere yorum yaptı. Una'nın ayağına dokundu ve aniden onu daha iyi bir restorana götüremediği için kendini kınadı. Kızarmış tavuklarının taş kesildiğini yüksek sesle söyledi - "iğrenç
restoran, çok iğrenç yemekler."

"Neden, burayı seviyorum!" diye itiraz etti. "Tam böyle
olmaktan çok mutluyum."

Tüm şefkatini anlatan bir gülümsemeyle ona döndüğünde,
gözlerinin nehir kenarından kendisine ve tekrar geriye nasıl kaydığını, iki kalın cam tuzluğu birbirine çarptığında ellerinin nasıl titrediğini fark etti.
Aralarında bir huzursuzluk dalgası geçti.

Ayağa fırladı. "Ah, hareketsiz oturamıyorum!" dedi. "Hadi. Nehir boyunca yürüyelim."

"Ah, burada oturup sessiz olamaz mıyız?" yalvardı, ama adam çenesini ovuşturdu, başını salladı ve geveledi: "Ah, fareler, elektrik ışıklarını
açtıklarına göre
nehri göremezsiniz. Hadi.
Ayrıca, nehrin hemen kıyısı daha serin olur."

Bir tehdit hissetti; arkalarındaki karanlık artık rüya değildi,
dehşet doluydu. Reddetmek istedi, ama adam o kadar telaşlı bir şekilde talep ediyordu ki
sadece ona itaat edebildi.

Palisades'in tepesinde bir "eğlence parkı", banliyöler ve
kalabalık patikalar var; ve nehrin karşısında, apartmanlardan oluşan
katı bir kütle halinde New York var; ama Palisades ile nehir arasında, uçurumların eteğinde, Kızılderililerin savaş yolu olduğu zamanki vahşiliğinin bir kısmını hâlâ koruyan, az kullanılan bir patika var. Sırtlara tırmanıyor,
kayaların arasında kıvrılıyor, nemli çukurlara dalıyor,
Hendrik Hudson'ın peri adamları için
küçük bowling sahalarına doğru genişliyor. Geceleri hayalet gibi ve yanında
nehir garip trajediler fısıldıyor. Şehirli çocuklar bu yol boyunca sessizce süründüler, sadece iki eli onu kayalık bir inişten aşağı yönlendirmek için belini kavradığında ve gürültü yaptığında.

Çıplak bir kum iskelesi patikadan nehrin geniş akıntısına doğru uzanırken Walter durdu ve fısıldadı, "Keşke yüzebilseydik."

"Keşke yüzebilseydik--çok sıcak," dedi, sıradan bir şekilde.

Ama nehir, karanlık ormanlar ve baş üstündeki esinti ona fısıldıyor gibiydi--fısıltı, fısıltı, tüm örtülü gece alçak, istekli fısıltılarla titriyordu. Kendini hayal edilemez olanı hayal ederken bulduğunda ürperdi--sıkıcı ofis kıyafetlerini, donuk kumaş eteğini ve düzgün bluzunu çıkarıp onun yanında yüzmeye gidebileceğini, çıplak tenini yıkayan serin suyun mutlak açık sözlülüğüne kendini teslim etmenin tadını çıkarabileceğini.

Zihnini kapattı. Kendini, Havva Ana'nın çıplak ve korkusuzca yıkandığı gibi yıkanmak istediği için kınamadı. Kendini kınamadı - ama mazur da görmedi. Sadece korkuyordu. Yeni standartlar koymaya cesaret edemedi; iyi küçük Una'nın eski standartlarına sığındı. Etrafındaki her şey gecenin ve nehrin baştan çıkarıcı seslerini çağırsa da, yine de Panama'nın düz sokaklarının ve yoğun ofisin denenmiş öğüt seslerini dinledi. O mücadele ederken, Walter kolunu omzuna doladı ve hamile sessizliğin konuşmasına izin verdi, ta ki tekrar ısrar edene kadar: "Neden yüzmeye gidemedik?" Sonra, aç şiir günlerinin tüm acımasızca acil sevgilileriyle: "Gençliğin geçmesine izin vereceğiz ve asla delirmeye
cesaret etmeyeceğiz. Zaman bizi yakalayacak - yaşlanacağız - delirmenin tadını çıkarmak için çok geç olacak." Onun lirik haykırışı küçük bir çocuğun bahanesine dönüştü: "Ayrıca,
zarar vermezdi.... Hadi. İçine dalmayı düşün."

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı ve ondan iskeleye doğru, patikaya doğru koştu... Ondan korkmuyordu, çünkü kendinden çok daha fazla korkuyordu.

Yol onları daha da uzağa götürürken, somurtkan bir şekilde onu takip etti.
Bir yükseltide durdu ve sakin bir şekilde, "Şimdi geri dönmemiz
daha iyi olmaz mı sence?" diyebildi.

"Belki de gitmeliyiz. Ama buraya oturalım."

Dizlerini büktü, dirseklerini dizlerine yasladı ve şöyle dedi,
soyut bir şekilde, görünüşe göre kendisiyle olduğu kadar onunla da konuşuyordu:

"Yoldan aşağı inerken bu kadar huysuz olduğum için özür dilerim. Ama yüzmeye gitmemizi istediğim için özür dilemiyorum. Medeniyet, dünyanın ofis yöneticisi, bize bütün gün şeytanlar gibi çalışmamızı ve bütün akşam yalnız ve saygın olmamızı ve hatta otuz yaşına kadar evlenmememizi söylüyor, çünkü
bunu göze alamayız! Onlar için bu, cilalı masalar haline gelmek gibi bir şey, ama benim için değil! Açlık çekeceğim, susayacağım ve
isteklerimi tatmin edeceğim--bu beni şeytan kadar bencil yapsa bile. Ben böyle olmayı, asla açlığa yetecek kadar insan olmayan kepek dolu bir robot olmaktan
tercih ederim. Ama tabii ki sen doğal olarak bir Püritensin ve her zaman öyle kalacaksın, ne yaparsan yap. Sen iyi birisin-- sana sonuna kadar güvenirim-- samimisin ve büyümek istiyorsun. Ama ben--benim Wanderjahr'ım
henüz bitmedi. Belki bir ara tekrar-- sana hayranım ama--biraz
kızgın olmasaydım tam anlamıyla çıldırırdım... Çıldırdım--çıldırdım!"

Birdenbire bluzunun ilk düğmesini açtı ve boynunu
sertçe öptü, o da onu bir labirentte izliyordu. Aniden
düğmeyi tekrar ilikledi, ayağa fırladı, nehrin üzerindeki hayalet dolu karanlığa baktı, sesi sanki üçüncü bir kişiymiş gibi homurdanıyordu:

"Sanırım New York'ta yılda bir milyon tane çılgın genç adam düzgün kızlarla şiddetli sevişiyor ve
kendilerinin gizli bir düzgünlüğü olduğu için geri çekiliyor. Ben de onlardan biri olduğum için utanıyorum -ben, iyi bir küçük Y. M. C. A. çocuğu kadar kötüyüm-
ben de geleneklere boyun eğerim. Aman Tanrım! Shaw ve d'Annunzio çağında 'geleneklerden' bahsedecek kadar eski kafalı olmam
hâlâ küçük bir kasaba, bölge okulu radikali olduğumu gösteriyor! Bilgi açısından ben de sizin kadar Viktorya döneminin ortasındayım. Sadece içgüdüsel olarak modernim ve sanırım bu kombinasyon beni her zaman yarı pişmiş tutacak. Hayattan ne istediğimi bilmiyorum ve bilseydim bile nasıl elde edeceğimi bilemezdim. Ben Orta Batılı bir çiftçiyim ve yine de kendimi zamanımın yarısında Paris'te eğitim almış bir Oxfordlu olarak görüyorum. Şanslısın kızım. Kesin bir hırsın var - ya evlenip çocuk sahibi olmak ya da bir ofisi yönetmek. Ne yaparsam yapayım seni şımartırdım - en azından kendimi bulana kadar - ne istediğimi öğrenene kadar... _Tanrım!_ umarım bir gün kendimi bulurum!"

"Zavallı çocuk!" diye aniden sözünü kesti; "her şey yolunda. Gel, eve gidip iyi olmaya çalışalım."

"Harika! İşte Amerikalı kadın mükemmel bir şekilde konuşuyor. Sadece gevezelik ettiğimi mi düşünüyorsun. Hayatımda hiç bu kadar umutsuzca ciddi olmadığımı anlayamazsın. Neyse, davalara gelirsek. Şartname A--Seninle evlenemem, çünkü ikimizin de parası yok--benim henüz kendimi bulamamam dışında. Aynısı B--Oynayamayız, çünkü sen bir
Püritensin ve ben tipik bir entelektüel tırmanıcıyım. Aynı
C--Aslında Omaha'daki bir otomobil şirketinin reklam bölümünde iyi bir iş teklif edildi ve sanırım şimdi kabul edeceğim."

Ve gerçekten söylemesi gereken tek şey buydu, sadece son cümle,
bir saatten fazla bir süre boyunca kendilerini ve keşfedilmemiş dünyalarını tartıştılar, Walter dürüst olmaya çalışıyordu, yine de ona kendisi hakkında daha iyi bir izlenim bırakmaya çalışıyordu; Una onu yanında tutmaya çalışıyordu. Walter'ın gerçekten söylediği her şeyi kastettiğini anlamak onun için zordu.

Ama tıpkı onun gibi o da açık sözlüydü.

Herhangi bir şaşkın aşkta, aşıkların en çok sakladıkları sorunları, talepleri ve şikayetleri
ortaya çıkarmaktan zevk aldıkları zamanlar vardır. Böyle bir karşılıklı itiraf zamanında, aşıklar dürüst ve şefkatliyse, kaba bir
kavganın aşındırıcı düşmanlığından eser yoktur. Ama incelemenin nezaketi, bunun karlı olduğu anlamına gelmez; genellikle başladığı gibi, "Ne yapabiliriz?" feryadıyla sona erer. Ama aşıkların kabilesi o kadar birbirine benziyor ki, tartışmacılar arada sırada bu kadar açık sözlü oldukları için kendilerini tebrik etmekten geri kalmıyorlar!

Böylece Una ve Walter, onun çok huzursuz olduğu, onun çok Panamalı ve çok fazla anne şefkatine sahip olduğu gerçeğini dikkatlice inceledikten sonra, bunu söylediğinde neyi kastettiği ve onun bunu söylediğinde ne kastettiğini düşündüğü ve diğerini söyleyecek kadar düşüncesiz olup olamayacağı konusunda çokça tartışmadan sonra ve açık fikirlilikleri için kendilerine sık sık hayranlık duyduktan sonra, arayış içindeki aşıklar soruşturmalarının başlangıcındakiyle aynı amaçtaydı. Hala hac yolculuğuna tekrar başlama, "iyi iş" ve Omaha'nın onu belirsiz inancının örtülü tanrılarını arayışında bir başka aşamaya taşımasına izin verme isteğini hissediyordu. Ve o hala sevmek için bir şans, ihtiyaç duyulmak için yalvarıyordu; hala onun sadece kendinden kaçtığını ilan ediyordu.

O içini çekmeden önce, aralarında oldukça konuşmuşlardı: "Saatin kaç olduğuna bakmaya
cesaret edemiyorum. Gel, gitmemiz gerekecek."

Yoldan geri sendeleyerek giderken, utangaç bir şekilde kollarını salladılar. O, onun gerçekten Batı'ya gideceğine inanamıyordu, ki o da bundan habersizdi. Ama sanki daha kör ve daha kör bir
karanlığa doğru sendeleyerek gidiyormuş gibi hissediyordu.

Eve vardığında, annesini uyanık buldu, Una'nın gece yarısından sonraya kadar dışarıda kalmasına çok öfkeliydi ve Chatham'dan ve ticaret kolejinden Bay J. J. Todd'un o akşam ziyarete geldiği gerçeği hakkında çok konuşuyordu. Una ona pek cevap vermedi. Sessiz ve kutsal ızdırabının arasında, annesinin
huysuz sızlanmalarını zar zor duyabiliyordu.

Mad. 5

Ertesi sabah ofiste, Walter aniden ona dışarı çıkmasını
söyledi, o öğleden sonra haber vermeden ayrılacağını söyledi.
"Uzun Yol"a çıktıktan sonra asla gecikmeye dayanamayacağını
söyledi, ona bakmadan. Aceleyle onu öptü ve
ofise geri döndü. Saat beş buçukta, tüm hayran stenograflara ve ofis çalışanlarına gürültülü bir şekilde veda edip, onaylamayan şeflerine ironik tebrikler sunana kadar onu bir daha görmedi.
Masasının önünde durdu, belirgin bir şekilde tereddüt etti, sonra "Elveda, Goldie" dedi ve geçip gitti.
Walter son kez ofisten zıplayarak çıkarken, hipnotize olmuş bir şekilde baktı.

Bölüm 6

Bir hafta sonra J. J. Todd onu tekrar ziyaret etti.
Hayırseverlik Örgütü Derneği için yaptığı sadık çalışmaları anlatırken dokunaklıydı.
Ama kendini ölü gibi hissediyordu; onayını gösteremiyordu.
Son çağrısıydı.

Bölüm 7

Walter ona trende mektup yazdı - dürüst arkadaşlığını özlediği için karmakarışık bir
rapsodi. Sonra Omaha'daki yeni şefi hakkında canlı bir
betimleme. Çorak bir akşamda, söylenecek hiçbir şey olmadığını söyleyen yalnız bir mektup. Alaska'ya gitmekle ilgili yeni bir proje hakkında bir not. Ondan bir daha haber alamadı.

Bölüm 8

Haftalarca onu o kadar trajik bir şekilde özledi ki kendini tekrar tekrar "Artık onun küçük bir
benzeri olacak bir bebeğim asla olmayacak." diye mırıldanırken buldu.

Saçma sapan oyunları ve söylediği aptalca aşk sözcüklerini düşündüğünde utandı ve bunların kendisini ona aptal gibi gösterip göstermediğini merak etti.

Ancak şu anda haftanın değişmeyen rutininde, rahat bir
huzur buldu; ve işini ustalıkla yaparken, onun gürültülü çağrılarına her zamankinden daha fazla teselli buldu.

Evde sadece annesinin yalnız kalmasını engellemeye değil, aslında onu mutlu etmeye, onu bu zorlu
şehre girmeye ikna etmeye çalıştı. Sessionses'larla yaz akşamları piknikler ayarladı.

Onları Palisades'in eteğinde bu pikniklerden birini yapmaya ikna etti. Bu sırada yaklaşık yarım saat boyunca ortadan kayboldu. Nehrin
kenarında tek başına oturdu. Aniden, ateşli bir burkulmayla göğsünü açtı, sonra başını öfkeyle salladı, bluzunu düzeltti,
gruba geri döndü ve alışılmadık derecede neşeliydi, ancak bu arada sol elini göğsünün üzerinde tutuyordu, sanki canı acıyormuş gibi.

_Gazette_'de sadece altı aydan biraz fazla bir süredir çalışıyordu ve
sadece bir haftalık tatil hakkı verilmişti. Bunu Panama'da annesiyle
geçirdi. Eski komşularıyla yaptığı partilerde tatlılık buluyordu ve
Henry Carson ve nişanlısı, genç bir dul ile yaptığı bir motor gezisinde, geçici güneş ışığıyla
benekli toprağın ruhunu emmesine izin verdi.

Ofiste Una, Walter'ın ayrılması üzerine S. Herbert Ross'un bölümüne transfer edildi. Bazen S. Herbert'in görkemli, akıcı
yazılarını alıyordu. Sadece onun talimatlarına uymaya değil, aynı zamanda onun dile getirilmeyen isteklerini keşfetmeye de çalıştı. Ücreti haftada sekiz dolardan on dolara çıkarıldı. Tekrar gerçek bir iş kadını olmaya karar verdi. Reklamcılıkla ilgili küçük bir el kitabını okudu.

Ancak _Gazette_ ofisindeki hiç kimse bir kadının sorumluluk taşıyabileceğine inanmıyordu, hatta stenograflar için aforizmaları, günde dokuz saat daktilo çalıştırmanın coşkulu sevinciyle ilgili düzyazı şiirleri olan ve iş dergilerinde büyük, sulu görünümlü
tiplerde çıkan S. Herbert Ross bile.

Sıkıldı, mekanikleşti, biraz umutsuzluğa kapıldı. Daha iyi bir
iş bulup istifa etmeyi planladı. Bu ruh haliyle _Gazette_ ofisine karşı oldukça
aşağılayıcıydı; ve aniden işten çıkarılmak unutulmaz bir
şoktu.

Ross onu bir kış öğleden sonra yanına çağırdı, ona "politika değişikliği" nedeniyle sahibinden "gücü azaltma" emri aldığını söyledi ve üzgün olsa da "en son eklenenlerden biri olduğu için onu serbest bırakmak zorunda kalacağını" söyledi. Ona kraliyet ailesinden bir şekilde, onun çalışmasından memnun olduğunu; ona "en iyi türden bir tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyacağını - ve eğer durum tekrar düzelirse, gelip beni görmeniz beni çok mutlu eder. Aramızda kalsın, sanırım sahibi bu cimri politikadan pişman olacak." dedi.

Ancak Bay S. Herbert Ross, sahibiyle öğle yemeğine çıkmaya devam etti ve
Una nefret ettiği hapishanede bile istenmemenin tüm acısını yaşadı. Sebep ne olursa olsun, işten çıkarılmak bir ofisteki son hakarettir ve çılgınca yeni bir iş aramaya başladığında onu çekingen yaptı.

BÖLÜM VIII

Romanlarda ve oyunlarda mimarlar genellikle ipeksi Vandyke sakalları takan, piyano çalan ve resim ve halılarla çok uğraşan narin genç adamlardır. Yoksullar için büyüleyici evler inşa etmek ve Jackson County Adliyesi için ödüllü yarışmalar kazanmak için arzuyla zıplarlar. Her zaman zevklidirler; sadelik ve zarafet konusunda tamamen çılgındırlar. Ancak hala inşa edilen düz yüzlü evlerin ve üç tonlu ahşap kiliselerin sayısından, bir yerlerde çok fazla zevkten etkilenmeyen mimarların olduğu sonucuna varılabilir.

Septimus Binası'nda ofisi olan mimar Bay Troy Wilkins,
bir banliyö sakiniydi. Bir derbi ve kesilmiş bir bıyık takıyordu ve kameralara, piyanolara, fonograflara, küçük motorlu arabalara, hız göstergelerine, lastiklere, patentli nikotinsiz pipolara, jimmy pipoları için neşeli tütüne, tenis raketlerine, yazışmalı kurslara, tıraş bıçaklarına, iyimserliğe, Theodore Roosevelt'e, cep fenerlerine, lastik topuklara ve diğer tüm iyi reklamı yapılmış ürünlere ilgi duyuyordu. Muhafazakar bir Cumhuriyetçi ve bir Kongregasyonalistti ve masasında üç gümüş çerçeveli fotoğraf bulunduruyordu - karısının ve iki çocuğunun bir fotoğrafı, köpeği Rover'ın bir fotoğrafı ve mimari şaheseri olan Montana'nın bakır kralı Peter B. Reardon'ın malikanesinin bir fotoğrafı. Bay Troy Wilkins, doksanların sağlam ve pahalı taş konutlarının
geçmesine hayıflanıyordu, ancak "güncelliğini" koruyordu ve repertuarına yarı ahşap villalar, kapı eşikleri, garajlar ve
uyuyan verandalar hakkındaki idealleri eklemişti. Ancak, sık sık söylediği gibi, "bungalovlara, bu işçi sendikalarına inandığından daha fazla inanmıyordu."

Bölüm 2

Una Golden, Bay Troy Wilkins'in iki stenografının şefiydi
yedi aydır--1907 yazının ortası, yirmi altı yaşındayken. Haftada
on üç dolara
çıkmıştı. Kaptan Golden'ın sigortasından aldığı birkaç yüz dolar gitmişti ve annesiyle birlikte tasarruf etmeyi bir bilim haline getirmek zorundaydılar--sütten, ekmekten, çamaşırdan, diş macunundan tasarruf etmek. Ama bu gerçekten önemli değildi,
çünkü Una annesiyle birlikte yürüyüşler ve sinema gösterileri dışında asla dışarı çıkmazdı.
Taliplerini etkilemek için kıyafete ihtiyacı yoktu, ihtiyacı yoktu.... Walter Babson'dan her hafta veya iki haftada bir tekrar okuduğu dört yıpranmış mektubu vardı; annesi ve her zaman işi vardı.

Bölüm 3

Una, bir uşak ve Bessie Kraker adında genç bir Doğu Yakası Yahudi stenografı, Troy Wilkins'in ofis gücünü oluşturuyordu.
Ofis,
çatlak duvarları ve kirli, fayanslı koridorları olan, yalın, derme çatma, gösterişli bir çimento yapı olan Septimus Binası'nın sekizinci katındaydı.

Asansörlerinin kusurlu demir işçiliğini gizleyen lekeli, kırmızı-altın boya,
kayıp ruhlar gibi inlediklerini,
titrediklerini, sarsıldıklarını ve düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını gizlemiyordu. Septimus Binası büyük bir şehrin en azından yarısının tipik bir örneğidir. "Hızlı bir devir" için spekülatif bir inşaatçı tarafından "yüklenmiştir". Yarı yangına dayanıklıdır, ancak yangına dayanıklı olmaktan çok yarı dayanıklıdır. Nassau Caddesi'nde, bu sıska sahtekarı ölüme sıkıştırmaya çalışan iki iri taş binanın arasında duruyor, ancak koridorlarında onaylamayan komşularının koridorlarından daha fazla neşeli ıslık sesi duyuluyor. Yakınlarında Belediye Binası Parkı ve Gazete Sırası, Wall Street ve görkemli Borsa var, ancak Bay Troy Wilkins gibi birkaç sıkıcı ve dürüst kiracı dışında, Septimus Binası, gecekondu şirketlerinin ofisleriyle dolu: hilekar tanıtımcılar, madencilik şirketleri, küçük komisyoncular için güzellik salonları, örnek ayakkabı mağazaları, ihtiyatlı avukatlar ve reklam veren dişçiler. Büyük bir odadaki yedi masa, sermaye olarak bin yüz otuz dolar, bol kabartmalı kırtasiye malzemesi ve yedi masaya sahip on bir uluslararası şirketin tüm merkez ofisini oluşturuyor. Bu mütevazı kapitalistler evlerini yıllık olarak kiralamıyorlar. Dört ardışık ayın her biri için kira ödüyorlarsa çok iyi durumda oluyorlar. Ama ayrıca onarımlardan şikayet etmiyorlar; kapıcıdan ahlaki mükemmellik sertifikası talep etmek konusunda titizlenmiyorlar. Asansör görevlileriyle neşeyle konuşuyorlar ve barlara gizlice giriyorlar. Hepsi Yom Kippur'u tutmuyor; hepsi "geniş görüşlü" olmaktan bahsediyor.

Bay Wilkins'in ofisi küçük ve hareketliydi. İki odadan ve önemsiz bir giriş holünden oluşuyordu. Giriş holünde bir su sebili, bir posta terazisi, bir yığın gazete ve gün boyu rastgele ambalaj kağıtlarına Gibson kızlarının kopyalarını çizen ve haftada en az bir kez Una'ya pencere dekorasyonu konusunda bir mektuplaşma kursu almak istediğini itiraf eden asık suratlı bir ofis görevlisi vardı. İki odadan birinde Bay Wilkins uzun bir masada dikkatlice çizimler yaptı veya küçük eski moda bir masada yazışmalara şaşırmış gibi baktı veya giderek azalan işini kurtarmak için form mektupları planlarken şişinip tırmaladı. Diğer odada yazışma dosyaları ve baş stenograf Una'nın ve argo konuşan Doğu Yakası Bessie Kraker'in masaları vardı. Kraker, form mektuplarını, içindeki tüm hataları da dahil olmak üzere, titizlikle kopyaladı ve Wilkins'in şikayet ederek belirttiği gibi, "içtenlikle"den daha zor kelimeler içeren
diktelere güvenilemezdi. İki kız pencerelerinden sokağın karşısındaki bir ofisin pencerelerini görebiliyordu. Ayda bir kez ilginç, kıvırcık saçlı bir genç, karşıdaki pencerelerden birinden dışarı eğiliyordu. Bunun dışında manzara yoktu.

4

Yazın cumartesileri ofislerin çoğunun kapandığı saat olan on iki, heyecanla yaklaşıyordu.
Septimus Binası'ndaki ofis kadınları, tüm sabah tatil elbiselerini
göstererek, aceleyle mektupları bitiriyor veya yeni eteklerin nasıl dikileceğini tartışmak için kadınlar tuvaletine koşuyorlardı. Bessie Kraker sabah boyunca bir monolog sürdürdü, "Söyleyin, dinleyin,
Bayan Golden, söyleyin, vay canına! Bu öğleden sonra beyefendi arkadaşımla South Beach'e gidiyordum ve, söyleyin, mızrakçının neden gidip
sıkışıp kaldığını düşünüyorsunuz? Bütün öğleden sonra çalışması gerekiyor. Umurumda değil-umurumda değil! Sadie ile Coney Island'a gidiyorum ve bahse girerim birkaç kişi alıp bir G. M.'ye kadar hafif fantastik şeyler yapacağız. Ah, siz üzgün deniz
dalgaları! Bahse girerim Sadie ve ben onları üzeceğiz!"

"Ama hemen gideceğiz," dedi Bessie yarım saat sonra, alakasız bir şekilde. "Ama aman Tanrım! Risk almadan iyi vakit geçirememek çok
sert bir şey. Ama aman Tanrım! Yanlış yaparsam babam beni öldürür. Sürekli Talmud okur ve Goylardan nefret eder. Ama aman Tanrım! Sürekli şımarık olmaya dayanamıyorum. Keşke erkek olsaydım! Havacı olurdum."

Bessie'nin derin V şeklinde, kenarları biraz açık ve yaratıcılığıyla ilk başta görünenden daha fazlasını görebileceğini ima eden gururlu bir yeni bluzu vardı. Troy Wilkins, o sabah dalgınlıkla bir yazışma dosyasıyla uğraşır gibi yaparken, çok evli olduğunu unutmuştu ve V'ye bakmıştı. Una bunu biliyordu ve bu merakın iğrençliği onu o kadar utandırdı ki yazmayı bırakıp kendi yüksek yakalı bluzunun boğazını kavradı, kalbi çarpıyordu. Kaçmak istiyordu. Bessie'nin zavallı, iyi Bay Wilkins'e mırıldanan, Una'ya göz kırpan ve keyifle sakız çiğneyen, cesur ve dayanıklı ve kendine bakabilecek kadar yetenekli olan, Getto'nun Una'yı hala şaşkına çeviren hayata
değiştirdiği bir organizma olan Bessie'ye "yardım" etmek için belirsiz bir arzusu vardı.

Bay Wilkins, öğlene kadar yetecek kadar iş verdikten sonra saat 11.17'de eve gitti.

Büro elemanı geveze bir şekilde iki dakika sonra ortadan kaybolurken,
Bessie iki dakika sonra gitti. Gecikmesi, pembe güller ve mavi maline tutamlarıyla
doldurulmuş kocaman hasır şapkasının ayarlanmasından kaynaklanıyordu.

Una on ikiye kadar kaldı. Hırsı mantıksız bir vicdanlılığa dönüşmüştü. Bessie gittikten sonra ofis o kadar sessizdi ki,
Onlar gizlice yaklaşıp onu rahatsız etmesin diye
daktilo yazmaktan çekindi. Sessiz ofislerde yaşayanlar,
Geceleyin küçük bir çocuğun yatağının altında yaşayanlar gibi. Sessizlik
korkutucuydu; en ufak hareketi bile yankılanıyordu; her birkaç kelimeden sonra keskin bir şekilde
vurarak dinlemek için makineyi durdurdu.

On ikide şapkasını iki kez iğneleyerek taktı ve
hızla asansöre bindi, özgürlüğün sevincini yaşıyordu.
Asansör, yeni beyaz elbiseler giymiş, öğleden sonraki planlarından bahseden kızlarla doluydu.
İçlerinden biri hasır bir bavul taşıyordu. İki haftalık tatiline başladığını duyurdu; birkaç erkek olacaktı ve
"çok eğlenceli vakit geçirecekti."

Una ve annesi Haziran ayının bir haftasını yine Panama'da geçirmişlerdi ve şimdi
parlak, özgür sabahları ve uzayan, harika alacakaranlıkları hatırlıyordu.

Bu tatil öğleden sonra gidecek bir yeri yoktu ve gürültülü, heyecanlı bir partiye katılmayı özlemişti. Walter Babson'ı düşünmüyordu. İnatla bu özgürlük zamanını kapmaya kararlıydı. Elbette, diye iddia etti,
kendi başına oldukça mutlu bir şekilde oynayabilirdi! Sahte bir neşeyle
küçük siyah el çantasını okşadı. Altıncı Cadde'ye doğru
sıçradı ve yukarı, alışveriş merkezleri bölgesine çıktı. Alışverişin büyük macerası için ayrıntılı planlar yaptı. Bessie Kraker, on sekiz yaşındaki birinin kayıtsız tizliğiyle, Una'nın "daha fazla renk giymesi gerektiğini" ısrarla söylemişti; ve Una, bir kadın dergisinin moda bölümünde tam da bu şey için bir öneri bulmuştu - "kahverengi, mütevazı, çekici bir elbise, şık turuncu dokunuşlar" - ve ekonomik. Elbiseyi planlamıştı - yarı kahverengi yarı turuncu kurdele kemer, turuncu kenarlı yaka, onunla kesilmiş manşetler.

Onunla aynı Yükseltilmiş trende, siyah şapkaları, siyah ceketleri, siyah etekleri ve beyaz belleriyle, beyaz dantel jabot veya beyaz dantel duvaklarında bir tutam cilveyle, hafif soluk veya özenle yönlendirilmiş yüzleri, ama aşkla parlamayı özleyen gözleri; hayatın lastik topuklu faturalar hakkında mektuplar yazmaktan başka bir şey istemediği kadınlar; aşk için kendilerini feda etme şansı için kurtuluşlarını verebilecek kadınlar... Ve o Yükseltilmiş trende, alaycı gözlere sahip, iyi yıkanmış bir adam vardı, süslü altın kapaklı küçük bir kitap okuyordu, hepsi Klytemnestra hakkındaydı, çünkü modern şehirlerin güzel bir romantizmi, büyük bir trajedisi olmadığından emindi; Gerçek his için Yunanlılara geri dönmeniz gerektiğini sık sık söylerdi, "'Kadının yeri evdedir' demek korkunç derecede basmakalıp bir ifade, ama aslında, bilirsiniz, bu kadınlar ofislere gidiyor, tüm güzel kadınlıklarını bayağılaştırıyor ve bu çığlık atan kızkardeşlik oy hakkı için ve Tanrı bilir ne için gidiyor. Bana
haremin ketumluğunu verin, sakız çiğneyen boşlukları olan bu ofis kadınlarından birini değil. Hiçbiri trajik olabilecek kadar akıllı değil!" O, oy hakkı hareketinin kendisini bir "_grande amoureuse_" bulma şansından mahrum bırakması konusunda çok tuhaftı. Trende Una'nın karşısına oturdu ve altın kitabını ciddiyetle okudu. Una'nın, bebek diyarının bilinmeyen bir lehçesinde annesiyle konuşan bir bebeğin her hareketini utangaç bir arzuyla izlediğini görmedi. Clytemnestra'nın talihsizlikleri hakkında derin hisler hissediyordu - her ne kadar yüz hatlarını en centilmence şekilde kontrol etse de ve sakin bir şekilde
durduğu yerden kalktı, sakız çiğneyenlere şefkatli bir bakış attı.

Una, Altıncı Cadde'de pencerede dantel perdeler ve perdelerin arasında yeşil kurdeleyle bağlanmış kırmızı krep kağıdıyla kaplı bir saksıda kırmızı bir sardunya bulunan, harikulade derecede temiz, yeni bir restoran buldu. Yeni bir yer!
Ofisten, Elevated'dan, 148. Sokak'taki daireden, hafta içi öğle yemeklerini sıkıcı bir şekilde yediği restoranlardan bıkmıştı. Siyah çantasını sallayarak
yeni restorana hızla girdi. Mekanın bir Kişiliği vardı - beyaz emaye masalar çapraz olarak kurulmuştu ve Japon havlu şeritleriyle kaplıydı. Una, bir sepet içindeki iki tavşanın canlı fotoğrafına gülümsedi. Özgürlük ve yenilik hissiyle kahve, tavuk köftesi ve hindistancevizi katmanlı kek sipariş etti.

Ama köfte ve kek, son iki yıldır tükettiği diğer yüzlerce köfte ve kekle çok benziyordu ve etrafındaki insanlar New York'un yarısını oluşturan yalnız işçilerden oluşuyordu. Tatil büyüsü dağıldı. Öğle yemeğinden sonra ofis işine geri dönebilirdi! Düşüncelere daldı, o sırada dışarıda, o kaynayan yaz sokağında, hayatın gösterisi geçiyordu
ve onu çağıran hiçbir ses yoktu. Erkekler, kızlar ve motorlar, gülen
ve sevginin ödülü için ticaret yapan insanlar--onun yanından geçtiler, hayat
onun yanından geçti, neşeden veya asil trajediden etkilenmemiş bir seyirci, hayata
çaresizce aç bir kadın.

Başladı--ama acı bir şekilde değil, iyi bir küçük şeydi, bilirsin--eski tanıdık özeti yapmaya. Sevgilisi, arkadaşı, geleceği yoktu.
Walter--ölmüş veya evli olabilirdi. Annesi ve ofis, aralarında, ona sevgili, arkadaş veya başarı aramaya zaman bırakmadı. O, sevgi ve vicdanın
tutsağıydı.

Ayağa kalktı ve hesabını ödedi. Sepetteki tavşanların resmine bakmadı.
Çok ağır bir şekilde bayıldı, kısır bir kederin kadını.

Bölüm 5

Una alışverişe giderek tatilini geri kazandı. Giyim eşyaları bölümündeki bir koridor görevlisi, örgülü bir sabahlık giymiş muhteşem bir yaratık, onu istediği tezgaha yönlendirdi, yünlü
tüllerden
güzel bir şekilde bahsetti, çantasını aldı ve "Evet,
en sıcak günlerde bile burayı serin tutmayı başarıyoruz." dedi. Bir tezgahtar kız onunla birlikte güldü. Asansörlerden birine gizlice girdi ve
aslında annesinin yanına gitmesi
gerekmesine rağmen, müzik bölümüne girdi ve orada, yeni tozlanmış güllerle
çevrili kafeslerin arasında,
sakız çiğneyen ve çalarken bir adamla konuşan kızıl saçlı bir kızın çaldığı vals ve iki adım şarkılarını dinledi. Müzik, Una'yı çılgın bir sefahat planlamaya yöneltti. Bir sevgilisi olduğunu,
onunla birlikte dolaştığını hayal ederdi.

Una, hayalinde pek başarılı değildi. Yanında yürüyen hayali adamı hayal edemiyordu. Walter Babson'a benzemesine izin vermeyi reddetti ve o da başka birine benzemeyi reddetti. Ama eczaneye girip "Berline bonbon" satın aldığında onun orada olduğundan zonklayarak emindi, stenografların muzdarip olduğu kronik sinirsel hazımsızlığı
artıracağı garantili bir şekerleme. Gölge sevgilisi elini tutmaya çalıştı. Elini çekip aldı ve kızardı. Küçük bir masadaki bir müdirenin, mermer soda tezgahının arkasındaki devasa aynada yansıyan
aptal oyununu izlediğini hayal etti. Sevgilisi kayboldu. Eczaneden çıkarken Una hala rol yapıyormuş gibi yapıyordu ama bu kadar
coşkulu hissetmeyi zor buldu. Kendine bir sinema gösterisine gitme izni verdi. Tiyatronun önündeki
tüm posterlere baktı ve bir tren kazası, bir sahil
aşk sahnesi, bir dedektif draması, hepsi onu davet ediyordu.

Tiyatroda önündeki koltukta oturan bir adam sevgilisine doğru sokuldu ve sertçe "Ah, sen yaşlı tatlım!" diye mırıldandı.
Çıkışı işaretleyen küreden gelen kırmızı ışıkta, küçük altın saçlardan oluşan çalılığıyla kocaman kırmızı elinin kızın eline doğru süründüğünü gördü.

Una sinema perdesinde bir aşk sahnesi görmek istiyordu.

Boynunun arkasındaki o eski, yavaş, tanıdık tıkanıklık ağrısı geri geldi.
Ama aşk sahnesi, bir göl kıyısının ve bir otelin verandasının, fotoğraflanmış suyun düz parlaklığının, hızla akan teknelerin ve dalgalı siyah saçlı genç bir kahramanın, makul ölçüde güvenli bir tekneden düştüğünde hanıma doğru atılıp onu kurtaran bir resimde belirdiğinde acıyı unuttu. Oyuncunun ıslak, beyaz flanelleri kocaman bacaklarına sıkıca sarılmıştı; başını erkeksi bir küstahlıkla geriye attı, sonra
hanımı öptü. Una o öpücükle başı döndü. Walter'ın dudaklarının önünde tekrar küçülüyordu. Saygın, daktiloda sertleşmiş
parmaklarının oyuncunun esmer, erkeksi çenesini okşadığını hissedebiliyordu. Hissin canlılığıyla
nefes aldı. Kendine şaşırmıştı; kendine
"nazik" olmadığını söyledi; suçlulukla etrafına baktı; ama tutkuyla
belirsiz, hayali sevgilisinin varlığını çağırdı.

"Ah, canım, canım, canım!" diye fısıldadı, korkunç bir
kapalı tatlılıkla--aşkın kendisine fısıldayarak.

Evde bekleyen annesini bilerek görmezden gelerek,
gerçek bir tiyatroya, gerçek bir oyuna giderek çılgın bir akşam geçirmeye karar verdi. Yani,
eğer elli sentlik bir koltuk alabilirse.

Alamazdı.

"Kaçmak heyecan vericiydi, tiyatroya gidemese bile," diye teselli etti Una kendini. "Bu akşam Lady Sessions'a gideceğim.
Annemi yatağa göndereceğim. Sessions'lara biraz dondurma götüreceğim,
ve çok eğleneceğiz... Annem gitmemi umursamayacak. Ya da belki
benimle gelir"--annesinin gelmeyeceğini ve Una'nın onu terk etmesini kesinlikle umursayacağını bilerek.

Annesi şehir merkezinden ne kadar önemsiz görünse de, Una dairelerine yaklaştığında ve sevgilisine geri döndüğü için mutlu olduğunu kendine söylediğinde devasa görünüyordu.

Daire beşinci kattaydı.

Baş döndürücü bir tırmanıştı--özellikle bu sıcak öğleden sonra.

6

Una düz ses çıkaran arduvaz basamakları tırmanmaya başladığında başının sanki biri gözbebeklerinin tepesini sıkıştırıyormuş gibi ağrıdığını
keşfetti. Başını her hareket ettirdiğinde ağrı hissedilir bir
dalga halinde geliyordu. Koridor, ilk kiracılarla birlikte gelen soğan ve kızarmış balık kokusuyla
kokuyordu. Çocuklar koridorlarda gürültülü nesneler
sürüklüyordu. İlk üç kat merdiveni tırmanması yüzyıllar süren zonklamalar
daha da keskinleştikçe, Una ne kadar
sıcak olduğunu, koridorun nemli serinliğinin, merdiven sahanlıklarındaki güneşle
aydınlanmış pencerelerden giren sokak sıcağının
nasıl
delip geçtiğini fark etti.

Una, genellikle annesinin onu içeri almak için
koşmasına neden olan, tırnaklarının o hafif, neşeli vuruşlarıyla dairesinin kapısını çaldı. Annesinin neredeyse fiziksel bir hisle bilincindeydi; onu sıkıca tutmak ve o okşamanın coşkusuyla
ruhundaki ofis yorgunluğunu sıkmak istiyordu. Küçük Ana Aziz--o
şimdi geliyordu--acele ediyordu--

Ama küçük anne acele etmiyordu. Una'nın
kapıyı çalmasına hiçbir tepki yoktu. Una koridorun loşluğunda eğilip çantasında
anahtarını ararken,
acı başının tepesinde tekrar nabız gibi atıyordu.
Kapıyı açtı ve annesinin kucaklamasına duyduğu özlem
sağlıklı bir öfkeyle
kayboldu.

Oturma odası karmakarışıktı. Annesi bütün gün ona dokunmamıştı--gitmiş ve bırakmıştı.

"Bu biraz fazla!" dedi Una sertçe.

Tek yaşam belirtisi Bayan Golden'ın solitaire için kullandığı kart destesi, yıpranmış kahverengi Morris sandalyesi ve Bayan Golden'ın aşk hikayeleri için yağmaladığı
güzel kız kapaklı ucuz dergilerin yığınlarıydı. Bayan Golden önceki akşam boyunca kitap okumuştu ve gazete sayfaları
sandalyesinde buruşmuştu, hiçbiri alınmamıştı.
Una'nın, ikisi için çift kişilik yatakta çok sıcak olduğu için
uyuduğu kanepe hala yatak örtülerinin patlamasıydı - yastık buruşmuştu,
çarşaflar süpürülmemiş zeminde sürükleniyordu... Oda
rahatsızlığı, son derece saygın yoksulluğu ve Una'nın dinlenebilmesi için
önce yapmak zorunda olduğu temizliği temsil ediyordu.

Kanepeye oturdu ve homurdandı: "Eve gelip buna katlanmak zorunda olmak! Anneme
güvenemiyorum. Tek bir şey bile yapmadı, tek bir şey bile. Ve eğer sadece ilk sefer olsaydı--! Ama her gün, neredeyse
her gün. Bütün gün uyudu ve sonra yürüyüşe çıktı. Ah
evet, tabii ki! Geri gelip bunun cumartesi olduğunu ve erken eve döneceğimi unuttuğunu söyleyecek! Ah, tabii ki!"

Yatak odasından bir öksürük sesi geldi, sonra bir tane daha. Una yumuşak kalbini, ev disiplini üzerinde bir etkisi olması için
yeterince uzun süre sertlikte tutmaya çalıştı. "Huh!" diye homurdandı. "Yine üşütmüş.
Keşke biraz daha dışarıda kalsaydı--"

Yatak odasının kapısına doğru yürüdü. Perde indirilmişti, pencere
kapalıydı, oda boğucuydu ve sarı, sağlıksız bir parıltıyla doluydu.
Yataktan annesinin sesi, her zamanki tınısından, ürkütücü odayı
hırıltılı bir şekilde soluyan bir gevezeliğe dönüştü: "O--sen--canım? Yaz üşüdüm çok üzgünüm işi yarım bırakıyorum"

"Keşke pencerelerini açık tutsaydın canım annem"

Una pencereye yürüdü, perdeyi çekti, pencereyi çarptı ve
odadan çıktı.

"Gerçekten neden olduğunu anlayamıyorum!" diye ekledi sadece. Annesine bakmadı.

Sanki düzensiz yatak örtüleri ve gazeteler kötü çocuklarmış gibi oturma odasını tokatladı. Patatesleri
kaynatmaya koydu. Sıkı yakasını gevşetti ve akşam gazetesinde "çizgi
çizgileri", "Güzellik İpuçları"nı ve karı-koca dizisinin günlük bölümünü okumaya oturdu. Una lise günlerinde
Shakespeare, Tennyson, Longfellow ve _Vanity Fair_'i kemirmişti ama bunların hiçbiri onu Dizinin seks ve koca
ipucu. Buna dalmıştı. Yine de
annesinin öksürüğünden rahatsız edici bir şekilde haberdardı - kesik kesik, acılı, boğazı düğümleyen. Una bunun annesinin sık görülen hayali rahatsızlıklarından biri olduğundan emindi, sivrisinek tarafından her ısırıldığında kanser olduğuna inanabiliyordu. Ancak bu
durmak bilmeyen çıtırtı Una'yı tedirgin bir şekilde endişelendiriyordu.

Dizide şu sözlere ulaştı: "Unutamıyorum, Amy,
ne olursam olayım, iyi yaşlı annem beni, yorulmak bilmeyen ilgisi ve
endişelendiğimde ve şüpheyle taciz edildiğimde bana söylediği nazik sözlerle yarattı."

Una kağıdı yere attı, yatak odasına koştu, annesinin yanına çömeldi, "Ah, canım annem! Sen benim
her şeyimsin," diye ağladı ve alnını öptü.

Alnı nemli ve soğuktu, bir bodrum duvarı gibi. Una dehşet içinde
doğruldu. Annesinin yüzü koyu kırmızıydı, dudakları pıhtılaşmış kan gibi
canlıydı. Kolları kaskatıydı, dokunması zordu. Nefes alışı,
hızlı ve telaşlıydı, korkmuş bir soluk gibi, tam o sırada, sert, ağır bir kağıdın hışırtısına benzeyen bir öksürükle kesildi, mor dudaklarında biraz renksiz bir sıvı bıraktı.

"Anne! Anne! Küçük annem--hastasın, gerçekten _hastasın_,
ve ben bilmiyordum ve çok sert konuştum. Ah, ne _oluyor_, ne oluyor,
canım anne?"

"Kötü--soğuk," diye fısıldadı Bayan Golden. "Dün gece öksürmeye başladım--kapıyı kapattım--beni duymadın; diğer odadaydın--"
Başka bir öksürük kasvetli bir şekilde hırıldadı, onu sarstı, sarı, derin çizgili boynunda
gırdadı. "Pencereyi şimdi kapatabilir miyim?"

"Hayır. Ben senin hemşiren olacağım. Sadece çok huysuz yaşlı bir hemşire ve
çok bilimsel. Ve temiz hava almalısın." Sesi titredi. "Ah, ve
senden uzakta uyumam! Bir daha asla yapmam. Sana bir şey olursa
ne yapacağımı bilmiyorum.... Başın ağrıyor mu canım?"

"Hayır--değil--o kadar da değil--Yan tarafım ağrıyor--burada."

Bayan Golden'ın sözleri dalgalı denizlerdeki bir vapur gibi zorlandı; kalbinin
atışı onları motorların
atışı gibi sarstı. Elini titrek bir şekilde, çabalayarak sağ tarafına koydu. Orada, geceliğinin beyaz muslinine sarı bir şekilde uzandı, sonra ağır bir şekilde yatağa düştü, ölü bir şey gibi. Annesi devam ederken Una korkudan titriyordu, "Nabzım--çok hızlı--nefes almak çok zor--yan ağrısı."

"Buz kompresi uygulayacağım ve sonra gidip bir doktor çağıracağım."

Bayan Golden oturmaya çalıştı. "Aman Tanrım, hayır, hayır! Doktor değil! Doktor değil!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Doktor Smyth meşgul olacak."

"Tamam, işini bitirince onu çağıracağım. "

"Ah hayır, hayır, karşılayamam--"

"Neden--"

"Ve--çok korkutuyorlar--Sam'in kız kardeşi gibi zatürre olduğumu iddia ederdi--beni çok korkuturdu--sadece yaz nezlesi oldum. Ben--ben yarın iyi olacağım, canım. Ah hayır, hayır, _lütfen_ yapma, lütfen doktora gitme. Bunu karşılayamam--yapamam--"

Zatürre! Kışın kısır acısını bu pis Ağustos odasına getiren kelimeyle, Una korkudan titredi, ancak annesinin
cesaretine olan inancıyla harekete geçti. "Cesur, cesur küçük annem!" diye düşündü.

Una doktor çağırmayacağına söz verene kadar annesi sakinleşmedi, ancak Una bu sözü çekincelerle verdi. Annesinin
yanındaki ağrıyı buz kompresleriyle hafifletti--buz, minik buzluklarındaki zavallı kekten
parçalanan buz. Yastıkları tazeledi, çarşafları düzeltti; sıcak et suyu yaptı ve annesinin
omuzlarını ılık suyla yıkadı ve şakaklarını mentol ile ovdu. Ancak ateş yükseldi ve zaman zaman Bayan Golden sığ uykusundan anlamsız cümlelerle
ayrıldı, deliryumun başlangıcı gibi.

Gece yarısı giderek daha hızlı soluk soluğa kaldı--üç normal nefes almanın
hızlı zamanları. Bir sersemliğe gömülmüştü. Ve Una, yatağın yanında, loş ışıkta sessiz bir trajedinin çömelmiş bir figürü olarak, annesi ondan
uzaklaştıkça giderek daha fazla endişelendi. Una
ayağa
kalktı. Annesinin hoşnutsuzluğunu göze alıp doktoru getirecekti. Tam o sırada, mahalle muayenehanesi ve doğum alışkanlıklarından Doktor Smyth bile bir mucize işçisi gibi görünüyordu.

Gecenin bu saatinde açık olacak en yakın eczaneye dört blok gitmek ve orada doktoru aramak zorundaydı.

Yağmur yağdığının farkındaydı, çünkü dışarıdaki yangın merdiveni dar avlunun karşısındaki bir pencereden gelen ışıkta
ıslak parlıyordu. Yağmurluk ve şemsiyeyi ofiste bıraktığını keşfetti. Sadece yatağın yanındaki sandalyeye temiz bir havlu, bir kaşık ve bir bardak koymak için duran Una, kışın
ucuz ince ceketinin altına gizlice giydiği eski kazağını giydi. Yorgun bir şekilde aşağı indi. Tanrı'nın
başını döndürmesi ve karşılığında annesini iyileştirmesi için kafası karışmış bir şekilde dua etti.

Aşağıda, ağır, ızgaralı kapının önündeydi. Yağmur yağıyordu. Sokağın karşısındaki apartmanın altı kat yukarısındaki aydınlık, yağmurla
perdelenmişti ve sonsuz derecede uzak ve yalnız görünüyordu. Su
sokağa
sıçrıyor ve oluklarda gürüldüyordu.
Şehre ait değildi, kahverengi ormanlara veya çayırlara ait olduğu gibi.
Burada şiddetli, şok edici ve korkunçtu. Una'nın içine
girmesi için belirgin bir çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Modern şehir! Metro, asfalt, baş üstünde uçuşan bir telsiz mesajı
ve gözlük takan bir ofis çalışanı olan Una Golden. Yine de hastalık, yağmur
ve gece her yerdeydi; ve beceriksizce sarılmış, omuzları çökmüş ve ağır nefes alan bir köylü kadındı, karanlık yan sokaklarda sanki bataklık yollarında sürünüyormuş gibi korumasız bir şekilde yürüyordu. Düşünceleri fiziksel rahatsızlık ve sevgiliyi tehdit eden hastalık dışında her şeye körelmişti. Kadının ailesinin hastaları için duyduğu sonsuz acı, ofis kadınının yüzünün düzgün pürüzsüzlüğünü trajik ve sert bir şekilde güzel kırışıklıklara dönüştürmüştü.

Bölüm 7

Una tekrar dairesine çıkan sonsuz merdivenleri tırmandı. Bilinçsizce ayaklarının kayrak basamaklarda ve inişlerde yaptığı yorgun, düzenli ritmin ritmini saydı--bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, iniş, dönüş ve--bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi--tekrar tekrar. Son uçuşun dibinde aniden annesinin ona bu anda ihtiyacı olduğuna inandı. Tırmanışının düzenli vuruş ritmini bozdu, hızla yukarı fırladı, kapıyı açmak için harcanan saniyelere
bağırdı. Yatak odasına sessizce girdi ve annesini tam da onu
bıraktığı gibi buldu. Una'nın sevinçten gelen alçak iniltisinde dünyanın tüm özverisi, bir davaya veya bir aşka olan tüm sadakat vardı. Ama kıpırdamadan otururken annesinin orada olmadığını hissetti; varlığı
yatakta bu enkazda değildi.

Bir saat içinde doktor daireye sakin bir şekilde girdi. "Sadece biraz zatürre olabileceğinden
korkuyordu." Una'ya ilham veren neşeli bir babacanlıkla, olası
pnömokok varlığından, Romer'in serumuyla sihirli şeyler yapmaktan, Tanrı'ya
güvenmekten, yağmurdan, soğuk banyolardan ve digitalinden bahsetti. Una'nın başını okşadı ve
neşeyle şafak vakti geri döneceğine söz verdi. Esnedi ve kendine gülümsedi.
Bir tavşan kadar
yuvarlak, tüylü bir şekilde uykulu görünüyordu, ama gecenin ve hastalığın sessiz,
ıssız odasında kendine güven yayıyordu. Una kendi kendine, "Kesinlikle ne hakkında konuştuğunu biliyor olmalı." dedi.

Tehlikenin geçtiğinden emindi. Ancak yatağa gitmedi. Yatak odasında dimdik oturdu ve annesi için eğlenceler planladı.
Daha çok çalışacak, daha çok para kazanacaktı.
Banliyöde bir kulübeye taşınacaklardı, orada tavukları, gülleri ve bir kedileri olacaktı ve
annesi tekrar komşuluk yapan insanlarla tanışacaktı.

Beş gün sonra, parlak ve serin bir öğleden sonra geç saatlerde, etraflarındaki tüm daireler
akşam yemeğini düşünürken annesi öldü.

Bölüm 8

Una'nın kederinde belli bir delilik vardı. Acısı büyük, basit,
kontrol edilemeyen bir duyguydu, bir haçlının fanatizmi gibi - korkutucuydu, hesaba katılmazdı ve bir fırtına kadar güzeldi. Yine de bir okul öğretmeninin
sıkışık ruhunu rahatlatmak için kullandığı küçük öfke nöbetlerinden daha
hassas değildi. İlk kez, duygularının tüm gücünü
kullanmak için bir bahanesi vardı.

Una, annesinin tamamen iyi, anlayışlı, zeki ve talihsiz biri olduğu imajını uyandırdı. Ondan uzakta geçirdiği her ana pişmanlık duyuyordu - sevgilisinin huzurunda Nirvana'da geçirdiği zamanı kutsallaştırmak yerine, önceki cumartesi günü tiyatroya gitmeyi planladığını küçümseyerek hatırlıyordu; ihmal ettiği ev işleri hakkında sert bir şekilde konuştuğu için kıvranarak pişmanlık duyuyordu.

Annesinin günlük işleri sık sık unutmasını bir erdem olarak görmeyi bile başarıyordu - zihni bu tür şeyler için fazla inceydi... Una hayatlarını yeniden izledi. Ama her şeyi yalnızca müziğin etkisi altında hatırladığı gibi hatırlıyordu.

"Keşke bir saat daha, sadece bir saat daha onunla olabilseydim ve ellerini tekrar gözlerimde hissedebilseydim--"

Cenaze töreninden önceki gece Bayan Sessions'ın bile yanında kalmasına izin vermedi. Annesinin gölgeli varlığını
kimseyle paylaşmak istemiyordu.

Annesinin ölümde ağırbaşlı bir şekilde durduğu yatağın yanındaki yerde yatıyordu. Onunla konuşmak için son şansıydı:

"Anne... Anne... Beni duymuyor musun? Una çağırıyor. Bana
son kez cevap veremez misin? Ah, anne, düşün, canım anne,
şimdi benimle konuşmazsan sesini bir daha asla duyamam....
Panama'ya, son tatilimize nasıl döndüğümüzü hatırlamıyor musun? Gölde ne kadar
mutlu olduğumuzu hatırlamıyor musun? Küçük anne, unutmadın, değil mi? Cevap vermesen bile, seni izlediğimi biliyorsun, değil mi? Bak, elini öpüyorum. Ah, yine yanında uyumamı istiyordun, bu son gece-- Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onunla
geçireceğim son gece, en son, son gece."

Bütün gece boyunca ince ses, loşlukta çok önemsiz görünen, şimdi yatağın yanına serdiği yorganın üzerinde hareketsiz yatan ve bu görünmez fısıldayıcıların olduğu odada tuhaf olan sıradan bir konuşma tonuyla konuşan küçük beyaz giysili figürden geldi; şimdi panik içinde ölü eli öpmek için ayağa fırladı, çünkü çoktan gitmiş olabilir. Cenaze evi davetsiz misafirlerle doldurdu. Mezarlığa giden yol sinir bozucuydu. Arabadan atlamak istiyordu. İlk başta, dünyada solmuş şişe yeşili döşemeden ve püsküllerdeki gülünç toz yığınından başka hiçbir şey düşünmeyene kadar yanındaki yastığa yoğunlaştı. Ama biri onunla konuşuyordu. (Bu garipti. Bay Sessions, çünkü kurnaz Bayan Sessions sessiz kalma dehasına sahipti.) Annesinin, hakkında çok yakın veya kesin bir bilgisi olmadığı bir cennette ne kadar mutlu olması gerektiğiyle ilgili en saçma basmakalıp sözleri geveleyip duruyordu. Rahatsız olmuştu, teselli olmamıştı.
Kaçmak, annesinin varlığını, çok yakın zamanda yaşadığı ve konuştuğu o kutsal yerde
tekrar bulmak istiyordu.

Yine de, Una daireye döndüğünde, bir şeyler kaybolmuştu.
Ölümsüzlük hakkındaki düşüncelere
yoğunlaşmaya çalıştı. Düşüncesini
temellendirebileceği hiçbir olgu olmadığını fark etti. Duyduğu yüzlerce
iyi, sağlam, ortodoks vaaz ona bulutların arasında bir yerde ebedi bir kilise yemeğinin belirsiz resimlerinden başka bir şey vermiyordu--hiçbir şey,
boş ve korkunç bir şekilde hiçbir şey, orada olan ve şimdi gitmiş olan ruhun ne olduğuyla ilgili şaşkın şaşkınlığına cevap vermiyordu.

Özlem ve şüphenin karışımının ortasında, aç olduğunu fark etti ve Bayan Sessions'ın akşam yemeği davetini reddettiği için pişmanlık duydu. Mutfakta yavaşça dolaştı.

Romatizmalı yaşlı kanarya kafesinin zemininde topallayarak yürüdü ve şarkı söylemeye çalıştı. Bunun üzerine Una ağladı, "Zavallı Dickie'nin bir daha asla şarkı söylediğini duyamayacak."

Anında, sanki sesi ve sözcükleri gerçekten dinliyormuş gibi net bir şekilde annesinin "Kahretsin, o kuş, sanki her uyumaya çalıştığımda beni uyandırmaya çalışıyor." diye bağırdığını hatırladı. Una sertçe güldü. Aceleyle kendini azarladı,
"Ah, ama annem öyle demek istemedi--"

Ama o sağlıklı sinirli sesi hatırlayınca,
yemeğe dikkat etmek daha az kötü görünüyordu ve makul bir akşam yemeğinden sonra kimonosunu ve yatak odası terliklerini giydi, kanepedeki yastıkları dikkatlice düzenledi ve
aralarına uzanıp geleceği hakkında düşündü.

Yarım saat boyunca hevesli bir düşünceyle tutuştu: "Neden
işte gerçekten başarılı olamıyorum, şimdi kendimi tamamen buna adayabiliyorken? Kadınlar var - emlak sektöründe, avukatlar ve dergi editörleri - bazıları yılda on bin kazanıyor."

Böylece Una Golden New York'ta küçük bir kasaba hayatı yaşamayı bıraktı; böylece
ofis dünyasının gerçek bir parçası oldu; düşündü ve
bu yeni şehir yaşamının üstesinden gelmeye çalıştı.

"Belki de hayatta -şimdi- T. W. için eski bir makine gibi hurdaya çıkana kadar çalışmanın dışında başka bir şey olup olmadığını öğrenebilirim," diye düşündü. "Flatbush'taki iki ailelik evler hakkındaki mektuplardan ne kadar da nefret ediyorum!"

Sanayideki umutsuz kadınların
sorununu görselleştirmek için parmak eklemlerini alnına bastırdı.

İş Başındaki Ortalama Genç Bir Kadındı; para ve ofisler açısından düşünüyordu; ancak yeni bir çağ yaratan tüm erkekler ve kadınlarla, genç ve yaşlılarla birdi. Kendi başına hiçbir şey değildi, ancak su molekülü okyanusa ait olduğu gibi, Una Golden da alçakgönüllülükle, ne kadar şaşkın olursa olsun, "Neden,
makinelerimiz, bilimimiz, cesaretimiz varken, savaşa, yoksulluğa, kasta, kabalığa ve tüm bu apaçık beceriksizliğe tahammül etmeye devam etmemiz gerekiyor?" diye sormaya başlayan mayadandı.

Bölüm II

OFİS

BÖLÜM IX

Kederin etkisi genellikle asil olarak bilinir. Ama çoğunlukla
kısır bir asalettir. Küflü otlarını tüm yaşayanların üzerine
seren dul kadınlara tanık olun; savaşta öldürülen bir oğlunun annesinin, oğlunun yoldaşlarını diğer taraftaki tüm oğulların annelerine yas tutmaya
çağrmasına tanık olun.

Keder felç edici bir zehirdir. Una'nın ofisin kaygılarına karşı direncini
kırdı. Onunki kutsal unutkanlığı bulabileceği sağlıklı bir emek değildi. Tüm ofis kadınlarının çok iyi bildiği gereksiz şeylerdi. Zekasına yönelik bu saatlik hakaretlerden
kaçarak kendini yaraladı; ve ofisin dışında
en ilgi çekici rahatlığı yas lüksündeydi--tutku
siyah, hatta siyah kenarlı yüz örtüsüne kadar.... Her ne kadar sarı saçlarıyla yas tutarken oldukça iyi göründüğünü fark edecek kadar insan olsa da
ve bunu mükemmel şartlarda krediyle alabilecek kadar kurnazdı. Bütün gün ofisteydi, olabildiğince kısa ve kesin konuşuyordu. Ama
akşamları dairesinde tek başına oturuyor ve şehirden korkuyordu.

Bazen Sessionses'ların dairesine koşuyordu ama iyi insanlar
Panama'dan gelen tüm haberleri öğrenmek için
nefes nefese kaldığı varsayımıyla onu sıkıyorlardı. Şehirden o kadar uzaklaşmıştı ki, "Kitty Wilson'ın o değersiz Clark çocuğuyla
evlenmesi çok yazık" şeklindeki altıncı iddia onda hiç ilgi uyandırmıyordu.
Daha da sıkıldığı şey, üzerinde tekrar tekrar aynı yirmi plağı çaldıkları
fonograflarıydı. Aceleyle
gitmek zorunda olduğu konusunda hızlı, ikna edici olmayan bahaneler uyduruyordu. Onların kaygan aptallıkları annesinin
anısına bir saygısızlıktı.

Şehrin gücüne dair yarı histerik korkusu, gürültülü sokaklarla, kalabalık asansörlerle, çılgınca yemekhanelerle ve en önemlisi Metro deneyimiyle günlük karşılaşmalarıyla daha da arttı.

Şaşırtıcı, inanılmaz, Metro ve insanların buna alışabilmesi, her gün bir saat geçirmeye razı olabilmesi. Yirmi katlı binaların altında saatte kırk mil hızla giden çelik trenlerin bu gösterisinin kahramanca bir tarafı vardı. Mühendisler işlerini iyi yapmışlardı, çelik ve çimentodan büyük bir düşünce yaratmışlardı. Ve sonra iş adamları ve bürokratlar büyük düşünceyi bir lanete dönüştürmüşlerdi. Metroda, hikaye anlatan gençlerin aradığı tüm romantizm vardı: akıl almaz karmaşıklıkta insanlarla
tıka basa dolu trenler - Kutsal Roma İmparatorluğu'nun markizleri, Yahudi fabrika işçileri, Wyoming, Iowa'dan spekülatörler,
sütçüler, dramatik hikayeleriyle,
her insani duygunun akışıyla, şehir maskesi altında kavga eden İtalyan aşıklar. Ancak bu dramatik karakterler ara sıra
izleyenler için ne kadar çarpıcı olursa olsun,
Metro'nun kalıcı kölesi için sadece bir koku, bir karışıklık olarak
görünürler... Uzun bir yeraltı istasyonu, çimentodan bir platformla bir yeraltı mezarlığı, her sabah orada bekleyen yorgun kız için
şehir manzarasının başlıca özelliğiydi. Temiz bir alan, ama nemli, bayat,
bir hapishaneye giden koridor gibi - gerçekten de öyleydi, çünkü her sabah Una günlük iş hayatına oradan giriyordu.

Sonra, yaklaşan tren, tüneli doldurarak, bir pistonun bir silindire
çarpması gibi; gemiye binmek için itiş kakış.
Bir erkek için
rahatsız edici ve yorucu, ama bir kadın için dehşet verici olan bir aşk.

Una, yanına cesaret edebildiği kadar yakın duran iri yarı bir adamla birlikte duruyordu ve
yakışıklı bir memur göğsüne bastırıyordu. Başının üstünde, şehrin kültürünü ve nezaketini temsil etmek için
sabun, çorap ve yaka reklamları vardı. Virajlarda tekerlekler uzun, vahşi bir
inlemeyle
kaynadı, tren yana yattı ve o, onu sıkıca tutan
sırıtan memurun kollarına fırlatıldı. O, asla bir oy verme yerine girecek kadar
hanımefendiye yakışmayan biri olmamalıydı,
memurun sigara, soğan ve çürük dişlerden oluşan erkeksi seçim kokusunu ağzına
üflemişti.

Çok iyi bir şeydi, Subway. Una'yı isyankar düşüncelerin başlangıcıyla titretti, bunu hiçbir nazik vaiz yapamazdı. Neredeyse histerik bir şekilde, temiz, serin kadınlığını gürültü, koku ve insan temasıyla lekeleyen bu günlük aşağılanmaya içerledi. Metro nasılsa, restoranlarda kirli yiyecek almak için dirsek attığı öğlen saatleri de öyleydi. Ödül olarak, Troy Wilkins ile bütün gün çalışmasına izin verildi. Ve
cennet ve yeşil dünya için bir sandalyesi ve bir masası vardı.

Ancak, kendini arktik soğuğuna ve Hint sıcağına, aralıksız çalışmaya veya lüksün uzun süreli yorgunluğuna adapte edebilen insan organizması, katlanmayı öğrenir. İsteksiz giyinme, yalnız kahvaltı, Metro, sıkıcı çalışma,
öğle yemeği, öğle yemeğinden sonra uyku hali, saat üçteki umutsuzluk, patronun huysuzluğu, sonra yine Metro ve sevgisiz, yaratıcı bir çalışma olmayan yalnız bir daire; ve sonunda uzun bir uyku, böylece
bir başka zevk turu için dinç olabilirdi. Günler böyle geçti. Yine de
bunların hepsinde eğlendi, ara sıra güldü ve insan ırkının hem kahramanlığını hem de düşüncesiz köleliğini kanıtladı.

Bölüm 2

Yakınlarında insanların olduğunu hissetme ihtiyacı Una'yı mobilyalarını satmaya ve daireden pansiyona taşınmaya yöneltti.

Bayan Sessions'ın tavsiyesinden kaçındı. Bayan Sessions'ın
ortalıkta koşuşturacağından ve ona neşeli olması gereken saygın bir yer bulacağından emindi. Neşeli olmak istemiyordu. Düşünmek istiyordu.
Hatta makaleler içeren ciddi bir dergi bile satın aldı. Onu okumadı.

Ama artık yalnız kalmaktan korkuyordu. Her neyse, şehri
keşfedecekti.

Birçok New York'tan sadece Morningside Park, Central Park, Riverside Drive, alışveriş bölgesi, Walter'ın ona keşfettiği restoranlar ve tiyatrolar, birkaç şehir merkezindeki ofis
sokağı ve kendi kurak apartman bölgesini bulmuştu. Doğu Yakası'nın hızla çoğaldığını, fabrikaları, bitmek bilmeyen yarı banliyöleri bilmiyordu - Beşinci Cadde'yi de. Annesi ve Bayan Sessions, ona New York'un çoğu yerinin pek de hoş olmadığı fikrini aşılamışlardı. Şehirde geçirdiği iki yıldan fazla süre boyunca ne bir milyoner ne de bir suçlu görmüştü; ne zenginliğin ne de dışlanmış yoksulluğun pitoreskliğini biliyordu. Ekim ayının bir cumartesi öğlen vakti ofisten ayrıldığında bir maceracıya benzemiyordu - hafif, nazik, biraz çekingen, soluk saçları, okul öğretmeni gözlükleri ve güzel bir yasla belirginleşen berrak yanaklarıyla. Ama New York'u ele geçiriyordu. Tekrar tekrar, "Neden, istediğim yere gidip yaşayabilirim ve belki de sadece büyüleyici olan bazı insanlarla tanışabilirim." diyordu. Bu büyüleyici kişiler hakkında çok kesin değildi, ama kızlarla oynayacaklarını ve -tereddüt etti- kesinlikle Walter'dan farklı, eline saraylı bir saygıyla dokunacak erkekleri ima ediyorlardı.

Garip sokaklarda dolaşıyordu. Bir gazetenin "ilan" sayfasından bir dizi "Odalar ve Pansiyon" kupürü taşıyordu ve mükemmel yeri bulma konusunda onların ipuçlarını itaatkar bir şekilde takip ediyordu. Gazetede ilan edilmeyen yerlerde kararlı bir şekilde durmuyordu, ancak bazı mahallelerde neredeyse her evin "Kiralık Oda" tabelası vardı. Una, kendisinin görmeye cesaret edebildiği şeylerle karşılaştırıldığında, kamuya açık baskılarda görünen her şeyin doğruluğuna hâlâ inanıyordu.

İlanlar onu şehrin, başkalarının evlerinde yaşayan yalnız, gri, kopuk insanlar olan odacıların sık sık ziyaret ettiği bir düzine bölgesine götürdü.

Umut ettiği kadar görkemli bir arayış değildi; şehrin top mermilerinin, hiç eğitilmemiş ve cesaretini kaybetmiş insanlarının çok keskin bir ifşasıydı. Bir sokağı diğerinden ayırt etmek; On Altıncı Sokak'ta mı yoksa Yirmi Altıncı Sokak'ta mı olduğunu hatırlamak neredeyse imkansızdı. Her zaman aynı kırmızı tuğlalı veya kahverengi taş ev sıraları, hepsi birbirine benziyordu, monotonluk sadece seyrek depolar veya çatı katı binalarıyla bozuluyordu; her zaman aynı şüpheli taş basamaklar, aynı zil arama, aynı bekleyiş, aynı dağınık, şüpheli ev sahibi, kahverengi bir şapka askısı olan aynı kötü koridor, bir köşesi sarıya boyanmış bir çelik oyma, merdivenlerin hemen önündeki büyük oval bir delikte döşemeye kadar aşınmış bir halı, lahana kokusu, havalandırma eksikliği. Her zaman aynı
kaçma arzusu, ev sahibi aynı tanıdık sert sesle aynı formülü tekrarlarken kibarca beklemesine rağmen.

Sonra, nispeten temiz sokak havasına kaçmadan önce, Una kibarca soluk soluğa kalan ev sahibini, kirli halı, engebeli şilte ve aşınabilecek her şeyin
yıprandığı
bir dehşet odası olan bir odaya kadar takip etmek zorundaydı. Ve sonunda, Una'nın kadını bağışlamak için söylediği her zaman aynı ifadeler: "Pekala, bunu
düşüneceğim. Bana odaları gösterdiğin için çok teşekkür ederim, ama karar vermeden önce--Etrafıma bakmak istiyorum--"

Ev sahibinin günde on kez duyduğu ifadeler.

Ev sahiplerine karşı büyük bir acıma duygusu hissetti. Onlar, onun belirgin
tiksintisine rağmen çok sabırlıydılar. Şüpheleri bile
dövülmüş bir köpeğin hırlamasından başka bir şey değildi. İç çektiler ve kapılarını ona
kapattılar, onu kalmaya ikna etmek için fazla bir çaba sarf etmeden. Kalbi hayal
yetersizliğinden dolayı sızlıyordu. Böcek dünyasının ev sahibelerinden, örümceklerden, değişmeyen, içgüdüsel,
atalarından kalma ağlarıyla daha fazla hayal güçleri yoktu.

Depresyonu, avın çaresiz fiziksel yorgunluğuyla daha da arttı. O öğleden sonra, iki hafta sonra, Lexington Caddesi'ndeki büyük, uzun, kasvetli bir demir yolu dairesinde, kıvırcık saçlı genç bir muhasebeci ve güzel karısı tarafından yönetilen bir oda
buldu. Bu muhasebeciler, müşterilerine sempati, mahalledeki sinema salonları hakkında kapsamlı ve bilimsel veriler sağlıyordu ve ne bilimsel ne de çok kapsamlıydı.

Una'nın annesiyle son maddi temasını feda etme zamanı gelmişti; Panama'da bebekken beri bildiği mobilyaları satmak için, bu at kılı sandalyeden, aynı kahverengi halının üzerinden uzun ve tehlikeli bir şekilde, bu kırmızı peluş kanepeye kadar sürünerek gelmişti.

Bölüm 3

Mobilyayı satmak o kadar da zor değildi; hatta babasının mektuplarını mutsuz bir kararlılıkla okuyabilir ve yakabilirdi. Şefkatine rağmen, Una yenilerini edinmeye hazırlık olarak eski şeylerden kurtulmakta gençliğin verdiği bir neşeye sahipti. Annesinin hasır şapkasını, Bayan Golden'ın bıraktığı gibi, gardırobun yüksek rafında bulduğunda hıçkırdı, sanki annesi her an içeri gelip, onu giyip yürüyüşe çıkabilirmiş gibi. Korsan mağarasını genişletmeye çalışırken kendi bebek parmaklarının açtığı kanepenin altındaki minik yırtığı gördüğünde tekrar hıçkırdı. Bu, ebeveynlerinin ölümsüz ve her şeyi bilen olduğu günleri getirdi; evdeki oturma odası, babasının gazeteyi yüksek sesle okuduğu yer, dışarıdaki tüm
korkunç dünyaya karşı bir güvenlik olduğunda.

Ama Una bu anılara kalbini kapatabilirdi. Saçma bir şeye, çünkü o yaşıyordu, Una kalbini kapatamazdı -- bunak kanaryaya.

Muhtemelen onu da yanında götürebilirdi, ama kafası karışık bir şekilde
Dickie'nin başkalarının evlerinde takdir edilmeyeceğini hissediyordu.
Sessionses'lardan kuşu barındırmalarını isteyerek
kaçtı, çünkü o kendini beğenmiş aileden izin verdiği her iyilik, onu evli bekarlık hayatlarına bağlayan bir bağdı.

"Ah, Dickie, Dickie, seninle ne yapacağım?" diye bağırdı,
parmağını kafesin tellerinden geçirerek.

Kanarya ona doğru zıpladı ve selamını şakımaya çalıştı.

"Hasta olduğunda bile bana şarkı söylemeye çalıştın ve annem seni
seviyordu," diye iç çekti. "Seni öldüremem--bana böyle güvenerek."

Arkasını döndü, sorunu görmezden gelerek çözmeye çalıştı. Elbiseler ayırırken--her kıvrımda, belindeki ve dantel yakalarındaki her kırışıklıkta annesinin bir izi--kafesteki kuşu dinliyordu.

"Bir yol düşüneceğim--seni isteyecek birini bulacağım, Dickie
canım," diye mırıldandı, umutsuzca, arada sırada.

Akşam yemeğinden ve gecenin karanlığından sonra, tüm hayatı dağılırken tek bir sefih yaşlı kuş için endişelenmek aptalca göründüğünden, sinirleri daha da gerildiğinde, histerik bir şekilde ayağa fırladı, Dickie'yi
kafesten kaptı ve aşağı, sokağa doğru koştu.

"Seni bir yere bırakacağım. Biri seni bulacak," diye ilan etti.

Kuşu göğsüne bastırarak saklayan
eliyle, sıcak küçük tüylerine karşı aşırı hassas olan kadın, ıssız bir apartman kapısı bulana kadar yürüdü. Kuşu aceleyle giriş basamaklarının yanındaki taş bir korkuluğa bıraktı. Dickie daha neşeli, daha tatlı bir şekilde cıvıldadı ve güvenle
elinin yanına geri döndü.

"Ah, onu çocukların işkence etmesine bırakamam ve onu alamam,
Alamam--"

Birdenbire gelen spazmla kuşu havaya fırlattı ve hıçkırarak daireye geri koştu, "Onu öldüremem--Ölemem--Çok fazla ölüm var. "Bir kez daha şarkının titrek sevgisini duymayı özleyerek, ama onu aramak için pencereye bile gitmekten kendini alıkoyarak, acı bir telaşla, şeylerden kurtulma işini tamamladı - şeyler - şeyler - şeyler - hapseden bir geçmişin taşları olan şeyler.

Bölüm 4

Una sonunda yabancıların evine girdiğinde utangaçlığı bitmişti.
Bu kare, beyaz, küçük odanın kalıcı olarak kendisine ait olduğuna, buraya sadece bir iki saatliğine gelmediğine hayret ederek oturdu.
İlk izlenimine benzetmesini sağlayamıyordu. Şimdi koridor aslında hayatının bir parçasıydı - her sabah odasından çıktığında bir dergi kapağı kızının resmiyle karşılaşıyordu.

Telaşı, Sessionses'in genç bir kadın arkadaşı olan Golden'a yakışan genç kızlık zarafetini, beyefendi kiracılar ve sadece bir
banyo. Una, küçülen iffetini paylaşabileceği bekar bir arkadaşı olmadığı için kurtulmuştu. Sırasının gelmesini beklemek zorundaydı
ve farkında olmadan bu sıkıcı, sıradan insanların zorla
yaptırdıkları yakınlıklarının karmaşıklıklarını nasıl da nezaketle çözdüklerinden etkilenmişti. Bakire sabahlığını çılgınca
sıkı kavradığında ve koridorda bir adamın yanından geçtiğinde, adam
geniş kirişli Bay Sessions'ın nazik eşinden öğrendiği sendeleyen özürlerden hiçbirini söylemeden sakince yanından geçti.

İlk başta arkadaşlarını ayırt edemedi. Yavaş yavaş
farklı, önemli hale geldiler. Onun için sayısız sürpriz barındırıyorlardı.
Bir balık pazarındaki bir muhasebecinin çekiciliğe sahip olma ihtimalinin olduğunu tahmin edemezdi. Özellikle de bu biçimsiz mesleği bir pansiyon sahibi olmakla birleştirirse. Yine de ev sahibi, Herbert Gray, bir atlet gibi bakışıyla, cehalet itiraflarıyla ve filmlerdeki her şeye karşı saf coşkusuyla, ona kahramanca, büyük, renkli görünen her şeyle ilgili olarak, Princeton veya Pennsylvania'da ağır ağır ilerleyen ve hukuk veya tıp veya beyefendice bir iş mirasıyla geri dönen kasabasındaki birkaç genç kadar hayranlık uyandırıcıydı. Ve yuvarlak ve yakışıklı, rahatça gülen, ucuz belini ince gösteren eğitimsiz bir zarafetle kıyafetlerini giyen karısı, kocasının her şeyde öylesine yoldaşıydı ki, bu mücadeleci hiç kimseler dünyanın tüm zenginliklerine sahipti.

Gray'ler Una'yı sanki kendi misafirleriymiş gibi kabul ettiler, ama onu rahatsız etmediler. Şehirde doğmuşlardı, şehir tarafından diğer insanların kendi hayatlarını yaşamalarına izin vermeleri öğretilmişti.

Gray'ler kendi kullanımları için iki kat fazla büyük bir daire almışlardı. Diğer kiracılar, dar "demiryolu" salonu boyunca çıplak bir koridorda rahipler gibi yaşayan Una'nın dışında üç kişiydi:

Bir şehir başarısızlığı, yüz bin başarısızlığı olan, gri saçlı, temiz bir adam, her şey olmuş ve hiçbir şey yapmamış ve şimdi kaçamak bir şekilde "tahsilat işinde" olduğunu söyleyen. Dickens okur ve ustaca satranç oynardı. Geçmişinin gizemli ihtişamlarla cesur olduğunun düşünülmesini severdi. Büyük avukatlardan imalı bir şekilde bahsederdi. Ancak onlara yalnızca büyük bir hukuk firmasında katip olarak yakın olmuştu. Kendisini fark eden herkese minnettardı. Çoğu başarısız gibi, hiçbir şey yapmama sanatını öğrenmişti. Tüm Pazar,
Central Park'ta iki saatlik bir yürüyüş ve Herbert Gray ile bir satranç oyunu hariç, odasında oyalandı, uyudu, çoraplı ayaklarına
derin bir meditasyon görünümüyle baktı, esnedi, Pazar
gazetesini karıştırdı. Una bir keresinde onu parlak bir sonbahar Pazar öğleden sonra şekerleme yaparken gördü ve ondan nefret etti. Ama o, Troy Wilkins için yaptığı işle nazikçe ilgilendi, "Günaydın, hanımefendi" derken dikkatli ve kesindi ve
onun için bölmesindeki gazlı ısıtıcı kadar tanıdık hale geldi.

İkinci kiracı, Kansas City'den gelen, bir şube kütüphanesiyle bir işi olan meşgul, çekingen bir kadındı. Kadının bu şehir planındaki yerinin eksikliği sorununu, duygularını, macera duygusunu, arkadaşlık umudunu
sıkı kapatarak çözmüştü. Una'nın dokuz ila on bir yaş arası çocuklar için en iyi okuma hakkında
ilginç fikirleri olmadığını keşfettikten sonra Una ile hiç konuşmadı.

Bu nazik, önemsiz şehir serserileri, Griler, başarısız, kütüphaneci kadın, Una için sokaklarda yakınlarda ama
çok mesafeli olan kalabalıktan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Ancak kalan pansiyoner gürültülü sızlanmasıyla onu
sinirlendiriyordu. Su mavisi keskin gözleri, ince bıyığı, iri dişleri ve fark edilmeye değer bir çenesi olmayan, terbiyesiz bir asiydi. Diğerleri küflü yemek odasında terbiyeli ve sıkıcıyken, o
akşam vakti gelir ve şöyle bağırırdı: "Hepimiz bu aydınlık ve ılık akşamda seskpadalian
benliklerimizi nasıl buluyoruz? Senin bakış açın
nasıl terbiye ediyor, Herby? Güzel söz nedir, Bayan Golden? Vay, vay, vay,
eğer burada iyi eski dostumuz, Rahip J. Pilkington Corned Beef yoksa;
sen nasılsın, Pilky? Yaşlı Bayan Cabbage da iyi hissediyor mu? Vay, vay,
hala filmleri mi tartışıyorsun, Herby? Mary Pickford hakkında yeni fikirlerin var mı? Vay, vay. Söyle, senin kadar çılgın bir adamla tanıştım,
Herby; Wilhelm Jenkins Bryan'ın harika bir devlet adamı olduğunu düşünüyor.
Özgür Gümüş Bilgesi hakkında biraz daha bilgi edinelim, Herby."

Küçük adam, onları o kadar acımasız bir tartışmaya çekene kadar asla tatmin olmazdı ki, biri kalkıp bir peçete fırlatır, homurdanırdı, "Peki, eğer bu konuda tek bildiğiniz buysa - eğer hepiniz bu kadar cahilseniz, sizinle tartışmaya değmezsiniz," der ve dışarı çıkarlardı. Genel konular başarısız olduğunda, rahatsız edici kişi kütüphanedeki kadına Louisa M. Alcott hakkında veya Hristiyan Bilimi'ne yönelik gelişigüzel soruşturmaları hakkındaki başarısızlığı veya Bayan Gray'e yemek odasını kaplayan resimler hakkında - bir mağaza indiriminden satın aldığı bir düzine elma ve portakalın manevi vahiyleri hakkında - öğretirdi. Bu asi adamın adı Fillmore J. Benson'dı. Yabancılar ona Benny derlerdi, ancak en yakın tanıdıkları, en az bir saat konuştuğu kişiler ona Phil demeleri istenirdi. İlk adıyla ilgili bir dizi güzel kelime oyunu yaptı. Şaşırtıcı bir şekilde, bir doktordu - bilim inceleyen türden değil, insan doğasının safdilliğini inceleyen türden - bir "Manipülatif Osteoloji Doktoru." Bir yazışma kursuyla bir diploma kazanmıştı ve emekli dükkan sahipleri arasında küçük bir muayenehane kurmuştu. Akıllı şehri avlayan garip, küstah sahtekar ırkından biriydi. Grays'teki hiç kimsenin ona "doktor" demesini beklemiyordu. Viski içer ve peniler için kumar oynardı, kadınlarla ilişkilerinde ahlaksızdı ve açıkça belli ettiği kadar kalın deriliydi. Bir gazeteci, bir müteahhit katibi olmuştu ve zekasını kullanarak yükselmişti. Çok okurdu - gazeteler, ucuz dergiler, tıbbi kitaplar; her şey hakkında bir fikri vardı ve tartışmalarda genellikle Grays'teki herkesi geride bırakırdı. Ve hastalarına sempati ve masaj yaparak iyilik yaptı. Şehir, onu, sarsıntılı sokaklarında bir çocukken, keskin bir vicdansızlığa eğitmeyi tercih etmeseydi, mükemmel bir vatandaş olurdu.

Una, Phil Benson'dan önce iğrendi, sonra da şaşırdı. Ona, çocukken Müzik Akademisi'nin galerisinden duyduğu görkemli Shakespeare ifadeleriyle hitap ederdi. Ona şiirler
alırdı. "Snow Bound"un tamamını papağan gibi tekrarlayarak, Longfellow mu yoksa Whittier mi daha iyi şairdir tartışmasında kütüphaneci kadını neredeyse susturduğunda etkilenmişti.

Phil'in genel bezelye böceği görünümünün bir şairin ruhunu gizlediğini düşündü. Ama Phil Bayan Gray'e kükrediğinde, o hoş masalından şok oldu: "Söyle bakalım, fırıncı bu turtayı ne için kullandı? Bir büro mu yoksa bir sandık mı? Şu ana kadar levhamda üç çift çorap ve bir çengelli iğne buldum."

Güzel Bayan Gray incinmiş ve öfkeliydi, kocası ise homurdandı: "Ah,
o insan fonografına hiç aldırma, Amy. Çan kulesinde yarasalar var."

Una, diğerlerinin sessiz nezaketine karşı tereddütlü bir düşkünlük edinmişti ve bu böceğin pikniklerini mahvetmesi onu çileden çıkarıyordu. Ama akşam yemeğinden sonra Phil Benson ona doğru geldi, sandalyesinin koluna oturdu ve şöyle dedi: "Size böyle bir
kötü muamele ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Golden. Ah, anlıyorum, tamam. Bunu anlayabilen
tek kişi
sensin. Bana öyle geliyor ki--tanıdığım
diğer kadınlara benzemiyorsun. Bir şey var--bir şekilde farklı. A--bir
mizaç. Sadece yiyecek ve giysiden daha yüce şeyler hayal ediyorsun.
Ah," küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı, "inkar etme. Bu konuda çok ciddiyim, Bayan Golden. Bunu görebiliyorum, henüz uyanmamış olsan bile."

Bunun saçma kısmı, en azından konuşurken, Bay Phil
Benson'ın söylediklerine inanıyor olmasıydı, ancak tüm duygularını bir önceki gece okuduğu
hobohemlerle ilgili bir dergi hikayesinden ödünç almıştı.

Ayrıca iyi kitaplar okumaktan, iyi oyunlar izlemekten ve bu kötü şehirdeki
iyi etkilerin eksikliğinden de bahsetti.

Aşırıya kaçmadı. On dakika sonra izin aldı -- Üçüncü Cadde'deki bir Kelly bilardo salonunda iyi etkiler bulmak için. Saat onda odasına döndü ve ayakkabısız ayaklarını yatağına koyup
Racy Yarns_'da bir hikaye okudu. Bölmenin ötesinde, ondan yaklaşık dört ayak uzakta, Una Golden yatakta yatıyordu, yumuşak kolları ağrıyan başının arkasındaydı ve Phil'in fırsat eksikliğinden endişe ediyordu.

Onun yüksek sesli küstahlığında, Walter
Babson'ın dengesiz heyecanı ve bu onu kazandı, çünkü aşk
ölmüş olan tanrının yeni imgelerini aramaya gider.

Ertesi akşam Phil, akşam yemeğine erken gelerek, yemek odasına girerken Una'nın eline dokunarak ve küçük bir sesle "Dün akşam söylediğiniz faydalı şeyleri çok düşündüm, Bayan Golden," diye mırıldanarak taktiklerini değiştirdi.

Daha sonra Phil, ona büyük bir cerrah olma özleminden bahsetti - ki bu konuda neredeyse samimi olma gibi muazzam bir avantajı vardı. Koridordan odasına yürüdü ve elini tutarak uzun uzun iyi geceler diledi.

Una odasına girdi, kapıyı kapattı ve tam beş dakika boyunca hayretler içinde kaldı. "Neden!" diye soludu, "küçük adam benimle sevişmeye çalışıyor!"

Bunun saçmalığına güldü. Aman Tanrım! İdeali vardı. Doğru
Adam. Muhtemelen Walter Babson gibi olurdu - ama daha güvenilir. Ama bu mükemmelliğin doğası ne olursa olsun, her bakımdan ona iyi geceler
diyen yaratığın tam tersi olurdu.

Oturdu, gazeteyi okumaya çalıştı, Phil'i aklından çıkarmaya çalıştı. Ama o geri dönmeye devam etti. Koridorda sesini duyduğunu
sanıyordu. Dinlemek için gazeteyi bıraktı.

"Aslında onunla ilgileniyorum!" diye hayret etti. "Ah, bu saçmalık!"

Bölüm 5

Walter artık bir erkeğin varlığını kendisi için doğal hale getirdiğine göre, Una'nın bir erkeğe, dokunuşunun heyecanına, sesinin tesellisine ihtiyacı vardı.
Sabırla bir
kapalılığa katlanamazdı.

Kendine onun saçma olduğunu şiddetle temsil ederken bile, Phil'in erkeksi olduğunun huzursuzca farkındaydı.
Pençeleri güçlüydü; ellerindeki pençelerini hissedebiliyordu. "O bir
fare. Ve keşke yapmasaydı--tükürmeseydi!" diye ürperdi. Ama onun
aşağılamasının altında bir duygu dalgası vardı... Bir adam, pek de erkek olmayan, ama yine de bir adam,
onun elinin temasını istemişti, onunla birlikte olmak için can atıyordu.
Küçük, beyaz odasında gece veya okyanus kadar engin hisler dönüyordu.
Arzu ve daha da fazlası merak onu bir dalga kadar huzursuz ediyordu.

Siyah yaslı belinin kolunu çekiştirirken kendini spekülasyon yaparken yakaladı: "Annem öldüğünde dikeceğim
turuncu ve kahverengi elbiseyi giyseydim daha mı ilginç olurdum acaba?... Ah,
yazık!"

Yine de beyaz emaye sallanan sandalyeden fırladı, zarif olmayan
pamuklu korse kılıfına
soktu, aynadaki görüntüsüne baktı,
boynunu düzeltti, ta ki cildi kızarana kadar.

Mad. 6

Phil, Pazar öğle yemeğinden sonra bir saat boyunca onunla konuştu.
Kiliseye gitmişti; şekilsiz ve tepkisiz bir
tanrıya belirsiz günahlar itiraf etmişti. Kendini haklı hissediyordu ve bunu gösterdi. Phil ipucu yakaladı.
Bayan Gray'in köfteleri hakkında söylemeye hazır olduğu tüm esprili şeyleri feda etti;
Bayan Gray ne düşündüğünü merak edene kadar sessizce pencereden dışarı baktı, sonra
tökezleyerek bir önceki Pazar duyduğunu söylediği bir vaazı gözden geçirmeye başladı--ama yanılmış olmalıydı, çünkü her Pazar
sabahı birkaç Kelly bilardo oyunu oynuyordu veya öğlene kadar uyuyordu.

"Vaiz, kadının etkisinden bahsetti. Bir adamın hayatında bir kadının etkisinin olmamasının ne olduğunu bilmiyorsunuz, Bayan Golden. Hastalarım arasında bunun korkunç sonuçlarını görebiliyorum. Size söylüyorum, kilisede
oturduğumda ve renkli pencereleri gördüğümde--" Ciddi bir şekilde iç çekti. Eli onun elinin üzerine düştü - zayıf pençesi, şişkin yaşlı adamlara masaj yapmaktan güçlü ve sıcakkanlıydı. "Sana duygusal olduğumu söylüyorum, öyle yaptım, eksik
olan her şeyi düşünerek."

Phil kederli bir şekilde eridi - Bayan Becky Rosenthal ile birlikte Broadway'in yukarısında, Sans Peur Pantolon ve Tulum Şirketi'nin terzisi olarak çok neşeli bir yürüyüşe çıktı - odasında Una ise iyi olma konusundaki umutsuz arzusu için yas tutuyordu.

Bölüm 7

İki akşam sonra, Kasım ayı, şehir sokaklarındaki küçük insanlardan acınacak derecede uzakta olan altın gökyüzünün geçtiği bir yaz sonu olduğunda, Una o kadar huzursuzdu ki tek başına yürüyüşe çıktı.

Phil sessizdi, utanmış gibi ona ve uzağa bakıyordu.

"Ona yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi isterdim," diye düşündü, apartmanın girişine doğru
aşağı inerken.

Phil merdivenlerdeydi, sigara büyüklüğünde bir puro içiyor, çenesini kaşıyor ve akrabaları olan
sokak serçeleriyle gevezelik ediyordu.

Derby'sini çıkardı. Parmaklarını ustaca bir
hareketle çevirerek purosunu çıkardı ve bu da onu bir şekilde tedirgin etti. Tedirgin olduğu için kendine aptal diyordu ama sadece erkeklerin
parmaklarını böyle şıklattığı düşüncesinden kurtulamıyordu.

"Sinemaya mı gidiyorsun, Bayan Golden?"

"Hayır, sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyordum."

"Şey, yürüyüşler, orada yaşıyorum. Neden Amca Phil'i davet edip
sana şehri gezdirmiyorsun? Neden, Bryant Park'taki rezervuarda piknik yaptıklarında bu kasabayı
biliyordum."

Davetsizce onun yanında yürüyordu. Ona arkadaşlığını reddetme şansı vermedi ve kısa süre sonra o da istemedi. Onu, köy günlerinin en güzel anısı olan, çitle çevrili bir bahçeyi çevreleyen, kırmızı ve beyaz evlerin bulunduğu Gramercy Park'a götürdü. Ona Princeton Kulübü'nü, Columbia Kulübü'nü, Ulusal Sanatları ve Oyuncular Kulübü'nü gösterdi ve sonuncudan ayrılan iki adamın John Drew ve Amerika'nın en ünlü editörü olduğunu söyledi. Onu, eski Londra'nın ıssız meydanı olan Stuyvesant Park'a götürdü, bir tarafında Quaker okulu, diğer tarafında ise geveze Getto vardı. Onu, Yahudi aşıkların millerce el arabasının önünden geçtiği ve saygıdeğer Hahamların pamuklu çorap satışları arasında Talmud okuduğu East Side sokaklarında gezdirdi ve ona hırsızların takıldığı küçük bir kafe gösterdi. Yeraltı dünyasıyla bu temas onu heyecanlandırdı. Onu, tam bir fiyasko olan bir sokaktaki Litvanya restoranına götürdü. Restoranın bir yarısı pis masalarda kağıt oynayan tüylü Litvanyalılarla doluydu; diğer yarısı gecekonduları görmeye gelen turistler için temiz bir mekandı ve burada, bu "gecekonduların" kalbinde, sadece birbirlerini görüyorlardı.

"Biraz bekle," dedi Phil, "ve bir grup Seeing-New-York'lu buraya gelip bizi dolandırıcı sanacak."

On dakika içinde Orta Batı'dan gelen bir minibüs dolusu utangaç gezgin restorana girdi ve sanki kokteyllere alışmış gibi davranmaya çalıştı. Una, Phil'e ve kendisine gizlice baktıklarını gördüğünde çok sevindi; bir elini uyluğuna, diğerini masaya koydu, öne eğildi ve Phil onunla kavga ediyormuş gibi yaparken sert görünmeye çalıştı ve gezginlerin basit ruhları iki suçlunun bu anlık görüntüsüyle büyülendi. Una oyunculuktan gerçekten keyif aldı; bir an için Phil oyun arkadaşı oldu; ve gezginler diğer ahlaksızlık yuvalarını görmek için hışırdayarak dışarı çıktıklarında Phil'e sınırsızca gülümsedi.

Anında onun gülümsemesinden, arkadaşlıklarından yararlandı.

Taktiklerinde gerçekten gezginler kadar basit yürekliydi.

Zencefilli gazoz içiyordu. Şimdi onu "gerçek bir içki içmeye" teşvik etti. Gizlice mırıldandı: "Bir yudum şeri ya da New Orleans köpüklü şarabı ya da Bronx. Bu sana cesaret verir. Seni çok fazla
etkilemeyecek ama neşelendirecek kadar. Sonra bir dansa gideriz ve gerçekten eğleniriz. Aman Tanrım! Zavallı çocuk, hiç eğlenmiyorsun."

"Hayır, hayır, ben _asla_ dokunmam," dedi ve buna inandı, Walter Babson'la içtiği
kırmızı şarabı unutarak.

Kendini güvende hissetmedi.

Ona güldü; tıbbi deneyiminden yola çıkarak ona "birçok
kadının biraz toniğe ihtiyacı vardır" diye güvence verdi ve coşkuyla ona bir kadeh şeri
ısmarladı.

Sadece yudumladı. Kaçmak istiyordu. Bir anlık
samimiyetleri kaybolmuştu. Ondan korkuyordu; ona içkiyi getiren
hoşgörülü garsondan nefret ediyordu;
Ruhunun bedeli olmasına rağmen gümüş parçalarını alan şişman mülk sahibi;
Asla onu korumayı düşünmeyen kaldırımdaki polis;
Ve barlardan iyi niyetle kar eden iğrenç şehir.
Odanın sonunda başka bir çifti daha izledi - şişman bir adam ve histerik bir şekilde sarhoş olan genç, güzel bir kız.
Panama'daki Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'ne katılıp onların "şeytan romunu" kınadığını duyduğu için değil,
alkolün iğrenç kokusu artık her tarafını sardığı için aniden bir haçlıya dönüştü.
Ayağa fırladı, eldivenlerini aldı, "Buna dokunmayacağım." diye bağırdı.
Odada yürüdü, restorandan çıktı ve uzaklaştı, bir kez bile Phil'e bakmadı.
Yaklaşık on beş saniye içinde Phil'in peşinden koşmaya
çalıştığı komik bir resim canlandı, ancak garsonun yanına gelip hesabını ödedi. Restorana doğru hızla giderek Demon Rum'u öldürmeye çalışırken biraz saçma olup olmadığını merak etmeye başladı. Ama "Umurumda değil!" dedi, kararlı bir şekilde. "Sadece gevezelik etmek yerine bir duruş sergilediğime sevindim, Walter'a yaptığım gibi,
ve her şeyin ne olduğunu merak etmek yerine."

Phil ona yetişti ve hemen şikayet etmeye başladı. "Diyelim ki,
kesinlikle kendini -ve beni- rezil ettin ve beni
garsonun bana kahkahalarla güldüğü bir şekilde orada oturmaya bıraktın. Tanrım!
Bir daha asla oraya yaklaşmaya cesaret edemeyeceğim."

"Senin kendi hatan." Bu sorun onun için çok açıktı, çok da kafası karışık değildi.

"Hepsi benim hatam değildi," dedi. "Bir içki içmek zorunda değildin."
Sesi acınası bir sızlanmaya dönüştü. "Sana misafirperverliğimi bildiğim en iyi şekilde gösteriyordum. Duygularımı nasıl incittiğini asla bilemeyeceksin."

Sorun anında tekrar karmaşık bir hal aldı. Belki de onun ilkel nezaket duygusunu incitmişti. Belki de Walter Babson Phil'e sempati duyardı, ona değil. Phil'e göz attı. Phil, değişmeyen
üzüntü dolu bir bebek bakışıyla takip etti.

Dairede kısa bir iyi geceler derken çok rahatsızdı.
Keşke ona geri adım atma şansı verseydi. Onu ve
incinmiş duygularını son derece önemli görüyordu.

Şüpheyle titreyerek soyundu. İnce, güzel kimonosunu geceliğinin üzerine geçirdi, saçlarını ördü ve yatağa kıvrıldı,
hiç şansı olmamış fareye karşı bu kadar küstahça davrandığı için kendini kınadı.

Saat geç olmuştu --on birden çok sonra--kapıya bir tıkırtı duyuldu.

İrkildi, dikkatle dinledi.

Phil'in sesi koridordan fısıldadı: "Kapınızı sadece yarım santim açın,
Bayan Golden. Söylemek istediğim bir şey var. "

Ona duyduğu acıma, yalvaran isteğini bir emir gibi yaptı. Kimonosunu
yakına çekti ve ona doğru baktı.

"Uyandığını biliyordum," diye fısıldadı; "kapının altındaki ışığı gördüm. Çok
endişelendim. Seni şok etmek _istemedim_ ya da hiçbir şey, ama eğer _istediğimi_ düşünüyorsan, özür dilemek istiyorum. Aman Tanrım! Kırıldığını düşünsem gözümü bile
gözümü kırpmam."

"Her şey yolunda--" diye başladı.

"Yemek odasına gelsene. Herkes yattı. Açıklamak istiyorum--Aman Tanrım! Bana iyi olmam için bir şans vermelisin. Eğer _sen_
benim üzerimde iyi bir etki yaratmazsan, hiç kimse de yaratmaz sanırım."

Fısıltısı erkeksi bir aciliyetle doluydu, boğuk, cesur. Kadın titredi.
Kadın tereddüt etti, cevap vermedi.

"Tamam," diye yas tuttu. "Seni hiç suçlamıyorum ama oldukça
zor--"

"Sadece bir an için geleceğim," dedi ve kapıyı kapattı.

Kadın heyecanlıydı, kızarmıştı. Örgülerini başının etrafına doladı, yumuşak
soluk altın örgüler ve bu şekilde çerçevelenen sıradan yüzü
genç ve tatlıydı.

Yemek odasına koştu.

Grilerin gündüzleri kendi yatak odaları olarak kullandıkları "salon" neydi ama
yemek odasında büyük, çirkin, deri bir kanepe ve iki sallanan sandalye vardı ve
ikincil bir oturma odası olarak kullanılıyordu.

Burada Phil kanepenin ucunda bekledi. Bir sallanan sandalye,
ama kanepenin diğer ucuna onun için kanepe minderleri yığdı ve
o itaatkar bir şekilde oraya çöktü.

"Dinle," dedi, yüce bir ağıt sesiyle, "Sana ne kadar anlatabileceğimi bilmiyorum
asla, asla_ sadece sana iyi vakit geçirmeni istedim. Yas tuttuğunu gördüm ve düşündüm ki, 'Belki onu biraz neşelendirebilirsin--'"

"Anlamadığım için üzgünüm."

"Una, Una! "Benim gibi kötü bir çocuğa yardım etmeye tenezzül edebilir misin?" diye sordu.

Eli onun elinin üzerine düştü. Soğuk elini rahatlattı. Elini orada bıraktı. Konuşması onun için zorlaştı.

"Neden, neden evet--" diye kekeledi.

Ona olan küçümsemesine tepki olarak, inancını tamamen kabul ediyordu.

"Ah, eğer yapabilseydin--ve bazen seni daha az yalnız kılabilseydim--"

Sesinde tehlikeli bir şefkat vardı; çünkü saçma
uygulamasıyla nevrotik hastaları kandırmak için eğitilen fare, acıma
annesi gibi şarkı söyleyebilirdi.

"Evet, bazen yalnızım," diye itiraf ettiğini duydu kendini--uzaktan,
hayal kurarak, annesinin ve Walter'ın bir zamanlar ona verdiği yakın şefkate ihtiyaç duyarak.

"Zavallı küçük kız--sen benden çok daha iyi yetiştirilmiş ve eğitilmişsin,
ama yine de arkadaşlığa ihtiyacın var."

Kolunu onun omzuna dolamıştı. Bir saniyeliğine ona yaslandı.

Ona karşı duyduğu tüm küçümseme aniden tek bir dürtüyle toplandı.
--tam zamanında adamın yüzünde bir sırıtış yakalamak için ayağa fırladı.

"Seni sokak faresi!" dedi. "Sana ne olduğunu söylememe değmezsin.
Anlamazsın. Sadece sokak faresini görebilirsin."

O hiç etkilenmemişti: "Zavallı şey, evlat. Zayıf bir geri dönüş. Bir
drama gibi geliyor. Ama, söyle, dinle, dürüst evlat, beni yanlış anladın. Küçük bir
kucaklaşmanın ne zararı var--"

Kaçtı. Odasında güvendeydi. İki kolunu
açık bir şekilde dikiliyordu. Bu kirli şey yüzünden kirlendiğini hissetmiyordu.
Muzafferdi.
Bir sonraki apartmanın tepesindeki bir su deposunun silüetinde, güçlü bir inanç kulesi gördü.

"Artık onun için endişelenmeme gerek yok. Artık karar vermek zorunda değilim. Biliyorum! Bitirdim! Kimse beni sadece sekse olan merakım yüzünden elde edemez. Özgürüm. İş hayatında mücadele ederek
yolumu açabilir ve yine de temiz kalabilirim. Yapabilirim! O fareye bile açtım. Ben--Una Golden! Evet, açtım. Ama ona geri dönmek istemiyorum. Kazandım!

"Ah, Walter, Walter, seni istiyorum canım, ama sensiz de idare ederim ve senin küçük kutsal bir resmini saklarım."

BÖLÜM X

Bay Troy Wilkins'in ofisinde çalışan Una'nın dörtte üçü, tüm geçmiş dramaların gerçek dışı göründüğü, hiçbir yeni şeyin olmadığı ve görünüşe göre asla olmayacağı o değişmez rutin dönemlerinden birinden geçiyordu--hayatımızın büyük bölümünü oluşturan sıkıcı bir huzur dönemi. Tek kesin izlenimleri günlük işin detayları, ofisin fiziksel yönleri ve "Patron"un varlığıydı.

Bölüm 2

Günlerce aynı iş detayları: gelen mektuplar, çeşitlendirilen, açılan, dikte edilerek cevaplanan, cevaplar mühürlenen ve damgalanan (ve neredeyse her gün aynı soluk soluğa kozmik olarak önemli bir mektubu
indirmenin krizi).... Arayanların karşılanması; müşterilere hoş geldiniz;
iş arayan kişilere "şu anda açık pozisyon olmadığı" yönündeki düşünceli ama kesin güvenceler.
Sinir bozucu telefon çağrılarının nazikçe cevaplanması.... Mektupların ve planların dosyalanması;
gazetelerden gayrimenkul transfer kalemlerinin kesilmesi....
Bessie Kraker ve ofis çocuğunun
denetlenmesi.

Aynı şekilde pis ofisin detayları da sabitti. Birçok
erkek gibi,
mevcut en akıllı banliyö evleriyle gurur duyan Bay Wilkins
da bakımsız ve elverişsiz bir ofisten memnundu.
Güzel ofisleri bir şekilde efemine olarak görüyordu... Onunki efemine değildi;
Una'nın günlük olarak toz bezi ve çırpıcıyla dikkatsiz temizlikçi kadınları takip etmesine rağmen, dolu bir kül tablası kadar dekoratif değildi. Her santimini biliyordu, tıpkı bir bahçıvanın arsasını bilmesi gibi.
Bay Wilkins'in özel ofisinin etrafındaki meşe ve cam bölmenin çakıllı camını fark edip parmağını üzerinde gezdirmekten asla kendini alamıyordu, her gün
yüzlerce kez yanından geçtiğinde; ve gece yarısı uyanık yattığında, parmak uçları tam olarak o pürüzlü yüzeyin hissini, hatta kitaplığın üzerindeki camdaki küçük bir kusurun keskin kenarlarını bile anımsardı.

Ya da o, ofisteki zorlu gerçekliğin simgesi olan yer bezini hatırlardı....

Her zaman, Septimus Binası'nın üç kattaki kadınlar için sağladığı sabit
lavabonun altındaki bükülmüş, şişkin kurşun boruların üzerinde asılı dururdu. Eski ve arduvaz grisi, grotesk
bir şekilde sert ve yıpranmış kenarlarında grotesk
bir şekilde tüylü bir bezdi--rigor mortis'te bir
temizlik bezinin cesedi. Una, bu kadar çirkin bir nesneyi sonsuza dek gözlemlediği için kendine kızıyordu, ancak ellerini yıkamak için gittiği rahatlama anında, o ebedi paçavraya ve tuvaletin pisliğine -çatlak ve sarı lekeli yıkama leğenine, kışın acı veren soğuk suya, kuru, temiz, kare bir alan bulmak için
döndürüp durduğu rulo havluya- aşırı derecede duyarlıydı, ta ki bir tiksinti spazmıyla, yüzü ve elleri yarı kurumuş bir şekilde tuvaletten fırlayana kadar.

Kadının yeri evidir. Una, şüphesiz, o gri, ıslak havluyu takırdayan silindirinde döndürüp dolaştırmanın ticari zaferleri için erkeklerle rekabet etmekte ve hayatının geri kalanında o ölü temizlik bezini görüp göremeyeceğini merak etmekte tamamen sapkındı.

Bessie ve onun sadece bir çöp kutusu olması ve Una ona uzandığında bunun her zaman Bessie'nin masasında olması da bir o kadar can sıkıcı bir gerçekti.

Ya da malzeme dolabının kapısının her zaman titreyip sıkışması.

Ya da haftanın saat üçte olan perşembe günü, cumartesi öğlene kadar bu sıkıcılığa katlanmak imkansız gibi görünüyordu; ve her zaman parası cuma gününe kadar bitiyordu, bu yüzden cuma öğle yemeği her zaman açlığına bir hakaretti ve cumartesi maaş gününden sonraya kadar temizlikçiden eldivenlerini asla alamıyordu.

Una ofisi, güzel sürprizler sunmayacak kadar iyi tanıyordu.

Ve Bay Troy Wilkins'in taktiklerini biliyordu.

Tüm yöneticilerin - "patronların" - "şeflerin" - disiplini korumak için taktikleri vardır;
altlarındakilerden derinden gizli olarak düşündükleri ve altlarındakiler tarafından yakından bilinen ve tartışılan hileler... "Blöf" yapan patronlar, yalan söyleyenler, ücret yerine iyi arkadaşlık veya ciddi nezaket gösterenler var. Bunların hiçbiri Bay Wilkins değildi. O donuk bir şekilde dürüst ve beceriksizce babacandı. Ama bir kükreyen, homurdanan biriydi; çalışkanlığı teşvik etmek ve kuzularının "zam" istemesini engellemek için
bağırır ve emir verirdi. "Böylece kendi hatalarını da gizlemeye çalıştı; herkesin endişeyle aradığı kayıp bir mektup dosyalarda değil de kendi masasında bulunduğunda, "Peki, neden bana masama koyduğunu söylemedin, ha?" diye bağırırdı. Aynı zamanda bir geciktiriciydi ve poker jargonunda, parayı
geçiren biriydi. Bir kararı haftalarca güçsüzce geciktirir, sonra ofisinin işi aceleyle bitirmesi için bir kampanya başlatırdı; Una ve Bessie'nin mucizevi bir şekilde kısa bir sürede daktiloyu bitirmemesi yüzünden bir tür erkek-yolcu histerisi yaşardı.... Asla küfür etmezdi; insanın başlıca amaçlarından birinin "cehennem" ve "lanet olsun" gibi gizemli kelimeleri söylemekten kaçınmak olduğuna inanan bir din adamıydı; ama "lanet olsun" ve "neden tunket" ifadelerini bir kumarhane kadar küfürlü hale getirebilirdi.... Una'nın görevleri arasında, Bay Wilkins'in Büyük New York'taki en büyük tek başına villa mimarı olduğuna inanma bahanesi de vardı. Bazen midesi bulanıyordu. Ama çoğu zaman, Bay Wilkins'in
geçmiş yeteneğine inanmaya devam etme konusundaki titrek arzusunda oldukça zavallıydı ve Bay Wilkins,
Soule, Smith & Fissleben adlı gürültülü genç firmanın sahtekar olduğuna onu isteyerek ikna ediyordu.

Bay Troy Wilkins'in tüm bu kusurlarını ve hilelerini Una biliyordu.
Şüphesiz, akşamları, tabak raflarıyla dolu, çok kirişli, son derece inşa edilmiş banliyö yemek odasında, hayranlık duyan Bayan Wilkins ve fare gibi küçük Wilkins'lere ofis disiplini sanatı hakkında sohbet ederken, bu gerçeği duyduğunda şaşırırdı; veya 8.16 treninin ikinci sigara içen sabahlarında, dünyanın diğer lordlarına "bu stenografların hepsi birbirine benziyor--onlara sistemi öğretemezsiniz" dediğinde.

Bay Wilkins'in Una'nın kusurlarını da bilip bilmediği kaydedilmemiştir--saat 3.30'da hayallere dalma ve bunu saat 4.30'da çılgınca çalışarak telafi etmeye çalışma alışkanlığı; iyi kalpli Bessie Kraker'ı hiç öpülmemiş ve öpülmek istememiş bir rahibe gibi davranarak korkutma alışkanlığı; ofis çocuğunu on sentlik hindistan cevizi şekerleri almaya gönderme rüşveti; ve ona gerekli emirleri vermeyi zorlaştıran belli bir kin dolu alınganlık ve hanımefendilik. Bay Wilkins hiçbir zaman ifade vermedi, ancak hikayenin kötü adamı o değil ve bazı otoriteler Una'yı tamamen mükemmel bulmadığından şüpheleniyor.

Madde 3

Una'nın veya iş dünyasındaki milyonlarca kız kardeşinin ofis rutininden sürekli ve aktif olarak sıkıldığı varsayılmamalıdır.

Haftada bir veya iki kez, kükrediğinde ve ayda bir veya iki kez, haftada on üç doların çok az olduğunu hissettiğinde hariç, Bay Wilkins'i oldukça seviyordu -- dürüstlüğü, insanlar için rahat evler yapma arzusu, neşeli "Günaydın!"ı, dikteyi keserek ona eski ama neşeli hikayeler anlatma şekli, ağırbaşlı, güvenilir görünen yüzü.

İş oyununda gerçek bir tatmin duyuyordu -- işini hızlı ve iyi yaparak puan ve hileler kazanmak, Bay Wilkins'in müşteri kazanmasına yardımcı olmak. Ona, ihtiyatlı, uzun zamandır peşinde olduğu bir "olası müşteri"nin gerçekten aradığını duyurmak için içeri girdiğinde istekliydi. O, günlük işine, gingham satan, cebir öğreten, çıbanları tedavi eden ve çim biçme makinelerini tamir eden anlamsız insanların ortalamasından daha fazla ilgi duyuyordu, çünkü her gün mükemmelliğe daha yakın bir şey, daha iyi bir şey, haftada yirmi veya yirmi beş dolara muhteşem bir pozisyon için daha fazla umutlanabiliyordu. Kesinlikle, özgür ve meşhur kırmızı kanlı vatandaşlarının doksan beş milyonundan daha kötü bir durumda değildi. Ama daha iyi bir durumda da değildi. Ne bir dram, ne de sevgide bir ihtişam, ne de Troy Wilkins'in azalan işine bağlı kaldığı sürece, gücünde ani bir artış vardı. Ve aynılık, Bessie ile Bay Wilkins--Bay Wilkins'in şapkası, Bay Wilkins'in son emri, Bay Wilkins'in kayıp
kalemi, Bay Wilkins'in Sky-line
Çatı Şirketi'nin satış temsilcisine karşı kabalığı, Bay Wilkins'in müteahhit Muldoon'a olan aptalca dostluğu, Bay Wilkins'in ofis çocuğuna karşı, belirli bir gecikmeyle ilgili olarak yaptığı açık haksızlık--

En iyi ihtimalle, Una her gün işini görüyordu; en kötü ihtimalle, kutup gecesinde bir kaşif kadar
derinden sıkılmıştı.

Bölüm 4

Yeni New Yorklu Una, öğle tatillerinde şehir yollarını ve şehir akımlarını incelemeye devam etti.
Broad Street'e inip kaldırım pazarını görmeye gitti;
açık pencerelerin ardındaki küçük kümeslerde telefonlu adamlara hayran kaldı;
Park Row'daki büyük gazete ofislerine, eski Belediye Binası'na, alt Broadway'de gökyüzüne meydan okuyan binaların
Devrim öncesi günlerin tarihiyle karışmasına baktı. Öğle vakti bir hatibin sosyalizme yönelik saldırısını dinledikten sonra sosyalizm lehine anlık bir önyargı edindi - benekli, kötü giyimli bir adam, sosyalistler hakkında en sevdiği küfür, benekli ve kötü giyimli olduklarıydı. Bir zencinin asla anlayamadığı bir din hakkında ditirambikler bağırdığını duydu.

Bazen Bessie ve ofis çocuğuyla birlikte gazete kaplı bir masada, soğuk jambon, fasulye ve çocuğun fırından getirdiği küçük, parlak renkli keklerle öğle yemeği yiyordu.
Bazen fırında elma, zengin Napolyonlar ve her zaman kahve yiyen stenografların olduğu bir Childs restoranında haşlanmış yumurta ve kakao yiyordu.
Bazen bir kafeteryada, elinde bir tepsiyle kraker, süt ve sandviç alıyordu.
Bazen sadece kadınlara özel Arden Çay Odası'nda, Arden tavuk kroketlerinin belirgin mükemmelliği için katlandığı hayırsever çalışanlar ve aşırı meraklı edebiyatçı kadınlarla karşılaşıyordu. Bazen Bessie onu bir Çin restoranına götürürdü, Doğu Yakası'ndan gelen ve bir iki numara bilen Bessie, bir turist gibi
chop-suey sipariş etmezdi, erişte ve yumurtalı puding sipariş ederdi.

Her halükarda, öğle yemeği saati ve ne yediğine dair
kabul edilebilir
kabul edilebilirlik katalogu Una'nın tarihinde önemliydi, çünkü o saat rutini bozar, ona bir saatliğine Boston fasulyesi ile--New York fasulyesi arasında aldatıcı bir irade özgürlüğü, seçim hakkı verirdi. Ve onun muzaffer sağduyusu ortaya çıktı, çünkü hafif, sindirilebilir yiyecekler seçti ve öğleden sonra için kafasını açık tuttu, bu arada efendisi Bay Troy Wilkins, diğer iş adamlarının çoğu gibi, kendini
biftek ve böbrek pudingiyle tıka basa doldurdu, puro dumanı ve güçlü kahve ve iş sohbetleriyle uyuşturdu, sarhoşluğun kötülüğünden içtenlikle bahsetti ve sonra, yemek, tütün, kahve ve sohbetle sarhoş olarak,
başı dönmüş, gözleri bulanık, sinirleri yavaş bir şekilde geri döndü; ve iki saat boyunca
işe koyulmaya çalıştı.

Rutin işlerle uğraşarak saatler geçirdikten sonra Una eve gitti.

Artık Metro yerine Elevated'ı kullanıyordu. Bu hayatında önemliydi. Tamamen bir manzara değişikliği anlamına geliyordu.

Elevated'da, bütün akşam yanında, geceleri yatağının üzerinde
dolanan, Endişe vardı.

"Ah, bugün Norris'le olan tüm yazışmaların kopyasını almalıydım. Sabahın ilk saatlerinde bunlara
_başlamalıyım_... Acaba Bay Wilkins öğle yemeğinde bu kadar uzun süre dışarıda kaldığım için
acı çekti mi?... Kovulursam ne yapardım?"

Peki ofisten ayrılırken endişelenir miydi. Akşamları kendini
çok fazla eleştirmezdi, aniden ve sebepsiz
olarak ofis ortamını ve olayları hatırlardı -- Bay Wilkins telefonda konuşurken baktığı
T-karesinin resmine
şaşırırdı... Endişelendiği için yorgun değildi; havasız, doğal olmayan, zorlayıcı hayattan
yorgun olduğu için endişeleniyordu. Ruhundan tırnaklarına kadar
elindeki her şey için endişeleniyordu; ancak ofis en fazla sayıda iyi fırsatı sunuyordu.

"Sonuçta," der sendikalı filozoflar, "ofis günde sadece sekiz veya dokuz saat alır. Diğer on beş veya on altı saat boyunca dilediğini yapmakta özgürsün - aylaklık et, çalış, sporcu ol." Bu aydınlatıcı öneri genellikle Lincoln ve Edison'a yapılan göndermelerle desteklenir. Sadece--sen çoğunlukla bir Lincoln veya Edison değilsin ve bu iyileştirici şeylerden hiçbirini yapmıyorsun. Ofis seninle, içinde, yirmi dört saatin her saati seninle, tabi ki rüya görmeden uyuyup unutmadığın sürece--ki unutmuyorsun. Muhtemelen, Una gibi, iş düşüncelerini uzaklaştırmak için hiçbir egzersiz yapmıyorsun.

Genellikle düzenli olarak egzersiz yapmayı planlıyordu; kadın dergilerinde okuyordu. Ama kendini yatak odası jimnastiğinin ciddi soytarılığına asla zorlayamadı; spor salonları ya iğrenç derecede kalabalıktı ya da çok pahalıydı--ve hatta bir spor salonu için soyunup giyinmeyi düşünmek bile yorgun vücudunda kalandan daha fazla inisiyatif gerektiriyordu. Yürümek vardı--ama şehir sokakları yorucu derecede tanıdık hale geliyor. Sporlar konusunda sürekli cahil kalıyordu.

Böylece tüm hafta savaşın kokusu ve sesi içindeydi, ta ki
Cumartesi akşamına kadar, kutsanmış dinlenmesiyle--işteki her kadının bildiği temiz, rahat zaman.

Cumartesi akşamı! Yarın iş yok! Otuz altı saatlik bir özgürlük beklentisi. Rahat bir akşam yemeği, soyunmada ağır bir yavaşlık, sıcak bir
banyo, temiz bir gecelik ve taze, pürüzsüz yatak çarşafları. Una bu lükslerin tefekkürünün tadını çıkarmak için erkenden yatağa girdi. Hatta pembe ipek güllerle süslenmiş dantel bir
başlık bile taktı.
Yatakta rahatlamanın, yeni bir dergideki resimlere tembelce bakmanın,
uykuya dalmanın--sadece bir başka günün emeğinin antresi olan zorunlu bir uykuya adım atmanın zevki...

Bu, bu olaysız dönemdeki en büyük sevinciydi.

Bölüm 5

Una'nın, umduğu gibi, "şeyler hakkında düşünmeye çalıştığını" söyledi. Doğal olarak, pansiyon ifadesini kullanan biri dönüştürücü bir şekilde düşünemezdi.

Romain Rolland, Rodin veya köy refahı hakkında aydınlatıcı değildi. Hala oy hakkı hareketinin hanımefendi gibi olup olmadığına ve Dickens veya Thackeray'in daha iyi romancı olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu.
Ama gerçekten karar vermeye çalışıyordu.

Okunacak kitapların, araştırılacak "hareketler"in küçük listelerini derledi.
Ne yapmaya çalıştığına dair biraz tutarsız bir yazılı ifade yaptı ve bunu en üst çekmecesinde, kurdeleler,
yakalar, taklit inci kolyeler, mendiller, Walter'dan gelen mektuplar
ve Panama ve annesinin fotoğraflarının arasında sakladı.

Bazen çıkarırdı ve günün birikmiş acısını şu notları ekleyerek hafifletirdi:

"Kendi çalışanlarınız varsa nazik ve insancıl olun; ofis zaten ekonomik sistem yüzünden berbat bir
delik; W. derdi ki, huysuz olarak neden daha da kötüleştiriyorsunuz."

Ya da:

"Müzik çalışın, country ve W. ve şiir ve her şeyi getirir; zamanınız olduğunda
piyano dersleri alın."

Böylece Una, alacakaranlıkta her zaman yorgun ama şafakta her zaman yeniden yaratılmış bir şekilde, tüm
dramların geçmiş ve gerçek dışı göründüğü ve görünüşe göre hiçbir şeyin bir daha asla olmayacağı
zamansız, işaretsiz aylardan birinde dolaştı.

Sonra, bir hafta içinde her şey şaşırtıcı hale geldi - melodram ve bir dostluk yeri buldu.

BÖLÜM XI

"Grilerden bıktım. Çok iyi insanlar ama konuşamıyorlar,"
dedi Una, Şubat ayında bir gün, ofiste öğle yemeğinde Bessie Kraker'a.

"Ne demek 'konuşamıyorlar'? Aptallar mı?" diye sordu Bessie.

"Aptallar mı?"

"Evet, kesinlikle, sağır ve dilsizler."

"Hayır, yani benim dilimi konuşmuyorlar -- konuşmuyorlar, oh, konuşmuyorlar, sanırım 'sohbet ediyorlar' derdin. Anlıyor musun?"

"Ah evet," dedi Bessie, şüpheyle. "Söyle, dinle, Bayan Golden. Söyle, karışmak istemiyorum ve belki de çok fazla takılmazdın ama
yaşamak için çok iyi bir yer olduğunu söylüyorlar--Bayan Kitson, patronun sekreteri, daha önce
benim olduğum yerde, orada yaşıyordu--"

"Söyle, Mike aşkına, _söyle_: _Nerede?_" diye sözünü kesti ofis çocuğu.

"Çirkin çeneni kapa. Ben de tam ona geliyordum. Temperance and
Protection Evi, Madison Caddesi'nde, Otuz Dördüncü Cadde'nin hemen yukarısında. Diyorlar ki
biraz katıymış ama, aman Tanrım! Orada _ausgezeichnet_ bir sürü kadın var, sanatçılar ve her şey, ve seni harika beslediklerini söylüyorlar ve bunun maliyeti haftada sadece sekiz dolar. "

"Belki de bakarım," dedi Una kuşkuyla.

Ne yasaklayıcı isim ne de Bessie'nin ahlaki tavsiyesi Kızlar Yurdu'nu cazip kılmıyordu, ancak Una arkadaşlık için açtı;
artık erkeklerin değişmez, hayal gücünden yoksun arzularına karşı soğuktu.
"Sanatçı ve her şey" olan kadınlar arasında ihtiyacı olan
arkadaşları bulabilirdi.

Ilımlılık ve Koruma Kızlar Yurdu Kulübü, ulusal bir banka kadar sağlam ve yetenekli görünen, demir parmaklıklı, ciddi bir kapısı olan, beş katlı, beyaz kumtaşı bir yapıdaydı. Una zili çekinerek çaldı. Görev koltuğuna ve kırmızı fayanslı zemine rağmen bir manastır kadar
temiz olmayan bir salonda bekledi. Yurdun başhemşiresi Bayan Harriet Fike'ın iş gibi ofisine kabul edildi.

Bayan Fike'ın kahverengi, incecik bir boynu ve bronz teni vardı perçemler. Erkeksi bir
ceket ve etek, herkesin "mantıklı" dediği türden düz ayakkabılar, güzel kadınlar hariç, ve büyük, gümüş kaplamalı bir haç giymişti.

"Ee?" diye hırladı.

"Birisi--buraya gelip yaşamak--burayı görmek hakkında bilgi edinmek istiyorum, vb. Birisi bana odalardan birini gösterebilir mi?"

"Sevgili genç hanım, ilk düşünülmesi gereken şey 'birisinin sana veya başka birine bir odayı göstermesi' değil, buraya gelmeye uygun
bir kişi olup olmadığınızı belirlemektir."

Bayan Fike masasının bir bölmesini dürttü, kadife kaplı bir kitabı çekip çıkardı, kulaklarını tokatladı, sertçe açtı, Una'ya Hıristiyan ve Evcimen bir şekilde baktı ve sorular sormaya başladı:

"Adınız ne?"

"Una Golden."

"Hanımefendi, hanımefendi?"

"Tam olarak anlayamadım--"

"Hanımefendi veya hanımefendi, _dedim_. İngilizce anlayamıyor musun?"

"Bakın, bildiğim kadarıyla hapse gönderilmiyorum!" Una titreyerek ayağa kalktı.

Bayan Fike sadece bekledi ve sertçe bağırdı: "Oturun. Sanki
bu gibi düzgün bir yere
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz insanların girmesine izin veremeyeceğimizi anlayacak kadar aklın varmış gibi görünüyorsun... Hanım mı, hanımefendi mi?"

"Hanımefendi," diye mırıldandı Una, güçsüzce tekrar otururken.

"Mezhebiniz nedir?... Agnostikler veya Katolikler giremez!"

Una uysalca "Metodist" derken duydu kendini.

"Sigara mı içiyorsun? Küfür mü ediyorsun? İçki mi içiyorsun? Kötü alışkanlıkların var mı?"

"Hayır!"

"Sevgilin, tatlım, beyefendi arkadaşın var mı? Varsa, hangi isim veya isimler?"

"Hayır."

"Hepsi böyle diyor. Sana şunu söyleyeyim, daha sonra, tüm bu erkek kuzenlerin seni ziyaret etmesini beklediğinde, soru sorma ayrıcalığını saklı tutacağız... Hiç hapis cezası aldın mı?"

"Şimdi gerçekten--! Görünüyor muyum?"

"Sevgili hanımım, 'evet' dersem aptalca hissetmez misin? _Öyle mi_? Sana
uyarıyorum, bu şeyleri araştıralım!"

"Hayır, _değil_."

"Bu rahatlatıcı... Yaş?"

"Yirmi altı."

"Yaşayan ebeveynler? En yakın akrabaların adı? En yakın arkadaşların? Şu anki
mesleğiniz?"

Bu son basit soruyu ve Bayan Fike'ın maaşıyla ilgili
şüpheli sorusunu cevaplarken bile, Una sanki yalancı
yemin ediyormuş gibi hissetti, sanki Troy Wilkins'in
ofisi diye bir yer yokmuş gibi - ve Bayan Fike bunu biliyordu; sanki masanın arkasında büyük bir polis memuru saklanıyormuş ve her an dışarı çıkıp onu
hapishaneye sürükleyecekmiş gibi. Titrek bir dikkatle cevapladı. Şu ana kadar, yapmak istediği tek şey o Hıristiyan ve sıkı bir şekilde
denetlenen Napolyon'dan, Bayan Fike'tan kaçmak ve Grays'e geri kaçmaktı.

"Önceki geçmişiniz?" Bayan Fike kasvetli bir şekilde devam ediyordu ve bu soruyu Una'nın hırslarını, sağlığını, delilik
sicilini ve referanslarını belirleyerek takip etti.

Bayan Fike soru defterini kapattı ve şunları söyledi:

"Eh, oldukça tazesiniz, ama kabul edilebilir görünüyorsunuz--ve şimdi Bize
bakabilir ve sizin için kabul edilebilir olup olmadığımızı görebilirsiniz. Bir an bile
bu kurumun size ihtiyacı olduğunu veya sizi günah dolu bir yaşamdan
kurtarmaya çalıştığını veya New York'ta yaşamak için
tek yerin burası olduğunu düşünmeyin. Ne istediğimizi biliyoruz - her şeyi bilimsel bir temele göre yürütüyoruz - ancak herkesin bizi sevdiğini düşünecek kadar kibirli değiliz.
Şimdi, örneğin, beni ve benim yollarımı hiç sevmediğinizi görebiliyorum.
Ama Tanrım seni seviyorum, bu gerekli değil. Gerekli olan tek şey
benim bu Evi kitabına göre yönetmem ve eğer bu hijyenik Ev'e göre
uyduruk bir pansiyonu tercih edecek kadar aptalsanız, neden,
yatağınızı yapacaksınız--ya da daha doğrusu bir ev sahibesi yapacak--ve
içinde yatabilirsiniz. Benimle gelin. Hayır; önce kuralları oku."

Una, Temperance Evi'ndeki genç hanımların sigara içmelerinin, yüksek ses çıkarmalarının, yemek pişirmelerinin veya odalarında çamaşır yıkamalarının, gece yarısından sonra oturmalarının, Ev'in herhangi bir yerinde "anneler ve kız kardeşler hariç" "herhangi bir türden" ziyaretçiyi ağırlamalarının yasak olduğunu itaatkar bir şekilde okudu, "bu amaçla sağlanan salonlar hariç." Adları gitmeden önce "Geç Kalma Defteri"ne özel olarak girilmediği sürece saat ondan sonra dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu. Ve "ahlaki, zihinsel, fiziksel ve ticari refah ve ilerlemeyle ilgili olarak matronun, ziyaretçi kurulunun veya uygun şekilde yetkilendirilmiş müfettişlerin tüm makul sorularını yanıtlamaları isteniyordu."

Una, "Sanırım odalarımızda uyumak yasak değil, öyle değil mi?" diye sormadan edemedi.

Bayan Fike ona, onun içinden, etrafına baktı ve şöyle dedi: "Sana tüm küstahlığı bırakmanı tavsiye ederim. Görüyorsun ya, iyi beceremiyorsun. Biz
Doğu Yakası Yahudilerini burada kabul ediyoruz ve onlar
Pensilvanya ve Oklahoma'dan ve Tanrı bilir
nereden gelen siz taşralı kızlardan çok daha hızlı ve nüktedanlar, bu yüzden pes edip mizahçı olmaktansa hanımefendi olmaya çalışsan daha iyi olur. Gel, Eve bir göz atalım."

Artık Una, Bayan Fike'ın onu uzaklaştırmasına izin vermemeye karar vermişti. O
"ona gösterecekti"; "sadece inat olsun diye gelip burada yaşayacaktı."

Bayan Fike'ın düşündüğü şey nesilden nesile aktarılmadı.

Una'yı bir dizi dolabın önünden geçirdi, her biri bir masanın iki yanında iki düz sandalye, soğuk görünümlü bir katedralin karbon baskısı ve üzerinde "Banyo Paspası" etiketini bulamayınca hayal kırıklığına uğradığımız bir halı parçası.

"Bunlar kızların ziyaretçileri kabul etmesine izin verilen
kabul odaları. _Herhangi bir_ zaman--on'a çeyrek kala kadar," dedi Bayan Fike.

Una, bir kuaförlük işletmesi için daha uygun olduklarına karar verdi.

Oturma odası, Temperance Evi'nin bir hapishaneden başka bir şey olduğunu ilk kez keşfetmesiydi--yaşayan, istekli, hassas kızlar için kalıcı bir yer. Lüks değildi ama genç kızların bir Hristiyan evindeki kurallara uyması bile olsa, güzel şeylere karşı bir zaafı olan biri tarafından düzenlenmişti. Geniş bir şömine, gömme kitap rafları, uzun bir masa ve chintz yastıklı hasır sandalyelerde yarım düzine meraklı kız vardı. Una, bunlardan birinin, kabarık saçlı, gülen bir kızın gizlice ona başını salladığından ve rahatladığından emindi.

Merdivenlerden yukarı, baştan çıkarıcı duş küvetleri, küçük bir spor salonu ve çatı, bahçe, sundurma ve basketbol sahası. En sıcak yaz akşamlarında bile burası serin ve ferahtı ve burada kızların sabahlıklarla
on'dan sonraya kadar uzanmalarına izin veriliyordu, dedi Bayan Fike, yarım bir gülümsemeyle.

Una da gülümsedi.

Yatak odası zemininden geçerken, Bayan Fike önden yürürken,
dantel şapka ve sabahlık giymiş zarif bir kız aralarındaki bir kapıdan
zıplayarak çıktı, kendini toparladı ve Bayan Fike'ın sırtını selamladı, Una'ya dostça göz kırptı ve beş adım boyunca Bayan Fike'ın saldırgan adımlarını taklit etti.

"Evet, buraya gelmekten mutluluk duyarım!" Una, neşeyle, Bayan Fike'a dedi, Bayan Fike ona şüpheyle baktı, ama kabul etti: "Pekala, referanslarınıza
bakacağız. Bu arada, eğer isterseniz - ya da beğenmezseniz, sanırım - bir oda arkadaşı isteyen Bayan Esther Lawrence ile
konuşabilirsiniz."

"Ah, sanırım bir oda arkadaşı istemem."

"Sevgili genç hanım, burası sadece hem isteyen hem de istemeyen genç insanlarla dolu - ve gerçekten de her planı onların yüksek ve kudretli rahatına uyacak şekilde değiştirmeliyiz! En azından altı ay boyunca tek bir odamızın boş kalacağından hiç emin değilim ve
elbette-"

"Peki, Bayan Lawrence ile konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle. Onunla konuşmanı _bekliyorum_! Benimle gel."

Una sefil bir şekilde onu takip etti ve müdire bu asi genç kadının
düzeltilmesinden oldukça memnun görünüyordu. Ancak sesi tuhaf bir şekilde
kansızdı, bir yatak odası kapısını tıklatıp "Ah, Bayan Lawrence!" diye seslendi.

İçeriden boğuk, yetenekli bir ses, "Evet, ne o?"

"Bayan Fike, canım. Sanırım senin için bir oda arkadaşım var."

"Peki, bekle de bir şeyler giyeyim, olur mu!"

Bayan Fike bekledi. İki dakika bekledi. Deri kayışlı bir kol saatine baktı ve mantıklı giyinmiş ayağına vurdu. Tekrar denedi:
"Bekliyoruz, canım!"

İçeriden hiçbir cevap gelmedi ve kapının açılmasına iki dakika daha vardı.

Una, beyaz emaye ahşap işçiliğiyle hoş bir odanın; kotla kaplı bir kanepe ve dar, sade bir pirinç yatağın, bir sürü iç çamaşırı ve gazete kağıdının; ve her şeyin baskın merkezi olarak otuz yaşında, uzun boylu, yüksek göğüslü, dolgun yüzlü, büyük ama hoş bir burnu, soğuk, doğrudan ve baskın siyah gözleri olan bir kadının - Bayan Esther Lawrence'ın - farkındaydı.

"Bizi çok uzun süre beklettin," diye şikayet etti Bayan Fike.

Bayan Lawrence ona küstah bir hizmetçiymiş gibi baktı.
Una'nın etrafında döndü ve sesinde kendine güvenen bir nezaketle,
"Adın ne, çocuğum?" diye sordu.

"Una Golden."

"Bunu konuşalım... Teşekkür ederim, Bayan Fike."

"Şimdi," diye çabaladı Bayan Fike, "ikinizin de memnun olduğundan emin olun--"

"Endişelenme! Olacağız, tamam!"

Bayan Fike ona dik dik baktı ve çekildi.

Bayan Lawrence sırıttı, kanepeye uzandı, gizemli bir şekilde
bir sigara çıkardı ve sordu, "Sigara?"

"Hayır, teşekkürler."

"Otur, çocuğum ve rahat ol. Ah, şu pencereyi açar mısın?
Sigara içmemeliyim... Zavallı Ma Fike--onu şeytanlaştırmaktan kendimi alamıyorum.
Lütfen ona karşı her zamanki kadar kötü olduğumu düşünme. Yerinde tutulması
gerekiyor yoksa seni ölümüne endişelendirecek... Teşekkürler... Oturun
--yatakta yastığı sallayın ve rahat olun... İyi bir çocuğa benziyorsunuz--ben, tembel, pasaklı, iyi huylu yaşlı bir cadıyım, tüm
kötü alışkanlıklara ve dünyanın cehennem gibi bir yer olduğuna dair derin bir inanca sahibim, ama geçinmek için iyiyim, bu yüzden birlikte oda paylaşmayı deneyelim. Eğer kavga edersek, anında ayrılabiliriz ve kötü hisler yok... Gerçekten içeri gelmenizi isterim, çünkü
sanki iyi görünüyorsunuz, oldukça uysal ve kedi gibi olsanız bile; ve bana sert bir Mick veya evli olmayan ve her seferinde gerçeği söylediğimde her şeyi Tanrı'ya dua ederek götüren dindar bir kız kardeş istemelerinden çok korkuyorum... Ne düşünüyorsun, evlat?"

Una, Bay Wilkins'in tüm bilgeliğinden veya Bayan Sessions'ın yatıştırıcılığından
daha çok, bu kendinden emin, hayal kırıklığına uğramış, iri yarı kişiden memnundu.
Walter hariç, New York'a geldiğinden beri ilk kez eğlenceli biriyle karşılaştığını hissediyordu.

"Evet," dedi, "hadi deneyelim."

"İyi! Şimdi seni ilk önce uyarayım, bazen dikkat dağıtıyor olabilirim,
ama iyi değilim. Yarın kötüye kullanılmış ve talihsiz bir
kurban gibi davranacağım, ama senin genç ve neredeyse güvenen gözlerin bana yaklaşık on beş dakika samimi hissettiriyor. Sevgili kocamdan kesinlikle kötü bir muamele gördüm--onun hakkında benden duyacağınız tek şey bu. Bu arada, ben
iş hayatındaki yaklaşık on bin evli kadından biriyim ve asil eşleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ama sanırım
kendini toparlayıp iş hayatında başarılı olmalıydım (Pitcairn, McClure & Stockley, tahvil evi için bir serseriyim). Ama yapamıyorum. Çok tembelim ve buna
değer gibi görünmüyor... Ve, oh, biz sömürülen, iş başında olan kadınlarız.
Patronlar bize bir sürü şekerleme veriyor ve şapkalarını kaldırıyor--ama ücretlerimizi artırmıyorlar ve bizi iki G.M.'ye kadar dikte ettirirlerse özür dileyerek her şeyi yoluna koyacaklarını düşünüyorlar. Kadınlar işlerine erkeklerden çok daha fazla dikkat ederler--ama bunun sebebi aptal olmamızdır;
patron bütün öğleden sonra
kaytardığı ve yazışmalarına yetişmek istediği için erkeklerin altı buçuğa kadar kaldığını göremezsiniz. Ama
biz--elbette akşam yemeği için randevu ayarlamaya cesaret edemeyiz, geç kalmaktansa. Biz _cesaret_ edemeyiz_!"

"Bahse girerim _sen_ edersin!"

"Evet--peki, ben geri kalanların bir kısmı kadar aptal değilim--ya da daha çok. Mamie Magen var--burada yaşıyor; o da Pitcairn'de. Onunla tanışacaksın ve ona deli olacaksın. O sakat bir Yahudi ve
çok sade, sadece güzel gözleri var, ama
bir çivi gibi bir zihni var. Eh, o geç saatlere kadar kalmakla ilgili küçük bir melek-turta ve bir gün muhtemelen yılda dört bin dolar kazanacak. New York belediye başkanı olacak veya Genç Kadınlar Ateist Derneği'nin yönetici sekreteri olacak veya
bir şey. Ama yine de geç saatlere kadar kalıp çok fazla çaba sarf etmiyor çünkü korkuyor,
ama hırsı var. Ama kadınların çoğu--Tanrım! onlar sadece korkmuş koyunlar."

"Evet," dedi Una.

Kadın İş Dünyası hakkında bir milyon tartışma devam ediyordu--tam o anda belki de bin tanesi--erkek işverenler ofislerinde kadınlara güvenemeyeceklerini ilan ediyorlardı, kadınlar kadınların daha vicdanlı olduğunu söylüyorlardı. Una dinledi ve memnun oldu; oynayacak, konuşacak ve güçlerden nefret edecek birini bulmuştu... Bayan Lawrence'a Troy Wilkins ve annesi hakkında her şeyi anlatma isteği duydu
ve--belki de Walter Babson hakkında. Ama sadece
bir gün bunu yapabileceği düşüncesini sakladı ve nazikçe sordu:

"Peki ya Bayan Fike? Göründüğü kadar kötü mü?"

"Neden, buradaki en iyi küçük çekişme iskeleti bu. Üç
hizip var. Bazı kızlar onun sadece düpedüz şeytan olduğunu söylüyor--bir
kat görevlisi kadar kötü. Benim düşündüğüm bu - o bir pislik ve dört dörtlük.
Ona karşı geldiğimde nasıl süründüğünü fark ediyorsun. Neden, burada Katolikler olmayacak ve ben o kötü insanlardan biriyim ve o bunu biliyor! Dinimi sorduğunda ona 'Romanist Episkopal' olduğumu söyledim ve o da burnunu çekti ve beni bir Episkopal olarak küçümsedi - onu
gördüm!... Sonra kızların bazıları onun gerçekten iyi kalpli olduğunu düşünüyor - sadece
sert - ısırmasından daha kötü havlıyor. Ama bazı genç kızlara nasıl havladığını görmelisin - onları korkutuyor - ve yönetmelikler hakkında onlarla alay ediyor - hayatlarını sefil ediyor. Sonra onun sadece kurumsallaşmış olduğunu düşünen üçüncü bir kesim var - eğitim onu
diğer herhangi bir makine kadar sertleştiriyor. Onun gibilerini bu kasabada çokça bulabilirsiniz -- tüm hayır kurumlarında."

"Ama kızlar -- burada iyi vakit geçiriyorlar mı?"

"Evet, geçiriyorlar. Ma Fike ve tüm aptalca kurallarla mücadele etmek bir bakıma eğlenceli.
Burada sigara içmekten başka herhangi bir yerdekinden iki kat daha fazla zevk alıyorum. Ve Fike
ziyaretçi kurulu kadar kötü değil -- bir grup şişman, zengin, yaşlı Yukarı Batı Yakası sakini, çay masasında hayır işleri yapıyor, bize küstahça sorular soruyor ve bir grup çalışkan köleye erdemli olmalarını ve kulaklarının arkasını yıkamalarını söylüyor -- yumuşak, cahil, kendini beğenmiş, pratik olmayan asalaklar! Ama yine de, hepsi kızlar için
huysuz bir yatılı okul gibi--ve kızların orada ne kadar eğlendiğini biliyorsun, gece yarısı şekerleme partileri ve onları yakalamaya çalışan
bir öğretmenle."

"Bilmiyorum. Hiç gitmedim."

"Şey--önemli değil.... Başka bir şey--bir gün, daha fazla erkekle
-tanıştığında--Çok mu tanıyorsun?"

"Çok az."

"Şey, bu kasabanın seks sorununa ekonomik bir çözüm arayan zeki genç erkeklerle dolu olduğunu göreceksin--kibarca konuşmak gerekirse--ve onları kapının önünde görmemenin bir rahatlama olduğunu
göreceksin. Burası güvenli...
Benimle içeri gel, evlat. Bana konuşabileceğim bir dinleyici kitlesi ver."

"Evet," dedi Una.

Müdür. 2

Dairedeki nazik Herbert Grays'ten ayrılmak zordu, ama Una
kaçtı ve tüm gümüş tuvalet malzemelerini--gümüş kaplamalı bir saç fırçası, Alman gümüşü bir tırnak törpüsü ve iyi, sade, dürüst bir lastik taraktan oluşan--Bayan Lawrence'ın odasındaki yazı masasına yerleştirdi.

Yatılı okulda ilk gecesinde bir kızın utangaçlığıyla, Una
yemek odasına doğru gelen garip kızların gürültülü akışında Bayan Lawrence'ın yanında kaldı.
En gürültülü
restoranlarda kendine aşık olmaya alışkındı, ama odayı geçerken
tuhaf yukarı bakışlar arasında dizleri titriyordu; Bayan Lawrence ve dört yabancıyla altı kişilik bir masada oturduğunda
tabakta çarpmadan çatal kullanmakta çok zorlanıyordu.

Hepsi muhteşem bir şekilde rahat, bilge ve yakışıklıydı. Hiçbir erkek onları korkutmak veya cezbetmek için
olmadığından 
sığ, tatmin edici bir kadınlık falanksı oluşturdular ve Una bir ofiste olduğundan daha fazla dışlanmış hissetti. Kendisine meraklı olacak,
kendisiyle
kızışacak veya başka bir kolay, alışılmış, saf yürekli
erkeksi numara yapacak bir erkek özlüyordu.

Ancak Bayan Lawrence iki haftada dört kez fasulye çorbası servis etmenin en büyük günahı üzerine nutuk atmayı bitirdiğinde masanın dostluğuna alındı.

"Ah, çeneni kapa, Lawrence ve yeni çocuğu tanıt!" dedi bir kız.

"Tanıtım sözlerimi bitirene kadar bekle, Cassavant.
Bu gece ilham aldım. Bir tabak fasulye çorbası alıp
Ma Fike'ın başına geçireceğim -- ters."

"Ah, Ma Fike'a biraz dinlenme fırsatı ver!"

Una huzursuzdu. Bu nüktedanlığın dostça iyi ruhlar mı yoksa dırdırcı bir kan davası mı olduğundan emin değildi. Nankör insan ırkının tümü gibi, Eve girerken gürültücü Esther Lawrence ile özdeşleşmesi gerekip gerekmediğini düşündü. Birinci sınıf öğrencisi veya bir kulübün konuğu böyle düşünebilir; her zaman en iyi niyetli olduklarında cana yakın ve kaba Lawrence'lardan en çok şüphe edilir.

Una, dört kişi tarafından karşılandığında rahatladı:

Mamie Magen, topal Yahudi kadın, iri kahverengi gözlerinde tüm taciz edilmiş insanlık için ebedi bir dua vardı.

Jennie Cassavant, gözlerinde hayatın ilginç olmaya devam etmesi için bir dua vardı--o, Bayan Lawrence'tan susmasını isteyen esmer, ince, geveze, gözlemci çocuk.

Rose Larsen, güzel, kıvırcık saçlı bir çocuk gibiydi, ancak omuzları beyaz ipek bir belde küçük ve sevimliydi.

Bayan Amesbury, iş adamı, solgun ve sessiz; ince boğazı
beyaz bir ağla örtülü; sesi alçak ve kendine güvensiz; kanı bile
beyaz görünüyor--neredeyse hastalıklı bir tavırla korunan bir saflığa sahip,
asla evliliğin açık kabalıklarıyla bağdaştıramayacağınız bir kadın.
Hareketleri gergin ve küçüktü; asla gülümsemezdi; onunla
gürültülü olamazdınız. Yine de, Bayan Lawrence telefon şirketinin baş operatörlerinden biri olduğunu ve düşünceli ve acı çeken Mamie Magen'in yanında
tanıdığı en yetenekli kadın olduğunu fısıldadı.

"Fırtına ve Protesto'yu nasıl buldunuz, Bayan Golden?" dedi canlı
Cassavant, havadar bir şekilde.

"Ben--"

"Neden! Temperance and Protection Home."

"Eh, Bayan Fike'ın ayakkabılarını beğendim. Kedilere fırlatmak için
iyi olduklarını düşünüyorum."

"İyi iş, Golden. Kabul edildin!"

"Söyle bakalım, Magen," dedi Bayan Lawrence, "Golden benimle aynı fikirde
ofisler konusunda--kadınlar için şans yok--"

Mamie Magen iç çekti ve "Esther," dedi, doğal olarak
hırıltılı olması gereken ama görünüşe göre bir keman gibi
kontrol etmeyi öğrendiği bir sesle--"Esther canım, eğer
ofislerin benim için neler yaptığını anlayabilseydin! Doğu Yakası'nda--her zaman iş ve iş vardı
ve mahallemizdeki tüm güzel kızların giyim fabrikalarında T.B. almasını veya işe yaramayan adamlarla evlenip her yıl çocuk sahibi olmalarını ve çok zayıflayıp yıpranmalarını izlemek; ve giyim işçilerinin
grevleri ve soğuk gecelerde grevleri. Ve şimdi bir ofisteyim--tüm
arkadaşlar züppe ve nazik--bir mağazada çalıştığım kat müdürü gibi değil; para üstü vermeyi yavaşlattığı için bir kasiyer çağırırdı--! Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapma şansım var. Patron, işe _ilgi_ gösterecek kadınlar bulmak için çılgınca
biri, sanki
işleri kendi işleriymiş gibi, biliyor musun, sana kendisi söylemişti--"

"Elbette, saçmalıkları biliyorum," dedi Bayan Lawrence. "Ve sen de
ilgi gösteriyorsun ve
gerçek bir üniversiteli erkeğin pantolonla otuz beşten daha azına
yaptıramayacağı istatistikleri yapmak için on sekiz puan alıyorsun."

"Ya da şöyle söyle, Lawrence," dedi Jennie Cassavant. "Magen,
dünyanın genel olarak bir karmaşa olduğunu kabul ediyor ve ofislerin cennet olduğunu düşünüyor, çünkü
terleme atölyeleriyle karşılaştırıldığında yarı yarıya iyiler."

Evrensel tartışma başlamıştı. Una ve iş dünyasının rahibesi hariç herkes
masadaki gerçeklerden ekmek haplarına kadar her şeyi fırlattı ve
bir kafedeki erkekler kadar
kadınsı olmayan ve vahşi bir şekilde eğlendiler. Una kendi dükkanıyla konuşabileceği birini bulmuştu ve dükkan
tek makul konu dünyadaki sohbetin; tanık
yazarların editörler ve romantizm konusunda entelektüel olması; aşıklar
el ele tutuşma tekniğine dalmış; veya anneler
bebekler, tarifler ve ev rahatsızlıklarıyla ilgileniyor.

Akşam yemeğinden sonra Una ve Bayan Lawrence'ın odasına yayıldılar
ve dört saat boyunca tiyatrolar, genç erkekler ve Bayan Fike hakkında konuştular - sekizde ziyarete gelen genç bir adam olan güzel, çocuksu Rose Larsen hariç. Hatta yeni gelen Una bile Rose'a kapsamlı, oldukça ayrıntılı ve tamamen uygun olmayan
tavsiyelerde bulunma ayrıcalığına sahipti - şüphesiz talipliyi
şaşırtacak kadar eksiksiz bir tavsiye, sonra mobilyalı bir odada bir yere giyinmiş ve ziyaretinin duyurulmasından habersiz. Una ayrıca Bayan Larsen'e bir çift ipek çorap ödünç verdi, diğer üç kızın kıvırcık saçlarını düzeltmesine yardım etti ve hala baygın olan genç adam aşağıdan duyurulduğunda onu merdivenlerin tepesine kadar götüren ciddi alayda yer aldı. Ve genç adamı kendisi görülmeden görebilen ve onun düz siyah saçları, küçük bir bıyığı olduğunu ve bir baston taşıdığını bildirerek ün kazanan Una'ydı. Una şimdi yirmi altı yaşında yatılı okul günlerini yaşıyordu. Bu kadar çok olası arkadaşın varlığı ona özgüven ve kendini ifade etme yeteneği veriyordu. O gece mutlu bir şekilde yatağa girdi, kendi halkının arasında, gürültülü veya çekingen, tembel veya istekli, harem ideallerinin hala ağır koktuğu bir dünyada bir çalışma hayatını mümkün kılmak için bir araya gelen kadınların arasında. BÖLÜM XII

Aynı haftalık vaha, Una'ya ilk iş sorumluluğunu, sorumlu olmayı ve genel olarak erkekler gibi davranmayı tattırdı. Ancak onu bu şekilde uyandırmak için Chance, Cuma akşamı saat yedide küçük bronşiyal motorlu arabasından buzlu bir çimento bloğuna adım atan talihsiz Bay Troy Wilkins'in zararsız bacağını kırdı.

Una cumartesi sabahı ofise geldiğinde Bay Wilkins'ten bir telefon mesajı aldı ve ona ofisin, Bessie Kraker'ın ve ofis çocuğunun sorumluluğunu ve üç sıra yarı müstakil villanın planlanmasıyla ilgili olarak Comfy Coast Building and Development Company ile yapılan müzakerelerin sorumluluğunu alması talimatını verdi.

Üç hafta boyunca ofis, alışılmış koşu bandından farklıydı, tıpkı Home Club ve Lawrence'ın tartışmalı odasının Grays'in dairesinden farklı olması gibi. Geç saatlere kadar çalışmaktan, sekiz buçukta değil, sekize çeyrek kala gelmekten, öğlen kahve ve sandviç için
kafeteryaya dörtnala gitmekten, arayanlara karşı sabırlı olmaktan ve o doğa çocuğu, Bessie Kraker'da biraz yazım bilgisi geliştirmeye çalışmaktan memnundu. Ofiste hızlıca dolaşıp,
temizliğine gururla baktı. Her gün, telefon şirketinden ödünç aldığı bir operatör başlığıyla, başının üstünde, Bay Wilkins ile yarım saat konuşarak, diktelerini alarak, uyarılarını ve önerilerini alarak, yokluğunda Metro'nun işlediğine ve Tammany'nin hala hükmettiğine dair ona güvence vererek geçirdi. Comfy Coast Şirketi'nin başkan yardımcısı ile heyecanlı bir konferanstan sonra, Bay Wilkins'in eski şaheserleri hakkında "her türlü modern iyileştirme, parke zeminler, kirişli tavanlar, tabak rafları, her yerde sert ahşap kaplamalar, şık ve yeni dekorasyonlar" hakkında bir otomobil reklamı olarak güzel konuştuktan sonra, Una bir satış elemanının erdemlerinin zirvesine ulaştı - "anlaşmayı kapattı." Bay Wilkins geri geldi ve epeyce gevezelik etti; O, onun iyi yapılmadığını düşündüğü
işleri övdü ve özellikle akıllıca
başarılar olarak gördüğü şeylerdeki hataları işaret etti ve övgü dolu ama genel olarak
tatmin edici değildi. Birkaç gün içinde, o da patronun erdeminin zirvesine ulaştı - maaşını artırdı. Haftada on beş dolara. Ancak o yine sadece sekreteriydi ve ofis,
geçmişteki tüm dramların inanılmaz ve gelecekteki tüm şeylerin sıkıcı göründüğü
bir başka normal dönemden geçti.

Ama Una artık işleri idare edebileceğinden,
Bessie'leri kandırabileceğinden, kendini beğenmiş başkan yardımcılarıyla yüzleşebileceğinden ve
huysuz Bay Wilkins'leri tatmin edebileceğinden emindi.
İleriye baktı; Bay Wilkins'in büyük kitaplarında tasvir edildiği gibi mimariyi seçti; yarı müstakil, yarı banliyö, yarı konforlu, yarı ucuz ve
yarı çekicilikten biraz uzak evlerin sıralanmasının nedenini ve tarzını öğrendi.

Artık ofis dünyasından korkmuyordu; şehirde bir rolü ve bir evi vardı.

Bölüm 2

Walter Babson'ı düşündü. Bazen, Bayan Lawrence huysuz olduğunda
veya ofis alışılmadık şekilde yorucu olduğunda, onu özlediğini
düşünüyordu. Ama kadınların eski modası olarak, oturup ellerini kavuşturup düşünmek yerine, bir erkeğin haksız avantajını kullandı - Ev Kulübü'nün spor salonuna gitti ve göğüs ağırlıkları ve uçan halkalarla çalıştı - ciddi, mutlu, meşgul küçük bir figür. Daha
derin bir şekilde güldü ve şehrin muazzam ritmini tehdit edici bir kükreme olarak değil, bir zafer ilahisi olarak hissetti.

Mamie Magen ile asla, açıkça hayal kırıklığına uğramış Bayan Lawrence ile olduğu kadar yakın olamazdı; Bayan Magen'in ondan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını asla bilemezdi; onun soluk yüzünü değiştiren gülümsemesi, Una için, Bayan Fike için ve dilenciler için eşit derecede parlaktı. Yine de, mücadele eden dünyanın amacına olan inancı Una'ya ilham veren kişi Bayan Magen'di.
Una, Madison Caddesi'nde onunla birlikte yürüdü, devasa eski kahverengi taş malikanelerin yanından geçti ve Yahudi kadın, cömertlik, şövalyelik ve bir biyolojik laboratuvarın doğruluğuna sahip olması gereken bir iş dünyası ideallerinden bahsederken, Bayan Magen'in sarsıntılı aksaklığına kendi hızlı adımlarını uydurduğunun farkında değildi;
çalışanlara... veya işverenlere karşı hayırseverliğe ihtiyaç duyulmayacaktı.

Mamie Magen, Una'nın tanıdığı en gelişmiş kişiydi. Una, kitaplardan, gazetelerden ve Walter Babson'dan, sosyalistler ve ciddi kötümserler ve "Bohemyalılar" olarak adlandırılan ırk gibi şeylerin olduğunu öğrenmişti; yazarlar, sanatçılar ve sosyal hizmet görevlileri,
kardeşlik adına şarap içip sevişiyor ve özgür tiyatrodan bahsediyorlardı. Una, sosyalistleri her zaman kapitalistlere saldıran, kötümserleri her zaman
kin ve bencil, Bohemyalıları her zaman sefahat düşkünü ama yakışıklı, gürültücü ve neşeli olarak resmetmişti.

Ancak Mamie Magen, kar paylaşımı ve gelişmiş üretim yöntemleri arayışıyla kapitalistlerin bilimsel çağı arzulamada en ateşli sosyalistler kadar samimi olduğuna inanan bir sosyalistti; saçlarını gözlerine gömen en hatip genç sosyalistleri seven ve anlayan, ama aynı zamanda bir savaş değil, bir haçlı seferi yapma arzusuyla işe giren temiz küçük üniversiteli çocukları da seven ve anlayan. O, işleri kontrol etmeye ve yüceltmeye kararlı bir sosyalistti; nazik, çekingen bir tavırla, yarı kiliselere, yarı hükümetlere, yarı eğitimlere, alaycı Bayan Lawrence kadar küçümseyici bir karamsardı. Son olarak, yakışıklı, sefahat düşkünü veya eşcinsel olmayan, soluk benizli, topal ve Spartalı olan o, "Bohemya"yı profesyonel Hobohemlerin çoğundan daha iyi biliyordu. Doğu Yakası'nda bir çocuk olarak Üniversite Yerleşimi'nin sınıflarında ve partilerinde büyümüştü; o zamanlar genç olan, kariyerlerine yerleşim işçisi olarak başlayan seçkin yazarların ve reform savaşçılarının yarısının dizlerinde tutulmuştu; henüz tanınmayan, bir katip ve hiç kimse olan ve her zaman sözdizimsel olmayan o, gazete duyurularıyla isimleri büyük ve gür çıkan insanlara alışkındı; ve
hırslı kadın sanatçılar ve raydan çıkmış Walter Babsons'ın New York'a gelip kararlı bir şekilde Bohemya'ya sarıldığı yaşta, Mamie Magen Bohemya'yı aşmış ve bir işçi olmuştu.

Una'ya şehri anlattı, anlaşılır hale getirdi, sanatı, ekonomiyi ve felsefeyi insani ve elle tutulur hale getirdi. Una onu her zaman takip edemedi, ancak ondan dünyanın ve tüm bilgeliğinin sadece aptal, beceriksiz bir okul çocuğu olduğunu ve yönetilebileceğini öğrendi, eğer erkekler ve kadınlar sadece iş adamları, tesisatçılar, ordu subayları, banliyö çalışanları, eğitimciler, yazarlar, kulüp kadınları, seyyar satıcılar, Sosyalistler, Cumhuriyetçiler, Kurtuluş Ordusu liderleri veya kıyafet giyenler olmak yerine insan olsalardı. Una'ya kişisel bir krallık, kardeşlik eğitimi ve sorumlu bir asalet vaaz etti ve bu, Una'nın işini hükümet sahipliği veya şiir okumak kadar içeriyordu.

Bölüm 3

Una her zaman topal ama geniş kanatlı Mamie Magen'in peşinden nefes nefese uçmaya çalışmıyordu. Washington Heights'taki İspanyol kilisesinde Bayan Lawrence ile birlikte Yüksek Ayine katıldı; törenin güzelliğini hissetti; sade, klasik kiliseye hayran kaldı; papaza hayran kaldı; ve yaklaşık bir gün boyunca Panama Metodizmini küçümseyip Katolik olmayı planladı,
bu günden sonra Metodizmi ve Katolikliği unuttu. Ayrıca Bayan Lawrence'a çok daha az etkileyici ve çok daha az kolay unutulan bir törene eşlik etti - bir adamla bir toplantıya.

Bayan Lawrence kocasından hiç bahsetmedi, ancak bu çekingenlikte Rose Dawn veya Jennie Cassavant ona katılmadı. Jennie, uyumsuz Bay Lawrence'ın hayatta olduğunu, hatta çok daha fazla hayatta olduğunu iddia etti; Esther ve onun
boşanmamış, sadece ayrılmış olduklarını. Bayan
Lawrence'ın bu rapora verdiği tek onay, bir gece pat diye söylemek oldu: "Aşkın mistisizmine ve tüm o duygusal
seks meselelerine olan inancını
sürdürebildiğin kadar uzun süre. Bir gün yeterince hızlı bir şekilde kaybedeceksin. Ben, bir
kadının bir erkeğe, bir erkeğin bir kadına ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı olduğunu biliyorum--ve
aynı şekilde şiirsel olmayan bir şekilde. Bir Püriten olarak yetiştirildiğim için,
erkeklerle hiçbir şey yapmamam gerektiği hissini asla tamamen atlatamıyorum--ben olduğum gibi--ama inanın bana bu romantik bir ideal değil. Kesinlikle istiyorum."

Bayan Lawrence sürekli olarak erkeklerle akşam yemeklerine ve tiyatrolara gidiyordu; Una'ya kadınların yaptığı gibi, ilk son derece uygun el sıkışmasından, sekizde Home Club'ın saf düşünceli salonunda, gece yarısı Home Club'ın karanlık kapı eşiğinde verilen daha az uygun iyi geceler öpücüğüne kadar tüm detayları anlattı. Ama birlikte oynadığı çekici, yalnız adamlar hakkında ditirambik yapsa da, tek bir öpücüğe izin verdiğinin açıkça belirtilmesine dikkat etti - karısı tımarhanede olan genç bir doktor; zeki, ölçülü, mutsuz yaşlı bir komisyoncu. Bir keresinde patladı: "Bırakın gitsin! Ben aşk istiyorum ve hepsi bu - her kadında olan tek şey kaba bir şekilde budur, ölülerin yasını tutmaktan, çocuklara bakmaktan, bir işi savsaklamaktan, dindar olmaktan veya başka bir şeyden ne kadar memnunmuş gibi görünse de. Ben bayağıyım; size bunun ekonomisini, manevi kardeşliği ve Mamie Magen gibi tüm bu şeyleri anlatamam. Ama kadınların
bir erkek ve aşk istediğini biliyorum--hepsini."

Ertesi akşam Una'yı bir Alman restoranında akşam yemeğine götürdü, kendisine ve kırk yaşında sessiz, ısrarcı, dik dik bakan, yakışıklı bir adama refakatçi olarak.
Bayan Lawrence ve adam operadan bahsederken, gözleri
birbirlerine meydan okuyor gibiydi. Una istenmediğini hissetti.
Adam bir kabareden çekinerek bahsettiğinde, Una eve gitmek için bahane uydurdu.

Bayan Lawrence saat ikiye kadar geri dönmedi. Odada sessizce dolaştı,
ama Una uyandı.

"Onunla gittiğim için _iyiyim_," dedi Bayan Lawrence, öfkeyle, sanki kendini savunuyormuş gibi.

Una soru sormadı, ama iyi küçük kalbi korkuyordu.
Bayan Lawrence'ın onu ve işini ciddiye alma isteğine duyduğu sevinci
korsa da, Una Bayan Lawrence'ın şiddetle huzursuz erkeklere ilgi... Walter'ın kollarını hissetmeye yönelik keskin, beklenmedik özlemin, kayıp aşkına karşı mistik bir sadakat yerine, sadece kaba bir fiziksel ihtiyaç olabileceği imasına içerlemişti.

Sakat bir yürüyüşçü, itiraf edildiği üzere "teorinin canlılığının her keşfinde şoke olan" bir zihin olan Una'nın, cinselliğin takip
görselini gözlemlemesi, onu bu konuda çok net sonuçlara varmaya
yöneltmedi. Ancak, herhangi bir din adamının dindarlıkla
altını çizebileceği bu evlilikler, evlilik törenleri ve yasal bağlar işinin, Panama'da kendisine bildirildiği kadar kutsal olup olmadığını biraz merak etti. Bayan Lawrence'ın erkek arkadaşlığına yönelik bariz talebinin, gizlice bir aşk
çalma eylemine dönüştürülmesi gerekip gerekmediğini biraz merak etti.
Una Golden bir filozof değildi; sıradan bir kadındı. Ama onun
işçi zihnine, dünyayı
yaşatan ateşten gelen zayıf bir ışık geldi; hayatın savaşta, pis endüstrilerde ve sıkıcı eğitimde alınamayacak kadar kutsal olduğuna dair ikili inanç; ve çoğu biçim,
örgüt ve miras alınan kastların hiç de kutsal olmadığına dair inanç.

Bölüm 4

Mamie Magen'in özlemleri ve Bayan Lawrence'ın korkutucu açık sözlülüğü, Home Club'daki hayatının tamamı değildi. Güzel Rose Larsen
ve yarım düzine kişiyle birlikte çalıyordu. Tiyatroya çırpınan, kurdeleli
partilerle gidiyorlardı; senfoni konserlerinde vizyonlar görüyorlardı ve
Beşinci Cadde'deki özel galerilerde çağdaş sanatçıların sergilerine
giriyorlardı. İlkbahar geldiğinde Central Park'ta,
Van Cortlandt Park'ta, Palisades'te, Staten Island'ın karşısında yürüyüş partileri düzenliyorlardı ve
kendi başlarına veya kızların çalıştığı çeşitli ofis ve mağazalardaki temiz, titiz, kibar erkek memurlarla
piknik yapıyorlardı. Bayan Fike'ı yangın merdivenlerindeki partilerle, gece yarısı Newburgh'da yenen ıstakoz yemekleriyle sinirlendirmekten sürekli bir keyif alıyorlardı. Rose Larsen'in yüzey arabasından kapıya kadar bilinmeyen bir adam tarafından takip edilmesiyle bir hafta boyunca konuşarak heyecanlandılar; ve hiçbir açıklama yapılmadan, zayıf, cesur Jennie Cassavant'ın aniden Ev Kulübü'nden ayrılması istendiğinde mutsuz bir şekilde heyecanlandılar; ve Livy Hedger, Newark'lı bir avukatla nişanlandığını duyurduğunda gül ışıklı bir akşam yemeği yediler.

Ev Kulübü'ndeki kadınlar eğitim, iş ve yaşam tarzları açısından çeşitliydi; beceriksiz stenograflar ve güvenilir sekreterlerdi; moda sanatçıları ve mağaza katipleri; telefon kızları ve kadın dergileri için el yazmaları ve provaları gerçekten okuyan ve ev bölümü için başlıklar veya kısa yazılar yazan zeki üniversite mezunu kişilerdi - gerçek editörler veya en azından gerçek yardımcı editörler; yazarları ve çizerleri tanıyan kişiler,
büyük Magen gibi. Dişçi muayenehanelerinde görevliydiler ve
gece okullarında öğretmenlerdi ve dosyalama kızları ve manikürcüler ve kasiyerlerdi
ve sanatsal çay odalarında mavi keten cübbeli süper garsonlardı. Ve
klikler, kastlar vardı. Yine de yoldaşlıkları çok tatlıydı,
oldukça gerçekti; hizip çizgileri maaşa,
eğitime veya aileye göre değil, neşeye,
itidalliğe veya nezakete göre çiziliyordu.

Una sadece kayıp yatılı okul günlerini değil, ikinci
gençliğini de buluyordu - belki de ilk gerçek gençliğini. Olağanüstü Bayan Magen ve meydan okuyan Bayan Lawrence'ın ilham verdiği sorular onu huzursuz etse de, oyun kızlarıyla olan ilişkisi, rahat kafalı, arkadaşları ve akrabaları ve şehirde bir yeri olan, işleri veya aşkları hakkında endişelenmeyen, genç erkekleri gelişigüzel karşılayan ve Harlem'de evlilik ve rahat bir daire
bekleyen kadınlarla artan tanışıklığı, Una'nın şehri kendi gerçek meskeni gibi hissetmesini sağladı. Artık sokaklarda merakla, ilgisiz küçük bir yabancı gibi dolaşmıyordu; kalabalıklara aldırmadan, hızlı ve memnun bir şekilde yürüyor, kendi şehrindeki kendi evine dönüyordu. Şehrin çoğu çalışanı şehre her zaman yabancı kalır. Ancak şans Una'yı içeriden biri yapmıştı.

Bu, bir iş kadınının oluşumunda bir başka bölümdü, Ev Kulübü'ndeki mutluluk ve yeni kıpırtıların o baharı; Bu, medeniyetin bilmeden dünyanın işini sürdürecek erkek ve kadınların eğitimi için ayırdığı
planlanmamış, talimatsız, karışık, şansa bağlı kolejdeki bir başka dönemdi.

Hızla geçti ve Temmuz ve tatil zamanı Una'ya geldi.

BÖLÜM XIII

Bay Wilkins'in yaz tatili için kesin bir tarih belirlemesini sağlamak yeterince zordu; zaman, Una ile birlikte gitmesi gereken Bayan Lawrence'ın tek başına yola çıkması gerekene kadar ertelendi ve hokkabazlık yapıldı. Ama Una'nın tatil için nereye gideceğine karar vermesi daha da zordu.

Görmeyi hararetle planladığı hiçbir yer birikmemişti. Gerçekten de Una, New York ve Panama'dan başka hiçbir yerle ilgilenmiyordu; Panama'nın sorularından ve bayat anılarından bıkmıştı. Berkshires'daki bir çiftliğe gitmeye karar verdi
büyük ölçüde Metro'da bir kızın oranın iyi bir yer olduğunu söylediğini duyduğu için.

Trene bindiğinde yeni mavi bir takım elbise, yeni bir bavul, iki kiloluk bir şeker kutusu, _Saturday Evening
Post_ ve _Woman's Home Companion_'ın kopyaları ve Mamie Magen'in ona verdiği Jack London'ın _People of the Abyss_'i ile cesurdu. Pittsfield'a kadar, sahneye kadar çiftliğe kadar hareketsiz oturdu ve her büyük karaağaca, her ineğe veya çıplak ayaklı çocuğa nazikçe baktı.

Metodik zihnini düzene sokmuştu; kendine düşünmek ve gözlemlemek için
zamanı olacağını söylemişti. Yine de düşüncelerinin bir sayımı yapılsaydı, seks veya ekonomi değil, batı Massachusetts'in flora ve faunasına dair gözlemlerin iyileştirilmesi değil, bulunacaktı; ancak rahatladığında şimdiye kadar ne kadar yorgun ve ofisten
sırılsıklam olduğunu bilmediğinin yarı mutlu, yarı histerik bir kabulü ve iki haftanın ofis zehrini vücudundan atmaya yetip yetmeyeceğine dair sıkıcı, tekrarlayan bir merak. Şimdi pes ettiğinde, neredeyse hasta olacak kadar dümdüz yeşil yamaçların ve
beklenmedik göletlerin, karaağaçlarla kaplı kıvrımlı yolun, çekingen ve beyaz kasabaların büyüsünü göremiyordu. Ne büyük, han benzeri çiftlik evini, ne çıplak odasını, ne de gürültülü yemek odasını fark etti. Verandada oturmuş, bitkin bir halde, kendine tepenin yamacından aşağı doğru uzanan, hala gümüş bir kalkan kadar parlak olan göletin tadını çıkardığını söylüyordu, ama odunsu kıyıları yumuşak bir karanlığa, kurbağa korolarının büyüsüne, ahır avlusundaki güvercinlerin ötüşüne dönüşmüştü.

"Dinle. Bir inek böğürüyor. Tanrıya şükür New York'tan uzağım -temiz
unuttum- milyonlarca mil uzakta olabilir!" diye temin etti kendini.

Yine de bu arada ofisi hayal etmeye devam etti -Bessie'nin masası,
Bay Wilkins'in mürekkep hokkası,
yıkama odasındaki uğursuz gri bez ve
zihnini ofisten uzaklaştıracak birine ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Uzun verandanın diğer ucundaki geveze sallanan sandalye
grubunu bir adamın terk edip yanındaki sandalyeye oturduğunun farkındaydı.

"Bayan Golden!" diye kalın bir ses tereddüt etti.

"Evet."

"Söyle, senin olduğunu sanmıştım. Eh, eh, sonuçta dünya oldukça küçük. Söyle, eminim beni hatırlamıyorsundur. "

Verandanın ışığında Una, derbi şapkası ve kırpılmış bıyığıyla, yanakları yeni tıraş olmuş, omuzları ağır, tipik bir Amerikalı
iş adamı gördü; yaklaşık kırk beş yaşında, uyanık, sağlam bir adamdı. Onu, tanışmaktan memnun olduğu bir adam olarak hatırladı; onu tanıması gerektiğini
suçlulukla hissetti - belki de bir Wilkins müşterisiydi ve ofiste gelecekte zorluk çıkarıyordu. Ama onu yerleştiremedi.

"Ah evet, evet, elbette, ama sadece adını hatırlayamıyorum.
Yüzleri her zaman hatırlayabilirim ama isimleri asla hatırlayamam," diye başardı.

"Elbette, nasıl olduğunu biliyorum. Sık sık derim, bir yüzü asla unutamam ama isimleri asla hatırlayamam. Peki efendim, ticaret okuluna giden Sanford Hunt'ı hatırlıyorsunuz--"

"Ah, _şimdi_ biliyorum--siz Lowry Boya Şirketi'nden Bay Schwirtz'siniz, bizimle öğle yemeği yediniz ve bana boya şirketinden bahsettiniz--Bay Julius Schwirtz."

"Beni yakaladınız.... Arkadaşlar genellikle bana 'Eddie' derler--Julius
Edward Schwirtz tam adımdır--babamın adı Julius'tu ve annemin en büyük ağabeyinin adı Edward'dı--yaşlı babam ona karşı saygılı olmadığını söylerdi
--çünkü ben her zaman 'Eddie'yi tercih ederdim--yaşlı herif
bu konuda oldukça sinirlenirdi. Julius sanki eski bir Romalıymışsın gibi geliyor ve bu işte iyi ve kolay bir isme sahip olmak zorundasın. Söyle, bundan bahsetmişken, artık Lowry'de değilim; AEtna Otomobil Verniği ve Cilası Şirketi'nin baş satış temsilcisiyim. Kesinlikle
harika bir bölgem var--New York, Philly, Bean-Town, Washi'nun,
Balt'more, Cleveland, Columbus, Akron, vb. ve tabii ki en çok
özellikle Detroit. Doğrudan toptancılara ve büyük otomobil
şirketlerine sat. İyi bir canlı kablo demeti. Biraz klas! Şimdi yılda dört bin dolarımla kazanıyorum, daha önce
yirmi altı veya iki bin sekiz yüz dolardan fazla kazanmıyordum. Beni
zinde tutuyor, tamam. Gerçek. Çok yorgun ve bitkin düştüm-- hiç tatile çıkmayı
planlamamıştım, ama patronun kendisi bana, 'Eddie, senin hastalanmana izin veremeyiz; sen sahip olduğumuz en iyi adamsın,' dedi, 've şimdi iyi bir tatile çıkmalı ve birkaç hafta boyunca işi
unutmalısın.' 'Şey,' dedim, 'ben olmadan geçinebilecek kadar akıllı olup olmadığınızı merak ediyordum, gizlice dışarı çıkıp
bir manzaraya bakarsam ve belki de güzel bir yaz
kızı ile flört edersem'--ve sanırım bu siz olmalısınız, Bayan Golden!--ve o gülüyor ve
'Ah evet, sanırım işler birkaç gün boyunca batmaz,' diyor,
ve böylece aşağı inip tıraş oluyorum, saçımı kestiriyorum, saçımı yakıyorum ve şampuanlıyorum--ama eskisi kadar kesilecek şey yok--ha,
ha!--ve işte buradayım."

"Evet!" dedi Una nazik bir şekilde....

Panama'dan ve ofisten Bayan Una Golden, Bay Eddie Schwirtz'in güçlü sıradanlığından
en ufak bir üstünlük hissetmiyordu.
Walter Babson gibi paryalar hariç, tanıdığı erkekler böyle konuşuyordu.
Mamie Magen'in sözlü senfoniler, ama Bay Schwirtz ile birlikte küçük özel endişelerini unutup
tatiline yerleşebildi.

Bay Schwirtz sallanan sandalyesinde öne doğru eğildi, derbisini çıkardı,
ıslak alnını okşadı, derbisini ve iki elini karnına koydu,
zevkle sallandı ve sohbete yeniden başladı:

"Ama söyle bakalım! Ben burada kendi kendime gaz veriyorum ve sen
Sandy Hunt'ı duymak isteyeceksin. Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır, onu kaybettim--böyle büyük bir şehirde nasıl olduğunu _bilirsin_."

"Elbette, nasıl olduğunu biliyorum. Daha geçen gün bir adama,
'Aman Tanrım, hepsi olta iğnesi!' diyordum. Diyordum ki, 'New York'ta bir adamla bağlantıda kalmak, Chicago'da yaşamaktan daha zor görünüyor - Bronx'tan Flatbush'a veya Weehawken'a gitmenin zamanı geldi, geri dönüp eve gitmenin zamanı geldi!' Hunt evli - bilirsin, o gün öğle yemeğinde bizimle olan aynı kızla - ve Secaucus'ta güzel küçük bir evi var. Hala Lowry ile birlikte. İyi iş,
yardımcı muhasebeci, küçük yirmi yedi elli
düzenleyicisini indirdi ve bir bebekleri oldu ve sana söyleyeyim, onu çok
iyi bir eş, çok
zeki küçük bir kadın yaptı. Peki, şimdi söyle! _Sen_
nasılsın, Bayan Golden? Her şey parlak ve neşeli mi?"

"Evet--bir nevi."

"Eh, bu iyi. İyi olacaksın ve iyi bir canlı tel
koca da edineceksin--"

"Asla evlenmeyeceğim. Gidiyorum--"

"Elbette öylesin! Senin gibi hoş, zeki bir kadının ofiste kalması!
Ofis bir kadın için uygun bir yer değil. Gürültüyü kaldırabilmek için bir erkek gerekir. Ev bir kadın için uygundur, belki dükkanımızdaki kasiyer gibi
bir balta suratlı eski bir savaş baltası hariç. Onunla güzel bir evi mahvetmek ayıp. Neden,
tatil paramı tutmaya çalıştı, çünkü
fazla çektiğimi söyledi--"

"Ah, ama Bay Schwirtz_, eğer siz kibirli ve güçlü adamlar onunla evlenmek
istemiyorsanız, zavallı bir kız ne yapabilir?"

"Pshaw. Senin durumunda böyle bir sorun yok, kumar oynarım!"

"Ah, ama var. Rose Larsen gibi güzel olsaydım--o benim yaşadığım yerde kalan bir kız--oh! Onu yiyebilirdim, çok güzel, kıvırcık
saçları ve iri kahverengi gözleri ve o ortaçağ resimlerinden birindeki bir çocuk gibi yuvarlak bir yüzü--"

"Güzel yavrular için sorun yok. Hepsi de sevimli bir burnu ve iyi bir parmağı kendilerinden daha çok seven bir grup genç erkek için sorun değil-- Şey, seni hatırladığımı fark ettin, tamam, sen gidip zavallı yaşlı Eddie Schwirtz'i
unuttuğun zaman. Evet efendim, aman Tanrım! tamamen
beni unuttu. Sanırım _o_ çarpışmayı bir süre atlatamayacağım."

"Şimdi bu adil değil, Bay Schwirtz; adil olmadığını biliyorsun--burada verandada neredeyse karanlık,
lambalara rağmen. Seni gerçekten göremedim. Ve,
ayrıca, seni _tanıdım_--sadece adını
şu an için hatırlayamadım."

"Evet, kulağa hoş geliyor, ama zavallı yaşlı Eddie'nin kalbi yine de temiz bir şekilde
patladı--seni ve güzel tenini ve altın sarısı saçlarını
ve öğle yemeğimizde konuşma şeklini--Hunt susup sana bir şans verdiğinde--dürüst olmak gerekirse, senin o yaşlı adamı çıkarma şeklini henüz unutmadım--neydi o?--ticaret okulunu yöneten yaşlı serseri, adı neydi?"

"Bay Whiteside?" Una çok memnun ve ilgiliydi. Uzakta ve loş Bayan Magen ve sıkıntılı Bayan Lawrence vardı; ve Bay Troy Wilkins'in ofisi kayboluyordu.

"Evet, sanırım oydu. Bize onun sınıfa eğer altmış kişi gibi çalışırlarsa kendisi gibi tekerlekli küçük teneke tanrılar olabileceklerini söylediğini ve konuşurken gözlüklerini düşürüp bir ipe astığını nasıl taklit ettiğini hatırlıyor musun? Onu nasıl çıkardığını hatırlamıyor musun? Neden, diye düşündüm Bayan Hunt-yani--Sandy onunla evlenmeden önce adını unuttum--neden, kahkaha atarak bölündüğünü düşündüm. Sana hayrandı,
söyleyeyim; Bunu görebiliyordum."

Una'nın kulağına hoş gelmeyen bir övgü değildi bu, ama o uygun şekilde
aşağılayıcıydı: "Neden, muhtemelen beni sadece sıkıcı, aptal,
çirkin yaşlı bir şey, benim kadar yaşlı--"

"Eddie Schwirtz kadar yaşlı, ha? Hadi, bana hakaret et! Buna dayanabilirim! Sana
söyleyeyim, gelecek ekime kadar kırk üç olmayacağım. Şimdi buraya bak, küçük kızkardeşim, bir kadının diğerine hayran olduğunu anlarım. Sana söyleyeyim, eğer benim gibi kuru mallar için seyahat etseydin, bir keresinde St. Paul'den, birkaç aylığına -bir daha asla; boya ve vernik Eddie için her gün yeterince iyidir--ve bir sürü kadın alıcıya satsaydın, bir şeyi
sevdiklerinde nasıl göründüklerini bilirdin, tamam mı! Seks'i kötülemek istediğimden değil, anlıyor musun, ama sen de bir travesti olarak, bayanlar arasında çok fazla kedi olduğunu biliyorsun -Tanrı onları korusun-
başka bir bayanın güzel olduğunu kabul etmezler, özellikle de Lillian Russell kadar yakışıklıysa, mantar gibi bir incir ve şehrin en şık
giyimcisiyse."

"Evet, belki de--bazen," dedi Una.

Bay Schwirtz'i sıkıcı bulmadı.

"Ama ben şunu diyordum: Sandy'nin kız arkadaşının senin as olduğunu düşünmesi çok kolaydı, tamam mı. Gözlerini sürekli sana dikmişti."

"Ama hayran olacağı ne bulabilirdi?"

"Uh-huh, iltifat avcılığı!"

"Hayır, _değilim_, işte!" Una'nın yanakları hoş bir şekilde yanıyordu. Tekrar Panama'daydı -- Panama'da, karanlık verandalarda sonsuz saatler boyunca genç erkeklerin genç kadınları kızdırdığı ve onlara güzel olduklarını söylediği yer...
Bay Schwirtz, Panama halkı gibi açık sözlü ve "neşeliydi"; ama Henry Carson'dan çok daha aktif ve güçlüydü; Charlie Martindale'den çok daha içtendi; New York sokakları, kafeleri ve yerel kahramanları hakkında, New York'a yeni taşınan Una'ya göre tek büyük bilim olan bilgisiyle çok farklıydı.

Sallanan sandalyeleri tam bir sempatiyle gıcırdadı.

Mükemmel yaz erkeği çoban hikayesini sürdürdü:

"Kesinlikle sende hayran olması gereken bir sürü şey var, sana anlatayım. Sanırım Maxine Elliott muhtemelen senden daha yakışıklıdır, belki, ama ben senin gibi kızlara her zaman deli olurdum - sarı saçlı, güzel, berrak gözlü ve omuz hizasında - şöminenin yanında kıvrılıp orada büyümüş gibi görünen - bu baskıcı, acı çeken kedilerden biri değil. Hayır, bu aşırı giyinmiş New York tavuklarından da değil, ama sevimli ve zeki -"

"Ah, sadece bana iltifat ediyorsunuz, Bay Schwirtz. Bay Hunt bana sana dikkat etmem gerektiğini söyledi."

"Hayır, hayır; beni yanlış anladın. 'Ben ne-o-dağda yaşıyorum ve adım Doğru James,' şairin dediği gibi! İnanın bana, belki
kaba bir davulcuyumdur ama bu şeyleri fark ediyorum."

"Oh!... Oh, şiir sever misin?"

Tam olarak ne yapmaya çalıştığını bilmeden, Una, Bay Schwirtz'i Walter Babson, Mamie Magen, Esther Lawrence, Bay Wilkins'in mimarlık üzerine kitaplarından ve Home Club kütüphanesinde göz gezdirdiği _The Outlook_,
_The Literary Digest_, _Current Opinion_, _The Nation_, _The
Independent_, _The Review of Reviews_, _The World's Work_, _Collier's_ ve _The Atlantic Monthly_'nin dağınık kopyalarından edindiği, kültüre ilişkin biraz çelişkili standartlara göre test ediyordu. Sanatların tekniği hakkında pek bir şey öğrenmemişti ama
kolayca zevk aldığı herhangi bir kitabı, müziği veya resmi itibarsızlaştıran türden huzursuz bir vicdan edinmişti. bir an için, bu ısrarcı yeni standartlardan özür diledi, çünkü kendini Bay Schwirtz'in alçak sohbetine teslim etmişti.... Panama'ya yeni dönen ve normal bir okulda okuyan genç bir hanımdan çok da farklı değildi, şiirsel ilgi alanları ve kıvırcık bıyıkları olan beyefendi genç bir İngilizce öğretmeninden aldığı yeni ışıklarla.

"Elbette," diye onayladı Bay Schwirtz, "şiiri severim. St. Paul'den
çıktığımda kendim okurdum ve Eau Claire'de bir garson kıza takılıp kalmıştım." Bu Una'yı tam olarak tatmin etmemişti, ancak kültür müjdesini, "Boston'dan bir adam, profesyonel bir okuyucu; kendisinin harika şiirler yazdığını söylüyorlar; bize Elks'ten önce Kipling ve Ella Wheeler Wilcox'un bir programını verdi--gerçekten şiirsel bir adam" şeklinde ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra duyması onu daha çok tatmin etti.

"Konserlere, senfonilere falan gidiyor musun?" Una daha sonra
dinselleştirme yaptı.

"Hayır; işte burada başarısız oluyorum. Sadece seninle benim aramızda, motifler ve senfoni şiirleri ve tüm o uzun saçlı şeyler hakkında konuşarak sıradan insanlardan çok daha iyi olduklarını göstermeye çalışan bu yüksek kafalılara hiç vakit ayırmadım. Müzik işinde olan bir adam beni bir keresinde bir Filarmoni konserine götürdü ve
olaydan hiçbir şey anlamadım--şef zavallı bir müzisyenin kulağına bastonuyla vuruyordu (ve o bir sendika üyesiydi, şefin ona davranış şekli hakkında sendikasına tekme atması gerekirdi) ve kemanla bir haykırışla geri dönüp bando takımının iki tur önüne geçti ve hepsi yetişmeye çalışırken
kendilerini patlatıyorlardı. Müzik derler buna!
Ve bir keresinde büyük operaya gitmiştim--bir sürü şişman Hollandalı hep birlikte şarkı söylüyordu
sanki eski paçavralar satıyorlarmış gibi. Ah hayır, bana 'Yazın Son Gülü' gibi güzel eski şarkılardan birini ver... Bahse girerim _sen_ bunu öyle bir şekilde söyleyebilirsin ki

bir spor malzemeleri davulcusu bile ağlar ve çocukken sahip olduğu sevgilisini düşünür."

"Hayır, söyleyemem--bir nota bile söyleyemem," dedi Una neşeyle...
Bay Schwirtz'in mizahına çok gülmüştü.
Sandalyesinde kaydı
ve Walter Babson'ın stresinde olduğundan daha geniş ve huzurlu hissetti.

"Şimdi doğru söyle, küçük kız kardeşim. Kabul et. Raymond Hitchcock'un şarkı söylemesini dinlemekten, bir grup keman ve flütün Vaugner'in bir parçasını Kilkenny kedileriymiş gibi çalmasından daha fazla keyif almıyor musun? İtiraf et, şimdi; daha fazla düpedüz eğlenmiyor musun?"

"Belki de bazen alıyorum; ama bu, tüm bu ucuz müzikal komedi müziğinin opera kadar iyi olduğu anlamına gelmiyor, vb., eğer müzik eğitimimiz olsaydı--"

"Ah evet; hepsi bunu söylüyor! Ama Hitchcock ve
George M. Cohan'ın her gece büyük izleyici kitlesi çekmeye devam ettiğini fark ediyorum--evet, ve New York ve Brooklyn'deki en havalı, en iyi giyimli, en zeki insanlar da--operadaki galeride tüm bu Wop'ları, İsveçlileri ve Tanrı bilir her şeyi bulabilirsiniz. Ve bir grup insan bir göl kenarındayken, diyelim ki, onları Vaugner veya Lits veya Gryge veya bunlardan herhangi birini söylerken yakalayamazsınız. 'In the Good Old Summer-Time'ı söylemezlerse, 'Old Black Joe' veya 'Nelly Was a Lady' veya gerçekten _melodisi_ olan bir şey söylerler." 

Yeni başlayan, yeni kazandığı sunaktan uzaklaştırıldı. Tapınağın çorak
taşı dizlerine kadar soğuktu; ve güçsüzce, "Evet, öyle." dedi. 

Bay Schwirtz neşeyle bir puro çıkardı, kokladı, ısırdı, lüks bir şekilde bandı çıkardı, sigara içmek için izin istedi, bu talebe bir cevap beklemeden puroyu yaktı, mutlu bir şekilde iç çekti ve tekrar daldı: 

"Entelleri aşağıladığımı sanmıyorum, anlıyor musun. Bu takım elbise
müziği, bundan hoşlananlar için uygundur. Ama itiraz ettiğim şey,
onu _boğazıma_ tıkmaya çalışmaları! Onları rahat bırakıyorum ve eğer
zavallı, bayağı bir yaşlı olmak ve normal müzikten hoşlanmak istiyorsam,
konserlere gitmem gerektiğini söylemekten
nereden hoşlandıklarını anlamıyorum. Dürüst ol, bu
gerçek değil mi?"

"Ah evet, _o_ şekilde--"

"Buradaki tüm bu eleştirmenler, bizim gibi Amerikalı iş adamlarının
ne kadar bayağı insanlar olduğunu söylüyor! Sadece seninle benim aramda, bahse girerim ki her hafta bu yüksek kaşlı kemancıların onda dokuzundan daha fazla iyi, büyük, yuvarlak, demir adam deviriyorum - evet,
ve üniversite profesörleri ve yazarları da!"

"Evet, ama paranın standart olması gerekmez," dedi Una, Mamie Magen ve Walter Babson'ın görünmez korosuyla birlikte.

"Peki, o zaman, neyi standart yapacaksın?" diye sordu Bay Schwirtz, zafer kazanmış bir şekilde.

"Peki--" dedi Una.

"Beni anla; ben de bir bakıma yüksek kaşlıyım. Bu ucuz dergilere asla dayanamam. Hepsinin dağıtımını durdururdum; her seçmenin A-1, yüksek sınıf, entelektüel şeyler okumasını sağlamak için bir Kongre yasası geçirirdim. Rahip Henry van Dyke ve Newell Dwight Hillis ve Herbert Kaufman ve Billy Sunday'i ve tüm bu zeki, ilham verici arkadaşları okudum ve size şunu söylememe izin verin, onların konuşmalarından mesleğimi sattığım için bir sürü konuşma noktası alıyorum. Tüm bu ucuz kurgulara inanmıyorum - bu iğrenç gerçekçi hikayeler (sanki yazarın hayatta görebildiği tek şey şeylerin kötü tarafıymış gibi - size söylüyorum - hayat, çürümüş tarafı, tüm bu mutsuz evlilikleri ve yoksulluğu ve her şeyi vurgulamadan bile yeterince kötü - eğer parlak, iyimser, _neşeli_ şeyler yazamıyorsanız, hiç yazmamanız daha iyi diye düşünüyorum). Ve tüm bu seks hikayelerine! Onlara inanmayın! Sansasyonel! Ucuz edebiyata inanmayın... Ah, elbette sadece vakit geçirmek için birkaç dedektif hikayesi veya güzel, parlak, temiz bir aşk hikayesi okumak sorun değil. Ama ben gerçek, klas,
yüksek kaliteli yazarları severim, bu argo diyalogların veya kaba şeylerin hiçbiri olmadan.
'Özellikle zorlu, modern Amerikan hayatıyla ilgili denemeleri severim, bir rutinde olmamakla ilgili, ama hayata bir yumruk atmakla ilgili. Evet, _efendim_!"

"Memnun oldum," dedi Una. "Kitapları geliştirmeyi seviyorum."

"Söyledin, küçük kız kardeşim... Vay canına! Senin gibi eğitimli, kültürlü bir kızla kitaplar ve edebiyat hakkında konuşmanın
benim için ne kadar büyük bir lüks olduğunu bilmiyorsun. Şimdi çiftlikteki diğer insanları ele alalım -- iyi insanlar, anlıyor musun, çok gezmiş, geniş görüşlü, zeki insanlar ve tüm bunlar. Bay ve Bayan Cannon adında biri var; Chicago'daki hayvancılık alanında bir tür yönetici -- iyi, şişman, sorumluluk sahibi bir iş. Ve bana şöyle diyordu,
'Bay Schwirtz,' diyor, 'Bayan C. ve ben bu yaza kadar hiç New England'a gitmemiştik,
ama ülkenin her yerini gezmiştik,
ve Avrupa'yı baştan sona gezdik ve Florida'da bir ay geçirdik,
ve şimdi,' diyor, 'sanırım bir Amerikalının zamanına değecek her ilgi çekici noktayı gördüğümüzü söyleyebiliriz.' Onlar iyi Amerikalılar, çok gezmiş ve iyi insanlar. Ama _kitaplar_--Tanrım!
onlar Jersey City'li bir barmenden daha fazla kitaplardan bahsedemezler. Bu yüzden
sizi burada bulduğum için ne kadar memnun olduğumu hayal edebilirsiniz... Dünya oldukça küçük, tamam. Diyelim ki dün buraya geldim, bu yüzden sanırım
burada aynı süre kadar kalacağız. Eğer küstah olduğumu düşünmüyorsanız, size buradaki ülkenin bir kısmını
göstermek isterim. On veya bir düzine kişiyle bir piknik partisi düzenleyebiliriz,
ve Bald Knob'a çıkıp manzarayı seyredebilir ve gerçekten neşeli vakit geçirebiliriz. Ve sizi Lesterhampton'a götürmekten mutluluk duyarım - orada
gerçekten eski moda bir han var, derler, Paul Revere'in bir zamanlar kaldığı yer; en iyi kızarmış tavuğu ve
mısır koçanını ve gerçek eski moda New England yaban mersinli turtayı bulabileceğinizi söylerler. İster
miydiniz?"

"Çok memnun olurdum," dedi Una.

Bölüm 2

Bay Schwirtz çiftlikteki herkesi tanıyor gibiydi. Orada sadece
otuz altı saattir bulunuyordu, ama Bay Cannon'a çoktan "Sam" diyordu ve Bayan Vincent'ın evli kız kardeşinin en küçük çocuğunun yakın zamanda şiddetli ve hiç beklenmedik bir kolera morbus atağıyla
öldüğünü biliyordu. Bay Schwirtz, Una'yı diğerlerine o kadar coşkulu bir şekilde tanıttı ki, hemen
iç siyasi halkaya dahil oldu. Ayrıca ona açık artırma
pinoklünde ilk dersini verdi. Saat onda müzik ve okuma vardı,
ve Una'nın utangaçlığı o kadar ısındı ki kendini
"Ben Sadece Anneciğimin Küçük Rakun'uyum" diye tekrar ederken buldu.

Mum ışığında dört direkli bir yatağa gitti. Uyanık yatarken,
iş markalı zihni ofisten, geri döndüğünde yapması gereken iş, tanıdık belirsiz endişeler ve bağlantısız ofis resimleri. Ama çoğunlukla Bay
Julius Edward Schwirtz'i düşünürken
nefes alan toprağın hışırtısının ona ilham vermesine izin verdi.

Onun dilbilgisi kurallarına uymadığını biliyordu ama kaba olduğunu reddetti.
Derin sesi çok nazikti; kesilmiş bıyığı düzgündü;
o ticaret koleji öğle yemeğinde tırmıklanmış tırnakları şimdi manikürlüydü; kendinden emindi, Walter Babson ise şüphe ediyor ve çırpınıyordu. Tüm bunlar yorgun ofis kadınının kendisinden hoşlanan adamı
duygusal bir şekilde savunduğu anlamına geliyordu.

Bunu tam olarak nereden öğrendiğini hatırlayamıyordu ama Bay Schwirtz'in dul olduğunu biliyordu.

Mad. 3

Una'nın uyandığında edindiği en büyük izlenim, kalkıp ofise gitmek zorunda olmamasıydı, ancak sabaha, bir kızılgerdanın cıvıltısına, tavukların gıdaklamasına, bir saman arabasının gıcırtısı
ve sığırların tatlı kokusuna karşı tamamen duyarsız değildi. Ayağa kalktığında, o kadar uzaktaki tarlaların yamacına baktı ki, çimen kadar pürüzsüz görünüyorlardı. Tek başına, görkemli ağaçlar, ekin biçen sığırlar tarafından davetkar yollara dönüştürülmüş
çıtır çıtır otlarla kaplı engebeli bir meranın üzerine uzun gölgeler düşürüyordu. Vadinin ötesinde, her ağacın belirgin olduğu Berkshires sıradağları vardı. Una yorgundu, ama sabahın ışıltısı ona ilham veriyordu. "Amerika'm--çok
güzel! Neden sizi havasız ofislere ve çirkin kasabalara dönüştürüyoruz?" diye hayret etti giyinirken.

Ama kahvaltı hazır olmadığı için, Amerika için muhteşem bir şeyler yapma isteği, "kahve öncesi
huysuzluğu" dediği şeye dönüştü ve verandada oturup zil sesini bekledi ve
sohbetçi Bay Schwirtz'in gelip konuşmayacağını umdu. Gelmemesi onun
şanınaydı. Usta işi beyaz flanel pantolon, ütülü mavi bir ceket ve etli ama düzgün kafasına çok yakışan
yeni bir Panama ile belirdi. Neşeyle, "Günaydın," dedi ve çiftlikte dolaşmaya
gitti.

Kahvaltı boyunca Una, Bay Schwirtz'in
müreffeh görünümlü sağlamlığının ışıltısını yakaladı ve neredeyse
kendisini yanaklarının ve boynundaki yağ tabakalarının güçlü kaslar olduğuna inandırdı.

Ondan kroket oynamasını istedi. Una, Panama'nın en akıllı kroket çevrelerinde saygı duyulan bir oyun oynadı; onu yendi; ve
o utanıp onun kazanması gerektiğini söylerken, Bay Schwirtz
yenilgisine kıkırdadı ve verandadaki gruba bununla övündü.

"Korkuyordum," dedi ona, "bu çiftliği biraz sıradan bulacağımdan.
Genellikle benimkinde birkaç iyi adam ve highball beklerim, ama senin sayende, küçük kız kardeşim, high-line poker partisinden daha büyük zaman geçireceğim gibi görünüyor."

Ona derin bir saygı duyuyor gibiydi ve erkeklere emir verme ayrıcalığına hiç sahip olmamış, Henry
Carson'dan kaçınmış, Walter Babson'a yanıt vermiş ve ofis şeflerine itaat etmiş olan Una, sonunda
şimdi bu ayrıcalığı talep ediyordu. Kadınsı kaprisler ve arzular geliştirdi. Bay Schwirtz'den mendilini bulmasını,
dergisini getirmesini,
sandalye minderlerini düzenlemesini ve onu
"Glade"e yürüyüşe çıkarmasını istedi.

Sohbet nefes nefese itaat etti.

Glade'e giden eski ve çukurlu bir orman yolunu takip ederek,
Berkshire'da terk edilmiş bir çiftliğin yanından geçtiler - taştan ve kırmızı kerestelerden yapılmış sağlam bir ev,
meyve bahçesini hoş bir yer yapan uzun otlarla yumuşatılmış.
Ahududu, böğürtlen ve frenk üzümü çalılarının yanından geçtiler - artık yabanileşmiş; güneş ışınları için bir ağ olan yeşil-altın çalılar. Sarı ötleğenlerin
uzaklaştığını, bir kral kuşunun dalışını, kızıl bir tangaranın
uçarken parıldadığını gördüler.

"Acaba o kırmızı kuş ne?" Hayranlıkla ona baktı, bilmek için.

"Neden, sanırım bu bir kardinal."

"Aman Tanrım! Keşke doğa hakkında bir şeyler bilseydim."

"Ben de! Aslında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Huh! Bahse girerim biliyorsundur!"

"--ama yapmalıyım, uzun zamandır küçük bir kasabada yaşıyorum. Kendime bir kuş kitabı
almayı planlamıştım," diye gevezelik etti, güneş ışığından başı dönmüş bir şekilde, "ve bir çiçek kitabı
ve onları da yanımda götürmeyi, ama ofisten uzaklaşmakla o kadar meşguldüm ki
onları almadan geldim. Kuşlar ve diğer şeyler hakkında bilgi edinmeyi sevmiyor musun?"

"Evet, kesinlikle öyle; kesinlikle öyle. Söyle, bu New York'tan daha iyi, ha? Başka bir gösteri veya kokteyl izlemesem bile umurumda değil. Kesinlikle New York'tan daha iyi. Kesinlikle öyle! Sam Cannon'a, 'Tanrım,' dedim, 'Acaba bir adam şehirde ne kadar kalır; beni orada asla yakalayamazsın
eğer kırsalda parayı tırmıklayabilirsem, hayır, _efendim_!' diyordum. Ve o
güldü ve onun için de aynı şeyin geçerli olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Hayır, efendim; benim
mükemmel mutluluk fikrim seninle burada yürüyüş yapmaktır, Bayan
Golden."

Ona bir aşk ve hayranlık karışımıyla baktı. Yol boyunca uzanan meşelerin yaprakları hışırdıyor ve güneşte parlıyordu. Kadın
uykulu bir memnuniyete bürünmüştü. Tembelce ona olan memnuniyetini
ona yansıttı, ama onun ihtiyatlı davranacağına, fazla ateşli olmayacağına dair ufak bir umut
içinde kıpırdandı. İlgisini
onu rahatsız etmeden ifade etme arzusu dokunaklıydı. Bayan Vincent'ın çiftlikteki zengin yaşlı pansiyoner Bay Starr ile ilişkisinden bahsetmeye başladı. O konuda
yaz parlaklığının ve karışık çiçeklerin
kavurucu vahşi doğasından güvenle geçtiler.

Bay'da ısrar eden engellenmiş çocuksu ruh. Schwirtz'in berberli, egzersizsiz, kahveye batırılmış, tütün dolu, viskiden çürümüş, şişmanca yozlaşmış şehir bedeni kırmızı damarlı gözlerinden parlıyordu. Bir _şampiyonluk_ partisi düzenliyordu. Meyveleri topladı ve hatırladığı her şeyi söyledi
"Nut Brown Ale", bir ineğin peşinden koştu ve soluk soluğa bir ağacın altında durdu ve sanki bundan hoşlanıyormuş gibi bir puro içti. Basit zevkinden Una
memnundu. Eğitimli, profesyonel tarafını gösterdiğinde ve AEtna Automobile
Varnish Company'nin neden başarılı olduğunu (oldukça kafa karıştırıcı ayrıntılarla) açıkladığında ona hayran kaldı. Ama ayağa kalktı, tekrar inatçı bir sosyete kızı oldu ve emretti, "Hadi _Bay Yavaş! Asla
Glade'e ulaşamayacağız." Hemen ayağa kalktı. Yarı içilmiş purosunu atma biçiminde asil bir bağlılık vardı. Bu, mükemmel bir şövalyelik göstergesiydi.... Yaklaşık üç dakika sonra bir tane daha yakmasına rağmen.

Glade soluk yeşil bir ışıkla doluydu; kemerli ağaçlar yaz öğleden sonrasının sıcağını
kapatıyordu ve yapraklar yarı saydamdı.
Eğrelti otları vahşi bir şekilde bol miktardaydı. Yosunla kaplı, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdular ve bir derenin
şırıltısını dinlediler. Una
tamamen mutluydu. Yorgunluğunda, havanın ofisin lekelerini
çözdüğüne dair şehvetli bir his vardı.

O gün ona sadece bir kez daha iltifat etmesi için ısrar etti; ama o minnettarlıkla bunu
yatağa aldı: "Sen tıpkı bu glade gibisin - bir
erkeği biraz sakinleştirip iyi olmak istemesini sağlıyorsun," dedi. "Keseceğim
--tüm bu içki ve benzeri şeyleri-- Elbette, bu şeyleri asla bir alışkanlık haline getirmediğimi anlarsınız, ama yine de yolda bir adamım--"

"Evet," dedi Una.

Bütün akşam kroket, Lenox, Florida, Bayan Vincent ve Bay Starr, başkanlık kampanyası ve çiftlik evindeki yiyecekler hakkında konuştular.
Bir sonraki çiftlik evinden gelen pansiyonerler geldi ve genişleyen topluluk her iki çiftlik evindeki yiyecekleri, başkanlık
kampanyasını, Florida'yı ve Lenox'u tartıştı. Erkekler ve kadınlar yavaş yavaş ayrıldı;
genel ve kibar sohbetin gerginliğinden kurtulan erkekler minnettarlıkla iş koşulları, başkanlık
kampanyası, yemek ve araba kullanma hakkında konuştular ve Mike ve Pat veya Ikey ve Jakey hakkında kurnazca hikayeler anlattılar; Kadınlar Bayan Cannon'ın en küçük oğluyla ilgili hikayelerini dinlerken, yemek pişirme, köy iyileştirme toplulukları ve Bayan Taft'ın Yargıç Taft Başkan seçilirse Washington toplumunda neler yapacağıyla ilgili notları karşılaştırdılar. Bayan Vincent bir keresinde Yargıç Taft ile el sıkışmıştı ve ara sıra bu olaya değinmişti. Bayan Cannon, Una'yı bir kenara çekti ve ona Bay Starr ve Bayan Vincent'ın o öğleden sonra birlikte köye yürümüş olabileceklerini, çünkü onları yoldan geri dönerken açıkça gördüğünü söyledi.

Yine de Una Panama'laşmış hissetmiyordu.

Yetişkin bir insandı, Bayan Golden'ın kızı olarak değil, bir yetişkin olarak kabul ediliyordu; ve kendi dedikoduları artık sıradandı.

Ve bütün akşam Bay Schwirtz'in onu izlediğinden emindi.

4

İki çiftlik evinden gelen kiracılar, Bald Knob'da sandviçler, tavuk salatası, kek, termoslar, kahve şişeleri, bir kova fasulye ve yedi plaklı bir fonografla muazzam bir piknik düzenlediler; okumalar, pastoral neşe ve her iki veya üç dakikada bir kodak'lar; battaniyelerin üzerinde oturan gruplar ve ara sıra birinin manzaranın neden bu kadar güzel olduğunu açıklamasıyla. Una, Bay Schwirtz'in "ona fazla dikkat etmesinden; onları Bay Starr ve Bayan Vincent kadar belirgin hale getirmesinden" endişelenmişti; çünkü sabahleyin onunla kroket oynamak için etrafta dolaşmıştı. Ama Bay Schwirtz, ona, Bayan Vincent'a ve Bayan Cannon'a eşit derecede hoş davranıyordu; ve manzaraya karşı çekici bir şekilde ateşliydi. "Bu kesinlikle New York'tan daha iyi, değil mi? Özellikle de senin burada olmanla," dedi ona, bir kenara.

Alacakaranlıkta ateş hakkında şarkılar söylediler ve keskin yaprak küfü kokan karanlık patikalarda evlerine doğru yürüdüler. Bay Schwirtz, bir kervandaki deveye benzeyene kadar battaniyeler, kovalar ve sepetlerle dolu bir şekilde onun yanında ağır ağır yürüdü ve Bay Troy Wilkins'in ne kadar aptal ve girişimci olmadığını anlatması için onu cesaretlendirdi. Çiftlik evine vardıklarında, genç ay ve büyük akşam yıldızı, sisli çayırların üzerinde turkuaz bir
yığının içinde alçaktaydı; kurbağalar şarkı söylüyordu; Una kendine uzun ve kaygısız bir
uyku sözü verdi; ve gece tarif edilemez bir sihirle karıncalanıyordu.
Walter Babson'ın diktesini alması emredildiğinden beri ilk kez kesinlikle, tertemiz bir şekilde mutluydu.

Bölüm 5

Bay Schwirtz cömertti; tüm pansiyonerleri Hawkins's Pond'da bir saman
pikniğine davet etti, ardından bir ahır dansı düzenledi. Una ve Cannons'ı bir motor gezisine çıkardı ve Lesterhampton Inn'de onlara akşam yemeği ısmarlamakta ısrar etti - onlara vermek değil, ısmarlamakta ısrar etti.

Yeni yetme Una zıplayıp biraz şeker
istediğini söylediğinde, köye doğru yürüdü ve ona iki kiloluk bir kutu heyecan verici çikolata
aldı. Ve Una tenis oynamayı özlediğinde,
toplar ve iki raket kiraladı, on yıl önce oynanan iki veya üç maçta öğrendiklerini hatırlamaya çalıştı ve ona ayrıntılı
açıklamalar yaptı. Çiftlik evi uzmanları (Bayan Cannon, Bayan Cannon'ın Winnetka Country Club'daki en iyi oyunculardan biri olduğunu söyledi) onları görmesin diye, Una ve Bay Schwirtz kahvaltıdan önce gizlice dışarı çıktılar.
Tenis kostümleri yeni bez ayakkabılardan oluşuyordu. Çiyde dörtnala koştular ve toplara vahşice vurdular - gururla bildikleri
tüm tenis terimlerini kullanan iki mutlu dub.

Bölüm 6

Bay Schwirtz, onu istediği zaman her zaman oradaydı, ama asla
müdahale etmedi, asla acil değildi. Onu bir hafta boyunca uzak tuttu; ama
ikinci haftalarında Bay ve Bayan Cannon, Bay Starr, Bayan Vincent ve Gloversville'den gelen
hoş çift gittiler ve Una ile Bay Schwirtz, pansiyonerlerin en yaşlı nesli, kıdemlileri oldular. Onlar, yeni gelen pansiyonerlere daha çok tepeden bakıyorlardı - acemiler,
Bald Knob'u, Glade'i veya Hawkins's Pond'u bilmeyen,
Bay Cannon'ın hüküm sürdüğü o altın, eski günlerin devleri kadar nüktedan veya rahat olmayan insanlar. Una ve Bay Schwirtz pikniklerde onlara eşlik etmeye tenezzül ettiler, hatta başkanlık kampanyası, kroket ve yemek hakkındaki yeni kavramlarıyla ilgilenmeye başladılar, ancak _eski rejim_ gereği oldukça mesafeli durdular; birlikte gizli yürüyüşlere çıktılar,
ve yeşil nesil onlar hakkında dedikodu yaptığında gizlice çok güldüler, Bay Starr ve Bayan Vincent'ın çok unutulmuş zamanlarda olduğu gibi. Una, herkesin nişanlı olduklarını düşündüğünü keşfettiğinde biraz kızardı,
ama söylentiye güldü ve tekrar güldü, sinirli genç bir kahkaha,
Bay Schwirtz'e tekrarlarken.

"İnsanların dedikodu yapma şekli utanç verici değil mi! Aptal herifler," dedi. "Biz
Bay Starr ve Bayan Vincent hakkında asla böyle konuşmadık--ama onların durumunda haklı olurduk."

"Evet, bahse girerim ki nişanlıydılar. Ah, söylesene, buraya geldiğim ilk günden bahsetmiştim sana, Starr beni bir kenara çekti ve dedi ki--"

Saatler süren konuşmalarında Bay Schwirtz kendisi hakkında pek bir şey anlatmamıştı,
işlerinden sık sık bahsetse de. Ama bir öğleden sonra
bir kitap ve öğle yemeği alıp yuvarlak tepeli, çimenli bir tepeye doğru yürüdüklerinde, sonunda ona güvendi ve onun ona karşı nazik ilgisi, sempatiye dönüştü.

Kitap, Jack London'ın yazdığı The People of the Abyss adlı kitaptı, Mamie
Magen bunu Una'ya toplumsal koşullar hakkında bir bilgi edinmek için vermişti. Una bunu özümsemeyi planlamıştı; şaşırtıcı derecede
fakirlerin nasıl yaşadığını öğrenmek için. Şimdi ilk dört sayfayı Bay Schwirtz'e okudu. Her
sayfadan sonra Bay Schwirtz ilgilendiğini söyledi. Dördüncü sayfanın sonunda,
Una nefes almak için durduğunda, şu yorumu yaptı: "Harika bir yazar, şu adam
Londra. Ve onun oldukça iyi bir adam olduğunu söylüyorlar; denizci ve madenci ve
bir sürü şey yapmış; çok yakın bir arkadaşım onu ​​oldukça iyi tanıyor - Frisco'da tanışmıştı - ve denizci ve
bir sürü şey yapmış olduğunu söylüyor. Ama o bir sosyalist. Size söyleyeyim, bu sosyalistler için
fazla vaktim yok. Elbette ben de birçok yönden bir tür sosyalistim, ama
burada dolaşıp insanları hoşnutsuz eden bu adamlar--!
Ajitatörler--! Londra'da böyle olduğunu sanmayın - oldukça iyi sabitlenmiş olmalı ve bu yüzden muhtemelen muhafazakar ve
akıllı hale geliyor. Ama bu sosyalistlerin _çoğu_ sadece ne kadar sorun çıkarabileceklerini görmeye çalışan tembel bir serseri topluluğu. Sadece
bir iş bulmak için çok tembel oldukları için,
dolaşıp iyi işler yapan adamlardan parayı alma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar. Tüm bu sosyalist adamların sorunu, insan doğasını değiştiremeyeceğinizi fark etmek için durmamaları. Sam Cannon'ın söylediği gibi,
inisiyatif ve girişimciliğin tüm ödüllerini ellerinden almak istiyorlar. Eğer benim için hiçbir şey
yoksa, bir teklifi geçirmek için kafamı mı patlatacağımı sanıyorsun? Sonra, tüm bu
su altında kalmış onuncu kişi hakkında -bu 'Uçurumun İnsanları' ve geri kalanlar hakkında: Onlara
zerre kadar üzülmüyorum. Londra'da, New York'ta veya nerede olurlarsa olsunlar, hayırseverlikle yaşıyorlar ve onlara iyi bir iş teklif etseniz bile kabul etmiyorlar. Bakın buraya! Orta Batı'nın her yerinde
çiftçiler sadece günde üç dolara erkek arıyorlar ve
kiralık kızlar için, kiraladıkları kızlara haftada üç ve dört dolar ve
iyi bir ev veriyorlar. Ama bütün bu insanlar dışarı çıkıp iş buluyor mu? Hiç
bir şey! Onlar evde kalıp sosyalizm ve anarşizm ve
Tanrı bilir ne-her şey hakkında bağırıp çağırmayı tercih ediyorlar. 'Bir şey daha: Eğer
bölüşüp bütün endüstrileri onlara devredersek, bütün bu sosyalistlerin ve I. W. W.'lerin, bu 'Çalışmayacağım'ların ne yapacağını asla anlayamadım. Bahse girerim ki
eski koşullara geri dönmek için tekme atan ilk kişiler onlar olurdu! Sana söylüyorum, Jack London veya Upton Sinclair gibi iyi, zeki bir adamın -onun da iyi eğitimli bir adam olduğunu söylüyorlar- durup bunları fark etmemesi beni şaşırtıyor."

"Ama--" dedi Una.

Sonra durdu.

Sosyalizm hakkındaki tüm bilgisi, Mamie
Magen'in buna inanması ve Walter Babson'ın sosyalizm, anarşizm ve Westchester'da büyük bir ev sahibi olma, şiir yazma ve cahil kitlelerden üstün olma arzusu arasında gidip gelmesinden oluşuyordu. Bu yüzden Büyük Amerikan İş Adamı'nın ekonomi sözcüsüne cevabı şuydu:

"Ama--"

"O zaman buraya bak," dedi Bay Schwirtz. "Kendini ele al. Diyelim ki günde sekiz saat
çalışmayı seviyorsun? Elbette sevmiyorsun. Ben de sevmiyorum. Ben her zaman
bir beyefendi çiftçi olmak ve rahat yaşamak istediğimi düşünürdüm. Ama iyi Tanrı bizi bu işlere sokmayı uygun gördü, bu konuda bildiğimiz tek şey bu; ve işimizi yapıyoruz ve Anayasa, Kongre ve Philadelphia avukatlarının bir araya getirdiği kongreden daha fazlasını bilen tüm bu sosyalistler, radikaller ve diğer rüzgar sörfçüleri gibi bundan dolayı bağırıp çağırmıyoruz. Bu kadar çok çalışıp sonra her cumartesiyi, kendini geçindirmek için çok tembel olan tembel bir sosyalistle paylaşmak istemezsin - evet, ya da banyo yapmak için! - şimdi ister misin?"

"Hayır," diye itiraf etti Una, liberal safsataların bu muzaffer ifşası karşısında.

Kitap kucağına kaydı.

"İki dağın arasındaki o büyük yünlü bulutların çizgisi ne kadar da harika!" dedi. "Sadece onların arasından uçmak istiyorum... _Yorgunum_. Bulutlar beni öyle dinlendiriyor."

"Elbette yorgunsun, küçük kız kardeşim. Uçurumun kenarındaki tüm o
adamları unutuyorsun. Sana işteki bir kişinin kendine bakması gereken yeterince
işi olduğunu söylüyorum."

"Şey--" dedi Una.

Birden sırtüstü uzandı, elleri başının arkasında, parmakları
uzun, serin otların arasında uzanmıştı. Böceklerin uğultusu onu
çevreliyordu. Gözlerinin üzerinde yükselen otlar bir ormandı. Başını çevirip bir uğur böceğinin bir çimen yaprağının bir tarafına çalışkanlıkla tırmanmasını ve hemen diğer tarafına aynı girişimcilikle inmesini izledi. Ofisi her zaman metafor malzemesi olarak aklında tutan Una, uğur böceğinin yöntemini Troy Wilkins'in yazışmalarını dosyalama ve hemen tekrar isteme alışkanlığına benzetti. Yüzünü gökyüzüne çevirdi. Kümülüs bulutlarının ve parlak mavi gökyüzünün cesur kontrastıyla
yükseldi.

Burada dinlenmeye bırakabilirdi kendini; artık çok güvendeydi, onu yabancılara karşı koruyan nazik Bay Schwirtz vardı - Walter
Babson'la olabileceğinden daha güvende ve
memnun, diye düşündü.... Üstünde bir şahin uçuyordu, güneşle aydınlanmış zarafetin mükemmel bir örneğiydi, otlar sıcak ve hoş kokuyordu ve onun altında yaz toprağının
mutlu kalbi atıyordu.

"Ben zavallı yaşlı bir kabadayıyım," dedi Bay Schwirtz, "ama bugün, burada
seninle birlikteyken kendimi o kadar iyi hissediyorum ki neredeyse iyi bir vatandaş olduğumu düşünüyorum.
Dürüst ol, küçük kız kardeşim, bir aydır kendimi bu kadar zorba hissetmemiştim."

"Evet ve ben--" dedi.

O sigara içerken, o öğleden sonranın ninnisiyle neredeyse uykuya dalıyordu.

Bir karatavuk onun üstünde bir kargayı kovaladığında ve o havadan korsanlığı izlemek için oturduğunda, Bay Schwirtz konuşmaya başladı.

Wright kardeşlerin Fransa ve Virginia'daki uçuşlarından bahsetti, ki o zamanlar -1908 yazında- dünyayı havacılığa inanmaya
uğratıyorlardı. Uçaklar hakkında sosyalizm hakkında olduğu kadar olumlu bilgilere sahipti. Görünüşe göre havacılıkta son derece 
içeride olan bir adam -aslında, gelecek ay veya gelecek sezon uçak gövdelerinde tonlarca
uçak cilası kullanacak olan- Bay Schwirtz'e beş yıl içinde, 1913'te uçakların Atlantik'i günlük olarak geçeceği ve New York ile Chicago arasındaki düzenli rotalarda yolcu ve posta taşıyacağı yönünde gizli tavsiyelerde bulunmuştu...
"Yine de," dedi Bay Schwirtz, sofistike bir şekilde, "uçakların savaşta kullanılacağına inanan bu çılgın meraklılara katılmıyorum. Onları vurmak çok
kolay." Bilgileri o kadar sağlamdı ki müşterisinin şirketinden 100 hisse senedi satın almıştı. En alt katta. Hisse başına üç dolar. Düzenli yolcu taşımaya başladıkları anda hisse başına iki yüz dolar değerinde olacaktı.

"Ama bunun üzerine, sadece yüz hisse aldım. Tüm bu hisse senedi kumarına inanmıyorum. İstediğim şey sağlam, muhafazakar yatırımlar," dedi Bay Schwirtz.

"Evet, bence çok pratiksin," diye düşündü Una. "Aman Tanrım! Üç dolardan iki yüze! Çok para kazanacaksın."

"Şey, şimdi, hiçbir şey söylemiyorum. Bir Wisenheimer olduğumu iddia etmiyorum. Belki dokuz veya on yıl -bin dokuz on yedi veya bin dokuz on sekiz--düzenli bir iş yapmamıza kadar. Ve o zaman, hisseler asla paritenin üstüne çıkamayabilir. Ama yine de, sanırım orta düzeyde pratik biriyim -bu sosyalistler gibi değilim, ha, ha!"

"Ticari eğitimini nasıl aldın?"

Soru onu hayat hikayesini anlatmaya teşvik etti.

Çoğunlukla tarihler, kasabalar ve işlerle ilgili bir hikayeydi - sahip olduğu işler ve istifa ettiği işler ve o zafer dolu istifalar sırasında kötü patronlara söylediği tüm yıkıcı şeyler... Bir genel mağazada, bir giyim mağazasında, bir hırdavatçıda - bunların hepsi Ohio'da. Wisconsin'deki küçük bir kasabadaki kendi hırdavatçısında oldukça mazur görülebilir, neredeyse övgüye değer bir başarısızlık. Yarım düzine katiplik. Nebraska'daki bir hasat şirketinde tahsildar, çiftlikten çiftliğe arabayla gidiyor. St. Paul'daki bir toptancıda, Chicago'daki bir giyim mağazasında seyyar satıcı. Evli. Kayınbiraderi ile bir ilaç, boya ve kırtasiye mağazasında ortak. Boston'daki bir boya mağazasında seyahat ediyor. Jersey City'deki Lowry Boya Şirketi'nde. Şimdi otomobil cilası şirketinde. Tipik bir Amerikan iş kariyeri, diye belirtti, bir şekilde
ayırt edici, _farklı_ olsa da-- Bir yol gösterici yıldız--

Una mırıldanarak dinledi ve işlerinin ardındaki içsel yaşamı ifade etmeye çalışması için teşvik edildi. Tereddüt ederek Batı Virginia tepelerindeki küçük çocuk hayatını canlı hale getirmeye çalıştı: baş harfleri oymak, çimleri biçmek, mısır püskülü içmek, Cadılar Bayramı'nda tutuklanmak, babasının ölümü, arkadaşı olan belirli bir Irving, lisede iki yıl boyunca "gazete dağıtımcılığı" yapmak. "Kendinden bir şeyler yapma" kararlılığı. Columbus, Ohio'ya sadece yetmiş sekiz sentle varması--vurguladı: "sadece yetmiş sekiz sent, iş aramaya başladığımda sahip olduğum tek kırmızı sentti ve şehirde tek bir adam bile tanımıyordum." Ohio'daki ilk yıllarında akşamları kitap okuması; "Kitapların adlarını tam olarak hatırlamıyordu," dedi, ancak "birçoğunu okuduğundan" emindi. ... Sonunda karısından, fayton gezilerinden, çimenlikli ve veranda salıncağı olan düzgün ahşap evlerinden bahsetti. Kavgalarından bahsetti - karısının "titiz" olduğunu ve "aptalca fikirleri" olduğunu açıkça belirtti, ancak karısını "bir erkeğin erkek olduğunu ve bazen göründüğünden çok daha fazlasını kastettiğini öğrendiği için" övdü; muhtemelen onu, onlara çok fazla saçmalık ve sevgi dolu şeyler veren ve para harcamayan bu peluş tabanlı, yumuşak dilli adamlardan çok daha fazla seviyor. O iyi bir sporcuydu - en iyilerden biriydi." Bebek oğullarının ölümünden. "O en zeki küçük çocuktu - herkes onu severdi. Geceleri yorgun bir şekilde eve geldiğimde parmağımı tutardı - bakın, bu ilk parmağı - ve tutardı ve ona tavşan kitabını göstermemi isterdi... Ve sonra öldü."

Bay Schwirtz, mavi gökyüzünde beyaz boya atılmış bir avuç gibi yayılmış bulutlara bakarak bunu basitçe anlattı.

Una "dul" kelimesinden nefret etmişti; Henry Carson'ı ve Panama'daki cenaze levazımatçısını ve cenazeleri ve çocukları yıkamaya çalışan ve bu işi devralacak yeni bir eş arayan yorgun adamları; düzensiz yan sokak mutfaklarının tüm kokusunu ve yağını
anlatmıştı. Julius Edward Schwirtz, ona göre artık sarkık boyunlu bir dul değildi, yas tutan, tavşan kitabının üzerinde
böğüren bebeğin kaybını Walter Babson kadar umutsuzca hisseden bir adamdı. Annesi olmayan o, onunla aynı insan acısının derinliğinde dururken neredeyse onu seviyordu. Ve biraz ağladı,
gizlice, ve ölü annesine duyduğu özlemi düşündü, o nazikçe devam ederken:

"Karım bir yıl sonra öldü. Bunu atlatamadım; ona
söyleyebileceğim herhangi bir kötü şeyi
düşündüğümde kendimi öldürebilirmişim gibi geldi--hiçbir şey kastetmeden, ama aceleci bir şekilde, bir erkeğin yapacağı gibi. Bunu
atlatamadım. Akşamlar cehennem gibiydi; çok--boştular.
Yolda olduğumda bile, yazabileceğim kimse, umursayan kimse yoktu. Sadece bir otel odasında oturup onu düşünüyordum. Ve ben sadece
gittiğini fark edemiyordum. Biliyor musun, Bayan Golden, aylarca, Boston'a bir seyahatten döndüğümde, geri döndüğüm kişi _o_ oluyordu, sanki, orada olmadığını _bilmeme_ rağmen--evet, ve akşamları evde oturup kitap okurken,
sanırım Adımlarını duydum ve yukarı bakıp gülümsedim--ve o orada
olmazdı; bir daha asla orada olmazdı.... Sana çok benziyordu--aynı sevimli, parlak türden küçük bir kadındı, açık renk saçlı--evet,
aynı gözlükleri bile. Sanırım belki de seni bu yüzden fark ettim
özellikle o öğle yemeğinde ilk tanıştığımızda ve sonra seni çok iyi hatırladığımda.... Sen aslında ondan çok daha parlak ve daha iyi eğitimli olsan da--şimdi görebiliyorum. Ona saygısızlık etmek istemiyorum;
o iyi bir sporcuydu; bunlar onları daha iyi, daha iyi veya daha gerçek yapmaz;
ama hiç şansı olmamıştı; eğitimli veya canlı bir
tel değildi, senin gibi.... Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi? Bana ne ifade ettiğini nasıl ifade ediyorsun--"

"Hayır, memnunum--" diye fısıldadı.

Çevik Walter Babson'ın aksine, Bay Schwirtz, trajedisinin ifşasını onu tutkuya
uyandırmaya çalışmak için bir bahane olarak kullanmadı.
Ama o almıştı ve uzun otların arasında onun elini tuttu ve o buna
izin verdi.

Hepsi bu kadardı.

Onu tahrik etmedi; yine de Walter'ın koyu renk başı ve Walter'ın bebeğinin başını göğsünde tutmak istiyordu. Ama Bay Schwirtz için yaz öğleden sonrası kadar geniş bir iyi niyet hissetti.

"Bana söylediğin için çok mutluyum. Anlıyorum. Annemi tam bir yıl önce kaybettim," dedi yumuşak bir sesle.

Onun elini sıktı ve iç çekti, "Teşekkür ederim, küçük kız kardeşim." Sonra ayağa kalktı ve daha hızlı bir şekilde, "Geç kalıyorum--sanırım yürüyüşe çıkmam daha iyi," dedi.

Bir daha asla onun eline dokunmadı. Ama çiftlik evindeki son gecesinde, "New York'a gelip seni ziyaret edebilir miyim?" diye yalvardı. ve o
"Evet, lütfen yap." dedi.

Onun gidişinden sonra bir gün daha kaldı, uzun ve yalnız bir Pazar günü. Tek başına beş mil yürüdü. Tatilin bittiği, ofisin onu tekrar yutacağı gibi bir an için daha korkunç bir gerçeği düşündü.
Kendi kendine iki haftalık tatilin dinlenmek, ofisten kurtulmak için yeterli olduğunu, pozitif bir
sevinç bulmaya başlamak içinse yeterli olmadığını söyledi.

Hızla yaklaşan ofisin önünde titrerken
Bay Schwirtz'i düşündü. (Ona hala öyle sesleniyordu.
"Eddie"yi onun zayıf, şişmanlığına, olgunluğuna yakıştıramıyordu.)

Sosyalizm konusunda yanıldığını düşündü; zayıf bir şekilde
nerede olduğunu anlamaya çalıştı ve ona uygun cevaplar konusunda idealler öğretmeni Mamie Magen'e danışmaya karar verdi. Davranışlarında ve konuşmasında oldukça
kaba, oldukça övüngen, biraz geveze olduğundan emindi.

"Ama onu seviyorum!" yamaçlara ve özgür gökyüzüne doğru ağladı. "Bana
bakacaktı. O nazikti; ve öğrenecekti. New York'ta konserlere ve benzeri şeylere gideceğiz--Aman Tanrım, sanırım ben de
sanatla ilgili pek fazla şey bilmiyorum. Nedenini bilmiyorum ama Mamie Magen gibi ilginç olmasa bile, ondan _hoşlanıyorum_--sanırım!"

Bölüm 7

Pazartesi sabahının erken saatlerinde New York'a dönüş treninde, sabahın enerjisiyle birlikte kendini o kadar taze ve formda hissediyordu ki
işe atılma düşüncesinin tadını çıkardı. Neden, diye seviniyordu, vücudunun her bir zerresi
tatil ile sırılsıklam olmuştu; çok daha güçlü ve mutluydu;
New York ve iş dünyası aynı eski rutin olamazdı,
çünkü kendisi farklıydı.

Ama tren sıcak ve tozluydu; İtalyanlar
yakalarını ve elle boyanmış kravatlarını çıkarmaya başladılar.

Ve sıcak ve tozlu, terli ve baş döndürücü bir şekilde acele eden, New York sokaklarıydı, o Grand Central istasyonundan dışarı çıktığında
bir kez daha.

Geç olmuştu. Hemen ofise gitti. Berkshires'ın, o sabah serin yeşil bir şafağa uyandığı yerin, fersahlar ve yıllar uzakta olduğu hissini
uzaklaştırmaya çalıştı. Yorgundu, ama
güneş yanığıydı ve rahat nefes alıyordu. Ofise fırladı,
valizini bıraktı, Bay Wilkins'in elini sıkmaktan ve onun içten
cesine, "Eh, eh, bir dut kadar esmersin. İyi vakit geçirdin mi?" diye cevap vermekten mutluluk duydu.

Ofis _farklıydı_, diye haykırdı -- trene binmiş ve ofisin farklı olmasını
uman o eski benliğine.

Bessie Kraker'ı öptü ve bir coşku hatasıyla neredeyse ofis çocuğunu öpüyordu ve onlara çiftlik evinden, odasından görünen manzaradan, Glade'den, Bald Knob'dan, Hawkins'in Göleti'nden; tavuklardan, taze sütten ve güvercinlerin uçuşmasından bahsetti; onlara Bayan Cannon tarafından çekilen kodak resimlerini gösterdi ve Bay Starr ile Bayan Vincent'ı işaret etti ve Bay Wilkins seslenene kadar onlara güldü. Ayrıca dosyalanmamış bir yazışma yığını vardı ve ofis malzemeleri azalmıştı ve Bessie kopyalama işini geride bırakmıştı ve ofis çocuğu ortalığı samanlık kadar tozlu hale getirmişti ve sert, eski, gri yer bezi asık suratla tuvaletteki yerinde duruyordu. "Ofis _değişmedi_," dedi; ve geç öğle yemeği için saat üçte dışarı çıktığında, "New York da değişmedi," diye ekledi. Aman Tanrım! Gerçekten de geri döndüm. Aynı eski sıcak sokaklar. Berkshires _olduğunu_ sanmıyorum; sanki hiç gitmemişim gibi geliyor."

Home Club'ın çatısında sabahlığıyla otururken Rose
Larsen, Mamie Magen ve bir düzine diğerinin tatile gittiğini öğrendi.

"Tanrım! Benim için bitti," diye düşündü. "Tekrar kaçabilmem için
elli hafta daha var --bir yıl. Tatil benden
her zamankinden daha uzakta. Ve aynı eski sıkıcı iş... Bakalım, sabah herhangi bir dosyalama yapmadan önce Bay Wilkins için Adine Şirketi ile temasa geçmem gerekiyor--"

Gece yarısından sonra uyandı ve endişelendi: "Sabahın ilk saatlerinde Adine Şirketi'nin peşine düşmeyi _unutmamalıyım_. Ve Bay Wilkins'in
Bessie ve bana birer çöp kutusu getirmesi _gerekiyor_. Aman Tanrım! Keşke
Eddie Schwirtz yarın beni yürüyüşe çıkarsa, o eski sevgilim -- Bay Wilkins'ten o suçlama çöp kutularını istemektense _her yere_ yürürüm!"

BÖLÜM XIV

Bayan Esther Lawrence, Temperance Ev Kulübü'ndeki masum ve coşkulu gençliğin genel atmosferinden sıkıldığını söyledi ve Una'yı kendisiyle birlikte bir daire tutmaya ikna etti -üç küçük oda- Japon havluları ve Rus veya en azından Rus-Yahudi pirinç eşyalarıyla çekici hale getirdikleri bir daire. Burada Bayan Lawrence'ın adamları ziyarete geldi ve bazen Bay Julius Edward Schwirtz ve Una hariç hepsi sigara ve viski içiyordu ve Una kafası karışmış bir şekilde Bağımsız Bir Kadın olmaya başladığını hissetti.

Sonra, Ocak 1909'da, Bay Troy Wilkins'in ofisinin rutinini simgeleyen sert, gri temizlik bezini bıraktı.

Reklamcılığa adanmış bir dergide, _Gas and Motor
Gazette_'in reklam müdürü olarak tanıdığı Bay S. Herbert
Ross'un, dünyanın en büyük ilaç ve tuvalet malzemesi üreticisi olan Pemberton'ın reklam müdürü olarak atandığını okumuştu. Una, Bay Wilkins tarafından, onun maddi ve diğer açılardan başarılı olmasını neredeyse babacan bir şekilde arzulasa da, ona haftada on beş dolardan fazla ödeme yapamayacağı konusunda bilgilendirilmişti. Bay Wilkins, ticaretin gidip gelen kaptanlarının en sevdiği ifadeyi kullanmıştı: "Şahsen, sana daha fazla ödemekten memnuniyet duyarım, ancak bu pozisyon on beş dolara değer." Bay Wilkins'i, "daha değerli" hale getirilemeyecek hiçbir pozisyon olmadığına ikna etmeye çalıştı. Bay Wilkins, "bunu düşüneceğine" söz verdi. Bunu düşünmek için hala birkaç ay harcıyordu - Cumartesi maaş zarfı her zamanki gibi inceyken - Bessie Kraker bir yatak yenileyicisiyle evlenmek için istifa ettiğinde ve Bessie'nin yerine Bay Wilkins, Una'dan emir almak için fazlaca hanımefendi olan uzun boylu, güzel bir sarışınla anlaştığında. Bu, Una'nın küçük ofisini mahvetti
ve Pemberton'daki Bay S. Herbert Ross'a ne kadar akıllı, iyi, asil, becerikli bir adam olduğunu ve sekreteri olmanın ne kadar büyük bir ayrıcalık olacağını anlatan bir mektup yazmaya karar verdi. Walter Babson'ın Bay Ross'tan "Sherbet Souse" diye bahsetmesinin yanlış olduğunu düşünüyordu. Bay Ross, mektubunu on gün boyunca görmezden geldi, sonra o kadar acil bir şekilde onu arayıp kendisini görmeye gelmesini istedi ki taksiye binip Long Island City'deki Pemberton Binası'na kadar gitti. Taksi için bir haftalık öğle yemeği parasını ödedikten sonra, Bay Ross'un neden bu kadar acil olduğunu anlamak oldukça zordu. Muhteşem maun ve goblen ofisinde dolaştı, pencereden Long Island Demiryolu raylarına baktı ve ona (gizlice) tüm _Gas Gazette_ şeflerinin ve o zamandan beri tüm işverenlerinin ne kadar aptal olduğunu anlattı. Kadın takdirle gülümsedi ve bir pozisyon hakkında nazik bir yorum yapmaya çalıştı. Bay Ross'un henüz Pemberton'daki sekreterini seçmediğini keşfetti, ancak bunun ötesinde Una onun kendisinin yumuşak bilgeliğini ve daha da yumuşak hikayelerini duymaktan başka bir nedenle geldiğini varsaydığına dair hiçbir kanıt bulamadı. Bay Ross'un bir aydan fazla bir süre boyunca
randevular alarak, erteleyerek, unutarak, telefon ederek,
telgraf çekerek, özel teslimat mektupları göndererek, otellerde çağrılarak,
ve aklına gelen tüm gereksiz melodramatik şeyleri yaparak,
bir uçak veya denizaltı kullanmak dışında, onu sekreteri yapmaya karar verdi.
Haftada yirmi dolara. İki gün sonra, onu
dikte ve daktiloda hız ve uzun mesafe dinleyicisi olarak yeteneğinin kendisinin gözden kaçırmasına neden olduğu birkaç küçük şey açısından test etmek aklına geldi. Neyse ki, bu testi de geçti.

Bay Wilkins'e gideceğini söylediğinde, o,
tüm yan sokak ofis yöneticilerinin bildiği bir dizi cümle daha kullandı--bu _klişeleri_ küçük kırmızı deri bir kılavuzdan öğrenmeleri gerekirdi...
Dudaklarını sıktı ve mavi bir kalemle masa örtüsüne vurdu; o
üzgün bir şekilde baktı ve dokunaklı bir şekilde şöyle dedi: "Bence hata yapıyorsun. Senin için planlar yapıyordum; aslında, sana haftada on sekiz dolar teklif etmeye ve işin gerektirdiği kadar hızlı ilerlemeye karar vermiştim. Ben, şey, bence sen
kesin, iyi, sağlam, muhafazakar bir yeri bırakıp hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şeye
gitmekte hata yapıyorsun. Seni kalmaya kesinlikle teşvik etmiyorum, anlıyor musun, ama senin hata yaptığını görmek istemiyorum."

Ama Bessie Kraker'a evlenmek için istifa ettiğinde "hata yaptığını" da söylemişti ve Una'nın
on beşten "daha değerli" olamayacağından çok emindi. Una bu konuda biraz sertti.
Bay Ross onu iki hafta daha Pemberton'da istemese de,
Bay Wilkins'e ertesi cumartesi gideceğini söyledi.

Bay Wilkins, bir planı bir dizi şartnameden ayırt edemeyen yeni bir sekreteri "işe almaya" çalışırken sinirsel hazımsızlık geliştirene kadar, onun kötü ücretli başarısız işverenler ile kötü ücretli hırslı çalışanlar arasındaki sürekli mücadelede kendi tarafının olduğunu düşünmemişti. Onun uğraştığını izlerken ona üzüldü ve ona yardım etti; geç saatlere kadar kaldı ve halefini güçlü bir şekilde teşvik etti. Bay Wilkins canlandı ve bir hafta daha kalmasını umdu, ancak kalamadı. Bir kez, o temizlik bezinden, o tuvalet hayaletinden ve masasının önündeki yarı bölmedeki kasvetli, buzlu camdan kurtulabildiğini anladığında, hiçbir ücret ona yardımcı olamazdı. Buradaki her an keskin bir acıydı. Bu reddetmede bir özlem izi olabilirdi. Aksi takdirde, tüm olay önemsiz insanların ve aşağılık saiklerin bir karışımıydı - Una ve Wilkins, S. Herbert Ross ve Bessie Kraker, bir yatak yenileyicisiyle evlenen ve Bessie'nin halefi; haftada on beş dolar, ve herkesin herkesi kandırmaya çalışması; gitmek için belirsiz nedenler, Una'yı bırakmak için daha da belirsiz nedenler ve onun kalması için hiçbir neden olmaması; toplamda, bir bez parçasından Bay Pemberton'ın gelinlerine motor sağlamak için tasarlanmış yüceltilmiş bir sabun fabrikasına yükseliş.

Dünyası şans, yarı eğitim ve net bir amaç eksikliği tarafından yönetildiği sürece, başka türlü nasıl olabilirdi ki?

Bölüm 2

Wilkins ofisi ile Pemberton'ın ofisi arasındaki iki haftayı tatil olarak kullanamazdı. Wilkins'ten ayrılırken, "Bu, bu
sarsıntılı asansörlerden birine son kez binişim olacak," diye sevinçle bağırırken, on beş dolarlık maaşının yanı sıra, tasarruf bankasında bir dolar ve on yedi senti vardı.

Mamie Magen, ona Herzfeld & Cohn's'da modern bir dosyalama sistemi kurmak için iki hafta geçirme fırsatı verdi.

Bu yüzden Una, işin ne kadar güzel olabileceğini bir anlığına gördü. Herzfeld ve Cohn Yahudilerdi, yaşlı, beyaz sakallı, ortodoks Yahudilerdi; şiirsel olmayan işleri demir yatakların imalatıydı; ve Una, Yahudilerin fethettiği New York'un tipik bir örneğiydi, ırka karşı belirsiz önyargılara sahipti; onlara "kötü", "açgözlü" ve "Amerikalı olmayan" diyordu ve onları ofislerden ve otellerden dışlamak istiyordu.

Yine de, neşeli gözleriyle, hızlı küçük yabancı çığlıklarıyla ve sempati jestleriyle, muazzam sakallarında gürleyen kahkahalarıyla, her cuma öğleden sonra ofiste kahve ve pinokl içme alışkanlıklarıyla, patronlar olarak her şeyi bilen yöneticiler olmadıklarına, sadece yaşlı iş arkadaşları olduklarına dair samimi inançlarıyla - bu Amerikalı olmayan, eksantrik, ataerkil tavırlarıyla, Herzfeld ve Cohn ofislerini neşeli bir maceraya dönüştürmüşlerdi. "Mesleğin içindeki" diğer insanlar, Herzfeld ve Cohn'un disiplin konusundaki Don Kişotvari fikirlerini küçümsüyorlardı, ancak onlar bunu hem sevgi hem de temettü olarak karşılığını veriyorlardı. Kahvaltıda Una, Herzfeld ve Cohn'un eski moda bir postaneye benzeyen ve Church Street'teki tüm blokta tipik olan kahverengi taş ve demir Korint sütunlu çirkin bir binada sade bir ofisi olmasına rağmen, işe geri dönmek için can atıyordu. Burada, Una'nın Pemberton'ın modern, sırlı tuğla sarayında bulamayacağı türden bir nezaket vardı.

Madde 3

Long Island City'deki demir yolu istasyonlarının ve sıradan apartmanların üzerinde, New York'un hemen karşısında, East River'ın karşısında, Pemberton'ın parlak süt beyazı duvarları, sazdan çatılı bir köyün üzerinde yükselen bir kale gibi yükseliyordu. Muhteşem bir şekilde yeni moda, bilimsel, verimli bir iş kurumuydu.... Belki de küçük bir ayrıntı hariç. Kral Pemberton ve prens oğulları, kar paylaşımı, asgari ücret, sekiz saatlik iş günü, emeklilik maaşları veya motor üreticisi Bay Ford gibi tehlikeli kişilerin, daha tembel işçileri, cesaret ve öngörü sahibi adamlar kadar zirveye çıkma hakkına sahip olduklarını düşünmeye teşvik ettiği diğer çılgınlıklarla ilgili tüm bu saçmalıklara inanmıyor. Ve Bay Pemberton gerçekten de mantıklı olabilir. Ücretleri, duygusallığa değil, arz ve talep ekonomik yasasına dayandırdığını söylüyor; ve kendisinin ve oğullarının ne kadar kurnazca başarılı olduğu, Pemberton'ın dünyadaki en büyük ilaç ve tescilli ilaç kaynaklarından biri olması; soda çeşmesi şuruplarının ikinci büyük imalathanesi olması; köşe eczanelerinde görülen türden kauçuk, selüloit ve deri ürünlerinin üçüncü büyük imalathanesi olması gerçeğiyle gösteriliyor. Dünyanın dört bir yanındaki doksan üç milyon kadının, Pemberton'ın aynı şeyi kurtarmak için kullandığı kremler ve losyonlarla ciltlerini ve dolayısıyla ruhlarını mahvettiği hesaplanmıştır; ve yasak bölgelerinde tüketilen alkolün yaklaşık onda üçü, Pemberton'ın tonikleri ve kan yapıcıları ve kadınlara özgü ilaçlardan elde edilmektedir; sonuncusu, sakallı büyük çiftçiler tarafından özellikle lezzetli ve uyarıcı olarak kabul edilmektedir. Bay Pemberton, patentli tıbbın Napolyon'udur ve ayrıca hekimlerin patentli tıbbın etkilerini iyileştirmek için kullandığı ilaçların Napolyon'udur. Dondurma sodalarının Shakespeare'i ve sıcak su torbalarının Edison'udur. Beş binden fazla çalışanı yönetir ve adı, Sandy Hook'tan San Diego'ya kadar eczanelerin kartonlarında ve Hong Kong'dan Scilly Adaları'na kadar eczanelerde görkemli bir şekilde yer alır. O modern bir Allah'tır ve Bay S. Herbert Ross onun peygamberidir.

Bölüm 4

Una, _Gas and Motor Gazette_'in reklam müdürü olarak önemsiz olan Bay Ross'un, iki veya üç yıl içinde, kendi dehasına tamamen inandığı ve reklamcılığın iş dünyasının romantizmi, inancı ve gizemi olduğu için, hafif bir ev içi büyük adam haline geldiğini keşfetti. Bay Pemberton, sabun yapımının tamamen doğal bir fenomen olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, reklamcılığın hiçbir şeyden bir şey yaratma şekline
şaşırmaktan asla vazgeçemedi. Eski bir isimle herkesin aşina olduğu, kimyasal bir taklit olan kiraz çeşmesi şurubuna yeni bir isim verdi ve yirmi milyon çocuğun onu istemesini sağladı. Bay Pemberton, reklamcılığın yalnızca kağıt ve mürekkeple yapılan bir satış
meselesinden ibaret olduğunu, ayrıca metni yazan, resimleri çizen, medyayı seçen ve "paspasları" ajansa zamanında ulaştıran Bay Ross'un yardımcılarının gerçek reklamcılar olduğunu asla anlayamadı. Hayır, güvenen yaşlı korsan, Bay Ross gibi, "faydacı çekiciliğin psikolojisi" ve "çekim gücü" ve teolojinin geri kalanından bahsedebilen gerçek bir inisiye olan, atanmış bir reklam yöneticisinin de gerekli olduğuna inanıyordu. Bu yüzden, paketçi kızlara haftada dört dolar kadar az ücret ödeyen Bay Ross'a yılda on beş bin dolar ödedi ve ona yetenekli yardımcılar verdi ve onu kırsaldaki büyük, yalnız, mutsuz Pemberton evine davet etti ve onun rahiplik konuşmalarını dinledi ve aynı anda dört veya beş işte çalışmasına izin verdi. Çünkü Bay Ross, Pemberton'ın reklam müdürü olmasının yanı sıra, lise dersleri, Chautauqua konuşmaları ve daha fazla sabun veya iç çamaşırı satmanın nimetleri hakkında kulüp sohbetleri yapmaya gitti; dergiler için yıldızlar, sempati, punç, erken kalkma, yol kenarı çiçekleri, argosies, çiftçilik ve para biriktirme hakkında düzyazı şiirleri yazdı. Tüm bu doge benzeri ihtişamı Una keşfetti, ama inanmakta güçlük çekti,
çünkü Bay Ross kendi ofisinde ancak geri kalanımız gibi görünüyordu - küçük, yuvarlak bir adam, palyaço gibi küçük bir yüzü ve alnında Hollandalı gibi kesilmiş saçları vardı. Büyük bir puro içtiğinde yaramaz görünüyordu. İnsan annesinin gelip ona akıllıca bir şaplak atmasını bekliyordu. Ama Una giderek daha fazla onun tavrının onun eşsiz bir dâhi olduğunu hissetti. Ne kadar muhteşem bir sahtekar olduğunu bildiğine inanamıyordu. Aynı gün maaşında avans aldı, maaşında avans istediği için bir yardımcısını işten çıkardı ve yöneticilerin başlıca görevinin maaşları avanslamak olduğunu belirten bir dergi dolgusu dikte etti. Onu haritalandıramadı.... Böylece binlerce yıldır hizmetçiler kürsüdeki papazlar ile kilerdeki papazlar arasındaki farka şaşırdılar.

Şüphesiz Bay Ross'un din adamı gibi giyinmesi yüceliğini korumasına yardımcı oldu - düz çizgili siyah, mütevazı takım elbiseler, beyaz gömlekler, küçük, siyah kravatlar. Ama aynı zamanda ipek çoraplar da giydi ve bunları dikte ederken düşünceli bir şekilde kaşıdı. Keten mendiller, altın kaplamalı sigara kutusu, monogramlı sigaralar içinde zarifti. Gerçekten de, dikte sırasında sık sık durup devasa maun masanın üzerinden eğilirdi ve Una'ya teniste, sinek avında, Plaza'da küçük, şık akşam yemekleri sipariş etmede ne kadar uzman olduğunu anlatırdı.

"Akıllı" kelimesini severdi.

"Oldukça şık bir poster, ha?" derdi, dehasının son eserini kaldırırken - yani eseri planlayan ve hazırlayan adamları işe alma konusundaki dehasını.

Bay Ross zarafet kadar fikirlerle de doluydu. Öğle yemeğinde, "konferanslarda", araba kullanırken, zorlu öğleden sonralarından birinin ortasında bir berber dükkanında manikür ve menekşe bakımı yaptırırken fikirler üretti. Bu fikirlerle ilgili notlarla ofise dörtnala geri döner, kontrollü bir sesle Una'ya "Çabuk - kitabının - bir fikri var," diye soluyup, Tranquillity Lunch Room - sessizlik ve pahalı yiyeceklerin yeri; Broadway'e rakip olan ve tamamı cam altında olan on blok uzunluğundaki Grand Arcade; müşterilere saç kesimi zamanının tekrar geldiğini bildirmek için her üç haftada bir nişan kartları gönderilen Berber Dükkanı Sendikası gibi planların ana hatlarını dikte ederdi. Bu fikirlerin hiçbiri Bay Pemberton'a sabun satışında yardımcı olmakla hiçbir zaman ilgili olmadı ve hiçbiri ana hatlarından öteye geçmedi. Bunlardan birini dikte ettiğinde, Bay Ross, bundan
bir milyon kazandığını varsayardı ve o sessiz, hipnotize edici sesiyle Una'nın ne kadar büyük bir adam olduğunu öğrenmesine izin verirdi. Her cümlede sandalyesini ona bir santim daha yaklaştırarak, yumurtaların piyasa fiyatını veriyormuş gibi
böbürlenmeyen bir tavırla gözlerinin içine bakarak, J. Pierpont
Morgan, Burbank veya William Randolph Hearst'ün onu nasıl övdüğünü; veya elektrik, toksikoloji, kurbağalar veya Java hakkında dünyadaki herhangi birinden
ne kadar daha fazla şey bildiğini anlatırdı.

O sadece bir rahip değildi, aynı zamanda bir iş virtüözüydü ve Una'nın başlıca görevi ona büyük bir adam, çok büyük bir adam olduğunu, aslında düşündüğü kadar büyük olduğunu garanti etmekti. Bu görev, huzursuzca samimi olan Una için, şimdiye kadar denediği en zor görevdi. Troy Wilkins'ten aldığından haftada beş dolar daha fazlaydı - bir milyon dolar daha fazlaydı!

Bay Ross'u soğuk, basmakalıp iltifatlarıyla tatmin etme kolaylığından kendine güven duyuyordu. Ve Pemberton'ın dönen dinamosundan sık sık başı dönse de, Bay Ross'un gerçek işinde onu uşaklık yapmaktan
sıkılmıyordu... Çünkü Bay Ross aslında arada sırada çalışıyordu, ancak asıl görevi yaşlı Bay Pemberton, oğulları ve diğer büyük şefler üzerinde bir izlenim bırakmaktı. Yine de, resimlere, dergi reklamları için kopyalara ve provalara, araba kartlarına, vitrin "kesiklerine" "O.K." demeye tenezzül etti ve on bin eczaneye dağıtılan ve dürüstlükten, kadınsı güzellikten, bahçecilikten ve Pemberton'dan övgüyle söz eden ev org'u için son derece etik okuma materyalleri dikte etti. Bazen, her tramvayda, her dördüncü veya beşinci reklam panosunda gördüğünüz ünlü slogan "_Pemberton's_
Means PURE" gibi gerçekten yararlı bir fikri olurdu. Madeni paralarımızdaki "In God We Trust" kadar sık ​​görülür ve en azından aynı derecede doğrudur. Una'ya söylediğine göre, bu slogan "Her saat başı bir tren" veya "Doları ünlü yapan saat" veya "The jambon what am" veya lirik reklamcılığın diğer şaheserlerinden herhangi birini geride bırakmıştır. Bunu, beş gün süren bir sibil transına girdikten sonra yaratmıştı. Bu süre zarfında şampanya ve siyah kahve içmiş, arabalarla dolaşmıştı ve burnunu R. L. S.'nin Monterey bahçesinden gerçek bir Kaliforniya gelinciğiyle nazikçe ovuşturmuştu. Bay Ross biraz heyecanlı olsa da, Pemberton'ın geri kalanıyla karşılaştırıldığında çöl kadar sakindi. Milyon dolarlık bir otel lobisine benzeyen ofisi ve aynı lobiye bitişik bagaj görevlisinin inine benzeyen Una'nın kendi ini, Una'nın Pemberton'da kendini güvende hissettiği tek yerlerdi. Bunların dışında, devasa fabrikanın on dört katında, masaların, tuvaletlerin, asansörlerin, bekleme odalarının, dosya dolaplarının olduğu devasa bir ofis katı vardı. Kendi kişiliği, Pemberton'ın kozmik (ama sabunlu) kişiliğine dalmıştı. Bir değişiklik özlemi çekmek yerine, kendi köşesine, masasına ve yaylı sandalyesine ve Washington'ın vedasının parlak renkli bir resminin olduğu sigorta takvimine tutundu. Bay Pemberton'ın kendisiyle çok övündüğü "kadın çalışanlar için kulüp odası ve dinlenme odası"ndan ziyade burada dinlenmeyi tercih etti. Una, gerçekten güzel, gerçekten dinlendirici dinlenme odaları söylentileri duydu; ama Pemberton'daki oda, haftalık olarak
zayıf muhasebecilere kiralanan bir Far Rockaway kulübesine benziyordu. Küflüydü,
perdeleri eğriydi ve Pemberton ailesinin tüm şubelerinin
tavan aralarını temizlemelerine yaramış olmalıydı. Pemberton I.'in öldüğü eski doldurulmuş
sandalye ve aşçı itiraz edene kadar
aşçının odasında duran karyola buradaydı. Şefler arasındaki batıl inanç, tüm kadın çalışanların bu hayırseverlik için çok minnettar olduğuydu.
Oda her zaman Bay Pemberton'a neredeyse fazla iyi olduğunu söyleyen
hayran ziyaretçilere gösterilirdi. Ancak öğle yemeğindeki gizli toplantılarda
kızlar odaya "hurda dükkanı" adını verdiler ve dışarı çıkıp kaldırımda oturmayı
tercih ettiklerini söylediler.

Una odaya bir kez baktı ve bir kez kokladı ve bir daha asla oraya
yaklaşmadı.

Ancak cazip olsa bile, oraya sık sık gitmezdi. Sekreter olarak
kastı buna izin vermiyordu. Çünkü Pemberton'ınki bir Cumhuriyetçi ulusal kongresi kadar kast ve politikayla doluydu; kast ve politika,
klikler ve hizipler, entrikalar ve sırlar ve geçip giden ve
unutulan hanedanlıklar.

Una'nın Bay Ross'un sekreteri olarak gördüğü entrikalar ve sırlar. Bay Ross'un onun huzurunda, yaşlı Pemberton'a hayatının geri kalanında firmada kalmayı umduğunu söylediği ve hemen ardından yeni bir pozisyon elde etmek için
rakip bir firmanın başkanına bir mektup
dikte ettiği bir günü hatırladı. O mektubun karbon kopyasını yok etti ve
her zamanki gibi sakin bir şekilde Una'ya baktı. Una, Una'nın diğer şeflerle konuşurken
masalarındaki mektupları okuduğunu gördü; telefon görüşmelerini "dinlediğini"
ve ofislerdeki ziyaretçileri bir anlığına görebilmek için ayağını kapılardan içeri soktuğunu gördü. Genç Pembertonlardan birinin, babası kardeşiyle konuşurken bir kitaplığın arkasına saklandığını
gördü. Bu Pemberton ve Bay Ross'un kardeşi devirmek için komplo kurduğunu ve genç, tetikte satın alma görevlisinin ikisini de
zavantajlamaya çalıştığını biliyordu. Özel telefon santralindeki kızlardan birinin yaşlı Pemberton'ın metresi ve casusu olduğunu biliyordu. Tüm şefler gülümseme zehirlenmesi sanatında _orta yaş_ İtalyanlarını taklit etmeye çalıştılar - ama bunu o kadar kötü yaptılar ki; öğretmenlerinden nefret eden bir grup okul çocuğu kadar telaşlı ve etkisizdiler. "Büyük anlaşmalar" ve muazzam
kasvetli güç elde etmediler, sadece sürekli bir endişeli
güvensizlik akımı yarattılar ve hepsi Bayan Lawrence'ın ofis dünyasının mümkün olan en fazla sayıda insana mümkün olan en fazla sinirsel rahatsızlığı verme ve mümkün olan en fazla miktarda tamamen işe yaramaz
ürün üretme yöntemi olduğu iddiasını kanıtlama eğilimindeydi.... Mücadele şeflerden katiplere kadar uzanıyordu; bir şef yalnız kalana kadar koridorda aşağı yukarı yürüyen, onu görmek için manevra yapan diğerlerine dik dik bakanlar; herhangi bir şefin en ufak bir sözünü inceleyen ve "Şimdi, bununla ne demek istedi, sizce?" sorusuyla müttefiklere koşanlar... Egemenler üzerinde bir izlenim bırakma ve "Meclis Politikası" ile ilgili binlerce soru - iş evinde dolaşan ve insanları iyilik yapmayı reddetmeye teşvik eden o kötü niyetli küçük ruh. Una'nın Pemberton'daki gerçek işteki payı yalnızca bir sabah eğlencesi olurdu, ancak siyasetin yüksek voltajlı akımıyla teması onu tüketti ve ticari ödüllerin talep eden ve alan kişilere geldiğini öğretti.

Ofis siyaseti kast yarattı. Pemberton'daki kast, bir ordudaki rütbeler kadar net bir şekilde tanımlanmıştı.

En tepede büyük şefler, şirketin memurları ve departman başkanları vardı - Bay Pemberton ve oğulları, hazinedar, genel müdür, satın alma temsilcisi, soda çeşmesi şurubu fabrikasının, sabun fabrikasının, ilaç laboratuvarlarının, tuvalet aksesuarları mağazalarının müdürleri, satış müdürü ve Bay S. Herbert Ross. Olimpos konseyiydi onlar; daha düşük rütbeli memurların asla konuşmaya cesaret edemediği tanrılardı. "Bir değişiklik", "güçte bir azaltma" söylentileri olduğunda, ofis katındaki herkes şeflerin birlikte öğle yemeğine çıkmak için bir araya gelmelerini izliyordu - iri, gösterişli, tıraşlı, büyük çeneli, rahat konuşan, motor ve golften sağlıklı, öğle yemeğinde bir anlık görüşmede "politikayı değiştirebilen" ve kırk katip veya dört yüz işçinin ailelerine anında yoksulluk getirebilen adamlar. Birlikte asansöre neşeyle girdiklerinde, gergin bir stenograf yaşlı kadınlardan birinin yanına koşup ağlar ve teselli bulurdu... Bir saat sonra onun küçük işi bitebilirdi. Şeflerin dışarıdaki ortakları bile muazzamdı, alıcılar ve diplomatik temsilciler; güzel dar yeleklerinin üzerinde saat zincirleri olan iri göğüslü adamlar. Ve Bay Pemberton'ın zaman zaman işi insan dayanıklılığının biraz daha ötesine taşımak için çağırdığı verimlilik uzmanları da olağanüstü elçilerdi... Bu uzmanlardan biri, Bay Ross'la yeni şiir hakkında konuşan gülümseyen ve soluk saçlı genç bir adam, ofis çocuklarının on, on iki, iki ve dörtte tepsiler dolusu su bardaklarıyla dolaşmasını ayarladı. O zamana kadar, stenograflar su soğutucularının bataryasına koşarak, günde on dakika boyunca gerçekten insan, rahat ve dedikoducu olarak çok zaman kaybetmişlerdi. Uzmanın ziyaretinden sonra kızlar o kadar verimliydi ki, bir saniye bile işlerini bırakmadılar - içlerinden biri histeriye kapılıp tuvalete aceleyle götürülmediği sürece. Ancak hiçbir uzman onları bu verimli atmosferden
çıkarmaya tenezzül edecek herhangi biriyle evlenme şansına atlamaktan alıkoyamadı.

Şeflerin hemen altında, bir gün şef olarak kutsanma şansına sahip olacak parlak genç adamlardan oluşan bir kast vardı.
Pemberton'ın patentli ilaçlarının nimetlerini yaymanın erdemine
çok inanıyorlardı; ev politikasına tapıyorlardı. Ayda bir kez, "punch öğle yemekleri" dedikleri yerde buluşuyorlardı ve Bay S. Herbert Ross veya başka bir ilham kaynağının heyecan verici konuşmalarını dinliyorlardı ve birbirlerine taze, heyecanlı bakışlar
dönüyorlardı ve Pemberton'ın gerçek inancına bağlı kalmaya yemin ediyorlardı ve akşamlarını sevişerek, kurgu okuyarak veya müzik dinleyerek harcamak yerine sabun, şurup ve vitrinler hakkında gayretle okumaya ve yılda on beş bin dolar vizyonunu sıkıca önlerinde tutmaya çalışıyorlardı. Pemberton'daki parlak genç adamlar arasında en iyi zamanları geçirdiler. İpek gömlekler ve yeni kravatlarla, sıralar halinde parlak, düz üstlü masalarda oturdular; telefona bir tavırla cevap verdiler; tenis ve iş koşulları hakkında konuştular ve asla, asla sıkılmadılar.

Bu kastın içine, kendilerine güç verenlere kadife gibi davranan, ancak altlarındaki kızlara ve genç erkeklere cıvıl cıvıl dırdır eden küçük şefler, ofis yöneticileri ve muhasebeciler karışmıştı. Kendileri başarısızdı, haftada iki dolar daha fazla isteyen stenograflara ekşi ekşi baktılar ve _kişisel olarak_ kendileri için avans almaktan _çok_ memnun olacaklarını ancak bunun "diğer kızlara haksızlık" olacağını söylediler. Diğer kızlara haksızlık etmeme konusunda çok kararlıydılar ve kendi maaşları "genel giderleri düşük tutmaya" dayanıyordu. Yaşlıca adamlardı, geçen yılki şapkalarını takıyorlardı ve öğle yemeğinde Virginia sigaraları içiyorlardı; her zaman büyük şefler hakkında dedikodu yapıyorlardı ve
geceleri New Jersey veya Harlem'deki evlere ve ailelere kayboluyorlardı.
Stenograflara ders verirken şefler gibi dehşet içinde görünüyorlardı, ancak şefler onlarla konuştuğunda korkuyla siniyorlardı ve
titreyerek yıpranmış manşetlerine dokunuyorlardı.

Böylece zil hattının üstündeki kastlar vardı.

Una'nın kastı, şeflerin özel sekreterlerinden oluşuyordu ve zil hattının üstünde değildi. Bay Ross onu çağırdığında, en yeni Yahudi stenograf kadar hızlı bir şekilde çıngıraklı yılan dövmesine atlamak zorundaydı.
Ama onunkisi küçük, seçkin ve normal hattın dışında bir personel birliğiydi.
Bir yandan şeflerle ilişki kuramıyordu; Öte yandan, tanrılardan birinin günlük sırdaşı olarak, vestiyerde, tuvalette veya asansörde, eczanelere parlak genç adamların dikte ettiği mektupları kopyalayan veya alan tanınmayan kız sürüsüyle dostça davranmaması bekleniyordu. Sıradan sürüden olan bu kızların, birbirlerine sokak köşelerinde ne kadar küstahça davranırlarsa davransınlar, sekreterlere "Hanımefendi" diye seslenmeleri bekleniyordu. Alttaki köleler arasında - stenograflar, yazıcılar, katipler, bekleme odası görevlileri, ofis çocukları, asansör çocukları - çok fazla hizip rekabeti olmasına rağmen, bir kast yoktu. Temiz kalmaları ve hızlı hareket etmeleri bekleniyordu; bunun ötesinde, ofis politikalarının daha büyük aşamaları için yazlık bir otel için kurbağalar kadar önemsizlerdi. Sadece kasiyerin kart dizini isimlerini hatırlayabilirdi.... Yine de, en büyük insani tatmin ve ahlaksızlıktan - üstün hissetmekten - mahrum değillerdi. Ofis katındaki en burnu burnunda küçük postacı kız, tüm fabrika işçilerinden, hatta ustabaşılardan bile, tıpkı zenci ev hizmetçilerinin zavallı beyaz çöplere tepeden bakması gibi, kendini üstün hissediyordu.

Mevki kıskançlığı, huysuzluk, sosyal statü kıskançlığı - bunlar ofis kadınları arasında, bir kadın kulübünde olduğu kadar belirgindi; ve Una
kadının kadına karşı zalimliğinin, genellikle yöneticilerin iş hayatında kadın istihdamına karşı önyargılarını haklı çıkardığını;
kadınların Kadının en büyük düşmanı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Una'nın sempatisine göre, ofis proleterleri onun kendi
zavallı akrabalarıydı. Adı bilinmeyen kopyacıların akşamları kendileri yıkama leğenlerinde yıkadıkları
temiz işlemeli keten yakalarla çekici hale getirmeye çalıştıkları, silezya astarlı ve
sarılmış düğmeli ucuz ceketlere iç çekti. Yıllarca gerçek ofis çocukları ve asansör çocuklarıyla deneyim kazanmasına rağmen, Bay Ross'un onları hala sadece argo konuşan, komik kağıt şeytanları olarak gördüğünü keşfetti. Sonra, asansörde, koşucuların her gün karanlık kanallardan aşağı yukarı yaklaşık iki yüz kez yolculuk yaptığını ve bunu her zaman komik bulup bulmadıklarını merak etti. Ofis çocuklarının, sekse ilgi duyma yaşına yeni girmiş, boğuk erkek sesleri ve tökezleyen bir utanç duygusu edinmiş, soluk yüzlü stenografların tapınaklarında özlemle beklediklerini gördü. Tüm bu kitlenin insanlığını gördü - yine de onun konumunu kıskanıyorlardı ve "kendilerini geri kalanımızdan çok daha gösterişli sanan o küstah özel sekreterlerden" gizlice bahsediyorlardı.

Özel bir ilgiyle bir tabakayı izledi: yaşlı hanımlar, beyaz saçlı, ellili, altmışlı hatta yetmişli yaşlardaki sarışın kadınlar, bekarlar ve dullar, onlar için hayat bir masadan ve önemsiz ganimetler işinden başka bir şey değildi - sirkülerler postalamak, mektupları tasnif etmek veya listeleri kontrol etmek. Onları bu kadar yakından izlemesinin sebebi her zaman "Ben de böyle olacak mıyım?" diye merak etmesiydi.

Rahat görünüyorlardı; dedikoducuydular ve kızlara annelik etmekten hoşlanıyorlardı. Ama arada sırada biri ağlamaya başlardı, bir saat boyunca ağlardı
birlikte, beyaz kafası lekeli bir masa kurutma kağıdının üzerinde, ta ki evsizliğini ve işe yaramazlığını unutana kadar. Histeri salgınları
bazen ortaya çıkar ve otuz beş veya kırk yaşındaki kadınlar -normalde gayet mutlu- yaşlı hanımlara hıçkırarak katılırlardı. Una, otuz beş yaşında da böyle ağlayıp ağlamayacağını merak ederdi--ve altmış beş yaşında, arada otuz
kısır, ağlayan yıl varken. Her zaman yirmi iki yaşındaki kızların yorulduğunu, yirmi sekiz yaşındaki kadınların kuruyup sıskalaştığını, otuz beş yaşındaki kadınların büyük göğüslü ve dul bekarlığın sağlam olgunluğuna eriştiğini, yaşlı kadınların mırıldandığını, kıskanç ve trajik olduğunu görüyordu... Kendisi artık yirmi sekiz yaşındaydı ve solgunlaştığını, boynunun arkasının daha sık ağrıdığını ve cana yakın, sıkıcı Bay Julius Edward Schwirtz dışında görünürde hiçbir kurtuluşu olmadığını biliyordu.

Makineler Pemberton gücüydü ve en büyük rakipleri çelik ve ahşap makinelerdi, her yeni verimlilik uzmanının en azından bir tanesini geride bıraktığı: Mektupları açma ve mühürleme makineleri,
otomatik daktilolar, dikte fonografları, pnömatik kanallar. Ama diğer makinelerin hiçbiri saat kadar zalim değildi. Una, bu kadar çok çalışanı
bu olmadan nasıl hemen bir araya getirebileceğini
kendi kendine itiraf etti ve büyük şeflerin de
onu yumruklamış olması gerçeğiyle haklı olarak aydınlandı.... Ama o, "Görüyorsunuz, ben bile kendimi bu hoş alçakgönüllülüğe tabi tutuyorum," diyen yağlı bir tavırla, tam dokuzda
vurduktan sonra, Bay S. Herbert Ross'un sık sık gizlice dışarı çıkıp kahvaltı ettiğini fark etti....

Makinelerin işten tasarruf etmesi gerektiğini biliyordu. Ama kızların, tanıtılmalarından sonra da daha önce olduğu gibi çok, uzun ve umutsuzca çalıştıklarının farkındaydı; ve zaman kazandıran cihazların, sahipleri dışında kimseye zaman kazandırmadığı bir sosyal sistemde bir sorun olduğundan şüpheleniyordu. Patentli bir her derde deva çözüme sahip olmak için yeterince büyük veya küçük değildi. Bu kadınların iş dünyasında evlilik veya ölüm kazaları dışında bir gelecek hayal edemiyordu - veya onlara karşı tutumda bir devrim. Ofisteki rahat ortalama erkeklerin, eğer sadık olurlarsa ve yeterince uzun yaşarlarsa, er ya da geç kendilerine fırsatlar ve sorumluluklar dayatıldığını gördü. Rahat ortalama kadınlara böyle bir güç uygulanmadı!

Kadınların, sıradan, 
hayvansever, hırssız kadınların, evlendirilmekten veya öldürülmekten başka bir çıkış yolu bulabilecekleri bir gelecek resmetmeye çalıştı. Organize işletmelerin temel amacının sabun üretiminin artmasından -ya da kitap veya mühimmat- mutluluğun üretiminin artmasına kadar tamamen değişmesini öngördü. Bu devrimin nasıl gerçekleştirileceği konusunda iş dünyasındaki diğer ortalama kadınlardan pek de fazla fikri yoktu. Mamie Magen'den, Fabian sosyalizmine, pratik eğitim ve akrabalık vaazları, kar paylaşımı ve yaşlılık maaşları, bilimsel sivrisinek öldürme ve kanser tedavisi ve gıda reformu ve anarşist iş rekabetinin kaldırılması yoluyla yavaşça ilerleyen bir sosyalleşmeye körü körüne inandı.
Bu, katlanılabilir ve güzel bir yaşam hedefine doğru ilerliyordu. Emin olduğu bir şey vardı:
Mutluluğun sabun veya cephane kadar değerli olduğu yargısına varması gereken bu çağ, işçiler S. Herbert Ross gibi ücretli sözcülerin, memnun ve mutlu oldukları yönündeki ifadelerini kabul ettikleri sürece asla gelmeyecekti, kendi ürkek sinirlerinin cehennemin nazik bir versiyonunda yaşadıkları yönündeki kanıtları yerine... İşçilerin yeterince hoşnutsuz olmadıklarından; güvensiz ve sıkıcı hayatlara karşı fazla sabırlı olduklarından giderek daha fazla emin oluyordu. Ancak, karşılaştırmalı mutluluk çağının her zaman bir rüya olacağına inanmayı reddediyordu; çünkü Herzfeld & Cohn'da, kimsenin kendisini ilahi bir şekilde hükmeden bir şef olarak görmediği ve kolayca gülmenin suç olmadığı bir ortamı tatmıştı. Ancak, kesinlikle kendi hayatı boyunca bu çağı görmeyi beklemiyordu. O ve arkadaşları, şans eseri evlilik veya ölümle karşılaşmadıkları sürece, mahkûmdular; veya
yığının tepesine
sürünmedikleri sürece. Ve sonuncusunu yapmaya kararlıydı.
Altındaki çığlık atan köle kitlesini gereksiz yere tekmelemeden zirveye ulaşmayı umuyordu, tıpkı zeki genç adamların
yapmayı
öğrendiği gibi.

Bay Ross'un, her şeyin olduğu gibi gayet iyi gittiğine, "insan doğasını
değiştiremeyeceğinize" olan sarsılmaz inancıyla karşılaştığında, Una uysal ve şaşkın hale gelir, küçük devrimci ekonomi birikimini
kaybeder ve bin yıllık inancını merak eder, yoklar, şüphe ederdi. Sonra yine genç kızların beş buçukta asansörlere girerkenki ölü gözlerini görürdü ve tüm şeflere ve zeki genç erkeklere öfkelenirdi... Altın gözlüklü, kedi gibi yürüyen, iyi bir küçük
şeydi ve Bay Ross'a kudretli işlerinde yardımcı olabilecek kapasitedeydi, ancak özünde şallı bir İrlanda köylüsüydü ya da bozkırların enginliğinde kaybolmuş bir mujikti; doğanın gizemli güçleriyle -insan doğasıyla- yüzleşen, ilkel ve umutsuz bir yaratıktı.

BÖLÜM XV

Bay Julius Edward Schwirtz, Bayan Lawrence ve Una'nın dairesine düzenli olarak gelen bir ziyaretçiydi. Bayan Lawrence ondan hoşlanıyordu; onun huzurunda Mamie Magen'in kurak entelektüalizmiyle ve Una'nın titrek endişeleriyle ilgilendiği
sahtekarlığını terk etti. Bay Schwirtz, "yoldan çıktığında" her partiye hazırdı.

Una eğlenceler için ona güvenmeye başladı. Bayan Lawrence, onun önünde en iyi şekilde
görünmesini teşvik etti. O veya Bayan Lawrence'ın adamlarından biri geldiğinde, iki kadın erken ve hızlı bir şekilde soğuk jambon ve
konserve çorbadan oluşan bir akşam yemeği yediler ve bir elbiseyi ütülemek için aceleyle elektrikli ütüyü çıkardılar;
Pemberton'ın Ten Rengi Vanisho Pudrasını ve Una'nın nefret ettiği ama ofisten kansız ve soğuk bir şekilde
geri döndüğünde giderek daha fazla ihtiyaç duyduğu ruju çıkardılar. Birlikte, yeni bir duvak, bir çiçek veya taze beyaz eldivenler kullanarak görünümünü değiştirmenin
kadınsı sanatını öğrendiler.

Zavallı Una! Şimdi gizlice ve utanarak, her gazete ve ucuz dergide reklamını gördüğü
"güzelleştirme yöntemlerini" düşünüyordu. Kırmızı, masa nasırlı dirseklerini
Pemberton'ın soğuk kremiyle ovuyordu. Her gece soğuk krem ​​sürüyor ve yüzüne masaj yapıyordu, oldukça yakın ve iç çamaşırlarıyla dolu yatak odasındaki sütlü bir aynanın önünde yorgun bir şekilde duruyor, parmaklarını yanaklarında ve alnında ciddi bir şekilde döndürüyor, burnundaki gözeneklerin
genişlediğini tahmin etmek için duruyordu. Saçlarının incelmesini önlemek için Pemberton'ın "Olivine and
Petrol"ünü ve boynunu daha dolgun hale getirmek için de hindistan cevizi yağıyla ovuyordu. Bir şişe "Mme. LeGrand's
Bust-Developer" getirtti ve birkaç cumartesi öğleden sonrasını Mme. Isoldi, beyaz kauçuk bir perdeyle kapatılmış küçük bir kabinde, elektrikli masajlar, sihirli bir N-ray saç fırçası uygulamaları, kuvvetli soğuk kremleme ve sıcak kompresler ve saç köklerinin bakımı hakkında Yahudi aksanıyla Fransızca konuşan genç bir kadından muazzam miktarda tavsiyeler aldı.

Psikolojik bir cilveyle, Bay Schwirtz'den pek hoşlanmasa da, erkeklerin temsilcisi olduğu için onun gelişini kutsamıştı, ancak aylarca onun ilgisini böyle onurlandırdıktan sonra, bu çaba bile onu sevdiğini düşündürdü. Bay Schwirtz'i değil, kendini Pemberton'ın "Preparations de Paris" adlı eseriyle kandırdı.

Bazen yalnız başına, bazen onunla ve Bayan Lawrence ve Bayan Lawrence'ın genç iş adamı hizmetçilerinden biriyle, Una tiyatrolara
ve akşam yemeklerine ve heterojen danslara gitti.

Bay Schwirtz onu Broadway'deki eğlencelerin en son potpurisi olan Champs du Pom-Pom'un açılışına götürdüğünde büyülenmiş ve heyecanlanmıştı.
Hepsi aynı çatı altında bir süper vodvil gösterisi, akıllı bir müzikal komedi,
ve tek perdelik oyunların havai fişekleri; bir Çin restoranı, bir Louis
Quinze restoranı ve bir Suriye çöl kervanı restoranı; bir balo salonu ve
bir buz pateni pisti; kış ortasında gerçek ağaçlar ve gerçek çimenlerle dolu bir yaz bahçesi ve Japon köprülerinin geçtiği gerçek bir dere.
Bay Schwirtz, Champs du Pom-Pom'da yorulmak bilmez, abartılı ve candandı. Una'yı dans ettirir ve paten kaymasını sağlardı; vodvil için bir kutusu vardı;
ona Louis Quinze odasında _Rue des Trois Soeurs_ havyar kanepe ve ıstakoz verirdi; ve yaz bahçesindeki ışıltılı Burgonya,
alaycı kuşların masalarının üzerindeki sallanan dallarda şarkı söylediği yer. Una
akşamın izlenimci bir resmini aldı--

Kızıl ve gölgeli yeşil, altın pullar, pahalı sisle örtülü ince omuzlar. Pulların parıltısı, ipeğin tıslaması, kısık kahkahalar
ve bir rüyadan daha sessiz sürekli müzik. Sokakların sert, meşgul insanları değil, yiğit erkek ve kadınların baş sallayan alayı. Ona ilham veren nazik bir zekâ ve
sonsuza dek meditasyon yapabileceği, tütsü perdeli koridorların sonunda taht kurmuş bir Mısır tanrıçası gibi, koyu bir koku. Kadifeden büyük duvar halıları ve
mücevherli ışıklar; hızlı, gülümseyen hizmetçiler; ve garip, lezzetli yiyecekler yemenin verdiği uyuşuk esenlik. Orkideler ve gelinciklerin kokusu ve
lotos çiçeğinin büyüsü, şarap boncuğu ve özlem duyan dudaklar;
küçük kemanların ağırbaşlı büyüsüne şarkı söyleyen muhteşem bir Yahudi kadının Doğu gururunda coşku. Huzursuzluğu tatmin oldu,
geniş omuzlu adamın kardeşçe konuşmasıyla iyileşen bir anlık güvensizlik sancısı, ona değer veren ve her kaprisini çevikçe yerine getiren. Onu bu kadar çok içki içmekten alıkoymak için dile getirilmeyen bir arzu;
evine döndüğünde ona karşı süregelen bir minnettarlık; ona iyi geceler öpücüğü verdiği için meydan okuyan bir sevinç -sadece bir kez ve çok şefkatle-;
"ona iyi davranma" kararlılığı ve "bu gece ona çok fazla para harcadığı" korkusu ve onunla viski ve savurganlık hakkında tartışma planı. Sabahleyin geri dönmek zorunda kalacağı ofise karşı ani bir nefret ve Bay S. Herbert Ross'un yelek cebindeki arpını çıkarıp tek kişilik bir koro halinde kendi övgüsünü söylemesini duymanın daha güçlü, daha alaycı bir nefreti, melek gibi ama biraz şişman. Ay ışığının yüksek bahçelerinden dairenin gerçekliğine doğru bir iniş, Lawrence'ın uykusunda yüksek sesle nefes aldığı yer; eski saç fırçasına dolanmış saçların yağlı kokusu; sadece altı saat sonra onu değirmene
sürecek olan çalar saatin görüntüsü. Walter Babson'ın onu bu Broadway sirkinde ağır Bay Schwirtz ile birlikte övünürken görürse ona nasıl bir küçümseme
atacağına dair ani, ürkmüş bir soru. Hâlâ Walter'a ait olduğuna dair hayaletvari bir gece doğuşu hissi, ister diri ister ölü olsun, ve onun dünyanın neresinde olabileceğine dair bir merak. Walter'ı idealleştirdiğine, Champs du Pom-Pom'dan bu astral bedeninin iddia ettiği kadar
üstün olmadığına dair meydan okuyan bir itiraz ve dağınık yatağa
sürünürken Bay Schwirtz'e daha da meydan okuyan bir minnettarlık ve Bayan Lawrence yarı uyanık bir şekilde esneyerek "Ah,
o--sen--Gold'n? _Aman Tanrım!_ Uykum geldi. Saat kaç?"

Bölüm 2

Una üzgündü. Kendisini "pes eden" olarak adlandırdığı şeyden nefret ediyordu, ama
şimdi, Ocak 1910'da, bir _çıkmazda_ydı. S. Herbert Ross ve ofis diplomasilerinin her gününü tökezleyerek atlatabilirdi. Pemberton'da bir buçuk yıl ve Bayan Lawrence'la birlikte dairede bundan daha uzun süre kalmıştı. 1909 yaz tatilini Jersey kıyısındaki bir tatil köyünde Bayan Lawrence ile geçirmişti. Kıskançlık duymuşlardı,
kavga etmişler ve her gün sevgililer gibi barışmışlardı. İki
yazlık erkeği bulmuşlardı ve Bayan Lawrence erkeğiyle o kadar sık ​​pikniğe gitmişti ki Una huzursuz olmuş, kirlenmiş hissetmiş ve şehre
erken dönmüştü. Bayan Lawrence bu yüzden onu hiç affetmemişti. Yakın zamanda
Ohio, Akron'a gidecek bir doktorla nişanlanmıştı ve Una'ya evlenmeye çalışmakla ilgili tatsız tavsiyeler vererek onu
çileden çıkarmıştı.
Una boşanmış mı yoksa gizemli Bay Lawrence ölmüş mü hiç bilmiyordu.
Ama zorlu Lawrence bile ofisteki gerginlikten daha iyiydi.
Una baştan aşağı yorgundu. Sanki ruhunun milyonlarca kan emici ayrıntı tarafından
tüketildiğini hissediyordu - Ross'un en pis ofis siyasi anlaşmalarına hayranlık duyma taleplerinde sürekli ayarlamalar ve Ross bir asistanla sık sık kavga ettiğinde her iki tarafla da dostça kalma ihtiyacı.

Akşamları genellikle yemek yiyemiyordu.
Yatağın kenarına oturup umutsuzca ağlardı, uzun, zayıf, tuhaf bir şekilde kadınsı bir hıçkırıkla, ta ki Bayan Lawrence kapıyı çarpıp sinemaya gidene kadar. Una, insanların yapmayı bırakmasını istediği şeylerle ilgili yaptığı küçük bir litaniyi tekrarlayıp duruyordu - Ross'un neşeli egoizminden, Bayan Lawrence'ın Una'nın en iyi peçelerini giymesinden, Bay Schwirtz sanki
ne zaman viski nefesi çekse onu öpmek istiyormuş gibi davranıyordu, en yoğun olduğu anda onunla sohbet etmek için içeri giren ofis müdüründen, kapısının önündeki koridorda yürürken her zaman
parmaklarını şıklatan ofis çocuğundan ve
dişlerini emen asansör çocuğundan.

Üzgündü. Tırmanmak istiyordu. Vazgeçmek istemiyordu. Ama
bir _çıkmazda_ydı.

Bir Ocak günü Pemberton ofisi, sert, köle gibi çalışan bir ofise gelebilecek en korkunç krizi gördü. Ofisin dediği gibi,
"Yaşlı Adam çılgına dönmüştü."

Bay Pemberton, büyük şeflerin en yaşlısı,
hazımsızlık veya kötü bir bilançoya sahipti. Her şeyin ters gittiğine karar verdi.
Odadan odaya öfkelendi. Yeni posteri, talk pudrası kabının yeni kapağını, dosyaların düzenlenmesini ve deneyimli stenografların amin köşesinde fısıldaşmalarını kınadı. Bir sürü "ofis notu" gönderdi. Herkes titriyordu. Bay
Pemberton'ın oğulları gerçekten de bir miktar iş yapmıştı; ve yangın yayıldıkça ve küçük patronlar da astları arasında öfkelendikçe, fabrikada sabun paketleyen kızlar "kovulma"yı bekliyordu. Bay Pemberton'ın ziyareti ve on beş dakika içinde üç öfkeli nottan sonra, Bay S. Herbert Ross Lafayette Cafe'ye doğru çekildi ve Una, Bay Pemberton'ın bir sonraki görünümünde ayı gibi homurdanmalarıyla yüzleşmek zorunda kaldı.

Göründüğünde, dünyanın tüm uzun üzüntüsünden onu sorumlu tutuyor gibiydi. Bu arada matbaacı Bay Ross'un kopyası için telefon ediyordu, gravürcüler renk geçirmez şeytanın nerede olduğunu bilmek istiyordu, reklam ajansı alaycı bir şekilde siparişi almadan önce bir reklam eklemenin
zor olduğunu belirtti ve kasiyer ofisinden bir kız, Hint mürekkebi için bir fatura hakkında
sızlanarak geldi.

Notlar tekrar masasının menziline girmeye başladı ve Bay Pemberton'ın sesi ofisin uzak bir yerinden duyulabiliyordu, yaklaşıyordu,
tehditkar, her yeri kaplayan.

Una kaçtı. Bir tuvalete koştu, kapıyı kilitledi, dedektifler onu takip ediyormuş gibi soluk soluğa
kapıya yaslandı. Bir an için
güvendeydi. Onu kaçırabilirlerdi, ama o,
"Ross nerede, Bayan Golden? Peki, neden _nerede_ olduğunu bilmiyorsunuz?"

taleplerinden yalıtılmıştı. telefon görüşmelerinden ve nazik "lütfen"i eldivenli bir tehdit olan notlardan.

Ama bu sığınağa bile ofisin tanıdık sesi nüfuz etti - genellikle homojen bir mırıltı gibi duyulan ama şimdi keskin duyarlılığıyla farklı daktiloların seslerine dönüştürdüğü vızıltı - biri düz, hızlı, kesik kesik; biri sabit, donuk bir tıkırtı. Geri itilen daktilo arabalarının "zzzzz" sesi. Kapanan asansör kapılarının yuvarlanması ve yukarı çıkan asansörün gürültüsü. Bir masada cevaplanmayan bir telefonun tekrar tekrar çıkardığı uzun mırıltılar; ve sonunda öfkeli bir "Ee! Merhaba? Evet, evet; ben Bay Jones. Ne-duh-yuh istiyorsun?"
Sesler birbirine karıştı; Bay Brown'a bir bağırış; hol görevlisi bağırıyordu: "Bayan
Golden! Bayan
Golden nerede? Sanford için bir şey var mı? Bay Smith, biliyor musunuz
Sanford için bir şey var mı?" Her zaman, her yerde,
daktiloların saran tıkırtısı ve arkalarındaki şehrin kükremesi,
kapının bariyerini kırarak.

Tekrar analiz edilen sesler, Una'nın vicdanına saldıran ısrarcı bir telaş
gürültüsüyle birleşerek onu tekrar işine çağırdı.

İç çekti, batan gözlerini yıkadı, kapıyı açtı ve
inine doğru geri yürüdü.

Koridorda üç genç stenografın yanından geçti ve birinin bağırdığını duydu: "Evet, ama yaşlı Alfalfa'nın günde yirmi beş saat çılgınca
hareket etmesinin umurumda değil. Ben bittim. Dinle, May, söyle, benim hakkımda
ne biliyorsun? Nişanlıyım! Hayır, dürüst ol, nişanlıyım! Yüzüğümü gör! Ah,
öyle değil; sıradan bir nişan yüzüğü. İki hafta içinde bu cehennem çukurundan
çıkacağım ve Papa Pemberton öfkesini
başka biriyle
atabilir. Ben, her gün öğlene kadar bir uyku maratonu yapacağım. "

"Vay canına!"

"Nişanlandık!"

--diğer kızlar dedi ve--

"Nişanlandık! Her gün öğlene kadar uyuyacağım. Ve Bay Ross'u veya Bay Pemberton'ı
görmeyeceğim! Benim cennet fikrim bu!" diye düşündü Una.

Masasının üzerinde Bay Pemberton ve çeşitli departman başkanlarından gelen bir yığın sorgulayıcı not vardı. Una onlara
baktığında aktif bir
protesto noktasına geldi.

"S. Herbert fırtına çıktığında sığınak arıyor ve beni
burada bırakıyor. Neden _o_ da benim kadar
iş başında olması gerekmiyor?" diye haykırdı. "Neden onun gibi
bir fincan çay içmeye
çıkıp cesaret edemiyorum? Aman Tanrım! Yapacağım!"

Pemberton sisteminin içinde gizlenen belirsiz tehditten korkuyordu, asansöre işaret ederken. Ancak, koridor görevlisi "Dışarı mı çıkıyorsunuz, Bayan Golden?" dediğinde tek kelime bile cevap vermedi.

Alman-Yahudi fırınına ve yemekhanesine gitti ve düşünceli bir şekilde
kalın bir fincanda servis edilen ince kahve, şekerli bir _Kaffeekuche_ ve iki çöreği mideye indirdi. Tuvaletteki sığınağında olduğundan daha az işe geri dönmeye istekliydi. Geri dönüp kendini zorluğa maruz bırakmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissetti. Küçük nişanlı kız gibi "bitmişti". "Pes eden" biriydi.

Yarım saat ofiste kaldı, ancak masası işlerle dolu olmasına ve Bay Ross'un altıdan önce döneceğini söylemesine rağmen, tam beş buçukta çıktı, bu da onun şövalyece bir şekilde kalması için talepte bulunma şekliydi. yediye kadar.

Bay Schwirtz o akşam onu ​​görmeye geliyordu.
Vodvil önermişti.

Çok dikkatli giyinmişti. Saçını yeni bir şekilde yapmıştı.

Bay Schwirtz geldiğinde bir gösteriye gidemeyeceğini söyleyerek ağlamıştı.
"Temiz ve yıpranmıştı." Ne yapabileceğini bilmiyordu. Pemberton'ın
harman makinesi onun için çok büyüktü. Yorgundu--"tamamen bitmişti."

"Zavallı küçük kız kardeş!" dedi ve saçını düzeltti.

Yüzünü onun omzuna yasladı. Geniş, güçlü ve koruyucu görünüyordu.

Kolunu onun omzuna attığında sevinmişti.

Yaklaşık iki hafta sonra Bay Schwirtz ile evlendi.

Bölüm 3

Ona "Ed" demeyi başarmıştı. ... "Eddie"yi, o aceleci değişim ve şaşkınlığın olduğu
on beş günde bile kavrayamıyordu.

Balayı için Savannah'a gitmek istedi. Dinlenmek istiyordu; dinlenmek zorundaydı, yoksa kırılacaktı, dedi.

Savannah'a, canlı meşelere, palmiyelere ve sessiz eski meydanlara gittiler.

Ama dinlenmedi. Her zaman vapurdaki ilk gecelerinin serbest bırakılan vahşeti, boynunun ve omuzlarının güçlü, kaçınılmaz erkek kokusu, ona sürekli anlattığı gürültülü şakalar hakkında düşünürdü.

Savannah'daki ticari bir otelde kalmaları konusunda ısrar etti. Sık sık yatmaya gittiğinde, poker oynadı ve highball içti. Onu eğlendirmek için en samimi şekilde çabaladı. Onu tiyatrolara, restoranlara, yol kenarı lokantalarına götürdü. Esmer bir aşçıyla üç günlük bir av gezisi ayarladı. Motorlu tekneler ve motorlu arabalar kiraladı ve duyduğu her "işte yeni bir tane" dedi. Ama onun bol miktarda şampanya içmesi yönündeki
rastgele görünen önerilerinden korkuyordu; küçük bir çocuk gibi sızlanan "Hadi ama Unie, biraz ateş göster. Sana söylüyorum, bir adamın bu zamanda bunu bekleme hakkı var." şeklindeki şikayetlerinden korkuyordu. Soyunma, tıraş olma konusundaki açık sözlülüğünden korkuyordu; ara sıra yaptığı "Zor beğenen, romantik bir okul kaçamağı olma. İpek iç çamaşırı giymeyebilirim ve bir serseri aktör gibi parfüm sıkmayabilirim ama ben normal bir adamım" şeklindeki sinirli itirazlarından korkuyordu; onunla yalnız kalmaktan korkuyordu; evliliklerinin o ilk felaket gecesinin hatırasından her zaman korkuyordu; ve gizlice yas tutuyordu, çünkü yıl be yıl binlerce kadın yas tutuyor. "Ah, şimdi 
eğer nazik olsaydı, düşünceli olsaydı umursamıyordum... Ah, Ed _iyi_; _benimle_ ilgilenmeyi ve bana iyi vakit geçirmeyi_ istiyor, ama--"

New York'a döndüklerinde, Bay Schwirtz güçlü bir şekilde şöyle dedi: "Eh,
küçük eski yolculuk cebimde önemli bir delik açtı. Tamamen iflas ettim.
Bankadaki param 100 dolara düştü. "

"Neden, birkaç bin önde olduğunu sanıyordum!"

"Oh--oh! Bunların çoğunu hisse senetleriyle ilgili küçük bir broşürde kaybettim--çok para
kazanacağımı
düşündüm ve kuzu pirzolasına dönüştüm; o lanet olası uçan makine, yolcu taşıma oyunundaki
---- ---- ---- ---- beni
---- ---- ----
kazanmaya çalıştığım kayıplarımı telafi etmeye çalıştım. Önemi yok, küçük kız kardeş;
şimdiden biriktirmeye
başlayalım. Ve değdi. Ne yolculuk, ha? Hoşuna gitti,
--ilk birkaç günden sonra, deniz tuttuğunda?
Şimdi
tüm aptalca, kız gibi düşüncelerini
aşacaksın. Kadınlar hep böyledir. İlk karımın da öyle olduğunu hatırlıyorum... Ve belki birkaç etek daha, ama sanırım okuldan sonra küçük Eddie Schwirtz hakkında
hikayeler anlatmasam iyi olur, ha? Ha, ha!... Elbette gergin bakire
tür travestiler seçici, titiz yollarınızdan vazgeçmeyi öğrenmek için biraz zamana ihtiyaç duyar. Ama Tanrım sizi korusun! Bu beni çok rahatsız etmiyor. İyi, sağlıklı, güçlü bir taşralı kıza sahip olmayı, hoş, zarif bir şehirli kadından daha çok tercih ettiklerini iddia eden bu kabadayılara asla tahammül edemem. Neden, ben
zarifliği_ severim! Evet, efendim, kesinlikle severim!... Eh, kesinlikle bir yolculuktu.
Sanırım bunu hemen unutmayacağız, ha? O gece Avocado Club'da yaptığımız gibi
bazı Güneyli dalgalara sürtünmek kesinlikle güzel. Ve
o canlı satıcı grubu. Aman Tanrım! Söyle, o Jock
Sanderson'ı asla unutamam. Komik bir küfürbazdı, ha? Onun hikayesi--"

"Hayır," dedi Una, "Geziyi asla unutamam."

Ama çılgınlığı sesinden uzak tutmaya çalıştı. Çılgınlık ölüyordu,
çünkü onun çok büyük bir kısmı ölüyordu. Bir kadının bu kadar çok
ölüp yine de yaşayabileceğini fark etmemişti. Kalbi Pemberton'da ölmüştü, ama yine de korkunç bir şekilde acı çekmek için yeterince hayat saklamıştı,
şimdi tekrar parçalanarak öldürülüyordu.

Ve bu adamı bağışlamak istiyordu.

Zavallı Ed Schwirtz'in, yan sokaktaki bir aile otelinde geçici odalarında dolaşırken, esneyip başını kaşıyarak ve
muhtemelen yünlü bir fanilanın üzerine askı takarak rahat bir şekilde--Savannah'daki eğlencelerinin neşeli anısını sakladığını fark etti.

Gerçekten sahip olan hiç kimsenin neşesini elinden almak istemiyordu, diye düşündü,
kaba dantelli otel perdelerine doğru giderken, ayrıldı, kamyonlarla dolu sokağa baktı ve mırıldandı, "Hayır, asla unutamam."

Bölüm III

ERKEK VE KADIN

BÖLÜM XVI

Una Golden Schwirtz iki yıl boyunca ucuz aile otellerini rahatsız eden hayaletlerin, koridorların hayaletlerinin, ne evleri, ne amaçları ne de kalıcılıkları olmayanların arasında hareket etti. Sadece gecelik kiracılardı, ancak onlarca tatsız yıl boyunca aynı yabancı otel odasını şekerleme yapmak, sandıklarını saklamak, saçlarını taramak ve hiçbir şey beklememek için kullandılar. Erkekler gizemlidir. Saatlerce veya aylarca uzakta kalırlar veya sigara içme odasında oturup asla gelmeyecek servetleri bekleyerek yukarı bakarlar. Ancak erkeklerin arkadaşları vardır; kafedeki barmen onlara yakınlık izni verir. En insanlıktan çıkarılanlar kadınlar ve çocuklardır. Çocuklar koridorlarda oynar; cesur ve sofistike olurlar; yabancılardan ilgi beklerler. On dört yaşında kızların uzun elbiseleri ve olgun hayranları vardır ve erkekler sığ büyüklerinin tavırlarını taklit eder ve sigara markalarını tartışırlar. Kadınlar oturur ve sallanırlar,
boş yürekli ve elleri boş. Odalarının sabit kalıplarından bireysel evler yapmaya çalıştıklarında - sert duvarlar, pirinç karyolalar, kaçınılmaz bürolar, küçük sallanan sandalyeler ve geceleri koridordan her zaman çok fazla ışık alan
traversler - o zaman daha da acınası olurlar. Aşk tanrısı olarak fotoğraflanan küçük sulu bebek resimleri için, teneke hediyelik eşyalar ve sandıkların üzerine asılmış sahte Türk eşarpları, odaları tek değerleri olan sadelikten mahrum eder.

İki yıl boyunca - hayatından koparılan ve uyurgezer bir huzur için takas edilen iki yıl boyunca, Una Altıncı Cadde'ye yakın bir yan sokaktaki bir aile otelinde bir odadan oluşan bu hayalet hayatı yaşadı. Gördüğü diğer tek konutlar kocasının arkadaşlarının daireleriydi.

Sık sık gururlu bir sesle şöyle derdi: "Bu sosyal tırmanmaya çalışan
tüm bu insanlara zerre kadar aldırış etmiyoruz. Karım ve ben normal bir Bohem hayatı yaşıyoruz. Çok sayıda harika, küçük, canlı insan tanıyoruz ve size söyleyeyim, bolca poker ve sert içkiyle oldukça şık partilerimiz var. Ve
bir-iki kişinin kendi arabaları var - size söylüyorum, bu sosyete köşesi adamlarının çoğundan çok daha fazla para kazanıyorlar, acıyı
üzerlerine atmasalar bile; hepimiz içeri doluşup bir yol kenarı lokantasına gidiyoruz, şarkı söylüyoruz, piyano çalıyoruz ve çok eğleniyoruz."

Una'yı düşünün - eğer ucuz sigaraların dumanları arasından solgun saçlarının loş ışıklarını seçebiliyorsanız - orada oturmuş, sabırla "iyi, kurnaz bir poker yumruğu" oynamaya çalışıyor - ki kocasının sık sık ve sinirli bir şekilde ona asla öğrenemeyeceğini söylediği gibi. Onun "iyi, zor kazanılmış parasını" kaybetmesine aldırmadığını söyledi, ancak "Eddie Schwirtz'in karısının Bayan Jock Sanderson'dan daha meme gibi olduğunu görmekten nefret ediyordu; Bayan Jock Sanderson sıradan bir adamdır; pokeri bir erkek gibi oynar." Bayan Sanderson siyah saçlı, iri göğüslü bir kadındı, yüzü bir yemek tabağı kadar sert, pürüzsüz ve ifadesizdi, kahkahalarla gülüyordu ve hiçbir şey söylemeden "Aman Tanrım, çocuklar!" deme eğilimi vardı. Bay Schwirtz'in iddia ettiği gibi "iyi bir sporcu" ve "iyi bir kaynaşmacıydı"; ve giderek daha fazla, yeni evli metresinin "zarif bir hanımefendi" olmasının verdiği memnuniyet sıkıcılaştıkça, zarif hanımefendiden Bayan Sanderson'ı taklit etmesini rica etti.

Neyse ki, Bay Schwirtz zamanının üçte ikisinde şehir dışındaydı. Ama zamanının üçte biri iyi bir anlaşmaydı, çünkü gelmesinden haftalar önce ondan korkuyordu; ve gittikten haftalar sonra onu soğuk bir utançla anıyordu; çünkü ondan nefret etme konusunda bile tüm yüreğiyle bir coşkuya sahip değildi, ama her zaman kendisine bir ahlakçı, anormal, ince kanlı bir yaratık olduğunu ve "Ed"in onun iyi zamanlarını paylaşma, kaba, neşeli ve doğal olma isteğini takdir etmesi gerektiğini söylüyordu.

Savurganlığı sürekliydi. Her zaman pahalı bir daire kiralayıp döşemeyi planlıyordu, ama her seyahatten sonra kendisine ödenmesi gereken parayı hemen harcadı ve aile otelinden asla taşınamadılar. Tiyatroya gittiklerinde taksiye binmek zorundaydı. "Ah, mızrakçı olmayalım, küçük kız kardeşim--Eddie Schwirtz için
fazla iyi bir şey yok, bu benim sloganım." diye ilahi söylerdi. Ve bildiği tek iyi şarap olan şampanya sipariş ederdi. Garsonlara her zaman fazla bahşiş verirdi ve
kendi cömertliğinin tadını çıkarırdı. Gerçekten de cömertti, beceriksizce. Una'ya eğlencelerinden kalan her şeyini verirdi; uzaktayken ona kıyafet alması ve matinelere gitmesi için ısrar ederdi ve bunu iyi bir şaka olarak
partilerinde o kadar fazla "kendini boşalttığını" ve New York'tan ayrıldıktan sonra bir hafta boyunca gece otobüsleri yerine günlük otobüslere binmek zorunda kaldığını söylerdi... Una ne kadar para kazandığına dair hiçbir fikre sahip değildi ama
asla biriktirmediğini biliyordu. O yalvarırdı: "Neden diğer birçok gezgin gibi yapmıyorsun? Bay Sanderson'ın para biriktiriyor ve gayrimenkul satın alıyor, oysa çok eğleniyor. Gereksiz partilerden ve şeylerden birazını keselim--"

"Sıçanlar! Bay Sanderson'ım tüm o İskoç
çocukları gibi biraz sıkı. Ben de bir gün biriktirmeye başlayacağım. Ama şirket masraf ödeneklerini zorladığında ve yeni işlerde sana neredeyse tek bir kuruş bonus bile vermediğinde ne yapabilirsin? Bugün bir erkek için hiçbir şans yok--bu lanet kapitalistler her şeyi alt üst etti. Sana söylüyorum--ben bir sosyalist olacağım."

Mamie Magen ile aynı tipte bir sosyalist gibi görünmüyordu, ama sosyalizmle bu ölçüde ilgileniyordu--Una para biriktirmekten bahsettiğinde her zaman uzun uzun bundan bahsederdi.

Una'nın bu kadar çok içtiğini tahmin etmemişti. Her zaman viski kokardı,
ve bir seyahatten döndüğünde bagajında ​​bir litrelik şişelerde viski buldu. Ama sarhoşluk belirtileri göstermedi, "neşeli Bohem partilerinden" birinin ardından ona acil ilgi göstermesi dışında.

Ona daha da iğrenç gelen şey, kişisel alışkanlıklarındaki artan gevşeklikti.... Artık evli olduklarına inandığı için, karı koca arasındaki çekingenlik hakkındaki tüm bakir kitaplardan öğrendiği fikirlerinden kurtulması gerektiğine inandığı için, ona büyük bir gevezelik ve samimiyetle hitap etmişti. Bu tür kadınsı "hileli oyunlar", diye temin etti ona, "tüm bu titiz, mutsuz evliliklerin ve bu çürümüş boşanmaların sebebiydi - bir sürü
aptal kulüp kadını, kadın hakları savunucusu ve bir erkeğin bir rahibe gibi olmasını bekleyen entel. Bir erkek erkektir ve bir kadın bu gerçeği ne kadar çabuk anlar ve
onu sızlandırmaz, sızlandırmaz, sızlandırmaz ve onun rahat ve doğal bir şekilde dolaşmasına izin verirse, kadına o kadar nazik davranır ve ilgili tüm taraflar için o kadar iyi olur. Her seferinde! Bunu unutma, yaşlı kadın. Aman Tanrım, dükkanımızda
J. J. Vance var. Bu up-dee-dee, şiir okuyan, titiz kadınlardan biriyle evlendi. Aman Tanrım, o kadın için _her şeyi_ yaptı.
Yonkers'ta harika bir küçük evi, bir elektrik süpürgesi, kiralık bir
kız ve her şeyi var. Sonra, benim Tanrım! Yalnız olduğunu söyledi! Yeterince ev işi yoktu, onun sorunu buydu; ve J. J. gece eve geldiğinde tekmelemiyorsa lanet olsun, çünkü o rahat ediyor ve gömlek kollu ve terlikleriyle oturuyor. Size söylüyorum, bu kadınların öğrenmesi gereken ilk şey, bir erkeğin bir erkek olduğudur ve bunu öğrenirlerse oy hakkına _ihtiyaçları_ olmayacak!"

Bay Schwirtz'in erkek olma fikri, tüm hijyenik işlemleri yasanın izin verdiği ölçüde kamuya açık bir şekilde gerçekleştirmekti. Görünüşe göre Tanrı'nın kendisine verdiği bedenle gurur duyuyordu --Tanrı ona verdiğinden beri biraz şişkin olsa da-- ve ona sadece sanatsal vizyonuyla değil, ona olan özeniyle de ilham vermek istiyordu... Kalın yünlü iç çamaşırları tavizsiz bir şekilde yünlüydü.

Bay Schwirtz'in konuşmasında sahte bir tevazu da yoktu. Una en sıradan veya mide bulandırıcı derecede kaba olarak gördüğü şeylerin bir listesini yapsaydı, dürüst adamın en sevdiği konuların çoğunu dahil ederdi. Ve günde en az bir kez eski karısından bahsediyordu. Bir restoran yemeğinde onun ölümü, mumyalanması ve cenazesi hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı.

Una onu kabalıkla o kadar özdeşleştirdi ki, ona sık sık haksızlık etmiş olmalı. En azından ara sıra onun bir "aydın" olduğu ve her türlü kabalığı kesinlikle onaylamadığı yönündeki tekrarlanan iddialarla şaşırıyordu. Bunu birkaç kez, onu dünyanın cinsiyetini ve terini kabul edecek kadar kaba gerçekçi romanlar okurken bulduğunda fark etti.

"Hayata sadık olsalar bile," dedi, "neden tatsız konuları araya
sürüklememiz gerektiğini anlamıyorum. Sana söylüyorum, bu dünyada kitaplarda okumadan çok fazla kötü şeyle karşılaşan biri var.
Bu 'gerçekçiler' dediğin kişilerin sorunu, kendileri o kadar kirli kafalı köpekler ki, hayatta görebildikleri tek şey kötü taraf."

Una, bu tür romanların yazarlarının, belki de, hayatı daha güzel hale getirmek umuduyla kötü tarafı göstermek isteyebileceklerini tahmin etti. Ama bundan pek emin değildi ve adam homurdandığında kendini kaptırdı: "Saçmalık! Bu adamlar sadece ne kadar sansasyonel olabileceklerini göstermeye çalışıyorlar, geri kalanımızdan çok daha üstünmüş gibi
konuşmaktan bahsetmiyorum bile. Onları okumayın. Howard Bancock Binch gibi saf yazarları okuyun, burada herhangi bir kadın baştan çıkarıldığında
ya da buna benzer bir şey olduğunda, yazar bunun kötü adamın bir ateist ya da buna benzer bir şey olmasından kaynaklandığını gösterir ve tüm bu şeylere güzel, iyi, düzgün bir şekilde davranır. Aman Tanrım! Bazen bir adam, tıraş olurken burnunu karıştırdığını
gördüğünde, pislik kadar sıradan olduğumu düşünür, ama size söyleyeyim, şu anda, hanımefendi, domuz ağıllarından daha iyi olmayan evleri tarif etme zahmetine girdikleri bu iğrenç romanlardan hiçbirini okuyamayacak kadar rafineyim. Ah, ve bir tane daha şey! Sizi söylerken duydum
Bayan. Sanderson, tüm çocukların cinsel eğitim alması gerektiğini düşünüyordun. Aman Tanrım! Bu çürümüş fikirleri nereden aldığını bilmiyorum! Kesinlikle
benden değil. Sana söyleyeyim, benim hiçbir çocuğum
böyle şeyler öğretilerek kötü niyetli olmayacak. Evet efendim, aslında
ona okulda öğretmişti."

Una, hayatı -ofisleri, aile otellerini ve terli
kocaları- en iyi şekilde tasvir eden
romanlara bağlı kalacak kadar çekişmeden kaçınmaya istekliydi. Ama arada sırada şüpheye düşüyor ve
kocasının beyaz ayaklı siyah pamuklu çoraplarının yığınından başını kaldırıp hayatın Panama, Pemberton ve Schwirtz ile sınırlı olup olmadığını sorguluyordu.

Bay Schwirtz'in romancılara yönelik taleplerine saygı göstererek, Una'nın hayatındaki en korkunç sahneyi bile neredeyse hiç akla getiremezdik, yoksa diğer kadınların gerçekten böyle bir dehşete maruz kaldığı veya
ahlaksız hastalıklarla ilgili istatistiklerin bizim bildiğimiz gibi evlerde gerçekten bir şey ifade ettiği varsayılabilirdi... Kocasının hasarlı bir mal olduğunu varsaymak için sebepleri vardı. Yaşlı bir aile doktoruna gizlice gitti ve
kirlenmeden kurtulduğunu görünce baygın bir sevinç yaşadı.

"Yine de," dedi doktor doktor, "Onun bir çocuğunun olmasının akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim."

"Olmayacağım!" dedi, sert bir şekilde.

Çocuk sahibi olmamanın yollarını biliyordu. Pratik Bay Schwirtz bunu görmüştü. Garip bir şekilde, tam da bu sansasyonel gerçekçi romanları yazan insanlar tarafından tartışılmasına rağmen, doğum kontrolüne itiraz etmemişti.

Kendini, her zaman kusur aradığı, hatta bir zamanlar onda bir erdem gibi görünen eğlence sevgisini bile bir kusur olarak gördüğü için suçladığı tepki dönemleri vardı.

Hüzünlü ve dürüst bir şekilde, adil olmaya çalıştı. Kendisine, onunla birlikte katıldığı partilerden bazılarının -tiyatro- ve Güney Amerika'dan yeni dönen bir çiftin geç bir akşam yemeği- tadını çıkardığını sürekli hatırlattı.

Ama -çok fazla "ama" vardı! Hayat tek bir yok edici Ama'ydı.

En kötü anları, onun karşısına o en kasvetli, en aşağılık kadınsı kıyafetle -bir çift eski korse- çıkma konusunda dikkatsizleştiğini keşfettiği zamandı; onun kendi
uygunsuzluklarına
düştüğünü.

Bu tür kukla trajedileri, hayatı mahvolmuş bir şey olarak görmenin daha büyük tutkusuyla her zaman karışıyordu; temizliğe olan doğuştan hakkı, hızlı öğle yemeği çorbası için satılıyordu. Ve acı dolu bir sisin içinde yürürken,
dilsiz, kör bir yaratık, kahramanca perişan halde,
pislik ile büyük ihanetler arasında neredeyse hiç ayrım yapamıyordu, etrafındaki sis o kadar soğuk ve yoğundu ki.

Sık sık intiharı düşünüyordu, ama protestosu intiharın doruk noktasına ulaşmak için çok yavaş ve somurtkandı. Ve hâlâ sahip olduğu sağduyu, inanılmaz bir şekilde, bir gün tekrar umut olabileceği konusunda onu teşvik ediyordu. Daha sık
boşanmayı düşünüyordu. Bunu, evli hayatının
ikinci gününde bile düşünmeye başlamıştı. Yasal gerekçelerle boşanmanın zor olmayacağından şüpheleniyordu. Bay Schwirtz bir seyahatten döndüğünde bavulundan pembe ve lavanta renginde ucuz ve gösterişli zarflar içindeki mektup destelerini görünür şekilde çıkarırdı. Bunları okumaya çalışmayı küçümsüyordu ama bunların hakimler için ilginç olacağını düşünüyordu.

Madde 2

Bay Schwirtz uzaktayken Una buna karşılık mutluydu. Gerçekten de kızlığından beri
daha sakin bir dinlenme buldu; ve uzun saatler boyunca düşünerek, okuyarak ve hayata inanmaya çalışarak, önemsiz iyi küçük şey sakin kaşlı bir kadına dönüştü.

Bayan Lawrence doktorla evlenmiş ve Ohio'ya gitmişti. Çok
motorla seyahat ettiler, yazdı, yüksek sesle okudu ve bir bebek bekliyordu. Una bunlarda mutlu olmaya çalıştı.

Una, Bay ve Bayan Sessions'la tamamen bağını koparmıştı, ancak
evlendikten sonra, artık müreffeh
ve her zamankinden daha ciddi olan Mamie Magen'i ziyaret etmeye gitmişti; bir zamanlar Home Club'da olan, şimdi sahnede belirsiz bir şekilde görünen Jennie
Cassavant'ı; genç bir avukatla evlenen
kıvırcık saçlı Rose Larsen'i ziyaret etmeye gitmişti. Fakat Una, onların kendisine karşı şüpheli bir şekilde nazik olduklarını düşünmüştü ve öfkeli bir gururla onlardan
kaçınıyordu. Sık sık, geveze Bayan Lawrence'tan Bay Schwirtz hakkında ne duyduklarını merak ediyordu. Onların önünde iyi, mantıklı kocasını savunurken kibirli bir şekilde coşkulu olduğu sahneler tasarlıyordu.
Sonra onları özlüyor ve şüphesiz ki onların küstahça acımalarını
sadece hayal ettiğini itiraf ediyordu. Fakat onlara arkadaşlık için
dilenen biri olarak geri dönemezdi.

Ayrıca, bu nedeni asla kendine itiraf etmese de,
bir gün, onlarla temas halinde kalırsa, kocasının "Neden şu titiz hanım arkadaşlarını ortaya çıkarmıyorsun?
Benden utanıyorsun, ha?" diye soracağından her zaman korkuyordu.

Bu yüzden onlardan uzaklaştı ve yalnızlığa dayanamadığı zamanlarda, koridorlarda, kafede ve "salonda" karşılaştığı aile otelinin kadınlarına bağımlı hale geldi.

Aralarındaki aristokratların, gezici satıcıların eşleri, iyi kocalar ve çok sevilen kişiler olduğunu, çoğunun eşlerine günlük mektuplar yazdığını ve banliyölerde tavuklar, çocuklar ve aşk için yer olan bir yerlerinin olmasını özlediklerini gördü. Bu aristokratlar, yalnızca kocaları şehirde ikamet eden katip ve muhasebeci veya küçük elektrik santralleri kuran gezici makine uzmanları olan otel kadınlarının sağlam orta sınıfıyla kaynaşıyordu. Una ile _sınıf dışı_ kadınların kocaları hakkında dedikodu yapıyorlardı; bu erkeklerin gezici şarlatan doktorlar, şüpheli maden veya motor stoğu satıcıları veya hatta dolandırıcılar ve kumarbazlar olduğundan şüpheleniliyordu.

Üç veya dört neşeli, dolgun, pırlantalarla dolu, masajlı kadından oluşan bir grup vardı, ara sıra görünen kocaları zarif ve aşırı giyinmişti. Bu kadınlar Una'ya karşı samimiydi. Onu alışverişe, matinelere davet ediyorlardı. Ama kokteyl içmek için o kadar sık ​​duruyorlardı ki, kocalarıyla olan ilişkilerine dair o kadar çok samimi hikaye anlatıyorlardı ki, Una onların önünde çekingen davranıyordu ve davetlerinden
uzaklaşıyordu, ancak çok yalnız hissettiğinde. Şüphesiz, insanların ustalığı hakkında onlardan daha çok şey öğrenmişti, ancak daha çok düşkün olduğu iç çeken, kırsalda yetişmiş otel kadınlarından daha çok; çünkü neşeli
şirinler, gösterişsiz hayatlarından en iyi şekilde yararlanmayı öğrenmişlerdi.

Una otelde gerçek bir arkadaş olarak yalnızca bir kadını kabul etti - Bayan Wade, sadık olduğu bir çocuğu olan, sağlam, argo konuşan, memnun bir kadındı. Una'ya, "bir kocanın limonu ile sıkışıp kaldığını" söyledi.
Ben onunla evlendiğimde yılda beş bin kazanıyordu ve sonra dağıldı. Yakışıklı ama sıradan fakir bir beyaz çöp. Bu yüzden evi temizledim ve onu kovdum. Şimdi Boston'da. Arada sırada on puan için bana dokunuyor. Kendimi ve çocuğu bir mağazada çalışarak geçindiriyorum. Terzilere patronluk taslamada bir dâhiyim - Edam peynirinin kabuğundan bir Lucile elbisesi yapıyorum. Kimseden hiçbir şey almam - özellikle de artık kimseden koca aldığımı göremezsiniz."

Una çoğunlukla kendi başına bir varoluş kurabiliyordu.

Myrtle Read'in dantelli duygusallığından Samuel Butler'a ve Gorky ve Flaubert çevirilerine kadar her şeyi okudu. Sanat tarihlerini kemirdi ve ekonomik teolojisinde popüler radikalizmin yüzeysel ama samimi kılavuzlarıyla doğrulandı. Kitapları bir şube halk kütüphanesinden alıyordu veya ikinci el tezgahlarından alıyordu. İlk başta okumalarında "ciddi" olmaya kararlıydı, ancak giderek daha fazla sinirlerini uyuşturmak için hafif kurguları bir ilaç olarak kullanmaya başladı ve hikayeleri okuduktan sonra onları unuttu.

On yıl boyunca böyle hipnotik okumalar yapan Bayan Una Golden Schwirtz, tek başına bir dairede oturan,
bütün gün okuyup okuduklarını unutan ve hayatın ölüme doğru rüya görmesine izin veren Bayan Kaptan Golden'dan çok da farklı olmayacaktı.

Ancak şimdi Una hala hayatta kalmak için mücadele ediyordu.

Varoluşun ilk kesin felsefesini oluşturmaya başladı. Özünde, Bay S.
Herbert Ross'un apaçık iyimserliğinden çok da farklı değildi - samimi olması dışında. "Hayat zor ve şaşırtıcı derecede karmaşıktır," diye sonuca vardı. "Hiçbir büyük reform bunu kolaylaştırmayacaktır. Çalışan veya çalışmak isteyen çoğumuz her zaman sorun veya hoşnutsuzluk yaşayacağız. Bu yüzden sakin olmayı, tüm yeteneklerimizi eğitmeyi ve başkalarını mutlu etmeyi öğrenmeliyiz." 

Formüle ettiği felsefe bundan daha orijinal değildi - sıradan bir kadının sıradan bir aile otelinde sıradan bir inanç. Önemli olan onun biçimi değil, hiçliğe gömülmeme kararlılığıydı... Bir gün tekrar bir iş bulabileceğini umuyordu. Bazen otelin müdüründen bir daktilo ödünç alırdı ve Baptistler, Katolikler, Reformcu hahamlar, Hristiyan Bilim İnsanları, teozoflar, Yüksek Kilise Episkopalyanları, Hindu yogiler veya eline geçen başka herhangi biri tarafından verilen çeşitli vaazları kısaltarak not ederdi ve sıkıcı pazar günlerini bunlarla doldururdu... Stenografi pratiği dışında, çatışan dinlerinin hayatını hafifletmek için pek de değerli olmadığını fark etti. Rahipler, birlikte çalıştığı hırslı iş adamlarından çok daha belirsiz görünüyordu; ve Joshua'nın ne yaptığı sorusu, Julius Schwirtz'in ne yapması gerektiğiyle pek alakalı görünmüyordu. Şehir, kendisiyle Panama'nın sıkıcı vaazlara katlanarak bir şekilde, gizemli bir şekilde erdem kazanıldığı inancı arasına girmişti. Bir felsefe oluşturmak için daha çok kendi mücadelesine güveniyordu. Bu felsefe, felçli bir umutsuzluğa kapılmama kararlılığı,
kocası şehirdeyken sık sık bozuluyordu, ama o bunu kendisi için hayati hale getirmeye çalışmaktan asla vazgeçmedi.

Bu yüzden, ay be ay, küçük, ahşap sallanan sandalyede yavaşça sallanarak veya kaba örtülü yatakta yatarak okudu, etrafında
otel odası hareketsiz ve bayat kokulu ve sabitken ve pencerenin dışında hayat alayı geçiyordu - Kansas City, Bangor, Seattle ve Bemidji'ye gönderilen sandıklar dolusu giysiyle dolu kamyonlar;
dev oteller için yolcu taşıyan taksiler; ofis kızları,
polisler, satıcılar ve şehri fetheden veya fethedilmekten memnun olan tüm şehvetli mürettebat.

BÖLÜM XVII

1912 yazının sonlarında, Una'nın kocasının en az üç hafta geri dönmesini beklemediği bir zamanda, öğleden sonra odalarındaydı, "Kadınlar İçin Satışçılık" kitabını okuyor ve küçük bir torbadan limonlu şekerler yiyordu.

Sanki ihanete uğramış bir kocaymış gibi, Bay Schwirtz kapıyı açtı, büyük bir bavulu yere bıraktı ve dik dik bakarak durdu.

"Eh!" dedi, hiçbir ön hazırlık yapmadan, "işte buradasın! Bir kereliğine de olsa--"

"Neden, Ed! Seni görmeyi beklemiyordum--"

Kapıyı kapattı ve el kol hareketleri yaptı. "Hayır! Elbette beklemiyordun. Neden
benim tanışmaya
yeterince iyi olmadığım
harika arkadaşlarından birkaçıyla dışarı çıkıp alışveriş yapmıyorsun, elbiseler alıyorsun ve Tanrı bilir neler--"

"Neden, Ed!"

"Ah, bana 'neden-Ed' deme! Peki, gelip beni öpmeyecek misin? Bir adam zorlu bir yolculuktan yorgun döndüğünde hoş bir karşılama--karısı o kadar meşgul ki
odasından kalkıp onu
kendi odasına kabul etmiyor. Evet, onun parasını ödediği--"

"Neden, yapmadın--sanki--miş gibi davranmıyorsun--"

"Evet, tabii, doğru; her şeyi--"

"--benim seni öpmemi istedin."

"Eh, eğer benim yaşadığım tüm endişelere sahip olsalardı,
orada oturup her domuz ağılında duran yavaş, sıcak bir trende endişelenirlerdi--evet, hem de bir günlük vagonda, aman Tanrım! Bu ailede _birisi_ tasarruf etmek zorunda!--sen burada serin ve rahat otururken;
aklında saçlarından başka hiçbir şey yok; endişelenecek bir şey yok
sadece kocandan ne kadar üstün olduğunu düşünüyorsun! Ah, elbette! Ama
kararımı verdim--bir kereliğine her şeyi düşündüm ve
bir şeye karar verdim, tasarruf ederek bana yardım edebilirsin, her neyse."

"Ah, Ed, ne demek istediğini bilmiyorum. Ben hiç
müsrif olmadım. Neden, sana akşam yemekleri ve benzeri şeyler için bu kadar çok para harcamamanı defalarca söyledim--"

"Evet, elbette, hepsini bana yükle. Herkes için adil bir avım, tekmelemek için
yumuşak, kolay, güvenli bir meme arayan! Şuraya bak!"

Hala hayretler içinde otururken, o uysal küçük beş sentlik limonlu şeker paketine atladı, sanki çok küçük bir kedi yavrusuymuş gibi salladı ve
sızlandı: "Şuna bak! Bu arada şeker falan! Eve
geldiğimde tek bir sentin bile kalmıyor -- şeker, dondurmalı soda, ve matineler, ve elbiseler ve aklına gelebilecek her şey. Bir şey değilse, başka bir şey. Eh, bundan sonra ya tasarruf edeceksin--"

"Buraya bak! Ne demek istiyorsun, huysuzluğunu gidermek için--"

"--yoksa harcayacak hiçbir şeyin _olmayacak_, anladın mı? Ve
huysuzluklar hakkında konuşmaya gelince, sanırım bunu bilmekten
gerçekten _memnun_ olacaksınız - bu muhtemelen _sizin_ için tatlı bir haber olacak - kovuldum!"

"Kovuldum mu? Ah, Ed!"

"Evet, kovuldum-ah-Ed. Kovuldum. Kapıyı aldım. Dışarı atıldım.
Gösterişli
bir gösterişe kavuştum. Bana kanca atıldı. Zıplatıldım. Kiyudeled. Yani,
en azından, yaşlı adamın bana saldırmasına izin verdiğim anda, bana gönderdiği aşk mektuplarından yola çıkarak, bir dal kesmeye
ve onunla birlikte odunluğa gelmeye davet ediyor."

"Ah, sevgili Ed, sorun neydi?"

Yanına yürüdü, elini omzuna koydu. Sesi samimiydi, gözleri acıma doluydu. Adam elini okşadı, şefkatli yakınlığından, tutku değil, teselli bulmak içinmiş gibi görünüyordu. Yatağa doğru
eğildi ve kalın bacaklarını önüne uzatarak oturdu, elleri pantolonunun ceplerinde, şöyle düşünürken:

"Ah, bunun ne olduğunu pek bilmiyorum. Satışlarım
düşüyor, tamam. Ama, Tanrım! Bu benim suçum değil.
Her zamanki gibi kendi bölgemde çalışıyorum ama
zemin cilacılarının rekabetine yetişemiyorum. Şimdi bir oto cilası üretiyorlar -- daha düşük fiyata daha iyi bir ürün -- ve ben ne yapabilirim? Tam bir ürün yelpazesine sahipler, vernik, temizleyici, cila, harika vitrinler, ulusal
reklam, harika indirimler -- her şey; ve ben böyle rekabete
karşı koyamam. Sonra dükkanımızdaki birçok satıcı bana kıskançlık duyuyor,
ve bir şeyler ve bir şeyler. Şimdi gidip yaşlı adamın gözüne birkaç kez tüküreceğim ve onu kötü oyunculuğundan
vazgeçirmezsem kovulurum. Oh, büyük bir blöf yapacağım. Küçük, yanlış anlaşılan bir çocuk olacağım, ama dürüst olmak gerekirse ona karşı bir şey
anlatabileceğimi sanmıyorum. Ben-- Ah, cehennem, sanırım yaşlanıyorum. Eskiden sahip olduğum enerjim yok. Aman Tanrım, J. Eddie Schwirtz hala mal satabiliyor, ama ben eskiden olduğu gibi patrona
övünemiyorum. Ev ofisinde biraz sempati duymalıyım. Ve Tanrı aşkına bunu hak ediyorum--o gaddarlar sürüsü için çalışıp köle gibi çalıştım ve şimdi-- Elbette, bu dünyada işler böyle yürüyor. Sana söylüyorum, sosyalist olacağım!"

"Ed--dinle, Ed. Lütfen, oh, _lütfen_ şimdi alınma; ama
patronun senin çok fazla içtiğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl içebilir? Ben pek içmem ve sen de bunu biliyorsun.
Belki sadece sosyalleşmek için bir damla bile içmem. Tanrım! Bu ölçülülük
dalgası beni çileden çıkarıyor! Bir sürü laf cambazı kadın bana ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı söylüyor--ne zaman içip ne zaman durması gerektiğini bilen bir adam. İçmek mi?
Neden, oğlanlardan birkaçını görmelisin! Burke McCullough var. Diyelim ki, bahse girerim ki günde kırk içki içiyor, eğer içiyorsa, ve bunun ona
bir zararı olup olmadığını bilmiyorum; ama ben--"

"Evet, biliyorum canım. Sadece düşünüyordum--belki patronun
ölçülülük manyaklarından biridir," diye sözünü kesti Una. Bay Schwirtz'in erkeksi bir adamın ayrıcalıkları hakkındaki argümanları çok tanıdık geliyordu. Bu, kocasının
onların tüm hızıyla içine girmesine izin vermek için uygun bir an gibi görünmüyordu.
Yalvardı: "Seni serbest bırakırlarsa ne yapacaksın? Keşke
yardımcı olabileceğim bir şey olsaydı."

"Bilmiyorum". Boya ve cila sektöründeki birçok önde gelen kişi arasında oldukça yakın bir anlaşma var--centilmenlik anlaşması--ve eğer diğerleriyle
Felemenkçe konuşuyorsanız herhangi bir yere girmek oldukça zordur. Pekala, şimdi aşağı inip beni
gwillotine etmelerini izleyeceğim. Benimle akşam yemeği yemek için beklemesen iyi olur. Geç vakitlere kadar orada olacağım, yaşlı adamla halının her yerine
dalıyorum ve sonra birkaç adamla görüşüp bir şeyler başlatmam gerek. Gel buraya, Una."

Ayağa kalktı. Una ona doğru geldi ve iki elini onun omuzlarına koyduğunda, dokunuşuna duyduğu iğrenmeyi bakışlarından uzak tutmaya çalıştı.

Büyük, kel kafasını salladı. Mutsuzdu ve gözleri yaşlıydı.
"Hayır," dedi; "hayır. Olamaz. İyi niyetlisin ama içinde hiç ateş yok. Evlat, kocaları eve benim gibi
temiz bir şekilde gelirse, içlerinde o kadar tutku olan
karılar olduğunu anlayamıyor musun? Kocaları aşkta, gerçek aşkta, içinde ateş olan
doğal olarak dertlerini tamamen unuturlardı. Bedenleri olduğu için utanmayan kadınlar... Ama, aman Tanrım! bu
senin suçun değil. Hiçbir şey söylememeliydim. Senin gibi
bir sürü eş var. Birden fazla adam, dilini
çözmek için kemerinin altında birkaç içki olduğunda karısının böyle olduğunu itiraf etti. Sen
suçlu değilsin, ama-- üzgünüm.... İçeri girdiğimde huysuzluğumu umursama. Çok
sıcaktım ve endişeleniyordum ve her şeyi birinin üzerine atmak istiyordum....
Akşam yemeğinde beni bekleme. Eğer yedide burada olmazsam, git ve
beslen. Hoşça kalın."

Bölüm 2

Bildiği tek şey, saat altıda telefonda bir kadının mırıldanan sesinin Bay Eddie Schwirtz'in şehre dönüp dönmediğini sormasıydı. Gece yarısından sonra tekrar
görünmediğini. Dönüşünün viski yüklü esen rüzgarlarla
müjdelendiğini. Sabahleyin sağ omzunda bir pirinç tozu lekesi olduğunu ve ona normalde olduğu kadar acil ilgi göstermediğini. Bu yüzden ona karşı sempatisi kaybolmuştu. Ancak
ne kıskanç ne de öfkeli olduğunu keşfetti - sadece
kayıtsızdı.

Kahvaltıda, her zamanki ayırt etme gücüyle doğru tahmin ettiğini söyledi. Ofise gittiğinde taburcu edildiğini söyledi.

"Akşam birkaç iş tanıdığımla dışarı çıktım - artık
çekebildiğim tüm kabloları çekmem gerek," dedi.

Hiçbir şey söylemedi.

Bölüm 3

İki kişiden az yüz dolar önde. Fakat Bay Schwirtz arkadaşı Burke McCullough'dan yüz borç aldı ve highball, puro ve Türk hamamı eksikliğinden görünürde acı çekmek zorunda kalmadı. Odalarının
penceresinden Una onun caddeyi geçip devasa Saffron Oteli'nin kafe girişine gittiğini görürdü ve bir keresinde onu oradan tüylü bir sarışınla çıkarken gördü. Fakat ona saldırmadı.
Sıcak ve arduvaz rengi bir denizde sonsuza dek yüzmenin hayalini kurar gibi garip bir kayıtsızlıkla büyülenmişti. Yakında başka bir
pozisyona sahip olacağından emindi. İş hakkındaki kendi fikirlerinin, büyük işi asla yuvarlak bir bütün olarak görmeyen astının fikirlerinin, onun ticari
yeteneğine karşı ürkek bir saygı duymaya başlayana kadar, onun
görüşlerini geçersiz kılmıştı.

Görünüşe göre onun karı-koca saygısı genellikle boya işinde paylaşılmıyordu. En azından Bay Schwirtz yeni pozisyonunu kısa sürede elde edemedi.

Otelin müdürü faturasıyla odaya geldi ve ödeme için baskı yaptı. Ve üç hafta sonra -çok geç saatlere kadar dışarıda kalıp eve parfüm kokarak döndüğü bir geceden sonra- Bay Schwirtz gün boyu odada takılmaya ve
şikayet ederek umutsuzluğun lüksüne dalmaya başladı.

Sonra kara günler geldi.

Bay Schwirtz ile ev sahibi arasında birkaç sahne yaşandı (bu sahneler sırasında tutuklanmak üzere olan bir dilenci gibi hissetti kendini) ve kocası onu hayrete düşüren bir faturanın bir kısmını ödedi.

Bay Schwirtz "bir şeylerin ortaya çıkmasını beklediğini - yapabileceği tek şeyin birkaç telefon görüşmesini beklemek olduğunu" söyledi.

Çoraplı ayaklarını yatağın üstüne koyup oturdu ve sandalyesinde uyuyana kadar dedektif hikayeleri okudu. Gün boyunca etiketsiz bardaklarda viski içti. Bir keresinde, yanlışlıkla onun büro çekmecelerinden birini açtığında, kirli yakalarla karışık yarım düzine viski şişesi gördü ve ekşi koku midesini bulandırdı. Ama yemek konusunda - bundan tasarruf etmek zorundaydılar! Onu on beş sentlik kahvaltılar ve yirmi beş sentlik akşam yemekleri olan bir restorana götürdü. Eski bir kahverengi taş evin "salon katı"ydı - iki oda, yumurta rengi masa örtüleri ve tozlu sıva kalıpları.

Onun varlığından mümkün olduğunca kaçındı. Otelin kadınları arasında sığınağı olan pratik terzi Bayan Wade, neler olup bittiğini anlamış gibi görünüyordu ve Una'ya odasının anahtarını verdi. Una burada saatlerce oturdu. Odalarına geri döndüğünde, herhangi bir şey veya hiçbir şey hakkında
kavgalar çıkardı.

Kusur onun kadar onun da suçuydu. Artık hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmıyordu, oysa bir tür evlilik vicdanına sahip olan adam, "ona iyi vakit geçiremediği" için neredeyse acınası bir şekilde özür diliyordu. Ve onun yatıştırılmasını istiyordu. Zor şehirdeki işsiz adamın umutsuzluğu ona yerleştikçe, ondan giderek daha fazla korkuyordu.
Onun, kendisine karşı bir komplo olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmasını istiyordu.

Onu dinledi ve hiçbir şey söylemedi, ta ki küfürler savurana kadar:

"İş hayatında olan siz kadınlar, evlenmeye uygun değilsiniz.
Bir erkeğe yardım etmek için kendinizi çok iyi sanıyorsunuz. Evet,
sadece stenograflardan başka bir şey olmasanız bile. Sizin bu kadar
başarılı olduğunuzu hiç fark etmemiştim! Sanırım bana işin sizin için çok fazla olduğunu
söylediğinizi hatırlamıyorsunuz! Ve yine de birazcık sempati istediğimde, orada oturup bana Standard Oil Şirketi'nin başkanıymışsınız ve ben de beceriksiz bir ofis çocuğuymuşum gibi donuk bakışlar atıyorsunuz. Evet, efendim, size söylüyorum, iş, bir eteği evlilik için uygunsuz hale getiriyor."

"Hayır," dedi, "içinde sevgi ve yoldaşlık olan bir evlilik için değil. Ama itiraf ediyorum ki bir iş kadını ahırda bir inek olmaya katlanmak istemez."

"Ne demek istiyorsun şeytan--"

"Belki de," diye devam etti, "iş kadınları erkeklerin saygı ve nezaketi korumak zorunda kalacağı yeni bir evlilik türü getirecekler... Merak ediyorum--mutlu evlerde kaç milyon kadın, sıkıcılaşıp alışana kadar oda hizmetçisi ve metres olmaktan bıktı. Bunu kimse asla bilmeyecek. Kadınların özgürleşmesiyle ilgili tüm bu kitaplar--evliliğin tamamen değiştiğini düşünürdünüz. Yine de,
şu anda, 1912'de, Panama'da ve bu otelde--hiç değişmemiş. İş kadınları, erkekleri sadece--tıraş olmaya _zorlamak_ zorunda!"

Dışarı çıktı (belki kapıyı biraz sertçe çarptı, özgürleşmemiş bir şekilde) Bayan Wade'in odasına.

O tartışma, onların çoğu
tartışmalarından çok daha nazik ve tutarlıydı.

Bay Schwirtz'in itibarına daha çok yakışmış olabilir - Eddie Schwirtz'in bir zamanlar sahip olduğu temiz gururun bir kalıntısı olabilir - ne zaman işe geri dönmek istediğini ima etse - "Yani seni destekleyemeyeceğimi mi düşünüyorsun, ha? Tanrım! Tüm eski arkadaşlarımın hakaretlerine dayanabiliyorum - eskiden bana içki ısmarlamam için can atan adamlar - ama şimdi sanki onlardan dört kuruş ödünç almaya çalışacakmışım gibi köşeden kaçıyorlar - hakaretlerine dayanabiliyorum ama Tanrı aşkına! Bir adamın kendi karısının ona onu destekleyemeyeceğini düşünmesi _çok_ zor!" _ve bunu kastetti. 

Ve bunu kastetti. 

Bunu gördü, onun kızgınlığını hissetti. Ama giderek daha sık işe geri dönme, bağımsız ve meşgul olma, ne kadar yorgun olursa olsun, bir hırs davet etti. Gerekirse mücadelede ölmek.
Elbette o ölüm, çamurda boğulmaktan daha iyi olurdu....
Biri
zaten işe gitmek zorundaydı.

Eski bir tanıdığının ona, daha iyi bir şey bulana kadar, bir perakende boya dükkanında haftada on sekiz dolarlık bir katiplik işi teklif ettiğini keşfetti. Bay Schwirtz buna karşıydı ve
bir zamanlar Una'yı korkutan
aşağılamaları, ona karşı
grotesk bir şekilde saçma bir hal aldı.

Sonra otel müdürü kısa bir ültimatomla geldi: "Öde ya da defol git," dedi.

Bay Schwirtz, bir saat boyunca çeşitli tanıdıklarını arayarak
bir yüz dolar daha toplamaya çalıştı. Elli dolar sözü aldı.
Tıraş oldu, pratik amaçlar için oldukça temiz bir yakalık taktı
ve sanki kazanmış gibi gururla elli dolarını almaya çıktı.

Una, yazı masasının üzerindeki aynada kendine baktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "İnanamıyorum! Una Golden, sen değilsin, çalışıp borçlarını ödeyen. Sen olamazsın canım, sen dilencilik yaparak yaşayan bir adamın karısı olamazsın - pis, işe yaramaz, aptal bir dilenci. Ah, hayır, hayır! Sen bunu yapmazsın - sadece iş seni yorduğu için böyle bir adamla evlenemezsin. Önce işte ölürsün. Eğer onunla geçimini sağlamak için evlenirsen, fahişe olursun - sadece 'iyi bir geçim sağlayıcı' olduğu için onunla evlenmiş olursun. Ve muhtemelen, daha fazlasını sağlamadığında, onu terk edecek kadar pes ederdin -- belki de
başka bir adam için. Bunu yapamazsın. Hayatın seni buna
zorlayabileceğine inanmıyorum... Ah, histerik biriyim; deliyim.
Olduğum şeye
inanamıyorum--ama yine de öyleyim!... Şimdi o elliyi alıyor ve bir içki
alacak--"

Bölüm 4

Bay Schwirtz aslında elliden kırk beşini sağlam bir şekilde eve getirdi.
Bunun sebebi otel müdürüne ödeme yapabilmek ve
hakaret ederek ayrılacaklarını söylemek istemesiydi... Müdür
bu darbeye
dayandı.... Una'nın annesinin ölümünden sonra pansiyon aradığı
gri odaların ve zavallı ev sahiplerinin olduğu
Batı On Dokuzuncu Sokak'taki "mobilyalı bir temizlik
odasına" taşındılar.

Mobilyalı ev işleri odaları arasında, onlarınki çok daha üstündü. Çoğu halısız, paslı ve küçük kömür sobası ve hamamböcekleriyle ve karbolik asit kokusuyla doluydu. Ama _maison_ Schwirtz
neredeyse temizdi. Tutkulu yeşil bir halısı, neredeyse hiç sarkmayan bir karyolası, bir gaz ocağı ve en azından bir düzine rokoko kulplu ve yaldızlı vazosu vardı.

"Aman Tanrım! Bu o kadar da kötü değil," diye ilan etti Bay Schwirtz. "Burada tüm
yemeklerimizi pişirebiliriz ve büyük iş patlayana kadar neredeyse hiçbir şeyle yaşayabiliriz."

Bununla birlikte, rahat bir hayata yerleşmeye hazırlandı.
Dışarı çıktı
ve bir pint viski, bir pound biftek, bir pound peynir, bir somun ekmek, altı puro ve ona bir çikolatalı şekerleme aldı.

Una'nın hesaplayabildiği kadarıyla, kırk dolardan az parası vardı. Ona
patladı. Başarılı bir adamın sert sesiyle konuşuyor gibiydi. O seste, yöneticilerden duyduğu her şey vardı; ofis dünyasının bilinçaltında hatırladığı tüm insan gücü. Ona gidip boya atölyesindeki işi almasını emretti - haftada on sekiz dolar, ya da haftada sekiz dolar. Kısaca ama kapsamlı bir şekilde, onu alkole bulanmış, zavallı beyaz bir çöp olarak tasvir etti. Onu dışarı çıkardı ve o gittikten sonra, aylardır göstermediği bir enerjiyle odalarını sunulabilir hale getirmeye başladı. Toz almaya, odanın perdelerini planlamaya, ıvır zıvırı saklamayı, bir daktilo kiralamayı ve ticari kopyalama yaptırmayı planlamaya başladı.

Hayatın herhangi bir anı diğerlerinden daha önemliyse, bu onun krizi olabilir, kocası dilenci bir yoksula dönüştüğünde ve kendisi sorumluluk aldığında; sadece ciddi, sıradan, küçük Una düşüncelerini "hayata hakim olma" konusunda düşünmeye değil, aynı zamanda gerçekten ona hakim olmaya başladı.

BÖLÜM XVIII

Bay Schwirtz perakende boya mağazasındaki pozisyonunu korumayı başardığı sürece, Una evde belgeleri ve şartnameleri, bir stenografi ajansı için form mektuplarını kopyalamakla ve hızlı ve dikkatli ev işlerini bir bilim haline getirmeye çalışmakla meşguldü.

Şimdi tekrar biraz parası olduğunda, Bay Schwirtz'in diğer kadınlarla çılgınca davrandığından şüpheleniyordu - New York'ta haftada on sekiz dolarla, borçlarla ve erkeksi zevklerine müdahale eden bir eşle olabilecek en çılgınca şekilde. Ama umursamadı; kozayı kırmaya hazırlanıyordu ve pisliği pek önemli değildi.

Artık aralarında seksin hiçbir anlamı yoktu. Bir daha asla aşık olacağına inanmıyordu, asil veya kaba herhangi bir aşamada. Özlem duyarken ve çalışırken bir hücredeki rahibe gibi yaşıyordu. Ve şimdi yapacak bir şeyi olduğuna göre, ona üzülebilirdi. Gazlı ocaklarında ona mümkün olan en iyi
akşam yemeklerini yapıyordu. Bazen, sık sık değil, çünkü tefekkür eden bir kahin değil, hırpalanmış bir kadındı, evliliklerinin ona olduğu kadar kendisine de haksızlık ettiğini fark etti. Küçük kasabalarda ahırların arkasındaki çocuk çetesi sohbetlerinde, genç bir adamken katip sırlarında, sigara içen arabaların ve taşra otel ofislerinin gevezeliklerinde, sadece iki tür kadını tanıması için eğitilmişti, ikisi de akıllı canlı tellere karşı çok hoşgörülüydü: Gülen, öpüşen ve poker ve kokteyller gibi zevklerini bir erkekle paylaşan zıplayan kızlar ve belirli bir yere gitmeyen hızlı sürüşler; ve uysal, dikkatli, "incelikli"
tür, bir adama bakan, ona hayran olan ve işi hakkında onlara ne söylerse
inanan eşler ve anneler.

Una onun için bu ikisinden de değildi, ancak Walter Babson için
tamamen ikinci türden olabilirdi. Bay Schwirtz onu anlayamıyordu,
ve ona, onu boşamak ve nemli, sulu parmaklarındaki lekeyi hayat suyuyla
yıkamak konusunda kararlı bir arzuyla uyumlu olduğu kadar acıyordu.

Ama evde kaldı, yıkandı, yemek pişirdi ve onun için para kazandı -- ta ki sarhoş olup bir müşteriye
küstahça davranarak perakende mağaza pozisyonunu kaybedene kadar.

Sonra krizalit patladı ve Una tekrar özgür oldu. Çalışmak, çabalamak için özgürdü -- belki ölmek için, ama temiz ölmek için. Hayatın
sürprizlerini araştırmak ve karşılamak için.

Bölüm 2

Troy Wilkins'e geri dönemezdi, Bay S. Herbert Ross'a ve onu kıskançlıkla evlenmek için giderken gören küçük Pemberton stenograflarına da. Ama iş aramayı gerçek bir iş haline getirmişti. Bay Schwirtz evde kalıp uyurken, ruhsal yatak yaraları çıkarırken ve Verdun kampanyasından sonra ödünç aldığı elli dolarla kendini içkiye verirken -oldukça yavaş bir şekilde- Una erken dışarı çıkıp ilanlara bakmaktan, daktilo şirketlerinin iş bulma ajanslarını ziyaret etmekten mutluluk duyuyordu.

İş bulmakta yavaştı çünkü haftada yirmi dolar istiyordu.
Bu ücretle onu kabul eden herhangi bir firmanın, kolay bir satın alma
olmasından çok daha fazla saygı duyacağını biliyordu.

İş bulmakta yavaştı ve her zaman hayırseverliğin korkunç ameliyatına boyun eğen yoksulların
sırasından çok daha yukarıda olan o, korkmaya başladı. Sonunda Mamie Magen'e gitti.

Mamie artık Hebrew Young Women's Professional Union'ın yönetici sekreteriydi. Bir şahsiyet gibi görünüyordu. Ofisinde ondan hayranlıkla bahseden bir sekreteri vardı ve Una Bayan Magen'in kişisel bir arkadaşı olduğunu söylediğinde sekreter bağırdı: "Ah, o zaman belki de onun Washington Place'deki dairesine gitmek istersin. Neredeyse her zaman saat beşte çay içmek için evde olur."

Küçük, yorgun görünümlü Una, yine bir iş kadınıydı, eski terzi işi elbisesiyle ve yeni, küçük şapkasıyla Washington Place'e ve çaya doğru hasretle yürüyordu.

New York'ta geçirdiği yedi yıl boyunca S. Herbert Ross dışında düzenli olarak çay içen kimseyi tanımamıştı. Bu onun için en nazik ayrıcalıktı, motor sürmekten veya operaya gitmekten daha çekiciydi. Mamie Magen'in, Una'nın kendi deneyimi sırasında, bir Ev Kulübü kızından her öğleden sonra dairesinde çay içen bir yöneticiye dönüşmesi ilham vericiydi; onunla tanışmak bir maceraydı.

Mamie'ninki, açık renk duvarlı ve fena olmayan baskılara sahip bir daireydi, küçük ama pürüzsüzdü; ve Una'ya etkileyici derecede nazik görünen bir şekilde çay içenler, genç yardım çalışanları
çevresinin içindekilerdi. Ancak Mamie'nin kaba yüzü ve erimiş kahramanlık dolu gözleri hepsinin arasında öne çıktı ve topallayarak Una'ya doğru yürüdü ve onu öptü. Grup azaldığında, Una'yı bir kenara çekti ve onu Washington Meydanı'ndaki "Güney
Mutfağı"na davet etti.

Una kocasından bahsetmedi. "Tekrar işe başlamak istiyorum ve bana yardım etmeni diliyorum. Haftada yirmi dolara bir şey istiyorum (buna fazlasıyla değerim) ve gerçekten tırmanma şansı," dedi sadece ve Mamie başını salladı.

Ve böylece Home Club'dan Bayan Harriet Fike'tan, hayallerden, işten ve oy hakkı mücadelesinden bahsettiler. Una'nın evliliği sona erdi - o yine ateşli ve lekesizdi.

Mamie'nin başıyla onaylaması Bay Schwirtz'in aylarca süren erkeksi övünmelerine bedeldi.
On gün içinde, Mamie'nin arkadaşı Bay Fein, emlakçı Truax & Fein'den Una'yı çağırdı ve onu Bay Daniel T. Truax ile tanıştırdı. Ertesi pazartesi günü Bay Truax'ın sekreteri olarak haftada yirmi bir dolara işe gelmesi söylendi.

Eve meydan okurcasına gitti, kocasını işi almasına
izin vermeye zorlamaya kararlıydı... Zor kullanmasına gerek yoktu. Adam--pencerenin yanında terlikli ve uykulu--şöyle dedi: "Sorun değil; bu, büyük işim bozulana kadar bizi idare eder. _Neyse_, gelecek haftaya kadar bunu duyarım. Sonra, üç-dört
hafta içinde Truax ve Fein'in suratına tekme atıp onu yenebilirsin. Hadi kızım,
sorun değil! Hadi, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kutlamak için küçük bir parti
yapalım. Ben dışarı çıkıp bir sürahi bira ve biraz sosis alacağım--"

"Hayır! Tekrar dışarı çıkmam gerek."

"Sadece küçük bir kutlama yapmak için yeterince uzun süre duramaz mısın? Ben--ben son birkaç gündür biraz yalnızım, küçük kız kardeşim. Çok uzaktaydın ve
şimdi dışarı çıkıp oğlanları aramak için çok param yok."

Ona gerçek bir hüzünle bakıyordu, ama altın kalpli topal kadın Mamie Magen'in anısıyla, Una onun muhtemelen asla alamayacağı iş hakkındaki
kıkırdayan coşkusuna dayanamıyordu.

"Hayır, üzgünüm--" dedi ve kapıyı kapattı. Yürüyüşünden onu pencerede şaşkın ve endişeli bir şekilde gördü. Yüzü çok kızarıyordu
ve budalaca ve bebeksi. Onun için üzülüyordu--ama bu konuda bir şey yapabilecek kadar
büyük değildi. Üzüntüsü, eve götüremediği uyuz bir sokak kedisine duyduğu sempati gibiydi.

Gidecek bir yeri yoktu. Saatlerce plansızca yürüdü ve Harlem'deki bir
fırında ve lokantada yemek yedi. Bazen kendini evsiz hissediyordu ve
her zaman sıradan bir şekilde ayakları ağrıyordu, ama ara sıra
tekrar bir şansı olduğunu anlıyordu.

BÖLÜM XIX

Böylece, 1912'nin sonlarına doğru, otuz bir yaşındayken, Bayan Una
Golden Schwirtz, Truax & Fein'den Bay Truax'ın gizli sekreteri olarak iş hayatına başladı.

Eski düşmanı, rutin, sürekli sahadaydı. Dikte
alma, mektupları çıkarma, Bay Truax'ın Bayan A'nın kim olduğunu ve Bay B'nin ne aradığını hatırlaması, planlar, notlar ve notları düzenli tutma, banliyö arazilerinin olası satıcılarıyla müzakereler hakkında
kartlar yapma rutini. Umduğu gibi, bu rutini her zaman neşeli bir sürprizler dizisi olarak görmüyordu. Sık sık
yorgun, bazen sıkılmıştı.

Ancak tekrar bağımsız olmanın ve yapmaya değer görünen bir şeye sahip olmanın ihtişamıyla, günden güne asla değişmeyen
ayrıntıları halledebildi. Ve ödüllendirildi, çünkü tüm iş insan temasıyla
büyüleyici hale geldi. Truax & Fein'de tanıştığı insanların çoğuna karşı hevesliydi; onlarla konuşmaktan, onlarla çalışmaktan, bir beyin, bir sadakat, bir kadın olarak ciddiye alınmaktan memnundu.

İki yıllık boş veya Schwirtz'le dolu saatlerin aksine, ofis dünyası en yüce onura sahipti.
Tanıştığı erkeklerin bazıları eşlerine göre Schwirtz'lerdi belki ama ona göre onlar iş arkadaşı olmalıydı. Uzun çalışma saatlerinin, kıskançlıkların, endişelerin veya Bay Truax'ın sıradan insanlıktan birkaç kat daha üstün olduğuna inanmasının Truax & Fein'deki yaşamın arzu edilen veya gerekli parçaları olduğuna inanmıyordu. Burada da günlük dokuz saatlik gerginliğin zayıf kızları zayıf kadınlara dönüştürdüğünü gördü. Ama şimdi tüm bakış açısı
değişmişti. İş dünyasının kötülüklerini aramak yerine,
içinde görebildiği tüm nimetleri görmek istiyordu; ve
daha dostça hale getirilebileceğine olan inancını hiç kaybetmeden,
yine de, kendi kişisel yorgunluğunun üstüne çıkıp
iş, ofis, iş dünyasının, siyasetin, eğlencenin ve
aşk dolu Schwirtzes'in diğer karmaşık dünyalarından
itibaren üstün olduğunu görebiliyordu. Ticaret okulunda olduğu gibi,
yeniden, iş dünyasının kendisini toplumsal, dünyayı yöneten olarak görmeye başladığına ve toplumsal, kralca
erdemlere ve sorumluluğa ilham almaya başladığına inanıyordu.

İyiyi ararken (bazen, kaçış sevinciyle, onu neredeyse yol kenarındaki küçük, kazançlı duygu çiçeklerini toplayan bir S. Herbert Ross'un sevinciyle ararken) etrafında daha fazla günlük mutluluk görebiliyordu.

Neyse ki, Truax & Fein'inki iyi bir ofisti, Pemberton'ınki gibi çok zor, çok gergin ve hizipçi değildi; Troy Wilkins'inki gibi yalpalayan değildi. Bay Truax'ın nazik sızlanma eğilimine rağmen, işini dürüstçe ve sessizce yapıyordu. Bu şanslıydı. Ofisler, ofis yöneticileri kadar
farklıdır ve şans eseri Una'yı başka bir sinir bozucu Pemberton'a mahkum etseydi, hafif gücü kırılabilirdi. Schwirtz'e ve çukura geri dönebilirdi.

Eve dönüş yolunda şarkı söyleyen biçerdöverler kadar huzurluydu, şimdi beş buçukta asansörü beklerken, bir grup halinde erkek ve kızların alaycı sesleri duyuluyordu. Neşeli, "İyi geceler, Bayan Schwirtz!"
bir akşam duasıydı, içten dinlenme ve dostlukla tamamen tatlıydı.

Boş ofiste geç saatlere kadar kaldığında huzur buldu. Burada
hiçbir Schwirtz ona ulaşamazdı. Burada emeği
dünyanın işinde bir şey ifade ediyordu - erkekler, kadınlar ve
çocuklar için banliyö evleri yapımında. İç çekti ve çocukları düşündükçe göğsünün
kısırlaştığını hissetti. Ama orada huzur vardı ve şehrin parlak bir güzelliği vardı
akşamın karanlık alanlarına ışık mücevherleri asılmış gibi,
küçük, Fransız restoranlarında arzulu kemanlar çalıyordu.
Sonbaharın sıcak akşamlarında Una pencereden dışarı eğilir ve Kuzey Nehri'nin üzerindeki
son parıltıya dalardı: Jersey fabrikalarından gelen duman bulutları uzun, kırmızı leke, tatlı ve serin havanın üzerinden
geçerdi ve diğer gökdelenlerin sarı ışıklı pencereleri uzaktan arkadaşlık ederdi. Bazen son parıltıyı
çamların arasında, uzak kuzeydeki bir gölün üzerinden izlediğini hayal ederdi; ve huzursuzluktan çok
memnuniyetle iç çekerek işine geri döndü.... Tek başına çalıştığında zaman
yok oluyordu. Zamanın ve yöneticisi olduğu ofisin. Ya saat sekize kadar akşam yemeğine çıkmazsa?
Ne zaman isterse o zaman yemek yiyebilirdi. Eddie Schwirtz adında beceriksiz bir adam acıkırsa
kendi yemeğini alabilirdi. Ya yavaş çalışırsa?
Telefon mesajları yoktu, onu rahatsız edecek Bay Truax yoktu. Rahat olabilir
ve işi olması gerektiği gibi yapabilirdi.... Artık etrafındaki hışırtılı sessizlikten korkmuyordu, tıpkı Una Golden'ın Troy Wilkins'te olduğu gibi.
Artık bir kadındı ve ıssız ofisin boşluklarını kendi renkli düşünceleriyle
doldurmak için eğitilmişti.

Gündüz ofisindeki hareketli saatlerce süren hayatın da insani zevkleri vardı. Una sıradan stenograflarla arkadaş olmak için elinden geleni yaptı ve geniş bir Pemberton kast sistemi olmadığı için
başarılı oldu ve onların küçük sırlarının tüm sıcaklığına sahip oldu. Baylar Schwirtz, Sanderson ve McCullough ile yaşadığı kapsamlı deneyimden sonra bile en gürültücü satış elemanı bile onu rahatsız etmedi. Her zaman getirip sergiledikleri küçük tabelalara güldü:
"Ah, unut gitsin! Benim de kendi dertlerim var!" veya, "Yine sen misin?
Yarım saat daha cehenneme gitti!" Satış müdürü bu sonuncusunu Philadelphia'dan getirip masasına astı ve hayranlıkla bakan vatandaşlar etrafını sardığında Una da onlara katıldı.... Evli bir kadın olarak, "cehennem!" sözcüğünden şok olması beklenmiyordu...

Ama en güzeli, ofis kapanmadan önce tüm ayrımların bir saatliğine askıya alındığı, Bay Truax'ın altın paralar ve el sıkışmalar dağıttığı, şapkalı satış müdürü "Chas."ın bir sandalyeye çıkıp solo şarkı söylediği Noel arifesiydi. Bay Fein, tüm masalarına kutsal ağaç astı ve bir saat boyunca stenograflar, satış elemanları, katipler ve şefler hepsi arkadaştı.

Schwirtz'e eve gittiğinde, tatil arkadaşlığından biraz almaya çalıştı. Kocasının hala varsayımsal bir iş aradığını, onun maaşıyla geçindiğini ve giderek daha fazla özür dilediğini unutmaya çalıştı. Kocasının kendisinden para istemekten nefret ettiğini, iri, güçlü ve erkeksi olduğunu kendi kendine övünüyordu.

Onu Pequoit'te altın ve goblenli bir odada akşam yemeğine götürdü.
Ama sarhoş oldu ve ona yük olduğu için şerbetine ağladı;
ve Noel'den sonra ofise geri döndüğü için mutluydu.

Bölüm 2

Yeniliğin sisi geçmişti, ofise veya yaz oteline yeni gelenin yarattığı karışıklık veya intikamcı karşılama; ve şimdi ofis sakinlerini
ayrı insanlar olarak görüyordu.
Satış müdürü ve Bay Fein'in nasıl
birbirlerine bu kadar benzediğini düşünebildiğini veya
satış elemanlarının isimlerini doğru bir şekilde
söyleyemediğini merak etti.

Genellikle "D. T." olarak bilinen şef Bay Daniel T. Truax vardı, tavşan yüzlü (pembe burnu gerçekten
titriyordu), küçük sarı bıyıklı ve küçük yuvarlak karınlı, telaşlı ve nazik bir sızlanan. Kendisini ve işini çok ciddiye alıyordu, Bay Pemberton'dan çok daha az
zorba olmasına rağmen. Emlak Ticaret Kurulu, Mesleğin Onuru konusundaki gülümsemeyen ısrarından etkilenmişti ve her zaman komitelerde görev almasını istiyordu. Mülkü alt geliştirme için satın alan Bay Truax'tı ve Bay Fein'den daha az soyut zekaya sahip olmasına rağmen, "insanların ne istediğini"; mülke ne kadar kısıtlama getirileceğini ve yolcuların ev arayışlarında hangi kaprisin kuzeye veya güneye yöneleceğini daha iyi yargılayabiliyordu.

Şirketle ilişkisi olan ve Una'nın nefret ettiği tek kişi olan süper şef vardı: Bayan D. T. Truax. Kuruluşla resmi olarak bağlantılı değildi ve ofis alışkanlıkları düzensizdi. Çoğunlukla en uygunsuz saatlerde ortaya çıkıp çıldırtıcı sorular sormaktan oluşuyordu. Şişmandı, masajlıydı, parlıyordu, hırıltılı sesliydi ve dırdır ediyordu. Una, Bayan Truax'ın tırnaklarından özellikle nefret ediyordu. Una'nın kendi parmak uçları
daktiloda yazmaktan sertti; manikürü evde kesme ve ikiyüzlü törpüleme işiydi. Ancak Bayan Truax için manikür hayat boyu süren bir işti.
Kütikülün çok fazla kesilmesi nedeniyle, her tırnağın tabanındaki et, pembe etten belirgin şekilde kabarık bir yastık haline gelmişti. Tırnakları
çok pembe, çok parlak, çok biçimliydi ve bazen altlarında kalan tırnak macunu nedeniyle uçlarında doğaüstü bir beyazlık oluyordu.
O şaşırtıcı beyazlığa, Bayan Truax parmaklarını tıklatıp güzel koridor kızının özel ahlakını araştırırken ve Una'yı Upper West Side'daki yanaklarına mükemmel şekilde uyan lorgnon ile doldururken, Una sürekli bakıyordu. Bayan Truax ve Temperance Home Kulübü Ziyaretçi Kurulu'nun müdirelerini bir araya getiren Una, egoizm konusunda eğitilmiş ancak iş konusunda eğitilmemiş kadınların iş yerinde genç kadınlara görüşlerini bildirmelerinin yasal olarak yasaklanması gerektiği sonucuna vardı.

Ofisteki en ilginç figür, Harvard Yahudisi olan ve yeni tip bir iş adamı olan genç ortak Bay Fein'di.
Ciddi, uzun boylu, gözlüklü, temiz tıraşlı, zayıf yüzlü, işi bir meslek, adaleti ise bir din olarak gören, verimliliği inceleyen ancak memurların makinelere dönüşmesinden nefret eden, Truax ve Fein'in ayırt edici özelliği ve gücüydü. Una ilk başta onu mizah duygusundan yoksun ve önemsiz bulmuştu, ancak Bay Truax'ı
kötü alışkanlıklarından, dindar hilelerinden, daralan ekonomisinden çekip çıkaranın o olduğunu keşfetti.
Bay Fein kitapları ve operayı severdi ve mesai saatleri dışında çocuksu olabilirdi.

Sonra satış müdürü, o enerjik ama neşeli ruh, Bay Charles
Salmond, herkesin "Chas" dediği - "Chaaz" diye telaffuz edilir - iyi bir ruhtu, ancak sürekli olarak New York'un bir antolojisi olduğu için biraz yorucuydu. Broadway'e, Follies'e, güzel kıyafetlere, bir
motorlu arabaya, Palm Beach'e ve alt sınıflar arasında Kurtuluş Ordusu'nun değerine inanıyordu. Bay Fein banliyö geliştirmelerinde gerçek güzellik için savaştığında, tüm New York'u yankılayarak isyan eden kişi Chas'tı, "Biz
sağlığımız için iş yapmıyoruz--bu idealist oyun parası olan adamlar için uygun, ancak benim satış temsilcilerimin bu
Basitlik ve Yüksek Düşünceli şeyleri, bir garaj ve iki çocuk için yer olan sağlam bir yatırımdan başka bir şeyle ilgilenmeyen potansiyel müşterilere satmasını bekleyemezsiniz."

Altmış veya yetmiş satıcı, katip, kız - Una bunları
tanımaya başlamıştı.

Sonunda, herkes için her şeyi yapmaya istekli, hevesli, uyanık bir kadın vardı, ileriye dönük değil, ama ezilmeye de değil - mimari hakkında biraz bilgisi ve tanıtım
yolu hakkında daha fazla bilgisi olan bir kadın; Una'nın ciddiye aldığı bir kadın; ve bu örnek kadının adı
Bayan Una Golden Schwirtz'di.

Bu insan adalarının etrafında başkalarından oluşan bir deniz akıyordu. Bir akış, değişim ve enerji duygusu vardı; her zaman etrafında koşuşturan yüz binlerce insan vardı - Broadway, Beşinci Cadde ve Altıncı Cadde'deki ve ofisin bulunduğu Zodiac Binası'nın bulunduğu Otuz Dördüncü Cadde'deki kalabalıklar. Zodyak Binası'nın salonundaki kalabalık, iki yüz ofisin yer aldığı
siyah-beyaz dizin panosunu inceliyor veya
on iki asansörden birine binmek için bekliyor - o tıklım tıklım dikey
demiryolları. Zodyak Binası'nın koridorunda bütün bir köy hayatı:
mavi ve altın rengi üniformalı imparatorluk asansör başlatıcısı ve daha az altın ve daha soluk mavi olan sadece
asil asansör yollayıcıları; asansör çocuklarının en yaşlısı, binadaki herkesi tanıyan Yunanlı Harry;
sigara yığınları, reklamı yapılan tütün kutuları,
alüminyum folyoya sarılı akçaağaç şekerlemesi, pullar ve hatta birkaç puro bulunan puro standı, ayrıca bunların sahibi, baygın bir romantizm havasına sahip bir İtalyan. Camla çevrili berber dükkanındaki daha romantik İtalyanlar--Çaresiz Desmond
şeytanları, çıplak üniformalar gibi beyaz önlükleri ve Riviera'yı, bakarayı ve gizli servis kontunu hatırlatan bıyıklarıyla; berber dükkanının iki manikürcü kızı, üst kattaki ofislerden hayranlar arasında hüküm süren prensesler; süpürgeli kapıcılar, kovalı temizlikçiler ve kırmızı, alaycı bir adam, mühendis ve tüm bunların sadece yöneticisi olan uysal bir kukla... Una, Zodyak salonunun Ana Cadde olduğu bu köy halkını izliyordu ve mermer zeminler ve yapay ışıkla dolu bir hayata olan tatmin edici uyumlarında, bu kasabada kendisini evinde hissettiren yerleşik bir yaşam buldu,
kat adı verilen on sekiz katmanıyla. O da, en azından günün en iyi saatlerinde, Zodiac Binası'nın mikrokozmosunda yaşıyordu.

Ve ofisine sürekli akan kalabalıklar giriyordu - satıcılar, emlak alıcıları, meraklılar, emlak dosyaları koleksiyonunu hobi olarak yapan kişiler. Gerçekten de, onun en önemli görevi "arayanlarla ilgilenme" stratejisiydi - Bay Truax'ı görmeye gelen ve koridordaki kız tarafından Una'ya iletilen arayanlar. Zeki sekreter için, arayanların yönetimi bilimsel taktikler meselesi haline gelir ve Una bu konuda zekiydi çünkü insanları severdi.

Dilenci gibi görünen ama cebinde çok sayıda yatırım için para olan beceriksiz, bakımsız ziyaretçinin türünü tanıması gerekiyordu. Ve 
özel dikim giysiler ve şık bir kravatla, kendisini sevgili, sevgili kişisel arkadaşı Bay D. T. Truax'a iyilik yapmak isteyen biri olarak tanıtan, ancak bir sigorta acentesi veya
hesap makinesi satıcısı olduğu ortaya çıkan
sahtekar arayan. Kadınları, hiçbir şey için gelmeyen, kendi zamanlarını ve Bay Truax'ın zamanını aynı şeyi elde etmek için harcamaya istekli olan, tiz sesler ve tamamen hayali işlerle uğraşan kadınları uzaklaştırmak zorundaydı; satılması mümkün olmayan evleri olan veya satın alınması imkansız arsaları olan, tatminsiz müşterileri olan veya sadece kaçık, yaşlı, perişan, mutsuz kadınlar, Una'nın sempati gösterebileceği ama zaman ayıramayacağı kadınlar... Asansörde onları bir evlat gibi dinleyerek, başparmağıyla asansör sinyaline sürekli basarken, Una belki de Bay Schwirtz'e katlanarak olduğu kadar Bay S. Herbert Ross'u memnun ederek de kararlı olmaya, hayır demeye ve Bay Truax'ın kutsal ayinlerini rahatsız etmemeye eğitilmişti. Geleneksel olarak mırıldanmadı, "Bay Truax şu anda bir konferansta ve bana işinizin doğasını
söylerseniz--" Bunun yerine, Bay Truax'ın tam o _an_
için yapması gereken şaşırtıcı, keyifli, ikna edici şeyler vardı--

Bay Truax'ın kendisinden insanlardan nazikçe kurtulmanın yeni yollarını öğrendi. Sadece bir görüşmenin bittiğini belirtmek için ayağa kalkmadı,
aynı zamanda Una'nın dış ofisten aradığı ve Bay Truax'ın "Evet, hemen şimdi bitireceğim," diye cevap verdiği sahte telefon görüşmeleri sistemi ayarladı, ziyaretçiye bir ipucu olarak. Hatta şapkasını ve paltosunu giyip, önemli ama istenmeyen bir ziyaretçiyi karşılamak için dışarı fırlayıp, "Ah, çok üzgünüm, sadece dışarı çıkıyorum - geç ve önemli bir randevu - sekreterime tüm talimatları verdim ve onun sizinle kişisel olarak yapabileceğim kadar iyi ilgileneceğini biliyorum," diyerek arka kapıdan özel ofisine dönmek gibi oyunculuklar bile yaptı.

Bay Truax, Bay S. Herbert Ross gibi, Una'ya özdeyişler verdi. Ancak onun özdeyişlerinin yıldızlar ve argosilerle, başarıya giden yolla, canlı hayvan deneyleriyle ve soyut erdemlerle pek ilgisi yoktu. Bunlar ofise zamanında varmak ve bir ofis satış görevlisi konuyla ilgilenebiliyorsa, hiçbir müşterinin onu rahatsız etmesine izin vermemekle ilgiliydi.

Böylece Una'nın etrafında hayatın tüm enerjisi aktı; dinleyen ve ıssız otel odası ve gölgeleyen fırtına bulutlarının olduğu yerde tekrar mutlu oldu.

Arkadaşlıklar kurmaya başladı. "Chas," ofis müdürü, sık sık masasının başında durup alay ederdi ve Bay Fein de şairlerle, hasır çatılarla, mükemmel tesisatla, sanatsal sohbetlerle, şöminelerle, yakma fırınlarıyla, kitaplarla ve rahat trenlerle dolu bahçe banliyöleri için yapmayı sevdiği planları överdi.

"Bir gün," dedi Bay Fein ona, "tıpkı Sage Vakfı'nın Forest Hills'te yaptığı gibi, biz de bu tür şeyler yapacağız." Ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Bir gün," dedi Bay Truax, "sen bir kadın emlak şirketinin başında olduğunda, sen oy hakkını elde ettikten ve benim gibi paslı, eski kafalı insanlar ortadan kalktıktan sonra, belki sen de bu tür şeyler yapabilirsin." Ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Çürük," dedi Chas ve sevimli bir şekilde çenesinin altına vurdu.

BÖLÜM XX

Truax & Fein, Una'nın genç adayları ayırt etmesi gereken sadakati hissedebildiği ilk firmaydı; patronlar tarafından çok iyi konuşulan ve patronlar arasında genellikle eksik olan sadakat. Kısmen bu onun erdemiydi, kısmen firmanındı ve kısmen de sadece yerleşmesinin bir tesadüfüydü.

Truax & Fein'in biyolojik büyümesini büyülenerek izledi; yeni bir şube açtıklarında heyecanlandı ve Pazar gazetelerindeki yarım sayfalık reklamları gururla okudu.

Bu sadakat, onu sadece stenografi değil, emlakçılığı da incelemeye yöneltti; çünkü çoğu stenograf için emlak, kitap yayıncılığı, keçe terlikler veya takonitin çıkarılmasıyla ilgili dikte
almaları fark etmeksizin işleri aynıdır. Transkripsiyonu anlarlar, ancak neyi transkribe ettiklerini anlamazlar. Dergiler okuyordu: _System_, _Printer's Ink_, _Real Estate
Record_ (ciddi bir şekilde "Recorded Conveyances" ve "Plans Filed for New Construction Work" ve "Mechanics' Rehinleri"ni inceliyordu). Evler için fikirlerini mimari dergilerden, bahçe dergilerinden, kadın dergilerinden alıyordu. Ancak onun gerçek bir hayran olduğunu en çok gösteren şey,
ön sayfadaki manşetlere, toplum haberlerine,
sabah gazetesindeki şaka köşesine baktıktan sonra kararlı bir şekilde
"The Real Estate Field"a yönelmesiydi.

Pazar günleri Bay Schwirtz'i sık sık yeni banliyö gelişmeleri arasında yürüyüşe çıkarırdı... Çünkü her zaman, ofiste ne yaparsa yapsın, Bay Truax ona ne kadar güvenirse güvensin veya Bay Fein onu ne kadar överse övsün, aynı lahana gülü halılı temizlik odasına ve sabah onu terk ettiğinden beri kıpırdamamış görünen Bay Schwirtz'e giderdi... Bay Schwirtz bir harem tipiydi ve kırsal gezintilere pek uyum sağlayamamıştı, ancak itaatkar bir şekilde efendisini takip etti ve emlak hakkında her şeyi bildiği günlerin hikayelerini anlatmaya çalıştı, oysa o örnek evleri, arazinin yapısını, kanalizasyon hatlarını ve yürüyüş yollarını inceledi.

Bu, ilerleme arzusu kadar Truax ve Fein'e sadakatti.

Ve aynı sadakat, onun en gürültülü satış elemanlarını bile -hatta Beatrice Joline'i- iş arkadaşı olarak kabul etmesini sağladı.

Bay Truax kadın satıcılara "inanmasa da", bir kadın onun inançlarını hızla
aştı: Gramercy Park Jolines'tan Bayan Beatrice Joline, kendisini neşeyle "_nouveau pauvre_'den biri" olarak adlandıran ve sadece Upper West Side milyonerlerine tepeden bakan ve elbiselerini ve çay parasını
kazanmak zorunda kalan. Bunları da kazandı; ancak ofis yönetmelikleri veya ofis saatleriyle ilgilenmeyi reddetti. Serbest çalışan olarak banliyö evleri sattı ve sadece en iyi insanlara. Arada sırada ofise daldı, ince, uzun boylu, omuzları sallanan, bir kızın ünlem işareti gibi, şık, kareli bir takım elbise ve Bendel şapkasıyla. Una'yı onu yeni bir stenograf statüsüne indiren bir soğuklukla görmezden geldi. Tüm ofis Bayan Joline'i hipnotize olmuş bir kıskançlıkla izledi. Ofislerde her zaman dışarıda sosyal bir konumu olanlar, olmayanlar tarafından gizli bir hayranlıkla izlenir.

Bir keresinde, Bay Truax talihsiz bir mülk sahibini, mülk altı yüz parsele bölündükten sonra yaklaşık bir parsel satın almaya yetecek kadar bir miktar karşılığında Long Island'daki bir araziden ayrılmaya ikna ederken, Bayan Joline beklemek zorunda kalmıştı. Bay Truax'ın kapısının dışında, Una'nın masasına tünedi, topuklarını salladı, güderi eldivenlerinin parmak uçlarını inceledi ve Una'ya sohbet eder gibi davranması için bir emir verdi.

Una, "Seni şaplaklamak istiyorum ve sonra sana tapıyorum. Sen, hikaye yazarlarının safkan dediği türdensin." diye düşünüyordu.

Gri çizgili bir elbise ve altın gözlük takan bir sekreterin kendisini değerlendirmeye çalıştığının farkında olmadan Bayan Joline, yüksek ve net bir sesle şöyle dedi: "Beklemek çok sıkıcı, değil mi! Sanırım istediğiniz zaman Bay Truax'ı görmeye gidebilirsiniz, Bayan.
Ummmmmm."

"Schwirtz. Çirkin bir isim, değil mi?" Una küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

Bayan Joline topuklarını tekmelemeyi bıraktı ve Una'ya sanki insan olduğunu kanıtlayacakmış gibi baktı.

"Ah hayır, çok güzel bir isim," dedi. "Joline diye çağrılmak ne hoş.
Şimdi Schwirtz, Schenck'e benziyor ve bu eski isimlerin en akıllılarından biri... Şey, Bay Truax'ın hala nişanlı olup olmadığını görmek çok mu zahmetli olur?"

"O... Bayan Joline, bir süredir yapmak istediğim bir şeyi yapmak istiyorum. Elbette ikimiz de beni 'o zavallı
küçük aptal, Bayan. Adı neydi, D. T.'nin sekreteri--' olarak düşündüğünü biliyoruz"

"Gerçekten--"

"--ya da belki beni hiç düşünmemiştin. Doğal olarak oldukça sessiz bir aptalım ama iş hayatında sessiz olmanın
aptalca olduğunu öğreniyorum. Bu yüzden seni bulup sana o takım elbiselerini
nereden ve nasıl aldığını ve benim ne giymem gerektiğini sormayı planlıyorum. Görüyorsun ya, evlendikten sonra hala geçimimi sağlıyor olacağım ve belki de senin gibi
giyinebilseydim bir iş adamını
zeki olduğumu düşünmeye kandırabilirdim."

"Benim gibi, demek istiyorsun," dedi Bayan Joline neşeyle.

"Şey--"

"Ah, umursamıyorum. Ama canım, iyi kadınım--ah, sanırım sana öyle dememeliyim."

"Bana ne dediğin umurumda değil, eğer bana 1750'lerde giyilen bir
takım elbisenin _Vogue_ gibi görünmesini nasıl sağlayacağımı söyleyebilirsen. Korkunç değil mi, Bayan Joline,
biz alt sınıfların da kıyafetlere ilgi duyması?"

"Canım kızım, güzel, yetenekli Beatrice
Joline bile--itiraf ediyorum--ne zaman alay edildiğini bilir. Yatılı okula
gittim ve eğer bana hiç düzgün ve kapsamlı bir şekilde, ve oh, çok titizlikle ne kadar iğrenç, doğal bir züppe olduğumun anlatılmadığını düşünüyorsan, Tomlinson'ın veya diğer sevgili arkadaşlarımın beni aşağıladıklarını duymalıydın. Sanırım sen onlardan daha iyi kalplisin; ama neyse, sen bana bilimsel olarak yarı yarıya bile hakaret etmiyorsun."

"Çok üzgünüm. Çok uğraştım-- iyi niyetli bir hakaretçiyim ama
alışkanlığım yok."

"Canım, sana hayranım. Açık sözlü olmak güzel değil mi? Biz kadınlar Bay Truax'ın evine girdiğimizde
birbirimize hakaret ederek
harika vakit geçireceğiz, öyle değil mi? Ama gerçekten, lütfen kaba olmayı
sevdiğimi düşünme. Ama görüyorsun ki biz Jolines o kadar fakiriz ki, eğer bunu durdurursam
tüm iş arkadaşlarım ne kadar fakir olduğumuzu kabul ettiğimi düşünür, bu yüzden
neredeyse korkunç olmaya
zorlanıyorum. Birbirimize karşı artık nazik olduğumuza göre, senin için ne yapabilirim?... Bu yeterince iş gibi geliyor mu?"

"Giysiler hakkında bana birkaç ipucu vermeni istiyorum. Eskiden
çok kaba renkleri severdim, ama artık güvenli olan şeyleri tessie etmeye alıştım - bu gri elbise, kahverengi ve siyah."

"Eh, canım, gördüğün en iyi küçük terziyim ve kıyafetler hakkında kural koymayı çok seviyorum. Saçın ve ten renginle,
berrak mavi giymelisin. İyi yapılmış bir şey sipariş et - maliyeti ne olursa olsun, iyi yapılmış olduğundan emin ol. Brooklyn'in dış mahallelerinde veya putperest bir yerde akıllı bir Yahudi sosyalist terzi bul ve
onun yanında dur. Çok koyu olmayan lacivert, iyi dikilmiş bir takım elbise,
güzel, yumuşak, beyaz yakalı ve krep veya şifon manşetli uyumlu mavi krep de Chine bluzlar - ve sık sık değiştir."

"Bir parti elbisesi ne olacak? Saten mi, şifon mu, mavi
file mi, yoksa ne?"

"Eh, saten çok asil, şifon çok dayanıksız ve mavi file çok
tesettürlü. Neden siyah saten yerine siyah file denemiyorsun? Bilirsin
eğer nasıl kullanacağını bilirsen siyah satende gerçekten çok fazla renk vardır.
İyi malzemeler al ve sonra onları tekrar tekrar kullanabilirsin--belki siyah saten üzerine beyaz şifon."

"Siyah üzerine beyaz mı?"

Bayan Joline, Una'nın nefret ettiği, onu bir acemi seviyesine düşüren hızlı, gizli gülümsemelerden biriyle aşağı baksa da,
gözleri Bayan Joline'i tutuyordu, kehanetlerini sürdürmesini sağlıyordu.

"Evet," dedi Bayan Joline, "ve çok pahalı değil. Önce siyah fileyle deneyin ve dekolte kenarına beyaz tülün yumuşak küçük kıvrımlarını
koyabilirsiniz - neredeyse fark edilmez ama
boyun çizgisini yumuşatır. Ve bir inci dizisi takın. Bu Artifico incilerini alın, dizisi
dokuz dolar... Şimdi bir züppenin dünyaya ne kadar
yararlı olduğunu görüyorsunuz! "Sınırlı Gelirler İçin Akıllı Modalar" konusunda ne kadar otorite olduğumu ilan etmek istemeseydim, size asla bu tanrısal tavsiyeleri vermezdim."

"Çok tatlısın," dedi Una.

"Çaya gel," dedi Bayan Joline.

Çaya gittiler. Ama öncesinde, Bayan Joline Bay Truax ile gevezelik ederken, Una giyim sanatı hakkında metodik olarak notlar aldı ve bunları gelecekte başvurmak üzere dosyaladı. Bay Schwirtz'in başlıca lüksü olarak desteğine rağmen, dünyada sadece on altı doları olmasına rağmen, bir kadının giyim zevkini ve bir iş kadınının buna olan ilgisini bir gün alacağına inanıyordu... Bu onun için önemli bir saat olmuştu, ancak hangisinin daha önemli olduğunu kesin olarak söylemek mümkün değildi: Giyinmeyi öğrenmek mi, yoksa Gramercy Park'lı bir Joline'e hayran olmamak mı. Bayan Joline'in Tenis ve Raket Kulübü'nden Wally Castle ile nişanlanmasının ani duyurulmasından önceki beş ay içinde birkaç kez çaya gittiler. Ve çayda şakalaştılar ve çatal kullanımı veya pasta seçiminde belirgin bir
farklılık göstermediler. Ama asla gerçekten arkadaş olmadılar. Panama'lı, Kaptan Golden'ın kızı ve Eddie Schwirtz'in karısı Una, Walter Babson'ı anlayabiliyor ve Mamie Magen'i takip edebiliyordu, hatta emaye bir küvetin Diogenes'i, Bay S. Herbert Ross'u bile küçümsüyordu; ama Beatrice Joline'in dilinde ekmek ve tren bileti istemekten fazlasını asla yapamayacağı muhtemel görünüyordu, Beatrice Joline'in ölen babası Portekiz'e büyükelçi olmuş ve Henry James ve John Hay'in arkadaşıydı. 2

Biraz acıdı ama Una, Beatrice Joline'in onu Joline'lerin ünlü ve bakımsız eski evine davet etme olasılığının Bayan Truax'ın manikür konusunda ondan tavsiye isteme olasılığından daha düşük olduğu gerçeğini kabul etmek zorundaydı. Ancak, Bayan Joline'in ofiste geç saatlere kadar çalıştığı bir akşam birlikte akşam yemeği yediler.

"Hadi bir Cafe des Enfants'a gidelim," dedi Bayan Joline. "Ne parti! Ve dürüst olmak gerekirse, kahvelerini ve güzel, parlak banyo duvarlarını seviyorum."

"Evet," dedi Una, "benim için neredeyse bir daktilo çalıştırmak kadar parti gibi... Martha Washington'a Hollanda'ya gidelim."

"Verra iyi. Ama karabuğday ve küçük sosisler istiyordum.
Heyecan verici!"

"Huh!" dedi Una, haftada iki kez tükettiği bir
yiyecekte maceracı bir özellik göremeyerek.

Bayan Joline'in temiz esnekliği, yenilgi veya bayağılık tarafından asla ürkek veya minnettar hale getirilmemiş neşesi, saçmalık kasırgası, Una'nın akşam yemeğinde verdiği kokteylde harmanlandı. Schwirtz, para zorlukları, yorgunluk yoktu. Tüm evrendeki tek sıkıntısı, Bayan Joline'in herkese karşı sevimli üstünlüğüne olan hayranlığı, satıcılara ve hatta Bay Truax'a olan alayları ile Mamie Magen'in hayırsever sosyalizminin uzlaştırılmasıydı. (Bu tarihin izini sürdüğü kadarıyla, bunları asla uzlaştıramadı.)

Bayan Joline'i gülerek terk etti ve bir şarkıyla eve doğru yola koyuldu - sonra durdu. Gittiği küflü odayı, bir adamın
saçma ve kabusu olduğunu önceden gördü. Gördü--bir zamanlar gözlerinin önünde sert, gri bir bez parçası sallayan o netlikle--Schwirtz'in her
ayrıntısını: çalı gibi çene, lekeli ve yakasız gömlek, eski sandalye kılıfları gibi pantolonlar. Muhtemelen her zaman böyle olacaktı. Muhtemelen
bir daha asla işi olmayacaktı. Ama onu dışlayamazdı. Onunla, kendi ifadesiyle, "iyi bir bakıcı" olarak evlenmişti. Bahsi kaybetmişti; o
iyi bir kaybeden olacaktı--ve onun için iyi bir bakıcı... Her zaman,
belki de... Her zaman evde onu bekleyen o şımarık bebeklik kütlesi.... Her zaman özür dileyen ve alçakgönüllü--eski, homurdanan, baskın erkeği tercih ederdi....

Onu tekrar gördüğü anı ertelemeye çalıştı. Adımları
sürünüyordu, ama sonunda, kaçınılmaz olarak, kasvetli bir şekilde, ev ona doğru geldi. Küflü koridorda sürünerek ilerledi, odalarının kapısını açtı, onu gördü--

Bir yabancı, bir davetsiz misafir olduğunu düşündü. Ama gerçekten de kocasıydı, sertçe ütülenmiş ve şekillendirilmiş yeni bir takım elbise, yeni, parlak, öküz kanı ayakkabılar, saç kesimi ve berber tıraşı giymişti. Yeni gömlekler, Afro-Amerikan kravatlar, yeni tuvalet malzemeleriyle
yığılmış yatağın üzerine eğilmişti ve yeni bir bavul hazırlıyordu.

Yavaşça döndü, onun şaşkınlığının tadını çıkardı. Bir gömleği hazırlamayı bitirdi.
Kadın hiçbir şey söylemedi, kapıda durdu. Ayak parmaklarının ucunda sendeleyerek ve
tüm bunların onun üzerindeki etkisini izleyerek büyük bir puro yaktı.

"Biraz klas, ha?" dedi.

"Eh--"

"Şık bir takım elbise, ha? Ve bunlar şık kravatlar için nasıl?"

"Çok güzel... Parayı kimden ödünç aldın?"

"Şimdi bu kesinlikle arkadaşınızı tebrik etmenin güzel ve tatlı bir yoludur. Ah,
_elbette_! Adam bir iş bulur, onu elde etmek için canını dişine takar,
sadece sahip olması gereken yeni kıyafetler için avans alır ve tabii ki herkes onu tebrik eder -- kendi karısı hariç herkes. Karısı ona
kokusunu

götürür -- yeni iş hakkında tek kelime etmez, tabii ki. Önce kutuyu açar,
ondan şüphelenmeye başlar ve "Şimdi kimi ödünç aldın?" der.
Ve bunu her zaman sanki hiç kimsenin takdir etmediği küçük, masum bir tacizciymiş gibi davrandıktan sonra yapar--"

Akıntının ortasındaydı, güçlü bir şekilde yüzüyordu ve köpüren suların üzerinde purosunu sallıyordu, ama kadın onu "Üzgünüm. Bunu bilmeliydim. Ben bir canavarım. Yeni bir iş bulduğun için çok mutluyum, çok mutluyum. Ne oldu?"

"Kürek tekneleri için yeni bir tür motor kullanan yeni bir şirket - onları anında motorlu teknelere dönüştürüyor - onlara dıştan takma motorlar diyorlar. Harika bir bölge ve yeni işlerde bolca bonus."

"Ah, ne güzel! Çok güzel bir sürpriz - ve bu arada beni şaşırtmak için onu saklaman çok tatlı -"

"Aslında, bugün tam da buna başladım. Altıncı Cadde'de Burke McCullough'la karşılaştım ve bana ipucu verdi."

"Ah!" Kederli küçük bir "Ah!" idi. Onu gururla onu şaşırtmayı planlarken hayal etmişti. Ve beyninde hararetle
hazırlanan belirli bir plan nedeniyle onun hakkında mümkün olan en iyi izlenimi edinmek istiyordu. Mümkün olduğunca parlak bir şekilde devam etti:

"Ve sana avans mı verdiler? Sorun değil."

"Hayır, _onlar_ tam olarak yapmadılar ama Burke beni terzisiyle tanıştırdı ve
çok iyi bir kredi aldım."

"Oh!"

"Pete aşkına, böyle oh-ing ve ah-ing yapma. Son işimde gürültücü bir adam olduğumdan beri
bana salamura suratlı bir yüz verdin - aman Tanrım! Sanki seni sömürmeyi _sevdiğimi_ sanıyordun.
Şimdi sana şunu söyleyeyim, bana harcadığın her kuruşun hesabını tuttum ve geri ödemeyi bekliyorum."

Dürtüsünü bastırmaya çalıştı ama
olabildiğince iğrenç bir şekilde "Ne kadar güzel. Ne zaman?" demekten kendini alamadı.

"Oh, geri ödeyeceğim, tamam, sana güveniyorum! Beni sarhoş bir serseri olarak gördüğün gerçeği konusunda
uyandırmaktan asla vazgeçmeyeceksin. Bütün gün otelde oturup rahatlayacaksın ve bana
neler için kızabileceğini bulmak için bolca zamanın olacak ve sonra yorgun bir şekilde bir seyahatten
döndüğüm anda bunları bana
söyleyeceksin. Her zaman yaptığın gibi."

"Ah, yapmadım!" diye sızlandı.

"Elbette yaptın."

"Peki bundan sonra etrafta oturmamla ne demek istiyorsun--"

"Peki, başka ne yapacaksın? Piyano çalamazsın
ya da belki bir uçağı uçuramazsın, değil mi?"

"Neden, işimde kalacağım, tabii ki, Ed."

"Elbette-işinde-kalmayacaksın-Ed, böyle bir şey.
Bunu hemen şimdi ve burada söyleyeyim, hanımım. Senin en yüksek bağımsızlığın ve iş
havan hakkında duracağım her şeyi yaptım - sanki hiç eş değilmişsin gibi, ama tıpkı benim kadar bir iş adamıymışsın gibi 'lanet olsun sana'
bağımsız! Hayır,
efendim, bundan sonra _benim_ dediğimi yapacaksın. Önlüğünün iplerine yeterince bağlıyım ve şimdi patron benim - anlıyor musun? Ben!" Florlu
göğsüne vurdu. "Eskiden, istediğimde benimle poker partilerine ve bacak şovlarına gitmekten fazlasıyla memnundun, ama geçimini tekrar kazanmaya başladığından beri o kadar ip-de-dee ve bağımsız oldun ki, bir bira
fıçısını aceleyle doldurmayı bile önerdiğimde bana kaşlarını çattın ve Eddie Schwirtz'in bayağı eğlenceleri için fazlasıyla iyi olduğunu söyledin. Ve sen
tüm saatlerce dışarıda kalmaya başladın--elbette ki
benim burada bir parça bozukluk, akşam yemeği veya başka bir şey veya herhangi bir eğlence olmadan kalmamın bir önemi yoktu, sen dışarıda dolaşırken-- Kadınlarla birlikte olduğumu _söyledin_!"

Gözlerini sıkıca kapattı; sonra, yorgun bir şekilde: "Sanırım, erkeklerle birlikte olduğumu düşünüyorsun."

"Eh, senin _yaptığın_ şeyler hakkında hiçbir şey ima etmiyorum. Sen
kendi patronundun ve tabii ki param olmadığı sürece
herhangi birinden bir şey almak zorundaydım. Ama sana şunu söyleyeyim, bundan sonra solgun yüzlü hiçbir kadın bunu daha fazla üzmeyecek. Kendi ilacından biraz deneyeceksin. Çürümüş stenograflık işini bırakacaksın,
ve seni koyduğum evde kalacaksın ve seni bir çılgınlığa davet ettiğimde
sevineceksin--"

Yüzü öfkeyle gerildi. Ona doğru atıldı, omzundan
sarstı ve sesi bir çığlık gibi çıktı:

"Artık yeter. Bitirdim. Erkeklerle dışarıda olduğumu ima etmek istiyordun. Dışarıda değildim--ama bu sadece bir kazaydı. Sevinirdim,
eğer biraz olsun sevebileceğim biri olsaydı. Onunla
her yere giderdim--her şeyi yapardım! Ve şimdi bitirdik. Bunu yapmak benim
işim olduğu sürece sana katlandım. _Tanrım!_ Bu kadar çok kadına değer veren
şövalye dünyasında biz kadınların ne işleri var!--ama şimdi sen kendine bakabildiğine göre, ben de aynısını yapacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum."

Yatağa doğru fırladı, valizini altından çekip çıkardı ve
tuvalet malzemelerini
içine atmaya başladı.

Bay Schwirtz yatağa oturdu ve çok güldü.

"Siz kadınlar kesinlikle birer taslaksınız!" diye bağırdı. "Annenin yanına mı dönüyorsun? Elbette! İlk Bayan Schwirtz her zaman bunu yapardı. Bakalım. Bir keresinde depoya kadar gelmişti ki geri dönüp
aptal olduğunu itiraf etti. O kadar uzağa gidebileceğinden şüpheliyim. Basamakta duracaksın. Taksi tutmak için bile fazla cimrisin, hatta beni korkutmaya ve
benim için tatsız hale getirmeye çalışmak için bile."

Una eşyalarını toplamayı bıraktı, dinlemeye devam etti. Şimdi, sesi yine melodramatik olmayan bir şekilde, şöyle cevap verdi:

"Birkaç konuda haklısın. Muhtemelen seni akşamları yalnız bırakmak konusunda düşüncesizdim - gerçi seni akşam yemeği için hiçbir şey vermeden
bıraktığım doğru değil. Ve tabii ki sen beni sık sık
otelde başka kadınlarla gezerken yalnız bıraktın--"

"Şimdi kim ima ediyor?" Başka bir karakteristik nutuk attı.
O dinlemedi, ama elini kaldırarak, küçük ama
cesur görünümlü bir trafik polisi gibi durdu, ta ki susana kadar, sonra devam etti:

"Ama seni gerçekten suçlayamam. Hatta benim arkadaşım Mamie Magen gibi insanların feminizmin her şeyi kazandığını düşündüğü günümüzde bile, sanırım hala sizin gibi erkeklerin çoğunluğu olmalı -- feminizmi hiç duymamış, kadınlarının damızlık sığır olduğunu düşünen erkekler. Bunu restoranlarda ve tramvaylarda duyduğum konuşmalardan, ve sizin çok sevdiğiniz evlilikle ilgili bu güzel vodvil şakalarından, ve karıların kocalarını dövdüğü filmlerden ve kadınların henüz oy hakkı olmamasından çıkarıyorum. Sanırım sen pis sığır çobanı türü dışında pek fazla erkek tanımıyorsun ve onlar gibi düşündüğün için seni suçlayamam--"

"Söyle bakalım, bütün bu sığır işi ne hakkında? Sanırım mezbahaları tartıştığımızı hatırlamıyorum. Konuşmayı değiştirmeye mi çalışıyorsun, böylece beni terk ettiğin konusunda kendi blöfünü
ortaya koymadan önce elini bile sıkmana gerek kalmayacak? Hiç anlama, hiç!"

"Anlayacaksın, dostum!... Dediğim gibi, artık çok
geç olsa da, sana ne kadar kötü davrandığımı görebiliyorum. Muhtemelen duygularını birçok kez incittim--"

"Anladın, tamam."

"--ama bundan nasıl kaçınabileceğimi hâlâ göremiyorum. Kendimi de suçlamıyorum. İkimiz asla bir araya gelemedik--sen eski moda kaba saba
birinin üçte ikisisin ve ben en azından yeni, bağımsız bir kadınım. Bin yıl konuşsak bile birbirimizi anlayamayız. Aman Tanrım! Senin gibi adamların sürdürdüğü tüm bu aptalca oy hakkı tartışmalarına bir bak, oysa her şey aslında çok
basit: kadınlar zeki insanlardır ve
hakka sahiptir--"

"Şimdi oy hakkında kim bahsetti? Eğer bana ne _anlamaya_ çalıştığınızı nazikçe bildirirseniz, o zaman--"

"Görüyorsunuz ya? İkimiz de birbirimizi asla anlayamadık! Bu yüzden sadece
evi temizleyeceğim. Dağınıklığı yaratan şeylerden kurtulacağım. Bu gece gidiyorum,
ve sanırım sizi bir daha asla göremeyeceğim, bu yüzden eşyalarımı toplarken
hoş olmaya çalışın. Bu son sefer... Ah, tekrar özgürüm. Ve sen de öylesin
sen, zavallı, iyi adam. Birbirimizi tebrik edelim."

Bölüm 3

Bir tirandan şaşkın bir yetime hızla dönüşen Bay Schwirtz'in sürekli çekiçle vurmalarına rağmen, Una sistematik bir şekilde paketlemesini bitirdi,
bir otele gitti ve bir hafta içinde Brooklyn'de, Heights yakınlarında,
hoş bir beyaz ve yeşil üçüncü kat cephesi buldu.

Maaşı haftada yirmi beş dolara yükseltilmişti.

Bayan Beatrice Joline'nin önerdiği mavi takım elbiseyi ve krep de Chine bluzu satın aldı. Bay Schwirtz için hala üzgündü; arada sırada onu düşünüyordu ve nereye gittiğini merak ediyordu.
Ama bu, yeni bluzun aynadaki yansımasının tadını çıkarmasını engellemedi.

Bölüm 4

Una'ya dikte ederken, Bay Truax şöyle monolog yaptı: "Boutell ailesini neden çok satamıyoruz anlamıyorum. Şimdilik bundan hiçbir kar elde edemezdik zaten--onlara harcadığımız genel giderler neredeyse onu tüketiyor. Ama onlardan vazgeçmekten nefret ediyorum ve arkadaşınız Bay Fein, herkesin uğraştığı ve başarısız olduğu ofis sorunlarından vazgeçersek bilimsel satıcı olamayacağımızı söylüyor."

Bay Truax, Una'yı giderek daha fazla zeki biri olarak görüyordu ve
sık sık Bay Fein'in verimliliğine olan hayranlığıyla ilgili onunla dalga geçiyordu.
Şimdi, acıklı bir şekilde gevezelik ederken neredeyse ondan tavsiye bekliyor gibiydi:

"Kadrodaki her satıcı bu aptal Boutell ailesini satmaya çalıştı ve başarısız oldu. Bizde arsalar var--onlara
on beş bin dolarlık kısıtlamalı, kıyıda, üst sınıf bir geliştirmeden
İtalyan bir kamyon çiftliğinin arkasındaki garip bir arsaya kadar her şeyi verin. Bir aydır Villa Estates'te çok şey düşünüyorlar ve onlar--"

"Bana deneyeyim."

"Deneyin bakalım mı?"

"Satmaya çalışın."

"Elbette, eğer isterseniz--dışarıda kendi zamanınızda. Bu, satış departmanının
elinden gelmesi gereken bir konu. Ama
denemek isterseniz--"

"Deneyeceğim. Cumartesi öğleden sonra deneyeceğim--gelecek Cumartesi."

"Peki Villa Estates hakkında ne biliyorsunuz?"

"Geçen Pazar günü her yerini gezdim. Yerleşik satıcıyla
bir saat konuştum."

"Bu iyi. Keşke tüm satış elemanlarımız böyle bir şey yapsa."

Una tüm hafta boyunca korkutucu Boutell'lere saldırmayı planladı. Telefon etti
(olabildiğince iyi huylu ve zeki görünerek) ve Cumartesi öğleden sonra için bir randevu ayarladı. Boutell'ler bir matineye gidiyorlardı, Bayan
Boutell'in rahatsız edici sesi ona bunu bildirdi, ancak gösteriden sonra Bayan Schwirtz'i görmekten memnun olacaklardı. Tüm hafta boyunca Una, satış müdürü "Chas."tan tavsiye istedi, Chas. satıştan uzak durması için uzun nasihatler arasında - "çünkü bu oyunun en zor kısmı ve inanın bana, en az takdiri bu alır" - ona "bir müşteriye bir teklif sunma", "bir potansiyel müşteriyi satış elemanının değerler konusundaki uzman bilgisine ikna etme", "anlaşmayı sağlama", "konuşma noktaları" ve "arzu edilirlik" taktikleri konusunda talimatlar verdi. konum."

Çarşamba akşamı Una, tekrar bakmak için Villa Estates'e gitti
ve Boutell'lerle Nassau County'deki en iyi okulun yakınlığı hakkında uzun, hayali bir sohbet gerçekleştirdi.

Ancak cumartesi sabahı kendini hasta hissetti. Ofiste, dost canlısı bir stenografın omzunda, ilerlemek için ilk şansı olan bu işi asla takip edemeyeceğini
ağırdı.

Öğlen eve gitti ve dörde kadar uyudu. Boutell'lerin
dairesine ölü bir yaprak gibi
vardı.
Bayan Boutell'in--kıvırcık saçlı bir ejderha--yanına atlamaya çalıştı ve Bay Boutell'in altıya kadar geri dönmeyeceği ve her neyse, "Villa Estates teklifi
üzerine konuştuklarını ve bir karara varmak için henüz zaman olmadığına karar verdiklerini--hava düzelene kadar beklemenin daha iyi olacağını, böylece bir kişinin hareket edebileceğini" söyledi.

"Ah, Bayan Boutell, sizinle bunu tartışamam," diye haykırdı Una. "Villa Estates'i ve sizin için ne kadar cazip olduğunu biliyorum, ancak bu benim doğrudan satıştaki ilk deneyimim ve şans eseri, bugün kendimi tamamen berbat hissediyorum. "

"Zavallı kuzu!" diye yatıştırdı Bayan Boutell. "Gerçekten çok hasta görünüyorsun. Sen
hemen içeri gir ve uzan, ben de Litvanyalım sana bir fincan
sıcak dana eti çayı hazırlatacağım."

Bayan Boutell elini tutup dana eti çayını verirken, Una Villa Estates'in fotoğraflarını gösterdi ve övgülerinde zayıf bir hatip oldu ve Bay Boutell saat altı buçukta eve geldiğinde hepsi birlikte hafif bir akşam yemeği yediler ve sinemaya gittiler ve sinemalarda
gayrimenkul hakkında konuştular ve saat on birde Bay Boutell, Una'nın kararlı bir şekilde ona uzattığı dolma kalemi huzursuzca aldı ve Villa Estates'te iki arsa satın almak için bir sözleşme ve ilk ödeme için bir çek imzaladı.

Una, asistan rütbesinden, bir şeyler yapan insanların rütbesine
yükselmişti.

BÖLÜM XXI

Una ve Bay Fein için, kadınların en azından ailenin satın alma kararlarının yarısını banliyö evleri,
banliyö mülklerinin kadın satıcıları en azından erkekler kadar başarılı olmalı. Ancak Bay Truax'ın bunun böyle olmaması için bir dizi "iyi, sağlam, muhafazakar" nedeni vardı ve bu nedenle Una, Beatrice Joline ve diğer firmaların satış kadınlarının gerçekten böyle olduğuna dair kanıtlarına itibar etmeyi reddetti.

Yine de, Boutell ofis sorununu çözdükten sonra, Una sık sık "Chas" tarafından sitelerin kendileri ve çocukları için avantajları hakkında kadınlarla konuşması için talep edildi, normal ve zeki (yani erkek) satış elemanları ise hipnotik sanatlarını ailelerin eşit derecede normal ve zeki erkekleri üzerinde kullandılar. Eskiden "bir anlaşmayı kapatmak" ve ofise binlerce dolar getirmek kimya veya şiir gibi müthiş bir mucize gibi görünürken, şimdi Una bunu oldukça normal buluyordu.
Sorumluluk ona daha fazla denge ve inisiyatif alma isteği verdi.
Maaşı haftada otuz dolara çıkarıldı. İki yüz dolar komisyon biriktirdi ve Japon mavisi ipek bir sabahlık, bir kol saati ve Bayan Joline'in önerdiği siyah saten ve fileden bir elbise satın aldı. Yine de resmi olarak hala Bay Truax'ın sekreteriydi; onun diktelerini ve ruh hallerini alıyordu.

En büyük ödülü, dikkatli, çalışkan Bay Fein'in dostluğuydu.

Bölüm 2

Bay Fein ile yediği bir akşam yemeğini asla unutmadı; orada ilk kez, işverenin pozisyonunun tam bir savunmasını duydu - ofis dünyasını "patronların" bakış açısından gördü.

"Kapitalistlerden biriyle dost olabileceğime asla inanmazdım," diyordu Una akşam yemeğinde, "ama itiraf etmeliyim ki sen fakirlerin yüzlerini
çirmek istemiyorsun."

"İstemiyorum. Onları yıkamak istiyorum."

"Ciddiyim."

"Sevgili çocuğum, ben de öyleyim," diye ilan etti Bay Fein. Sonra, görünüşe göre karışık
ızgarasına hitap ederek, şöyle düşündü: "Dünyayı hasta edenlerin sadece kapitalistler olduğunu söylemek saçmalık. Tembeller. Bana, dürtülmeden, gerekli şeyi gerekli anda yapabileceğine güvenebileceğimiz bir adam gösterin, o bize sorma şansı bile vermeden onu büyütmeye devam edelim."

"Hayır, siz yapmıyorsunuz--yani, bence siz yapıyorsunuz, Bay Fein, kişisel olarak,
ama çoğu patron büyük bir maaş bordrosundan o kadar korkuyor ki, tüm inisiyatiflerini kaybedene kadar
insanlarını kasıtlı olarak caydırıyorlar. Bilmiyorum;
belki de çalışanlarıyla birlikte onlar da kurbandır. Şu anda işime bayılıyorum ve işin tıp, keşif veya başka bir şey kadar görkemli bir meslek haline getirilebileceğini düşünüyorum,
ama çoğu ofiste, bana öyle geliyor ki, katiplerin en büyük ideali _güvenlik_--çalışkan olmanın ödülü olarak Flatbush'taki aptal bir sokakta iki ailelik bir ev. Orada yaşamaktan _hoşlanıp hoşlanmadıkları_ önemli değil, eğer sadece güvendelerse. Ve
siz biliyorsunuz--Bay Truax bilmiyor, ama siz biliyorsunuz--tüm ofis sistemi tüm katipleri soluk, çekingen, gergin insanlar yapıyor--"

"Ama, aman Tanrım! çocuk, işverenler de aynı şekilde zor zamanlar geçiriyor.
Gergin olmaktan bahsedin! Oyunumuza katılın. Satış elemanı
misyonerlik işini yapar, ancak endişelenmesi gereken işverendir. Büyük bir
anlaşmayı ele alın, tam da sözleşmeye uzanıp rahat bir nefes aldığınızda
başarısız oluyor. Ya da diyelim ki
bir anlaşma yaptınız ve kiranızı ve ofis ücretinizi ödemeniz gerekiyor ve
tamamlanmış bir satışta size ödenmesi gereken komisyonu alamıyorsunuz. Ve
memurlarınız gelip, istifa etme tehdidiyle zam istiyorlar, tam da
sizin _mevcut_ maaşlarını zamanında ödemek için
parayı nasıl toplayacağınızı merak ettiğiniz anda! Bunlar bir
işvereni sinir yumağına
dönüştüren şeylerdir. İşini sürdürmesi gerekir. Size söylüyorum
ücret kölesi olmanın ve maaşların gelmesinin avantajları var--"

"Ama Bay Fein, eğer işverenler için de çalışanlar için olduğu kadar zorsa, o zaman tüm sistem kötüdür."

"Aman Tanrım! Elbette kötü. Ama bu dünyada
kötü olmayan, mükemmelliğe yakın bir şey biliyor musun? Belki Bach fügleri hariç?
Din, eğitim, tıp, savaş, tarım, sanat, zevk,
_herhangi bir şey_--tüm sistemler beceriksiz, eskimiş yöntemler ve
cehaletle boğulmuş durumda--tüm insan ırkı yaklaşık yüzde on verimlilikle çalışıyor ve oynuyor.
İnsan ırkı hakkında iyimser olmak için görebildiğim tek olası sebep
çoğu alanda uzmanların eksiklikleri ortaya çıkarmak için çalışıyor olması--alkol ve savaşın kötü, tüketimin
ve Yunancanın gereksiz olduğunu kanıtlamak--ve bir başlangıç ​​yapmak. Gerçek verimlilik testlerinin yapıldığı büyük ofislere ve fabrikalara adalet yapmıyorsunuz ve
bir adam bir yerde başarılı olmazsa onu başka bir yere kaydırıyorlar."

"Çok fazla yok. Şimdiye kadar gördüğüm tüm ofislerde,
patronun hazımsızlığı çalışanların tek testidir."

"Evet, evet, biliyorum, ama konu bu değil. Konu şu ki, bu tür
testler yapıyorlar -- yapmaya başlıyorlar. Geleceğin ev hanımlarına yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi ve yüksek sesle okumayı öğrettikleri okulları ele alalım. Ama,
elbette, böyle okulların ve ofislerin olabileceği ve var olduğu gerçeğinin, genellikle sahip olduğumuz dağınık okulların ve
huysuz ofislerin korkunç bir suçlaması olduğunu kabul ediyorum ve eğer insanları koşu bantlarına
kapatan bu sistemi ortaya koyabiliyorsanız, neden buna başvuruyorsunuz ve iyi şanslar.
İnsanlar aptalca iyimser oldukça, iyileştirmeler için
o kadar uzun süre beklememiz gerekecek. Ama inan bana canım kızım, her şeyin çürümüş olduğunu söyleyen ateşli
radikal için, eski markalardan daha iyi olmayan yeni sabun tozu markaları satmanın erdem olduğunu düşünen on tane akıllı
reklamcı ve ofis sistemine o kadar alışmış ki kendilerini mükemmel derecede mutlu sanan yüz tane yaşlı ihtiyar var -- hayatta ne kadar eğlence kaçırdıklarını bilmiyorlar. Yine de, herhangi bir felçli sistemin taraftarlarından daha kötü değiller. Herhangi bir
tuhaf dini sisteme kanan ve bunun hayatlarını sefil etmesine izin veren
karşılaştırıldığında zeki insanlara bak. Sanırım dünyada artık savaş veya tüberküloz olmadığında, ofisler çalışmak için heyecan verici yerler olacak -- ama o zamana kadar değil. Ve bu arada, balık tutmayı seven tipik bir iş adamı, benim gibi ılımlı bir radikali bile duysa, "Bu adam ne hakkında konuştuğunu bilmiyor;
Tanıdığım tüm
ofislerdeki herkes mükemmel bir şekilde memnun.'"

"Evet, değişimler yavaş olacak sanırım, ama bu,
bugünün patronlarının kendilerini küçük teneke tanrılar olarak düşünmelerini mazur göstermez."

"Hayır, elbette mazur göstermez. Ama otorite sahibi insanlar bunu her zaman yapar.
Bu konuda yapabileceğimiz tek şey, yat satın almaya çalışmak yerine, ofislerimizi
olabildiğince temiz ve eğlenceli hale getirmektir. Ama
kapitalistlerin anarşistlerden veya temizlikçi kadınlardan farklı, tuhaf bir şeytan ırkı olduğunu veya bir sonraki seçimde bir bin yıl geçireceğimizi asla düşünmeyin. Görüşümüzde antropolojik olmalıyız. İnsan ırkının
şu anki noktaya gelmesi yaklaşık beş yüz bin yıl sürdü ve muhtemelen bilimsel hale gelmesi veya her şeyin bilimsel olarak yürütülmesinin gerekliliğini anlaması için birkaç bin yıl daha gerekecek. Bir günlük iş yapmaktan, gelecek yıl metronun biraz daha az kalabalık olmasını ummaktan, en iyi olası adama oy vermekten, sonra da tüm _Weltschmertz_'i unutup bir operaya gitmekten daha yüksek bir bilgelik olduğundan hiç emin değilim. Kulağa oldukça çiğ ve kaba geliyor, değil mi? Ama ham ve kaba bir dünyada yaşarken, tek yapabileceğiniz dürüst olmak ve endişelenmemek."

"Evet," dedi Una.

Mamie Magen'in gün batımı renkli idealleri, Walter Babson'ın ince, gergin, histerik coşkuları için, "iyi, sağlam, pratik bir iş kadını" olma çabasında dağıttığı bir düşünce büyüsü olarak üzülüyordu. Bay Fein'in donuk fırsatçı felsefesi onu hayal kırıklığına uğratıyordu. Yine de, Bay Schwirtz, Bay Truax ve Chas.'ın aksine, o abartılı biriydi; ve akşam yemeğinden sonra, onun yanında "Il Trovatore"nin fırsatçı melodilerini duymaktan coşkuyla mutluydu.

Bölüm 3

Merryton Realty Şirketi iflas etmişti ve Truax & Fein'e Crosshampton Hill Gardens'ın küçük geliştirme mülkü o kadar uygun bir fiyata teklif edilmişti ki, reddederler, oysa
kolayca idare edebilecekleri kadar çok mülkü zaten "taşımaktaydılar". Bay Truax, karakteristik bir monologda, kendisi, mürekkep hokkası ve Una'dan oluşan seçkin bir kitleye ne yapması gerektiğini sordu.

"Bunu değerlendirip hemen kapatmayı deneyeyim mi?
Eski çadır ve bando yöntemine geri dönüp açık artırmaya çıkarmayı düşünüyorum.
Satış
elinde olan her şey var. Hatta arazide idare edebileceğime güvenebileceğim iyi, güvenilir bir yerleşik satış elemanım bile yok."

"Bir deneyeyim!" dedi Una. "Bana sahada satış elemanı olarak bir aylık deneme süresi verin ve neler yapabileceğime bakın. Sadece birkaç tane çift taraflı ilan yayınlayın. ve unutun. Bana güvenebilirsiniz; yapabileceğinizi biliyorsunuz. Neden, kendi ilanlarımı yazacağım. hatta: 'Long Island Sound manzarası ve güzel engebeli tepeler. Aile yat kulübüne yakın, yüzme ve yelken.' Bunu başarabileceğimi biliyorum."

Bay Truax duymamış gibi yaptı ama kadın ayağa kalktı, masasının üzerine eğildi, ona acilen baktı, ta ki adam zayıf bir şekilde söz verene kadar: "Peki, bunu Bay Fein ile konuşacağım. Ama bunun şu anda aldığınızdan biraz daha fazla maaşa değmeyeceğini biliyorsunuz. Ve bir sekreter için ne yapabilirim?"

"Maaş konusunda endişelenmiyorum. İlkbaharın gelmesiyle Long Island'da olmayı düşünün! Ve bir halef bulup onu eğiteceğim."

"Şey--" dedi Bay Truax, Una kalemini alıp dikte edilmesini beklerken
"On altıncı anından itibaren sizinki alındı" sembollerini zar zor hatırlayabilen
bir kalple.

XXII. BÖLÜM

Una'nın Long Island'da, Crosshampton Hill Gardens'ın yerleşik satış elemanı ve müdürü olarak geçirdiği Mart 1914'ten 1915 sonbaharına kadar geçen bir buçuk yıl hakkında bu tarih pek bir şey söylemiyor, çünkü bu bir işte çalışan sıradan bir kadınla ilgili bir inceleme ve Gardens'ta
hiçbir iş yok, sadece uzun bir yaz günü kahkahalar atılıyor. Bu dönemde "Kuzey Kıyısı'nda değerlerin düştüğü" ve satışların yavaş olduğu doğru; Una'nın (yüksek kahverengi çizmeler ve bir spor malzemeleri mağazasından alınmış bir tüvit takım elbiseyle) marangozlara yerel ofis ve kendisi için bir konut olarak bir bungalov inşa etmelerinde nezaret ettiği doğru. Doğrudur ki, yürüyüş yollarını ve kanalizasyonları planlayan mühendisle
tartıştı, yetkiyi gasp etti ve onu görevden aldı ve Bay Truax'ın kararını desteklemesi için üç
saat boyunca onunla tartışmak zorunda kaldı. Ayrıca, günde ortalama
dokuz saatini insanları bekleyerek veya onlara etrafı gezdirerek ve tozlu kadın villa avcılarına
çay ve bisküvi servisi yaparak geçirdi. Ve kendisi
bazen bir çim biçme makinesi çalıştırdı ve kendi yemeklerini pişirdi. Ama
saygısı, başarısı vardı ve açık tepeleri, kızılcık çiçeklerinin vadileri hoş kokulu bir sisle doldurduğu hareketli zamandan,
takvim boyunca ve karaağaçlar ikinci bir sonbaharla muhteşem olana ve gün batımları Long Island Sound'un alevli sularının ötesindeki Connecticut tepelerinin üzerinden baş meleklerin çıplak ihtişamıyla yürüyene kadar dolaştı. Yavaş ama nazik geçen kış aylarıydı, çünkü Panama Kaptan Golden'ın önemsiz bir kızı olarak değil, bağımsızlığın, yönetici pozisyonunun, şehir bilgisinin ve belirli bir evlilik gizeminin cazibesine sahip bir kadın olarak Crosshampton Limanı'nın işe gidip gelme kasabasının bir parçası oldu. İtaatkar bir şekilde briç oynadığı partilere, Harbor Yat Kulübü'ndeki danslara, Village Dostluk Derneği toplantılarına davet edildi. Kokteyl karıştırıcıları büfelerinde, galvanizli demir garajlarında motorları ve ayrıca ünite kitaplıklarının altındaki çekmecelerde tasarruf bankası kitapları olan neşeli, rahat bir grup, onu dinlemeyi ve gülümsemeyi öğrenmiş bir kadın olarak kabul etti. Ve onlarla birlikte Smiley Point'teki yoksul Duquesne malikanesinde Charley Duquesne tarafından yönetilen Year-Round Inn'deki dostça, sade danslara gitti. Charley'i severdi ve ona hanın yatak odası chintzleri hakkında tavsiyelerde bulunurdu ve bir otelin nasıl tedarik edilip servis edildiğini öğrenirdi. Charley, chintzler hakkındaki bilgisinin yaklaşık iki haftalık olduğunu ve Wanamacy'deki bir alıcıdan geldiğini bilmiyordu. Sadece zorluklarını çözdüğünü biliyordu.

Şehre iki haftada bir, sadece Truax, Fein, Chas. ve Mamie Magen ile iletişimde kalmak için yeterince sık giderdi. Bunlardan sonuncusu sosyalist bir Yahudi olmayan hayır kurumu sekreterine aşık olmuş, tekrar küsmüş ve sessizce tüm hayatını İbranice hayır kurumlarına adamıştı.

Una, Crosshampton Hill Gardens'daki son satışı 1915 sonbaharında kapattı ve şehre, ofis dünyasına ve işe geri döndü. Kaydı o kadar temiz ve ümit vericiydi ki, yeni yaratılmış bir pozisyonu talep edebildi - yıllık yirmi beş yüz dolar kazanan, doğrudan satış yapan ve beş kadın satış elemanını kontrol eden kadın satış müdürü. Bay Truax hala kadın satış elemanlarına "inanmıyordu" ve Una ofise geri döndüğünde inanç eksikliği daha da belirginleşti. Una, onun kadın satış elemanları fikrinin burnunun dibindeki ofisinde olup biten hiçbir şeyden etkilenmeyecek kadar saf, yüksek, mesafeli bir şey olduğunu fark ettikçe daha da karamsarlaştı. Ancak, arsa satmakla, kadın yardımcılarına talimat vermekle ve Stuyvesant Park yakınlarında dört odalı bir daireyi döşemekle o kadar meşguldü ki Bay Truax hakkında fazla endişelenmek istemiyordu. Ve Bay Fein'in onu destekleyeceğinden emindi. Bu güvence için en iyi sebepleri vardı, yani Bay Fein'in tereddütle de olsa ona evlenme teklifinde bulunması.

Onu iki sebepten dolayı reddetmişti: Bir yerde zaten bir kocası vardı ve daha da ikna edici sebep Bay Fein'e hayran olmasına rağmen onu Temmuz akşamı limonata kadar serinletici ve hoş bulmasına rağmen onu sevmiyordu, ona annelik etmek istemiyordu, Walter Babson'a her zaman annelik etmek istemişti ve ara sıra ona döndüğünde Bay Schwirtz'e bile annelik etmek istemişti.

Bu olay Bay Schwirtz'i bir iki gün aklına getirdi. Ama o da Panama'lı Bay Henry Carson kadar hayatından tamamen gitmişti. Yaşayıp yaşamadığını veya ölmeye devam edip etmediğini bilmiyordu ve sık sık da tahminde bulunmuyordu. Dünya çok küçük olsa da, sonuçta çok büyüktür,
ve hayat ve dünya en iyi tanıdıklarımızı yutar ve
bir daha asla bize geri dönmezler.

Bölüm 2

Una, Kıdemlileri kıskanan bir Birinci Sınıf öğrencisi gibi, generaller konseyine hayranlık duyan bir teğmen gibi, her zaman birkaç bin maaşı olan gerçek bir yönetici olduğunda ve insanlar emir almak için ona geldiğinde, bir şekilde iyi küçük sekreterden farklı bir kişi olacağını hayal ederdi. Özel ofisinde, yeni dairesinde ve yeni kadife takım elbisesinde, eskisi gibi tam olarak aynı özlemli, uysal, verimli kadın olduğunu görünce şaşırdı. Ama daha mutluydu. Schwirtz'le ilgili anılarına ve bir gün, bir yerde onunla karşılaşıp onun karısı olarak kabul edileceği korkusuna ve Amerika'nın büyük Avrupa savaşına dahil olacağı korkusuna rağmen, Una ofis başarılarından, dairesinde, 1915 sonbaharında düzenlenen büyük oy hakkı yürüyüşüne katılmaktan ve binlerce kadınla yoldaşlık etmekten büyük bir mutluluk duyuyordu. Bay Fein'in yöneticilerin sıkıntılarına dair tasvirine rağmen, Una küçük stenografının maaşının hiç olmadığı kadar yeni gücünün ve sorumluluğunun ilham verici olduğunu gördü. Ayrıca, zaman zaman kendisine karşı sorumlu olan kadınlarla sorun yaşamasına, güvenebileceği çalışanları güvence altına almakta zorluk çekmesine rağmen, Una bir kadın Troy Wilkins olmadı. Kendisi köleyken belirsizce tasarladığı bazı özlemleri gerçekleştirebildi. Yardımcılarıyla dostça davranmayı, onlarla çay, öğle yemeği ve dedikodu terimleriyle yakınlık kurmayı, onları kandırmak yerine onlara güvenmeyi, keyfi kurallar yerine açık sözlü açıklamalar yapmayı mümkün buldu ve onların sevgisi ve sadakatiyle ödüllendirildi. Başlıca kavgaları, yardımcı satış
kadınlarının maaşlarını ve komisyonlarını artırmakla ilgili olarak Bay Truax'laydı. Yönetici olma durumuyla ilgili tüm bu keşiflerin ardında, günlük işinin ve Mamie Magen ile Bay Fein'in akşam yemeğine geldiği akşamların ardında iki muazzam sır vardı:

Kişisel hayatı, ofis dışındaki hayatı için, belki de binlerce boş kalpli, sonuçsuz yaşlanan ofis kadını için yalnızlık sorununu çözebilecek bir çıkış yolu bulmuştu. Bir erkeğe olan
aşk değil. Schwirtz'in beceriksiz ayaklarının çekingenliğini tekrar çiğnemesindense ölmeyi tercih ederdi. Ve dairesine gelen hoş adamlar
sadece hoştu. Hayır, dedi kendi kendine, bir erkeğe veya bir erkeğin sevgisine ihtiyacı yoktu. Ama bir çocuğun sevgisine ve varlığına ihtiyacı vardı.

Bir çocuğu evlat edinecekti. Bu onun çıkış yoluydu.

Artık otuz dört yaşındaydı ama öğleden sonra altıda kendini kırk yaşında hissediyordu.
Bulacağı gençlik--bir çocuğun kahkahasının gençliği ve yumuşak uykusunun iyileşmesi.

Mamie Magen'e (o da hemen bir çocuğu evlat edinmeye karar verdi ve Una'yı bir kaşif olarak övdü) ve Crosshampton Limanı'nda tanıdığı iyi ev hanımlarına danıştı. Çok dikkatli olacaktı. Bir düzine farklı yetimhaneyi denetleyecekti.

Bu arada ikinci sırrı hayatı faizle gebe bırakmaktı:

İşini tekrar değiştirecekti--umduğu son kez. O, Bay Truax'ın kadınları bağımsız çalışanlar olarak kabul etme konusundaki isteksizliği ve Bayan Truax'ın giderek artan düşmanlığı tarafından engellenmeyen bir yaratıcı, gerçek bir yönetici olacaktı.

Bölüm 3

Una'nın Crosshampton Limanı'ndaki Yıl Boyu Han'a olan ilgisi, makul derecede iyi yemekler ve biraz chintz ile elde edilen sonuçlar ve aile oteline dair anıları, dikkatini hancılığın ticari olasılıklarına yöneltmişti.

Büyük şehir otellerinin ve akıllı tatil köylerinin yöneticilerinin gösterdiği yaratıcılığa ve özene rağmen, hiçbir mesleğin hancılıktan daha hayal gücü kıt tembelleri içermediğine ikna olmuştu.
Pemberton's ve Truax & Fein's'deki gezgin adamların, küçük kasabalardaki otellerdeki ekşi kahve ve engebeli yataklardan; kullanmadan önce peçetelere silinmesi gereken bıçak ve çatallardan şikayet ettiğini duymuştu; gömlek kollu
sahipleri, eşleri işlerini yapmaya çalışırken tükürük bezlerinin erişebileceği bir mesafede aylak aylak dolaşıyordu.

_Hotel News_ ve _Hotel Bulletin_'i okumaya başladı ve
otel tedarik mağazasının müdürünü aradı.

_Bulletin_'de, küçük bir kapitalistle ortaklık kurarak bir hanlar sendikası kuran eski bir gezgin olan Bob Sidney'i okudu. O
şöyle ilan verdi: "White Line Hotels. Davulcu arkadaşlar,
White Line tabelasını asılı gördüğünüzde, iyi yataklar ve iyi kahve için orada olduğunuzu bilirsiniz."

Fikir ona iyi göründü. Seyahat edenlerin bir White Line Otel'den diğerine
gitmesini hayal ediyordu. Oteller Pennsylvania Demiryolu boyunca bir düzine kasabada, Norristown, Reading,
Williamsport ve diğerlerinde kurulmuştu ve şimdi Bob Sidney Ohio ve Indiana'yı işgal edeceğine söz veriyordu. Kıtanın üzerinden geçen White Line, Una'nın büyüyen ticari hayal gücünü yakaladı. Ve Bay Sidney'in fikirlerinden birkaçını beğendi: Oteller, yolcular için konaklama için Hat'taki diğerlerine önceden telgraf çekecekti; ve Hat'ta tanınan bir adam, kimlik kartlarına kaydedilerek herhangi bir evde kredi alabilirdi.

Bay Sidney'i yakalamaya karar verdi. Planlar yaptı.

İlkbaharda gizemli iki haftalık izin aldı ve New York Eyaleti, Pensilvanya, Ohio ve Indiana'da seyahat etti. Brooklyn'e gitmeyi yakın zamanda bir macera olarak gören kadın, Büyük Fikri'ne o kadar dalmıştı ki, trende erkeklerle konuşurken bile kendini bilinçli hissetmiyordu. Dudaklarını şapırdatıp, "Vay canına! Bu çok kolay--kötü bir kız değil," dediklerinde, onları oteller hakkında konuşmaya yönlendirdi; otellerde ne istediklerini ve neleri alamadıklarını; nüfusu bin beş yüz ila kırk bin arasında olan kasabalardaki en sevdikleri otelin hangisi olduğunu ve tam olarak hangi ayrıntıların onu favori yaptığını.

En azından bir öğün yemek için günde iki veya üç yerde kalıyordu; hiç duymadığı küçük kasabalardaki oteller ve metropolleşmeye çalışan daha büyük kasabalardaki oteller. Bu kadar erken açılan tüm yazlık tatil yerlerini aradı. Gezginlerle, erkeklerle ve kadınlarla;
otomobil sürücüleri ve otellere malzeme tedarik eden bakkallarla; mülk sahipleri ve eşleriyle; katiplere, garsonlara, zilli çocuklara ve düşüncesiz,
dikkatli hamallara. Mobilya kuruluşlarının
genelgelerini ve kataloglarını okudu.

Son olarak, Bay Bob Sidney'in White Line Otelleri'nin her birini ziyaret etti.
"Konaklama" ve kredi düzenlemeleri, üstün temizlikleri, iyi yatakları ve gerçek bir zevke sahip kahveleri dışında,
bunları diğerlerinden daha
tercih edilebilir bulmadı. Tükürt ağızlı sıraları ve
omuzları büken masaları, sigorta takvimleriyle asılı boş ofisleri ve
çürümüş ördek portreleriyle süslenmiş yemek odalarıyla,
gördüğü tüm otellerin tipik bir örneğiydiler.

New York'a dönüş treninde oteller için önerilerini formüle etti,
kendi ifadeleriyle bunlar arasında şunlar vardı:

"(1) Ofisleri düzgün odalar yapın--Gray Wolf Lodge'daki oturma odası.
Masaları çıkarın--misafirler kayıt yaptırıp faturalarını oturma odası dışındaki küçük ofiste ödesin--mektupları da orada tutun. Çok fazla alana ihtiyaç yok ve
içine
çıkan sefil eski 'masa' ile hoş bir oda yapamazsınız.

"(2) Tükürük borularını kesin. Davulcuların
kağıt oynayabileceği, hikayeler anlatabileceği ve _tükürebileceği_ özel bir oda yapın. 'Ofiste' sigara içilmesine izin verin, ancak
hoş bir hale getirin. Rem. chintz ve hasır sandalyeler her biri 3 dolardan. Okuma lambaları olan küçük yuvarlak
masalar. Belki şömine.

"(3) Daha iyi hamur işi ve çorba ve kahveyi standartlarda tutun. Her öğünde bir sürpriz--örneğin, yeni bir yumurta türü, iyi salata veya konserve ıstakoz kokteyli. Gittiğim her yerde aynı eski domuz eti, fasulye, mısır danası, biftek, ölümcül
soğuk haşlanmış patates.

"(4) Daha çekici yemek odaları. Özellikle 2 ve 4 kişilik küçük masalar. Alakart menülerle yerel müşterilere daha fazla hitap edin--uzun değil ama iyi.

"(5) Kadın ev sahipleri ve onlara iyi ödeme yapın.

"(6) Hijyenik mutfaklar ve onları tanıtın.

"(7) Çalışanları eğitin, rem. trav. adamının bana söylediği gibi United Cigar Stores yapıyor.

"(8) Kadınlar için daha iyi konaklama. Rem. birkaç seyahat eden adamın karısı bana
tüm bu kasabalarda düzgün oteller bulabilselerdi kocalarıyla birlikte birçok seyahate çıkacaklarını
söyledi.

"(9) New York otellerine benzemiyor. Yaldız, palmiye ve mermerden vazgeç. Ama temiz
ve lezzetli yemekler ve çoğu otelin sahip olduğu gibi masa gibi şeylere sahip olma."

Bölüm 4

Una New York'a vardıktan üç saat sonra, gizli ticari ilgisinin nesnesi olan, bilinçsiz Bay Robert Sidney'i White Line Hotels ofisinden aradı. O kadar heyecanlıydı ki, telefon etmeden önce sakinleşmesi için on dakika harcadı. Ahizeyi her kaldırdığında geri itiyor ve operatörden zihinsel olarak özür diliyordu. Ancak ofise vardığında ve Bay Bob Sidney'in "Yas? Burası 'Mist' Sidney," diye bağıran kaba sesini duyduğunda, Una çok sakinleşti.

"Ben Bayan Schwirtz, Truax & Fein'in emlakçısıyım. Pennsylvania'dan yeni geçtim ve White Line Hotels'inizde kaldım. Elbette farklı konaklama türleri konusunda uzman olmalıyım ve otelleriniz hakkında bazı notlar aldım - memnuniyetle karşılayabileceğiniz bazı öneriler. Eğer isterseniz, yarın birlikte öğle yemeği yiyebiliriz ve size önerilerimi ileteceğim."

"Neden, şey, neden--"

"Elbette Long Island'daki yeni operasyonlarımızla oldukça meşgulüm, bu yüzden
yarın bir randevunuz varsa, konu bekleyebilir, ancak
önerileri zihnimde tazeyken almanızın daha iyi olacağını düşündüm. Ama
belki de önümüzdeki haftadan sonra sizinle öğle yemeği yiyebilirim, eğer--"

"Hayır, hayır, yarın yapalım."

"Pekala. Beni buraya çağırır mısınız--Truax & Fein, Zodiac Building?"

Una, büyük iş kadını rolünü üstlenmek için ertesi sabah altı buçukta kalktı ve ofise gitmeden önce saçlarını dalgalandırdı.

Bay Bob Sidney onu çağırdı. Basit, enerjik bir ruhtu, başının arkasında bir derby vardı, neşeli, temiz tıraşlı, büyük çeneli, kısık sesli, çiğnenmiş bir puroyu hızla döndürüyordu. O, sıradan kişi, Bay Sidney'e kıyasla oldukça gelişmişti ve yirmi dolarlık bir şapkayla dışarı çıktığında ve "Hadi Waldorf'a gidelim - hem uygun hem de hiç fena değil." dediğinde onda hiçbir gerginlik yoktu.

Yolda Bay Sidney, Bayan Una Schwirtz'in ne olduğunu ve neden olduğunu bulmaya çalışırken, sinirli derbisiyle başını hafifçe ovuşturdu - bir gözünün üzerine eğdi ve başının tepesine doğru itti. Onu değerlendirmeye devam etti. Bu gizemli telefon muhabirinin, cazibesini duymuş, müsait bir dul olup olmadığına karar vermeye çalıştığı açıktı. Sonunda Waldorf'un yanındaki parmaklıklara takıldı ve araba marşına çarptı ve sönmüş purosunu düşürdü. Ama bu arada Una, sohbeti istikrarlı bir şekilde Pennsylvania'nın ilkbahar güzelliklerine yöneltti.

Pirinç tozu ve yeni bir şapkanın verdiği gurur sayesinde havalı ve yeterli görünüyordu. Ama sürekli şöyle düşünüyordu: "Bay Fein veya Bay Ross ile bu Beatrice-Joline pozunu asla sürdüremezdim. Zavallı Una, onlarla birlikteyken
bir iş istediğini söylemek zorunda kalırdı!"

Pencere kenarındaki köşe masasına doğru yelken açtı. Garson menüyü Bay Sidney'e verdi, ama o elini uzattı. "Bu benim öğle yemeğim. Ben bir iş kadınıyım, sadece bir kadın değilim," dedi Bay Sidney'e; ve Bay Fein'in bir zamanlar kendisi için sipariş ettiği öğle yemeğini
şaşırtıcı derecede taklit eden bir öğle yemeğini hızla sipariş etti.

"Nisan için oldukça sıcak bir gün," dedi Bay Sidney.

"Evet... White Line iyi gidiyor mu?"

"Muhteşem. Bir arazi ofisi işi yapıyorum."

"Brockenfelt'teki günlük katibiyle sorun yaşıyorsun, anlıyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Oh--" Sadece gülümsedi.

"Şey, o adam dörtlü floş. Bize New Willard'dan geldi ve
bunu anlattığında Willard'a "will"i koyan adam olduğunu düşünürdünüz. Ama o bir kredi avcısı, işte o. Beni
düşündürüyor-- Nev' Boston'da olduğum bir zamanı ve bir zenci hamalla tanıştığımı ve bana Pullman Şirketi başkanının bir arkadaşı olduğunu
ve onu çelik vagonlar koymaya ikna ettiğini
unuttum. Bahse girerim buna kendisi de inanmıştır. Bu adamla hemen hemen aynı. Jileti yiyecek...
Vay canına! Umarım onun arkadaşı değilsindir."

Una, Bay Sidney'in garip bir şekilde konuştuğu Boeotian lehçesini mükemmel bir şekilde öğrenmişti ve şu cevabı verebildi:

"Ah hayır, kesinlikle hayır! Kovulmalı. Bana bir oda verdi, sanki bedava bir pansiyonun müdürüymüş gibi."

"Ama eğitimli çalışanlar bulmak o kadar zor ki _onu_
bırakmaktan nefret ediyorum. Size işlerin nasıl yürüdüğünü göstermek için, tam yeni bir otel için anlaşma yapmaya çalışırken, müzakereleri yarıda kesip Sandsonville'e gidip yeni bir hizmetçi ekibi eğitmek zorunda kaldım. Yatakları yaptığımı ve kuşlara tükürük temizlemeyi öğrettiğimi gördüğünüzde gülmekten öldünüz,
affedin ama kesinlikle bir gösteriydi ve ben de öyleyim, yemin ederim!
Seyahat eden bir adamın yatağının ayak ucunda olmasını sevdiğini biliyorum! Oh, çok
sert! Seyahat eden halk kötü hizmet alırsa tekmeler, hizmetçi ise sizden herhangi bir hizmet
istediğinde tekmeler ve patron da asın yakasına iki şekilde birden vurur."

"Pekala, size eğitimli hizmetin nasıl alınacağını ve otellerinizi nasıl farklı kılacağınızı anlatacağım. Oteller olarak iyi otellerdir ve siz gerçekten insanlara iyi kahve, iyi yataklar ve kredi kolaylıkları veriyorsunuz,
söz verdiğiniz gibi, ama sizin otelleriniz farklı değil. Sana
nasıl yapılacağını
söyleyeceğim."

Una, Bay Sidney çorbasını ve bonfilesini bitirene kadar beklemişti. Kasıtlı bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde konuştu. Yeni gümüş bağlantı çantasına uzandı, tertemiz daktilo edilmiş çizelgeler çıkardı ve ağzı açık bakarken, ona her otelin kusurlarını,
önerdiği çareleri ve oteller hakkındaki genel fikirlerini, daha az tükürük borusu, daha fazla özgünlük ve seyahat edenlerin yağmurlu bir Pazar günü
evde kalabilecekleri bir oda ile okudu.

"Şimdi sen de biliyorsun, ben de biliyorum," diye bitirdi, "sahibinin ideal otel
hayvanlarının Cumartesi akşamı altmış mil yolculuk yapıp Pazar gününü orada geçirmek için gideceği bir oteldir.
Tavsiyelerimi dinlersen o tür otellerde kalırsın. Aynı zamanda
kadınlar oraya çekilecek ve yerel ticaret
eşleri veya aşçıları uzaktayken veya büyük bir akşam yemeği vermek istediklerinde oraya gidecek."

"Bazı olasılıkları varmış gibi geliyor," dedi Bay Sidney, hayatının en tutkulu duasından sonra nefes almak için
durduğunda.

Tekrar söze girdi:

"Şimdi bütün bunların asıl amacı, Line'ın belirli departmanlarının genel müdürü olmak istemem --yemek pişirme, servis, dekorasyon, vb.
. Finansal işin dışında kalacağım ve satın alma işini
birlikte halledeceğiz. Biliyorsunuz, evdeki insanlar için evleri yapanlar kadınlardır ve
seyahat eden insanlar için evler neden olmasın?... Ben Truax & Fein'de kadın satış müdürüyüm -- doğrudan satış yapıyorum ve altı kadın da benim altımda. Size satış
sicilimimi göstereceğim. Bir mimarın sekreteri oldum ve biraz
mimarlık okudum. Ve başka birçok işte. Şimdi bu önerilerimi ofisine götür ve eşinle birlikte incele
ve sonra benim için iş hakkında konuşalım."

Onu olabildiğince çabuk terk etti, ofisine geri döndü ve titrek bir ağlama spazmıyla eski, ürkek Una'ya geri döndü.

Bölüm 5

Una ile Bay Sidney ve ortağı arasındaki müzakereler sıkıcıydı. Onun otellerini yapmasını istiyorlardı--ve yine de "masasız" otel "ofisleri"
olması kadar nihilist bir şey duymamışlardı. Onu istiyorlardı ve yine de "oyunun bu aşamasında daha fazla genel gider
eklemeyi pek bilmiyorlardı."

Bu arada Una çok sayıda arsa sattı ve otel malzemelerinin ekonomik satın alınmasını inceledi. Bay Sidney ve ortağıyla öğle yemeğine her zaman gitmeye istekliydi--ama öğle yemekleri kısaydı. Meşgul olduğunu ve "bırakacak" vakti olmadığını söyledi "Ofislerinde." Bay Sidney bir keresinde elini tutmaya çalıştığında (ciddi olarak değil, ama hiçbir olasılığı araştırmaktan asla vazgeçmeyen metodik sistemiyle), sert bir şekilde, "Bunu denemeyin - benim 'heteroseksüel' diyeceğiniz biri olduğumu anlayarak çok zaman kazanalım." dedi. Özür diledi ve ona her zaman "yüksek sınıf, samimi bir kadın" olduğunu bildiğini söyledi. Bay Schwirtz'deki sertlik, onu Bay Sidney'e karşı daha fazla ilgi duymaya başladı. Artık insanları nasıl kontrol edeceğini daha iyi biliyordu. O, dört ortalama vatandaşının bir karşılaştırmasıyla büyülenmişti - dört adam, bir tramvayda görülebilecek kadar farklı değildi, ancak onlarla çalışan birinden tamamen farklıydı: Schwirtz, hantal; Troy Wilkins, kükreyen; Truax, kibarca sızlanan; ve Bob Sidney, tereddüt eden.

Görünüşe göre müzakereler hiçbir yere varamadı.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, Bob Sidney bir akşam evinden onu aradı: "Ortağım ve ben, eğer yılda otuz sekiz yüz dolara gelirsen seni işe almaya karar verdik."

Una maaşı bile düşünmemişti. O zamanlar aldığı üç bin iki yüz dolara yeni yaratıcı pozisyonuna seve seve giderdi. Ama yeni eğitimini gösterdi ve şunu istedi:

"Dört bin iki yüz."

"Peki, farkı böl ve ilk yıl için dört bin diyelim."

"Tamam."

Una odanın ortasında durdu. "İşinde başarılı olmuştu."
Sonra iyi haberi paylaşacağı birini istediğini biliyordu.

Oturdu ve neredeyse unuttuğu bir çocuk evlat edinme planını düşündü.

6. Bölüm

Bay Sidney, telefon duyurusunda şunu önermişti: "Yarın ofise gelip tanış. Çok büyük bir gücümüz yok, biliyorsun, ama birkaç stenograf, iyi kızlar, yeni patronla tanışmak için deli oluyorlar ve zeki, yeni bir Batılı adam var, onu asistanınız ve tanıtım görevlisi olarak deneyebiliriz diye düşündük ve bir de taslak bir ofis çocuğu var. O yüzden aşağı inip tebaanızla tanışın, adamın dediği gibi."

Una, Duane Caddesi'ndeki ofisin iki gerçek odadan ve birkaç White Line Oteli'nin fotoğraflarıyla dekore edilmiş çıplak bir antreden oluştuğunu gördü - akçaağaçlarla kaplı sokaklarda, beyaz yelekli yerel yöneticiler gururla önünde duruyordu. Kendisi de Bay Sidney ile aynı odada büyük, düz üstlü bir masaya sahip olacaktı. Çevre, Truax & Fein ofisiyle karşılaştırıldığında
kabaydı, ancak heyecanlıydı. Burada bir öncü olacaktı.

"Şimdi diğer odaya gelin," dedi Bay Sidney, "ve telefonda size bahsettiğim
stenograflarla ve tanıtım görevlisiyle tanışın."

Bir kapıyı açtı ve "Bayan Schwirtz, Line'ı haritaya koymanıza
yardım edecek olan adamla - Bay Babson'la - el sıkışmak ister misiniz?" dedi.

Masadan kalkıp ona ağzı açık bakan Walter Babson'dı.

BÖLÜM XXIII

"Ama sana yazdım, Goldie--en azından bir kez daha--mektup New York'un her yerine iletildikten sonra bana geri döndü," dedi Walter, dairesinde dolaşırken.

"Ve sonra beni tamamen unuttun."

"Hayır, unutmadım--ya unuttuysam? Sen benim sevdiğim kız değilsin--bir şeyler yapabilen bir kadınsın; ve dürüst olmak gerekirse, benim için bir ilham kaynağısın." Walter çenesini onun hatırladığı gergin şekilde ovuşturdu.

"Umarım seni Beyaz Çizgi'ye sadık kalmaya ve iyi olmaya teşvik ederim."

"Hayır, bir değişiklik daha yapacağım. Aman Tanrım! Senin için çalışmaya devam edemem. Bir kadının patronu için çalışan herhangi bir erkeğin sorunu yeterince zordur.
Her zaman ona tavsiye vermek ve üstün olmak ister, ama yine de onun emirlerini almak zorundadır. Ve senin için çalışan kişi ben olduğumda, çocukluğumu hatırladığımda, iki kat daha zor oluyor -- beni geçmiş olmana rağmen."

"Ee?"

"Eh, senin için çalışacağım, iyi bir işim olana kadar ve olduğunda --ya da olursam-- sana evlenme teklif edeceğim."

"Ama sevgili oğlum, ben bir iş kadınıyım. Şu anda iyi para kazanıyorum. Üç ayda White Line makbuzlarını yüzde on yedi artırdım ve kediye ve gaz ocağına bakmaya ve beklemeye geri dönmeyeceğim--"

"Gerek yok. İkimiz de çalışabiliriz, işlerimizi koruyabiliriz ve gerçek bir ev hizmetçimiz olur--aylık kırk dolara çalışan bir hizmetçi--kediyi koruyacak."

"Ama az çok evli olduğumu unutuyorsun gibi görünüyor."

"Sen de unutuyorsun!... İyi para kazanırsam-- Dinle: Sanırım sana sırrımı söylemenin zamanı geldi. Eski oyunun olan emlak işine giriyorum. Biliyor musun, White Line için oldukça iyi bir tanıtım yapıyorum, tüm seyahat ve teftişlerin yanı sıra, ve birkaç iyi zaman geçirmeyi başardık, değil mi? Ama ayrıca, bir yandan da, Nassau County Yatırım Şirketi için
bir sürü reklam ve benzeri şeyler yapıyorum,
ve bana haftada kırk beş dolara sabit bir iş teklif ettiler. Ve şimdi
senin için çalışacak biri olduğuma göre, _Wanderjahre_'ım sona erdi. Yani, eğer iyi bir
şekilde yaparsam, o Eddie Schwirtz'den boşanıp benimle evlenir misin?
Öyle mi?"

Onun sandalyesinin koluna tünedi ve tekrar sordu: "Öyle mi? Boşanmak için bolca yasal gerekçen var ve bunu yapmamak için hiçbir etik gerekçen yok."

Hiçbir şey söylemedi. Başı öne düştü. Gün boyunca onun
yöneticisi olan o, onun "Yapar mısın?" demesiyle kendini yönetilmiş hissetti, onu bir
kadın yaptı.

İşaret parmağını çenesinin altına koydu ve kaldırdı. Onun
huzursuz, talepkar gözlerinin farkındaydı.

"Ah, bunu düşünmeliyim," diye yalvardı.

"O zaman yapacaksın!" diye zafer kazandı. "Aman, ruhum, dünyaya meydan okuduk--sen kazandın ve ben kazanacağım. Bay ve Bayan Babson
çok mutlu olacaklar. İkisi de işte,
bir bungalov, bir Ford, iki İran kedisi ve bir Wells kütüphanesi,
Compton Mackenzie ve Anatole France ile
çok modern bir çift olacaklar. Ve herkes
onların olağanüstü olduğunu düşünecek ve aslında birbirlerine yakın kıvrılıp rahatlamak için kıvrılan iki yalnız çocuk olduklarını
bilmeyecekler... Ve şimdi eve gidiyorum ve
Nassau Şirketi için birkaç mil tanıtım yapacağım... Aman Tanrım,
aman Tanrım--"

Bölüm 2

"İşimi koruyacağım--eğer bu ofis dünyası bana nasip olduysa,
en azından onu fethedeceğim ve memurlarıma iyi vakit geçirteceğim," diye düşündü iş kadını. "Ama yine de--ah, ben bir kadınım ve
sevgiye ihtiyacım var. Walter'ı istiyorum ve onun çocuğunu, kendi bebeğimi ve onun çocuğunu istiyorum."

SON

Sinclair Lewis'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOB ***

***** This file should be named 25474.txt or 25474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/7/25474/

Produced by K Nordquist, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
