*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops on Star Island (Yıldız Adası'ndaki Curlytops)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #25477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curlytops on Star Island, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops on Star Island
       or Camping out with Grandpa

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Julia Greene

Release Date: May 15, 2008 [EBook #25477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS ON STAR ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_The_ CURLYTOPS
ON STAR ISLAND

[İllüstrasyon]

HOWARD R. GARIS

[İllüstrasyon: TED WADED OUT, AND GETİRDİ HIS SISTER'S DOLL TO HORE. _Sayfa_ 134]

THE CURLYTOPS
ON STAR ISLAND

OR

_Camping out with Grandpa_

YAZAR

HOWARD R. GARIS

"THE CURLYTOPS SERIES", "BEDTIME
STORIES", "UNCLE WIGGILY SERIES", VB. YAZARI.

_İllüstrasyonlar
JULIA GREENE_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

TELİF HAKKI, 1918, CUPPLES & LEON COMPANY

YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVIRCIK TEPELER

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I MAVİ IŞIK 1

II ÇİFTÇİNİN SÖYLEDİKLERİ 14

III YILDIZ ADASI'NA DOĞRU 32

IV DENİZE DÜŞTÜK 42

V TUZ TORBA 56

VI TED VE AYI 67

VII JAN BİR ŞEY GÖRÜR 78

VIII SORUN ÇÖKER 91

IX TED BİR MAĞARA BULUR 101

X ÜZÜM ASMASININ SALLANMASI 111

XI SORUN BİR PASTA OLUŞTURUR 123

XII CURLYTOPS YÜZMEYE GİDİYOR 139

XIII JAN'IN EŞCİNSEL YOLCULUĞU 157

XIV ALTIN ​​KAZIYOR 164

XV BÜYÜK DELİK 175

XVI MUTLU BİR SÜRPRİZ 188

XVII SORUNUN TİYATROSU 197

XVIII MAĞARADA 211

XIX YİNE MAVİ IŞIK 224

XX MUTLU SERSERİ 236

STAR ADASI'NDAKİ CURLYTOPS

BÖLÜM I

MAVİ IŞIK

"Anne, Ted'i durdur!"

"Hiçbir şey yapmıyorum, anne!"

"Evet, o da yapıyor! Lütfen onu çağır. Bebeğime zarar veriyor."

"Ah, Janet Martin, ben yapmıyorum!"

"Çok iyisin, Theodore Baradale Martin; ve artık durman gerek!"

Janet veya daha sık çağrıldığı adıyla Jan, parlayan gözlerle ve kırmızı yanaklarla
kardeşinin önünde duruyordu.

"Çocuklar! Çocuklar! Şimdi ne yapıyorsunuz?" diye sordu anneleri,
büyük, beyaz çiftlik evinin kapısında belirerek, kollarında küçük bir çocukla. "Lütfen bu kadar gürültü yapmayın. Bebek William'ı yeni uyuttum ve eğer uyanırsa----"

"Evet, uyanma Bela, Jan," diye ekledi Theodore veya Ted, en sık çağrıldığı isim olan daha kısa ismiyle. "Eğer uyanırsa bizimle gelmek isteyecek ve Nicknack'i yarıştıramayız."

"Onu ben uyandırmıyordum, sen uyandırdın!" diye haykırdı Jan. "Bebeğimin bacaklarını çekmeye devam ediyor, Anne ve----"

"Sadece biraz çektim, sadece yayları olup olmadığını görmek için. Jan bebeğinin bir sirk hanımı olduğunu ve bir atın sırtına
atlayabildiğini söyledi. Bacaklarında yay olup olmadığını görmek istedim."

"Eh, ben _varmış_ gibi yapıyorum, o yüzden buyurun Ted Martin! Ve eğer
durmazsan----"

"Hadi bakalım, lütfen durun, ikiniz de, ve nazik olun," diye yalvardı Bayan Martin.
"Keçiniz ve arabanız olduğu için, bu kadar yaygara koparmadan
oynayabileceğinizi düşündüm. Ama yapamazsanız----"

"Oh, iyi olacağız!" diye haykırdı Ted, ellerini sıkıca kıvrılan
saçlarında gezdirerek, ama bu şekilde hiçbir kıvrımı gidermeden. "İyi olacağız. Jan'ı daha fazla kızdırmayacağım."

"Bunu yapmasan iyi olur!" diye uyardı kız kardeşi ve Ted'den bir yaş küçük olmasına rağmen ondan hiç korkmuyor gibiydi. "Eğer yaparsan keçinin yarısını alırım ve sen binemezsin."

"Pooh! Senin yarın hangisi?" diye sordu Ted.

"Vagon. Ve Nicknack'i bağlamak için vagonun yoksa,
nasıl bineceksin?"

"Huh! Onun sırtına binebilirim. İstersen eski vagonunu al ama
eğer yaparsan----"

"The-o-dore!" diye bağırdı annesi yavaş ve uyarıcı bir sesle ve isminin bu şekilde, her hecenin ayrı ayrı telaffuz edildiğini duyduğunda, Ted kavga eden renklerini indirip
uslu durmasının zamanının geldiğini biliyordu. Bu sefer başardı.

"Ö-Özür dilerim," diye kekeledi. "Bunu kastetmedim, Jan. Bir daha bebeğinin bacaklarını çekmeyeceğim."

"Ve keçi arabasını da götürmeyeceğim. İkimiz de onunla bir gezintiye çıkacağız."

"İyi vakit geçirmenin yolu bu," dedi Bayan Martin gülümseyerek.
"Şimdi daha fazla gürültü yapma, çünkü William huysuz. Kaçıp oyna,
ama çok uzağa gitme."

"Bir gezintiye çıkacağız," dedi Teddy. "Hadi, Jan. İstersen bebeğinin keçiyi
sürüklemesinde rol yapabilirsin."

"Teşekkür ederim, Teddy. Ama sanırım yapmasam daha iyi olur. Onun bir Kızılhaç hemşiresi olduğunu ve onu işe
götürdüğümü farz edeceğim."

"O zaman keçi arabasının bir ambulans olduğunu farz edeceğiz!" diye haykırdı Ted.
"Ve ben şoförüm ve büyük silahlardan rahatsız olmam. Hadi, bu eğlenceli olacak!"

Yeni fikirle dolu iki çocuk, evcil keçileri Nicknack'in tutulduğu ahıra doğru çiftlik evinin yanından aceleyle yürüdüler. Bayan Martin onları giderken görünce gülümsedi.

"Eh, biraz sessizlik olacak," dedi, "ve William
uyuyabilir."

"Ne oldu, Ruth?" diye sordu tam o sırada yürüyüş yolundan gelen yaşlı bir beyefendi. "Curlytops yine yaramazlık mı yapmaya başladı?"

"Hayır. Teddy ve Janet sadece küçük kavgalarından birini yapıyorlardı. Artık her şey bitti. Yorgun görünüyorsun, Baba."

Büyükbaba Martin, Bayan Martin'in kocasının babasıydı ama onu kendi
babasıymış gibi seviyordu.

"Evet, yorgunum. Çiftlikte oldukça fazla çalıştım," dedi
Büyükbaba Martin, "ama şimdi biraz dinleneceğim. Küçük çocuğu annesinin kollarında gördüğünde, "Bela'yı almamı ister misin?" diye sordu. Bebek
William'a Bela deniyordu çünkü çok fazla içine giriyordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Uyuyor," dedi Anne Martin. "Ama keşke Ted ve Jan'ın bu kadar
tartışmasını ve kavga etmesini
önleyecek bir yol bulabilseydin."

"Ah, pek çok çocuk kadar kötü davranmıyorlar."

"Hayır, kesinlikle! Bence çok iyiler," dedi Büyükanne Martin, burnunun ucunda bir parça unla kapıya gelerek, çünkü fırın günüydü, Cherry Çiftliği'ndeki beyaz evin büyük mutfağına
yakın bir yere gelmiş olsaydınız bunu kolayca anlayabilirdiniz.

"Bu arada sürekli meşgul olmaları gerekiyor," dedi Büyükbaba Martin. "Bu tatilde samanlıkta dolaşıp kirazları topladığımızdan beri işler biraz yavaşladı. Sanırım eğlenmeleri için
yeni bir yol bulmam gerekecek."

"Yeni bir yol olduğunu bilmiyordum," dedi Anne Martin gülerek,
Bebek William'ı yatak odasına taşıyıp Büyükbaba ve Büyükanne Martin ile verandada oturmak için geri döndüğünde.

"Ah, evet, birçok yeni yol var. Henüz bunları düşünmeye başlamadım," dedi Büyükbaba Martin. "Sonbahar ürünlerini toplama zamanı gelene kadar yapacak pek bir şeyim
olmadan birkaç hafta geçireceğim ve sanırım
Bukleli Tepelilerinize iyi vakit geçirmenin bir yolunu bulmaya çalışacağım. Evet,
yapacağım şey bu. Bukleli Tepeli Tepelileri o kadar meşgul tutacağım ki,
bebeklerin bacaklarını çekmeyi veya keçi Nicknack'i
arabasından
almayı düşünme şansları
olmasın."

"Ne yapmayı planlıyorsun, Peder?" diye sordu Büyükanne Martin kocasına.

"Onları Yıldız Adası'na kamp yapmaya götüreceğime söz vermiştim, biliyorsun."

"Ne! O iki küçük yavru değil mi, Ted ve Jan değil mi?" diye bağırdı Büyükanne Martin şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Evet, kesinlikle, aynı Curlytops!"

Büyükbaba Martin'in ve neredeyse herkesin Martin'in iki çocuğuna Curlytops demesinin nedenini anlamak kolaydı. Bunun sebebi, saçlarının kafalarına sıkıca kıvrılmış olmasıydı. Bir keresinde Büyükanne Martin yüksüğünü çocuklardan birinin saçında kaybetmişti ve saçları birbirine o kadar çok benziyordu ki iğneyi kimin kafasında bulduğunu hiç hatırlayamadı.

"Ted ve Jan'ı kamp yapmaya götürmenin güvenli olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Anne Martin.

"Evet, evet. Ülkede Yıldız Adası'ndan daha güzel bir yer yok. Ve
eğer sen de gidersen----"

"Gidecek miyim?" diye sordu Ted'in annesi.

"Elbette. Ve Trouble'a da. Hepinize iyi gelecek. Keşke Dick de gelebilseydi," diye devam etti Büyükbaba Martin, Ted'in babasından bahsederken. Babası, Cresco kasabasında sahibi olduğu bir dükkândaki bazı meselelerle ilgilenmek için
birkaç günlüğüne Cherry Çiftliği'nden gitmişti. "Ama Dick çok meşgul olacağını söylüyor.
Sanırım Curlytops büyükbabayla kamp yapmaya gidecek," diye ekledi çiftçi gülümseyerek.

"Eh, eminim seninle gitmekten daha iyi eğlenemezlerdi," diye cevapladı Anne Martin. "Ama Bebek William ve benim gidebileceğimizden emin değilim."

"Ah, evet gidebilirsin," dedi kayınpederi. "Tekrar konuşacağız.
Ama işte Ted ve Jan şimdi keçi arabasıyla geliyorlar. Sana
soracakları bir şey var gibi görünüyor. Kamp hakkında daha sonra konuşuruz."

Teddy ve Janet Martin, iki Curlytop, Nicknack adını verdikleri iri, güzel bir keçinin çektiği küçük bir arabayla çiftlik evine geldiler.

"Lütfen, Anne," diye yalvardı Ted, "Ev'e gidip Hal'i alabilir miyiz?"

"Onu bir gezintiye çıkaracağımıza söz vermiştik," diye ekledi Jan.

"Evet, sanırım gidebilirsin," dedi Anne Martin. "Ama dikkatli olmalısın ve akşam yemeğine kadar eve varmalısın."

"Gideceğiz," diye söz verdi Ted. "Orman yolundan gideceğiz ve o zaman hiçbir
araba tarafından ezilmeyiz. Onlar o yoldan gelmez."

"Tamam. Şimdi hatırlayın--çok geç kalmayın."

"Hayır, kalmayacağız!" diye bağırdı iki çocuk koro halinde ve bahçe yolundan aşağı ve
yol boyunca Büyükbaba Martin'in ormanından geçen bir yola ve oradan da Cherry Çiftliği'nden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Sakat Çocuklar Yurdu'na gittiler.

Yuvadaki diğer çocuklar arasında Hal Chester adında topal bir çocuk da vardı. Yani, Curlytops'lar onunla ilk kez yazın başlarında tanıştığında topaldı, ama
şimdi neredeyse iyileşmişti ve sadece biraz aksayarak yürüyordu. Yurdu
topal çocukları iyileştirmek için inşa edilmişti ve birçoğuna yardım etmişti.

Hastaneye benzeyen büyük kırmızı binaya giden yolun yarısında, Curlytops, görmeye gittikleri çocuk olan Hal ile karşılaştı.

"Merhaba, Hal!" diye bağırdı Ted. "Bin ve bir tur at."

"Teşekkürler, bineceğim. Zaten seni görmeye geliyordum. Siz ikiniz ne yapacaksınız?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Ted, Jan Hal'e yer açmak için bebeğiyle birlikte koltukta ilerlerken. "Ne yapacaksın?"

"Seninle aynı."

Üç çocuk buna güldü.

"Nehir yolundan gidelim," diye önerdi Janet. "Orası güzel ve gölgeli olacak ve eğer Kızıl Haç bebeğim savaşa gidecekse arada bir serinlemekten hoşlanacaktır."

"Bebeğiniz Kızıl Haç hemşiresi mi?" diye sordu Hal. "Eğer öyleyse, şapkası ve kolundaki kırmızı haç nerede?"

"Ah, az önce hemşire olmaya başladı," diye açıkladı Jan.
"Henüz kırmızı haçı yapmaya vaktim olmadı. Ama yapacağım. Neyse,
nehir kıyısına gidelim."

"Tamam, gidelim," diye kabul etti Ted. "Söğüt ağaçlarından birkaç dal alıp düdük yapabilir miyiz," diye ekledi Hal'e.

"Baharda, kabuk daha yumuşakken, şimdi olduğundan daha iyi düdükler yapabilirsin," dedi sakat çocuk, Curlytops'un ona sık sık söylediği gibi,
ama Hal neredeyse iyileşmişti.

"Eh, _belki_ şimdi biraz yapabiliriz," diye önerdi Ted ve biraz sonra
iki çocuk, Kiraz Çiftliği'nden çok da uzak olmayan Clover Gölü'ne akan küçük bir nehrin kıyısında büyüyen söğüt ağaçlarının altındaki gölgede oturuyorlardı. Nicknack bir ağaca bağlanarak tatlı, yeşil otları kemirdi
ve Jan bebeği için düğün çiçeği çelengi yaptı.

Biraz ötüş sesi çıkaran düdükler yaptıktan sonra, Ted ve Hal başka bir şey yapacaktı ve Jan, yolda yürürken, sık sık birlikte oynadığı Mary Seaton adında bir kız gördü. Jan, Mary'yi yanına çağırdı ve iki küçük kız, Ted ve Hal'in yaptıkları tahta teknelere taş
atıp
derede yüzerken birlikte güzel vakit geçirdiler.

"Ah, Ted, eve gitmeliyiz!" diye bağırdı Jan aniden. "Karanlık oluyor!"

Güneş batmaya başlamıştı, ancak batı gökyüzünün yaklaşan bir fırtınayı haber veren bulutlarla
dolması dışında, aslında bir süre karanlık olmayacaktı. Yani, gerçekten de, gecenin
yaklaştığına benziyordu. "Sanırım gitsek iyi olacak," dedi Ted, kara bulutlara bakarak.
"Hadi, Hal. Senin için de yer var, Mary, vagonda."

"Nicknack hepimizi çekebilir mi?" diye sordu Mary.

"Sanırım. Çoğunlukla yokuş aşağı. Hadi!"

Dört çocuk keçi arabasına bindi ve Nicknack daha büyük yüke
uğruyorsa bile bunu belli etmedi, ama oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı. Belki de
evinin ahırına gideceğini biliyordu, orada yiyecek tatlı saman ve yulaf olacaktı ve bu yüzden aceleyle ilerlemekten çok mutluydu.

Vagon, Hal'in dışarı çıkmasına yetecek kadar uzun bir süre Ev'in yakınında durdu ve
biraz sonra Mary onun kapısına kadar götürüldü. Sonra Ted ve Jan, aralarında bebekle yola devam ettiler.

"Ah, Ted!" diye haykırdı kız kardeşi, "annem azarlayacak. Bu kadar geç kalmamalıydık. Akşam yemeği vakti geçti!"

"Bunu kastetmemiştik. Neyse, sanırım bize yiyecek bir şeyler verecekler.
Anneannem bugün kurabiye pişirdi ve biraz kalır."

"Umarım," diye cevapladı Jan iç çekerek. "Açım!"

Biraz daha sessizce yol aldılar ve sonra, bir tepenin
üstüne geldiklerinde ve Yonca Gölü'nün ortasındaki Yıldız Adası'na doğru bakabildiklerinde, Ted aniden seslendi:

"Bak, Jan!"

"Nerede?" diye sordu.

"Şurada," ve kardeşi adayı işaret etti. "Şu
mavi ışığı görüyor musun?"

"Adada mı demek istiyorsun? Evet, görüyorum. Belki orada bir fenerle birileri vardır."

"Yıldız Adası'nda kimse yaşamıyor. Ayrıca, kimin mavi feneri olur ki?"

Jan cevap vermedi.

Artık oldukça karanlıktı ve gölün aşağısında, Star Adası olan
siyah bir parçanın olduğu yerde, hareketsiz duran ve sonra hareket eden titrek mavi bir ışık görülebiliyordu.

"Belki de ateş böcekleridir," diye önerdi Jan.

"Ha! Ateş böcekleri bir nevi beyazdır," diye haykırdı Ted. "Daha önce hiç böyle bir ışık
görmemiştim."

"Ben de, Ted! Çabuk eve git. Giddap, Nicknack!" ve Jan
keçiye o öğleden sonra ormanda dinlenirken alıp vagona koyduğu birkaç kozalak
tan birini fırlattı.

Nicknack kuyruğunu komik bir şekilde kıpırdattı, çocuklar bunu karanlıkta
zorlukla görebildiler ve sonra daha hızlı koşmaya başladı.
Curlytops, geriye bakarak, Cherry Farm'a doğru aceleyle giderken titrek mavi ışığı son kez gördü ve biraz korktular.

"Sence ne?" diye sordu Jan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted. "Büyükbabaya soracağız. Hadi, Nicknack!"

BÖLÜM II

ÇİFTÇİNİN SÖYLEDİKLERİ

"Peki, siz çocuklar dünyanın neresindeydiniz?"

"Bizim sizin için endişeleneceğimizi bilmiyor muydunuz?"

"Yine mi kayboldunuz?"

Anne Martin, Büyükbaba Martin ve Büyükanne Martin, Ted ve Jan biraz sonra karanlıkta çiftlik evine doğru giderken sırayla şu üç soruyu sordular.

"Geç kalmayacağını söylemiştin," diye devam etti Anne Martin, Curlytops keçi arabasından inerken.

"Bunu istememiştik, Anne," dedi Ted.

"Ah, ama çok korkuyoruz!" diye haykırdı Jan ve Büyükanne Martin kollarını küçük kıza doladığında Jan'ın kalbinin normalden daha hızlı attığını hissetti.

"Neden, sorun ne?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ben geniş bir Nicknack istiyorum!" diye sordu Bebek William, kapıda annesinin yanında dururken.

"Hayır, Bela. Şimdi değil," diye cevapladı Ted. "Nicknack yorgun ve akşam yemeğini yemesi gerekiyor. Bize yemek kaldı mı?" diye sordu hevesle.

"Sanırım senin gibi serseriler için soğuk bir patates veya buna benzer bir şey bulabiliriz," diye güldü Büyükbaba Martin. "Ama sen
dünyanın neresindeydin ve seni ne alıkoydu?"

Sonra Ted, Nicknack'i ahıra koydu. Ama geri döndüğünde, o ve Jan, planladıklarından daha geç saatlere kadar oynadıklarını söylediler.

"Eh, tam zamanında eve geldin," dedi Anne Martin, çocukları geç bir akşam yemeği için yemek odasına götürürken. "Şimdi
yağmur yağmaya
başlıyor."

Ve öyle oldu, büyük damlalar aşağı doğru şakırdadı ve pencerelere çarptı.

"Ama seni ne korkuttu, Jan?" diye sordu Büyükanne Martin.

"Yıldız Adası'nda tuhaf bir mavi ışık vardı."

"Yıldız Adası'nda bir ışık!" diye haykırdı büyükbabası. "Saçmalık! Kimse
akşamdan sonra adada kalmaz, ancak bir veya iki balıkçı ve balıklar artık onları yakalamak için geç saatlere kadar kalmalarına
neden olacak kadar iyi ısırmıyor. Bunu hayal etmiş olmalısın - ya da inandırmış olmalısın."

"Hayır, gerçekten gördük!" diye ilan etti Ted. "Titreyen mavi bir ışıktı."

"Eğer orada 'titreyen' mavi ışık diye bir şey varsa
yakında ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Büyükbaba Martin.

"Nasıl?" diye sordu Ted, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Ne olduğunu görmek için oraya giderek. Siz iki Curlytops'u Yıldız Adası'nda kamp yapmaya götüreceğim ve orada tuhaf bir şey varsa
ne olduğunu göreceğiz."

"Ah, gerçekten Yıldız Adası'nda mı yaşayacağız?" diye soludu Janet.

"Büyükbabayla kamp yapmak! Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Ted. "Ciddi misin?"
ve çiftçiye endişeyle baktı, bununla ilgili bir şaka olabileceğinden korkuyordu.

"Ah, gerçekten ciddiyim," dedi Büyükbaba Martin. "Yine de adada gerçek bir ışık
gördüğüne pek inanmıyorum. Muhtemelen bir ateş böceğiydi."

"Yıldırım böcekleri o renkte değildir," diye ilan etti Ted. "Mavi bir ışıktı, neredeyse 4 Temmuz gibiydi. Ama bize kamptan bahset, Büyükbaba!"

"Evet, lütfen anlat," diye yalvardı Jan.

Ve çocuklar geç akşam yemeklerini yerken ve Büyükbaba Martin onlara planlarını anlatırken, yeni okuyucularımı Curlytops ve arkadaşlarıyla daha iyi tanıştırmak için biraz ara vereceğim.

Theodore, Teddy veya Ted Martin ve kız kardeşi Janet veya Jan ile zaten tanıştınız. Anneleriyle birlikte uzun yaz tatillerini Elmburg kasabasının dışında, Clover Gölü yakınlarındaki Büyükbaba Martin'in kır evi olan Cherry Çiftliği'nde geçiriyorlardı. Bay Richard Martin veya Büyükbaba Martin'in ona seslendiği adıyla Dick, Cresco'da bir mağazaya sahipti ve ailesiyle birlikte yaşıyordu. Ted ve Jan'ın yanı sıra yaklaşık üç yaşında olan Bebek William da vardı. Size anlattığım sebepten dolayı ona Trouble deniyordu.
Anne Martin, Ted ve Jan'ın bazen onu dürtmesiyle oluşan eğlenceyi telafi etmek için ona "Sevgili Trouble" derdi.

Sonra, Bayan Martin'e yemek pişirme ve ev işlerinde yardımcı olan hizmetçi Nora Jones vardı. Ve Skyrocket adlı köpeği ve Turnover adlı kediyi de unutmamalıyım. Bunlar ev işlerine yardımcı olmuyordu -- ama sanırım siz de bir bakıma yardımcı olduklarını söyleyebilirsiniz, çünkü masadaki artıkları yiyorlardı ve bu da işten tasarruf etmeye yardımcı oluyordu.

Bu serinin ilk kitabı olan "Kiraz Çiftliğindeki Curlytop'lar"da, Jan ve Ted'in babaları, anneleri ve Nora ile birlikte mutlu tatil günlerini geçirmek için kırsaldaki büyükbabalarının evine nasıl gittiklerini anlatmaktan mutluluk duydum. Üzerindeki kiraz ağaçlarının sayısından adını alan çiftlikte, Curlytop'lar sahiplenmelerine izin verilen başıboş bir keçi buldular ve Nicknack'in (yeni evcil hayvanlarına verdikleri isim) yanlarında taşıdığı bir vagon aldılar.

Keçiye sahip olmak, köpeği ve kediyi evde bırakmak zorunda kalmalarını telafi etti ve Nicknack, Ted ve Jan için çok güzel zamanlar yarattı. Kitapta, Büyükbaba Martin'in çiftliğindeki bir sel nedeniyle para kaybetmesi ve bu nedenle Sakat Çocuklar Evi için bir panayır ve bağış toplandığında yardım edememesi nedeniyle çocukların yaşadığı endişeyi okuyabilirsiniz.

Ama, en beklenmedik şekilde, kirazlar Bay Sam Sander, lolipopçu, onları Büyükbaba Martin'den satın aldığında ve onları şekerlemeye dönüştürmenin bir yolunu bulduğunda işe yaradı. Ve Ted, Jan ve Trouble bir keresinde ormanda kaybolduğunda, lolipopçu----

Ama bence hikayeyi diğer kitapta kendiniz okumayı tercih edersiniz. Sadece Curlytops'un hala Cherry Çiftliği'nde olduğunu söyleyeceğim,
ancak Peder Martin bir süreliğine gitmişti. Ve şimdi, size aileden bahsettikten sonra, kaldığım yerden devam edeceğim ve neler olduğunu göreceğiz.

"Evet," dedi Büyükbaba Martin, "Sanırım sizi Curlytops'a Star Adası'ndaki kampa götüreceğim. Kamp yapmak size iyi gelecek. Orada ormanda çok şey öğreneceksiniz. Ve bir çadırda yaşamak eğlenceli olmaz mı?"

"Ah, olmaz mı!" diye bağırdı Ted ve Jan'ın gözlerindeki ışıltı ve kırmızı yanaklarındaki parıltı ne kadar mutlu olduğunu gösteriyordu. "Ama o mavi ışığın ne olduğunu bilmek isterdim," dedi küçük kız.

"Ah, bunun için endişelenmeyin!" diye güldü Büyükbaba Martin. "O mavi ışığı alıp çadırımıza fener olarak asacağım."

Sanırım Jan ve Ted'in o kadar harika kıvırcık saçları olduğunu söylemiştim ki, onları ilk gören yabancılar bile onlara "Kıvırcık Saçlılar" diyordu. Ve yedi yaşında olan Ted, kız kardeşi kendisinden bir yaş küçüktü (yıldönümleri tam olarak aynı güne denk geliyordu) bu şekilde anılmaktan hiç rahatsız olmadı. O ve Jan bundan oldukça hoşlandılar.

"Daha yatmayalım," dedi Jan kardeşine, akşam yemeğini bitirip yemek odasından oturma odasına geçtiklerinde, orada çok sert davranmazlarsa oynamalarına ve eğlenmelerine izin veriliyordu.
Ve bunu sık sık yapmazlardı.

"Tamam. _erken_," diye onayladı Ted. "Ama ne yapabiliriz?"

"Burada bir kampımız olduğunu varsayalım," diye devam etti Jan.

"Nerede?" diye sordu Ted.

"Tam oturma odasında," diye cevapladı Jan. "Kanepenin bir çadır olduğunu hayal edebiliriz ve altına girip uyuyabiliriz."

"Orada uyumak istiyorum!" diye bağırdı Trouble. "Hemen şimdi uyumak istiyorum!"

"Onu anneme geri götürelim mi?" diye sordu Ted, kız kardeşine bakarak.
"Şimdi uykuluysa oynamak istemeyecektir."

"Oynamak için çok uykulu değilim," diye itiraz etti Bebek William. "İstersen
kanepenin altına uyuyabilirim," diye ekledi.

"Ah, bu çok tatlı olur!" diye bağırdı Janet. "Hadi, Ted, yapalım!
Sıkıntının bizim küçük köpeğimiz olduğunu ya da buna benzer bir şey olduğunu, çadırımızı gözettiğini ve uyuyabileceğini hayal edebiliriz----"

"Ha! Uyumaya giderse nasıl _izleyecek_?" diye sordu Ted.

"Ah, peki, ya uyuyabilir ya da nöbet tutabilir, her ikisini de," diye açıkladı Janet.

"Evet, sanırım bunu yapabilir," diye kabul etti Teddy.

Bebek William ağzını kocaman açtı ve esnedi.

"Sanırım _gerçek_ bir uyku çekecek," dedi Janet gülerek. "Hadi, _Sıkıntı,_ gözlerini tekrar açamayacak kadar sıkı kapatmadan önce. Hadi, kamp oynayalım!" ve oturma odasına doğru ilerledi ve bir uçtaki büyük kanepeye doğru ilerledi.

Çocuklar bu odada çok güzel vakit geçirmişlerdi ve eski kanepe,
oldukça yıpranmış ve kırılmış haldeyken, sırayla bir kale, bir
vapur, tren vagonu ve bir otomobil olmuştu. Bu, çocukların oynadığı özel
hayal oyununa göreydi. Şimdi eski
kanepe bir çadır olacaktı ve Jan ile Ted, hayali kampın bir parçası olacak olan birkaç sandalyeyi önüne taşıdılar.

"Gerçekten kamp yapmaya gittiğimizde çok eğlenceli olacak," dedi Teddy, kız kardeşine Büyükanne Martin'in eski şallarından birini birkaç sandalyenin arkasına sermesine yardım ederken. Bu, hayali yemeklerini pişirebilecekleri bir tür ikinci çadır olacaktı.

"Evet, çok eğleneceğiz," diye kabul etti Jan. "Hayır, orada uyumaya gitmemelisin, Trouble!" Küçük çocuğa seslendi, çünkü çocuk kanepenin
üstüne tırmanmış ve sanki
uykuya dalmak istercesine uzanmıştı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü çadır kısmı onun altında," diye açıkladı kız kardeşi. "Orası senin
olduğun
çadırın
üstü. Bir çadırın _üstünde_ uyuyamazsın.
Düşebilirsin."

"Şimdi düşebilirim!" diye duyurdu Trouble, aniden bir şey
aklına gelince. Sonra kıpırdandı ve koltuktan yuvarlanarak, kanepe çadırının altına bir kilim koymak için eğilmiş olan
Ted'e çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ted. "Ne yaptığına dikkat et, Trouble! Kafamı çarptın."

"Ben--ben kafamı çarptım!" diye haykırdı küçük çocuk, karışık saçlarını ovuşturarak.

"İsteyerek yapmadı," dedi Janet. "O şekilde yuvarlanıp gitmemelisin,
Trouble. Yaralanabilirsin. Hadi şimdi, kanepenin altında uyu.
Orası çadırın içinde biliyorsun."

Ona Ted'in halıyı kanepenin altına, uzanabildiği kadar uzağa serdiği yeri gösterdi ve Trouble'a güzel bir yer gibi göründü.

"Ben orada uyurum!" dedi ve kanepenin altına
hırlayarak ve homurdanarak süründü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Ted, biraz şaşırarak.

"Ben bir ayıyım!" diye haykırdı Bebek William. "Ben kötü bir ayıyım! Burr-r-r-r!" ve
tekrar homurdandı.

"Ah, bunu yapmamalısın!" diye itiraz etti Janet. "Kampımızda
ayı istemiyoruz!"

"Elbette alabiliriz!" diye haykırdı Ted. "Bu eğlenceli olacak! Trouble
bir köpek yerine bir ayıdır oynayacağız ve onu avlayabilirim. Sadece
bir silahım olmalı. Biliyorum! Büyükbabamın Pazar bastonunu alacağım!" ve
salona doğru yürümeye başladı.

"Ah, hayır. Ayı ve avcılık oynamak istemiyorum!" diye itiraz etti Janet.

"Neden olmasın?"

"Çünkü geceleri çok--çok--korkutucu oluyor. Hadi güzel ve
sessiz bir şeyler oynayalım. Trouble'ın bekçi köpeği olmasına izin ver, böylece kampta olabiliriz ve o
havlayıp bir şeyleri korkutabilir."

"Neyi korkutacak?" diye sordu Ted.

Bu arada Bebek William kanepenin altına olabildiğince sokulup homurdanıyordu, ama bir ayı, bir aslan ya da sadece bir köpek mi olduğunu kendisi dışında kimse bilmiyordu.

"Neyi korkutmasını istiyorsun?" diye sordu Ted kız kardeşine.

"Ah--ah--peki, tavuklar, belki!" diye cevapladı kız kardeşi.

"Pooh! Tavuklar hiç eğlenceli değil!" diye bağırdı Ted. "Eğer Trouble bir köpek olacaksa, vahşi bir boğayı veya buna benzer bir şeyi korkutmasına izin ver. Neyse, tavuklar
kamplara gelmez."

"Eh, vahşi boğalar da gelmez!" diye ilan etti Janet.

"Evet, gelirler!" diye bağırdı Ted ve sanki o kadar çok konuşma olacakmış gibi görünüyordu ki çocuklar hiçbir şey oynamaya fırsat bulamayacaklardı. "Babanın bize kampa gitmekten bahsettiğini ve gece vahşi bir
boğanın neredeyse çadırı yıktığını hatırlamıyor musun?"

"Eh, bu gerçekti ama bu sadece bir oyun," dedi Janet. "Bırakın
Trouble tavukları korkutsun."

"Tamam," diye kabul etti Ted, kız kardeşine karşı neredeyse her zaman nazikti. "Hadi
hırla, Trouble. Sen bir köpeksin ve kamptaki tavukları korkutacaksın."

Bir dakika beklediler ama Trouble hırlamadı.

"Neden ses çıkarmıyorsun?" diye sordu Janet.

Trouble homurdandı.

"Ne oldu?" diye sordu Ted.

"Ben--ben hırlayamam çünkü burada sıkıştım," diye cevapladı küçük adamın sesi, kanepenin çok altından. "Kıpırdayamıyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Janet.

Teddy eğildi ve kanepenin altına baktı.

"Aşağıya yapışan yaylardan birine takılmış," dedi. "Onu
dışarı
çıkaracağım."

Trouble'ın kıyafetlerini yakaladı ve küçük adamı serbest bıraktı.
Ama Trouble ağladı--belki de uykusu olduğu için--ve sonra annesi
gelip onu aldı, Teddy ve Janet'ı kendi başlarına oynamaya bıraktı,
ki onlar da uykulu hissedene kadar öyle yaptılar.

"Kamp yapmaya gittiğinde bundan daha erken yatmak isteyeceksin, Kıvırcık
başlarım," dedi Büyükbaba Martin, çocuklar oturma odasından
çıkarken.

"Gerçekten onları kampa mı götüreceksin?" diye sordu Anne Martin, Jan ve Ted yukarı yatağa gittikten sonra.

"Gerçekten götüreceğim. Ahırda birkaç çadır var. Star Adası'nın bir kısmının sahibiyim ve kamp yapmak için
daha güzel bir yer yok. Sen de geleceksin ve
Dick de Cresco'dan döndüğünde gelecek. Yemek pişirmesi için Nora'yı da yanımıza alacağız. Sen de gelecek misin, Anne?" ve Curlytops'un büyükbabası
gri saçlı karısına baktı.

"Hayır, Cherry Çiftliği'nde kalıp ücretli adamları besleyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Neden oraya Yıldız Adası diyorlar?" diye sordu Ted'in annesi.

"Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce," dedi Büyükbaba Martin, "bir
kayan yıldız veya meteor, parlayarak adaya düştü ve adını da buradan aldı."

"Belki de çocukların bu gece gördükleri parlayan yıldızın bir parçasıydı," dedi Büyükanne Martin. "Ama nasıl olabileceğini anlamıyorum,
çünkü yıllar önce düştü."

"Belki," diye kabul etti kocası.

Hiçbiri, o düşen yıldızın, yakında adada kamp yapacak olanların hayatlarında ne kadar tuhaf bir rol oynayacağını bilmiyordu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Ted ve Jan, Nicknack'i gezdirmek için ahıra gittiler.

"Neredesin? Ben de gelmek istiyorum!" diye bağırdı küçük kardeşlerinin sesi, keçilerine koşum takarken.

"Ah, sorun var," diye fısıldadı Ted. "Onu da yanımıza alalım mı, Jan?"

"Evet, bu sefer. Çok uzağa gitmiyoruz. Büyükanne biraz karbonat almak için
dükkana gitmemizi istiyor. "

"Tamam, aşağı inelim," diye karşılık verdi Ted. "Hadi, Bela!" diye seslendi.

"Tummin'," diye cevapladı Bebek William. "Tummin'."

"Kurabiye demek istiyor," dedi Jan gülerek.

"Biliyorum," diye kabul etti Ted. "Keşke bana da getirse."

"Ben de!" diye haykırdı Janet.

"Tummin'," diye devam etti Bela, her zaman böyle "bebek gibi"
konuşmayan. Konuşmaya çalıştığında çok iyi konuşabiliyordu ama pek sık denemezdi.

"Ah, önlüğü kurabiyelerle dolu!" diye bağırdı Jan. "Nereden aldın?" diye sordu, küçük kardeşi ahıra girdiğinde.

"Drandma bana verdi ve senin de yemeni söyledi," diye duyurdu küçük çocuk, kurabiyeleri
kaydırırken önlüğünü keçi arabasının yanında duran
bir kutuya koydu.

Sonra Bebek William bir kurabiye yemeye başladı ve Jan ile Ted de öyle yaptı, çünkü
onlar da açtı, ama kahvaltıdan çok uzun zaman geçmemişti.

"Çok mu geniş?" diye sordu Trouble, ağzı kurabiyeyle dolu.

"Evet, bir gezintiye çıkıyoruz," diye cevapladı Jan. "Ah, Ted, bir battaniye veya
kucaklarımıza örtecek bir şey al. Bugün yol çok tozlu,
dün gece yağmur yağmış olsa bile. Sanırım hepsi kurudu."

"Tamam, büyükbabamın arabasından bir battaniye alacağım. Ve sen de
Trouble için bir yastık alsan iyi olur."

"Alacağım," dedi Janet ve kardeşiyle kız kardeşi Bebek William'ı
bir iki dakikalığına keçiyle yalnız bıraktı.

Jan yastıkla geri döndüğünde başka bir kurabiye almaya gitti ama
hiç yoktu.

"Neden Trouble Martin!" diye bağırdı, "hepsini mi yedin?"

"Hepsini ne?"

"Hepsini!"

"Ben bir tane yedim ve Nicknack--o da batıyı yedi. Açtı, açtı,
ve batıyı da yedi. Ben ona yedirdim. Nicknack
aç bir keçiydi," dedi Trouble gülümseyerek.

"Bence aç olmalı, bütün o kurabiyeleri yemek için! Benim sadece
bir tane vardı!" diye bağırdı Jan.

"Ne! Nicknack kurabiyelere mi ulaştı?" diye bağırdı Ted, hafif bir kucak sabahlığıyla geri dönerek.

"Trouble kurabiyeleri ona verdi," diye açıkladı Janet. "Aman Tanrım! Çok açtım
bir tane daha!"

"Büyükannemden isteyeceğim," diye söz verdi Ted ve kısa süre sonra
elleri yuvarlak, kahverengi pekmezli kurabiyelerle dolu olarak geri döndü.

"Merhaba, Curlytops, bugün senin için ne yapabilirim?" diye sordu bakkal
biraz sonra, üç çocuk ön kapısına geldiğinde.
"Arabana bir fıçı şeker mi yoksa bir fıçı tuzlu uskumru mu koymak istersin? İkisine de sahibim."

"Kabartma tozu istiyoruz," diye cevapladı Jan.

"Ve sahip olduğum en iyisine sahip olacaksın. Nereye gidiyorsun--gökkuşağının
sonunu aramaya ve sonundaki altın dolu kazanı almaya mı?" diye şakayla sordu.

"Hayır, bugün çok uzağa gitmiyoruz," diye cevapladı Ted.

"Buradan tekrar geçtiğinde uğra," diye seslendi dükkan sahibi, Ted Nicknack'i eve dönüş yolculuğu için çevirirken. "Seni
gördüğüme her zaman memnun olurum."

"Belki bizi bir süre daha göremeyeceksin," diye cevapladı Jan gururla.

"Hayır mı? Neden olmasın? Umarım Cherry Farm'dan ayrılmayacaksın."

Ted, Nicknack'i durdurdu ki daha iyi açıklayabilirler.

"Büyükbabamla Yıldız Adası'nda kamp yapacağız."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, bakkaldan yeni çıkmış bir çiftçi, biraz yiyecek satın aldıktan sonra.

"Yonca Gölü'ndeki Yıldız Adası'nda kamp yapacağız," diye tekrarladı Ted.

"Huh! "Ben senin yerinde olsam oraya gitmezdim," dedi çiftçi başını sallayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted. "Mavi ışık yüzünden mi?" ve kız kardeşine bakıp hatırlayıp hatırlamadığını görmek istedi.

"Mavi ışık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi. "Ama
ben senin büyükbaban olsaydım seni kamp yapmaya götürmezdim," ve adam
yine başını salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Janet, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde.

"Sana nedenini söyleyeyim," diye devam etti çiftçi. "Geçen gün Star Adası'nda balık tutuyordum ve orada birkaç serseri veya belki de
çingene gördüm. Adamların görünüşlerini beğenmedim ve bu yüzden senin veya büyükbabanın yerinde olsam oraya kamp yapmaya gitmezdim," ve çiftçi
at takımını çözerken başını tekrar salladı. BÖLÜM III

YILDIZ ADASINA DOĞRU

"Ah Ted!" diye haykırdı Janet, kardeşi ve Bebek William ile keçi arabasıyla eve giderken, "Sence büyükbabayla kamp yapmaya gidemez miyiz?"

"Neden gidemiyoruz?" diye sordu Teddy.

"Çiftçinin söyledikleri yüzünden."

"Ah, sanırım büyükbaba adadaki serserilerden korkmaz. Her neyse, bu
onun bir parçası ve onları oradan çıkarabilir."

"Evet, bunu yapabilirdi," diye kabul etti Janet, konuyu düşündükten sonra.
"Ama ya çingenelerse?"

"Eh, çingeneler ve serseriler aynıdır. Büyükbaba çingeneleri de adadan çıkarabilir."

"Onlar--Belki de Bela'yı alırlar," diye kekeledi Jan alçak bir sesle.

"Kim?" diye sordu Ted.

"Çingeneler."

"Beni kim alacak?" diye sordu Trouble kendisi. "Beni kim alacak, Jam?"

Bazen kız kardeşine Jan yerine Jam derdi.

"Beni kim alacak?" diye sordu, parmaklarını şakacı bir şekilde kız kardeşinin
gözlerine sokarak.

"Ah--kimse," diye hemen cevapladı, onu kucağından indirip arabada arkasına
yerleştirirken. Küçük
kardeşini korkutmak istemiyordu. "Hadi eve gidelim ve büyükbabaya söyleyelim," dedi Jan Ted'e ve o da bunu yapacağını göstermek için kıvırcık başını salladı.

Nicknack dörtnala giderken, Trouble şimdi vagonun arkasında bir minderin üzerinde oturuyordu, Ted ve Jan ise öndeydi.

"Belki de dün gece kamp ateşi yakan serseriler gördük," diye devam etti Jan, Cherry Çiftliği'ne yaklaştıkları bir duraklamadan sonra.

"Kamp ateşi alevi mavi değildir," diye ilan etti Ted.

"Belki de bu yeni bir türdür."

Ted, bukleleri sallanana kadar başını salladı.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi.

"Pat! İşte, seni vuracağım!" diye bağırdı Trouble aniden ve Ted ile Jan
arkalarındaki bir şeyin yere güm diye düştüğünü duydular.

"Vay, işte!" diye bağırdı Ted Nicknack'e. "Neyi vuruyorsun, Trouble
bebeğim?" diye sordu, küçük kardeşine bakmak için dönerek.

"Ben bir tavşan vuracağım," diye cevap verdi.

"Ah, işte küçük bir tavşan!" diye bağırdı Jan, çalıların altından koşan ve sonra keçi arabasının önünde durup çocuklara bakmak için duran küçük, kahverengi bir tavşanı işaret ederek.

"Ben onu vuracağım," dedi Trouble neşeyle gülerek.

"Neyle?" diye sordu Ted, aklına aniden bir düşünce geldi.

"Trouble, mağazadaki şey tavşana," dedi küçük çocuk. "Bozuldu ve bembeyaz bir şey çıktı!"

"Ah, Trouble, büyükannenin sodasını tavşana mı attın?" diye bağırdı Jan.

"Evet, attım," diye cevapladı Bebek William.

"Ve hepsi patladı!" diye haykırdı Ted, orman yolunda etrafa saçılmış beyaz tozu gördüğünde. "Biraz daha almak için mağazaya geri dönmeliyiz.
Ah, Trouble Martin!"

"Tavşan tavşana zarar vermedim," dedi Trouble içtenlikle. "Sadece
sahte bir şekilde vurdum--pat!"

"Tavşana zarar vermediğini biliyorum," diye gözlemledi Jan. "Ama büyükannenin sodasına zarar verdin. Geriye kaldı mı, Ted?" diye sordu, kardeşi arabadan inip kırık paketi almaya gittiğinde.

"Biraz," diye cevapladı. "Altta biraz var. Sanırım 
dükkâna geri dönüp daha fazlasını alacağız. O çiftçiye Star Adası'ndaki serseriler hakkında tekrar soru sormak istiyorum."

"Hayır, yapma," diye yalvardı Jan. "Elimizde olan sodayı büyükanneye götürelim. Belki
yeterli olur. Neyse, daha fazla almak için geri dönersek, Trouble
bir tavşan görürse onu da atabilir."

"Öyle. Sanırım bir dahaki sefere dükkâna gittiğimizde onu orada bıraksak iyi olur. Sodayı nasıl aldı, her neyse?"

"Kucağımdan, tuttuğum yerden sallanmış olmalı ve sonra
vagonun dibine düşmüş ve o almış olmalı. Daha iyisini
bilmemişti."

"Hayır, sanırım hayır. Belki büyükanne bunu kullanabilir."

Teddy, Trouble'ın küçük kahverengi tavşana fırlattığında yarısından fazlası dökülmüş olan kırık karbonat paketini dikkatlice kaldırdı. Bebek William, soda paketinin beyaz bir taş olduğunu düşünmüş olabilir, çünkü beyaz bir kağıda sarılmıştı.

"Neyse, küçük tavşana çarpmadığına sevindim," dedi Jan.
"Nerede?" ve tavşanı aradı. Fakat ürkek orman yaratığı, muhtemelen yuvasına gidip, büyük bir filin çektiği büyük bir vagonda devler gördüğüne dair tavşan dilinde harika bir hikaye anlatmak için zıplamıştı -çünkü bir tavşan için bir keçi
bir sirk hayvanı kadar büyük görünmelidir.

"Sanırım Trouble attığı pek çok şeye vuramıyor," diye gözlemledi Ted, Nicknack'i bir kez daha Cherry Farm'a doğru
yürütürken.

"Bir keresinde bana bir saç fırçası fırlattı ve vurdu," diye açıkladı Jan.

"Evet, hatırlıyorum," dedi Teddy. "Al Trouble, eğer bir şeyler
atmak istiyorsan bunları at," ve küçük kardeşine verdiği eski meşe palamutlarını almak için durdu. "Onlarla kimseye zarar veremezsin."

Trouble yeni oyuncaklarından çok memnundu ve eve giderken geri kalan yolda sessiz kaldı ve meşe palamutlarını keçi vagonundan geçtiği ağaçlara
attı.

Büyükanne Martin, kırık soda kutusunun önemli olmadığını, çünkü
ihtiyacı için yeterli olduğunu söyledi; bu yüzden Ted ve Jan'ın dükkâna geri dönmelerine gerek kalmadı.

"Ama o çiftçiye Star Adası'ndaki serseriler hakkında daha fazla soru sormak istiyorum," dedi Ted, büyükbabasına, adamın bakkalda söylediklerini anlatırken.

"Onu göreceğim ve ona soracağım," diye karar verdi Büyükbaba Martin.

Bundan iki gün sonraydı -- Curlytops'un Cherry Çiftliği'nde çok eğlendiği iki gün -- Büyükbaba Martin bir öğleden sonra akşam yemeğinde konuştu.

"Bay Crittendon'ı gördüm," dedi, "ve bana senin Curlytops'u dükkânda gördüğünü ve Star Adası'ndaki serserilerden bahsettiğini söyledi."

"Gerçekten oradalar mı?" diye sordu Jan hevesle.

"Eh, öyle olabilirler. Ama kamp yapmaya gidersek bizi rahatsız etmelerine izin vermeyeceğiz. Onları oradan uzaklaştıracağım. O adanın çoğu bana ait,
geri kalanı da arkadaşlarıma. Dediğimi yapacaklar ve serserileri oradan uzaklaştıracağız."

"Umarım öyle yaparsın, Büyükbaba," dedi Janet.

"Bay Crittendon, Jan ve Ted'in gördüğü o tuhaf mavi ışık hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Büyükanne Martin.

"Hayır, onu görmemişti."

"Serseriler nereden geldi? Ve çingene olmadıklarından emin mi?" diye sordu Jan'ın annesi.

"Hayır, onlar çingeneler değildi. Onları buralarda sık sık görmeyiz. Ah, serserilerin yazın kırsalda dolaşan, dilencilik yapan sıradan tipler olduğunu hayal ediyorum. Bir tekne bulup uyumak için adaya gitmiş olabilirlerdi, orada hiçbir polis memuru onları rahatsız etmezdi.

"Ama biz serserilerden korkmuyoruz, değil mi, Curlytops?" diye bağırdı, Bebek William'ı kollarına alıp geniş omzuna yatırırken.
"Onlara aldırış etmiyoruz, değil mi, Trouble?"

"Üzerlerine su döküyoruz!" dedi Bebek William, büyükbabasının kulaklarından bir "souse" ısırmasıyla keyifle gülerek.

"Öyle yapacağız! Star Adası'nda serseriler olmayacak!"

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Ted heyecanla.

"Evet, ne zaman?" diye tekrarladı Jan.

"Birkaç gün içinde. Çadırları ve diğer şeyleri çıkarmam gerek. Hafta başında gideceğiz sanırım."

Ted ve Jan zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Büyükbaba Martin çadırları ahırdan çıkardığında ellerinden geldiğince yardım ettiler ve
o kadar çok oyuncak ve oyun eşyalarını yanlarında götürmek istediler ki
eğer istedikleri olsaydı
teknede başka hiçbir şeye yer kalmazdı.

Ancak Anne Martin hazine koleksiyonlarını azalttı ve
sadece kendilerine en çok zevk vereceğini düşündüğü şeyleri götürmelerine izin verdi.
Yiyecek kutuları paketlendi ve yanlarında götürmek üzere küçük bir soba hazırlandı,
çünkü kamp ateşi güzel görünse de yemek pişirmek zordur.

Bir keresinde samanlıktan neredeyse düşmekten, zinciri çok hızlı
çözerek kovayı kuyuya düşürmeye kadar her türlü belaya bulaştı. Ancak bir kiralık adam onu ​​ahırdaki samanları
düşerken yakaladı ve Büyükbaba Martin tırmığı uzun bir sırığa bağlayarak ve oltayla suyun derinliklerinde.

Sonunda Curlytops'un Star Adası'nda kamp yapacağı gün geldi. Tekne çadırlar ve diğer şeylerle doluydu ve gölün yarısına kadar iki veya üç sefer yapılacaktı, çünkü ada
ortadaydı. Nicknack ve arabası devralınacaktı
ve büyük çadırdan çok da uzak olmayan bir ağacın altında onun için küçük bir ahır yapılacaktı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Ted, Jan ile birlikte ilk tekneye
yerlerini alırken. "Hepiniz binin!"

"Bu eğlenceli değil mi!" diye güldü Trouble'la ilgilenen Janet.

"Bu eğlenceli," diye yankıladı küçük adam.

"Eminim güzel vakit geçireceğiz," dedi Anne Martin. "Ve baban da bizimle kamp
yapabildiğinde bundan hoşlanacaktır."

"Umarım serseriler sizi rahatsız etmez," dedi Bay Crittendon, Büyükbaba Martin'in kamp partisini
hazırlamasına yardım etmek için gelmişti.

"Ah, onlardan korkmuyoruz!" diye bağırdı Ted.

"Dikkatli olun; söyleyeceklerim bu kadar," diye devam etti çiftçi. "İhtiyacın olacağını düşünüyorsan silahımı sana vereceğim," dedi
Büyükbaba Martin'e.

"Saçmalama! İhtiyacım olmayacak, teşekkür ederim. Birkaç serseriden korkmuyorum.
Ayrıca dün adamlarımdan birini adaya gönderdim ve
bir serserinin izini bulamadı. Eğer serseri varsa
gittiler."

"Wa-all, belki," dedi çiftçi başını sallayarak. "Neyse
sana iyi şanslar!"

"Teşekkürler!" diye güldü Büyükbaba Martin.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Ted bir kez daha.

Sonra kiralık adam Sam ve Büyükbaba Martin tekneyi kürek çekmeye başladılar.

Curlytops, büyükbabayla kamp yapmak için Yıldız Adası'na doğru yola çıktı.

BÖLÜM IV

DENİZE DÜŞTÜ

"Bela! Otur!" diye emretti Janet.

"Evet, Bela, otur!" Anne Martin, Curlytops'un büyükbabası ve adamı tekneyi gölün ortasına doğru
götüren kürekleri çekerken seslendi. "Hareket etme."

"Su sıçratmak istiyorum."

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın! Su sıçratmak hoş bir şey değil," dedi Bebek
William'ın annesi.

"'Ike drandpa yapıyor," diye devam etti Trouble, çiftçinin ileri geri hareket ettirdiği kürekleri işaret ederek. Ara sıra küçük bir dalga geniş küreklere çarpıyor ve tekneye küçük damlalar
sıçratıyordu.

"Trouble bunu yapmak istiyor!" diye ilan etti küçük adam.

"Hayır, Trouble bunu yapmamalı," dedi annesi. "Büyükbaba suyu sıçratmıyor. Kürek çekiyor. Oturup onu izleyin."

Bebek William bir süre hareketsiz oturdu, ama çok uzun sürmedi. Annesi, mavi ve beyaz tulumunun gevşek kısmını tuttu, böylece
çok uzaklaşmasın diye, ama bir süre sonra, Ted ve Jan'la kampta ne yapıp ne yapmamaları gerektiği hakkında konuşurken, onu unuttu.

Birdenbire, Yıldız Adası'na doğru yavaşça kürek çeken büyükbaba, küreklerini
bıraktı ve haykırdı:

"Dışarıya bak, Trouble!"

"Ah, sorun ne?" diye sordu Anne Martin, hızla etrafına bakarak.

"Trouble neredeyse tekneden atlayacaktı," diye açıkladı Büyükbaba Martin. "Onu tam zamanında yakaladım."

Ve öyle de yaptı, Bebek William'ı tulumunun koltuğundan yakaladı ve
hızla sıçradığı koltuğa geri çekti.

"Ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu Bayan Martin.

"Trouble balık yakalamak istiyor," oldu küçük adamın cevabı.

"Evet! Sanırım bir balık önce _seni_ yakalar!" diye güldü Ted.

"Yanına oturup onu tutacağım," diye teklif etti Janet ve göl boyunca yolculuğun geri kalanında küçük kardeşinin yanında kaldı.
Büyükbabası onu görüp yakaladığında yaptığı gibi tekrar çok fazla eğilmeye çalışmadı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Teddy kıyıya atlarken. "Şimdi kamp zamanı! Çadırları kurmaya yardım edebilir miyim, Büyükbaba?"

"Evet, zamanı geldiğinde. Ama önce geri kalan şeyleri
getirmeliyiz. Önce onu bitirip sonra çadırları kurarız. Getirmemiz gereken
iki tekne dolusu daha var."

"O zaman ben de yardım edemez miyim?"

"Evet, sen de yapabilirsin," dedi Büyükbaba Martin gülümseyerek.

"Ben de gelemez miyim?" diye sordu Janet. "Neredeyse Teddy kadar güçlüyüm."

"Bence kalıp Trouble'a bakmama yardım etsen iyi olur," dedi Bayan Martin. "Nora bizim için öğle yemeği hazırlamakla meşgul olacak, çadırlar kurulmadan önce yiyeceğiz."

"Oh, o zaman ben de yardım edebilirim!" diye bağırdı Janet, meşgul olmak için can atıyordu.
"Hadi, Nora! Yiyecek şeyler nerede, Anne? Ben
zaten açım!"

"Ben de!" diye bağırdı Ted. "Diğer tekne dolusu için geri dönmeden önce bir şeyler yiyemez miyiz, Büyükbaba?"

"Evet, sanırım öyle. Siz Kıvırcıklar Sam ve ben tekneyi boşaltırken yemek yiyebilirsiniz. Geri dönmeye hazır olduğumda sana Teddy diyeceğim."

"Tamam, Büyükbaba."

Çadırlar kurulacak ve kıyıdan biraz yukarıda, karaya çıktıkları noktanın yakınında kamp kurulacaktı. Büyükbaba Martin, getirdiği
farklı şeyleri tekneden çıkarıp kıyıya yığdı. Çadırların parçaları oradaydı ve yemek pişirmek için malzemeler ve yiyecek
yiyecekler de vardı. Bir sonraki iki seferde daha fazla şey getirilecekti, o zaman
ki kiralanan adamlardan biri çadırları kurmaya ve kamp kurmaya yardım etmek için gelecekti.

"Ah, biliyorum ki burada büyükbabayla kamp yapmak çok eğlenceli olacak!" diye güldü
Jan, kayıp düşen ve kahverengi çam iğneleriyle kaplı küçük bir tepeden aşağı düşen küçük kardeşini kucağına alırken.

"Hadi gidip bir şeyler arayalım," diye önerdi Ted, biraz koşup göle taş attıktan sonra, suyun sıçradığını ve yüzlerce halkanın birbirini kovaladığını izlerken kıyı.

"Ne arayacağız?" diye sordu Janet, Trouble'ın elini tutarken,
böylece tekrar aşağı kaymayacaktı.

"Oh, bulabildiğimiz her şeyi," diye devam etti Ted. "Büyükbabanın yiyecek şeyleri çıkarmasını beklerken biraz eğleneceğiz."

"Bir şeyler yemek istiyorum!" diye bağırdı Trouble. "Açım!"

"Ben de--biraz," diye itiraf etti Jan.

"Belki her şeyi açmadan önce bir kurabiye--ya da bir şey--bulabiliriz," diye önerdi Teddy ve tam da böyle oldu. Büyükbaba
Martin cebinde bir kese kağıdında biraz kurabiye vardı. Büyükanne Martin onları oraya koymuştu, çünkü çocukların adada normal öğle yemekleri
hazır olmadan önce acıkacaklarından emindi. Ve ormanda veya bir gölün karşısında
pikniğe başlamanın, özellikle de çocukların ne kadar aç olduğunu biliyordu.

"İşte buradasın, Curlytops!" Büyükbaba Martin, pekmez ve şekerli kurabiyeleri dağıtırken güldü. "Şimdi hiçbirini ayak parmaklarınıza düşürmeyin!"

"Neden olmasın?" Ted bilmek istedi.

"Ah, çünkü onları kırabilir--yani kurabiyelerinizi kırabilir,"
ve Büyükbaba Martin tekrar güldü.

"Hadi, gidip bir şeyler arayalım," diye önerdi Ted, kurabiyesinden bir ısırık alırken, Jan ve Trouble'ın da yaptığı bir şeydi.

"Ne arayacağız?" diye sordu Jan tekrar.

"Ah, belki bir mağara ya da bir tilkinin yaşadığı bir in bulabiliriz," dedi, kelimeleri biraz tökezleyerek.

İlk başta Ted belki bir ayının inini arayacaklarını söyleyecekti, ama sonra bir ayıdan bahsetmenin bile, tabii ki Yıldız Adası'nda hiç ayı olmasa da, küçük kardeşini ve Jan'ı korkutabileceğini hatırladı. Bu yüzden bunun yerine "tilki" dedi.

"Burada bir tilki var mı?" diye sordu Jan.

"Belki," dedi Ted. "Neyse, gidip bakalım."

"Çok uzağa gitme!" diye seslendi Büyükbaba Martin, tekneyi boşaltmaya ve kampı düzene koymaya
başlarken. "Ve gölün kenarına çok yaklaşma. Düşüp annenin beni
suçlamasını istemiyorum."

"Hayır, yapmayacağız!" diye söz verdi Ted. "Hadi," diye seslendi küçük kardeşine ve kız kardeşine. "Ah, yine başladınız!" diye bağırdı, Trouble'ın
tökezleyip düştüğünü görünce. "Sorun ne?" diye sordu.

"Bunlar çam iğneleri. Çok kayganlar," diye cevapladı Janet. "Ben
neredeyse kendim kayıyordum. Kendine zarar verdin mi, Trouble?" diye sordu küçük adama.

Doğrudan cevap vermedi, ama önce düştüğü
yere baktı. Bunu kolayca görebiliyordu çünkü çam iğneleri bir tarafa doğru fırçalanmıştı. Sonra Bebek William dönüp küçük
pantolonunun arkasına bakmaya çalıştı.

"Hayır, incinmedim," dedi.

Janet ve Ted güldüler.

"Sanırım bacağını kırdığını falan düşünmüş olabilir," diye belirtti Teddy. "Hadi artık düşme, Bela."

Ama küçük adam devam etmeye pek hazır değildi. Eğildi ve
düştüğü yere baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Janet, onu götürmek için bekliyordu,
düşmesin diye elini tutuyordu.

"Belki bir şey kaybetmiştir," dedi Teddy. "Jan, külotunda cep var mı?"

"Hayır, annem ellerini içine sokmasın diye dikti--ve elleri o kadar kirliydi ki külotunu da aynı şekilde yapmıştı.
Cebinde cep yok."

"O zaman hiçbir şey kaybedemezdi," diye karar verdi Ted. Ceplerinden sürekli bir şeyler kaybediyordu, bu yüzden belki de ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerekiyordu. "Ne oldu, Trouble?" diye sordu, çünkü küçük adam hala eğilmiş ve düştüğü yerin yakınındaki yere dikkatlice bakıyordu.

"Ben--Ben tam üstüne oturdum," dedi Trouble sonunda, yerden bir şey alırken. "Tam üstüne oturdum, ama onu kırmadım," ve küçük bir tahta parçasının üzerinde bir şey uzattı.

"Ne var?" diye sordu Ted.

"Ah, bu sadece bir karınca!" diye cevapladı Janet. "Sanırım düşmeden hemen önce küçük bir karıncanın
süründüğünü gördü ve onun üzerine oturdu. Küçük karıncaya
zarar vereceğini mi düşündün, Trouble?"

"Üzerine oturdum ama ona zarar vermedim," diye cevapladı küçük çocuk. "Güzelce
kıvranabiliyor--bak!" ve tahta parçasının üzerinde
sürünen karıncayı gösterdi. Belki de küçük karınca
dünyada nasıl tekrar yere döneceğini merak ediyordu.

"Onu yere bırak ve gel," dedi Ted. "Büyükbaba çadırı kurmadan önce bir şeyler bulmak istiyoruz. Belki de tilkinin
yaşadığı inini bulabiliriz."

Trouble küçük karıncayı dikkatlice yere koydu.

"Üzerine oturdum ama ona zarar vermedim," dedi küçük adam tekrar doğrulurken homurdanarak. Janet elini tuttu ve
Teddy'yi ormanda takip ettiler.

Star Adası'ndaki ormanda çok keyifliydi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve gölün suları güneşte parıldıyordu. Çocuklar
büyükbabalarıyla kamp yapmaya geldikleri için mutlu ve sevinçliydiler ve
en iyi eğlencenin henüz gerçekleşmediğini biliyorlardı.

"Hadi şimdi etrafta delik arayalım," dedi Teddy, ormanlık bir patikadan biraz aşağı gittikten sonra.

"Ne tür delikler?" diye sordu Janet.

"Tilkilerin yaşadığı delikler," diye cevapladı kardeşi. "Bir tilki bulabilirsek
belki onu evcilleştirebiliriz."

"Isırmaz mı?" diye sordu küçük kız.

"Eh, belki ilk başta biraz, ama evcilleştikten sonra değil," dedi Teddy. "Hadi!"

Biraz daha yürüdüler ve sonra Jan aniden bağırdı:

"Ah, bir delik görüyorum!"

Büyük bir ağacın köklerinin altındaki bir yeri işaret etti.

"Sanırım bu bir tilki ini!" diye haykırdı Teddy. "Ne çıkacağını
izleyip göreceğiz."

Çocuklar, yerdeki deliğe bakabilecekleri çalılıklara saklandılar. Bir süre beklediler ve sonra yorulmaya başladılar.
Curlytops hareketsiz durmaya alışkın değildi.

"Hapşıracağım!" dedi Trouble aniden ve hapşırdı. Ve
tam o sırada küçük kahverengi bir hayvan çalının altından sıçradı ve
deliğe koştu.

"Ah, bu bir tavşan!" diye bağırdı Janet. "O delikte yaşıyor! Hadi,
Ted, yürüyelim. Ne olduğunu bulduk. Bu bir tilki değil, bir
tavşan! Gidip adada başka bir şey bulalım. Belki
büyük bir mağara bulabiliriz."

"Ve belki o mavi ışığın ne olduğunu buluruz," diye haykırdı Ted hevesle.

"Sanırım onu ​​aramak istemiyorum," diye yavaşça belirtti Jan.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Hal'in bu adada hayaletler olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?" ve Janet omzunun üzerinden baktı, oysa hava
gündüzdü.

"Pooh!" diye güldü kardeşi. "Hayaletlere inanmadığını sanıyordum."

"İnanmıyorum--ama----"

"Korkmuyorum!" diye ilan etti Teddy. "Ve adaya düşen kayıp yıldızı bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Büyükbabam her şeyin yandığını söyledi."

"Belki de küçük bir parçası kalmıştır. Neyse, bakacağım."

Böylece baktılar, ama mavi ışığa benzeyen hiçbir şey bulamadılar ve sonra Ted
aç olduğunu ve yemek istediğini söyledi.

Nora ve Bayan Martin, bir paketleme kutusunun üzerine çocuklara küçük bir öğle yemeği koymuşlardı ve Curlytops ile Trouble kısa süre sonra sandviçlerin ve keklerin tadını çıkarırken, büyükbabaları ve kiralık adam tekneyi boşaltmayı bitirdiler. Kısa bir süre sonra Büyükbaba Martin seslendi:

"Hepiniz gemiye binin, Teddy, eğer benimle geri dönecekseniz!"

"Geliyorum!" oldu cevap. "Geliyorum!"

Büyükbaba Martin'in kendisi ve Ted dışında kimse olmayan tekneyle anakaraya dönmesi uzun sürmedi.
Göl sakindi, hafif bir
rüzgar teknenin yan tarafını hafifçe yalayan minik dalgalar oluşturuyordu.

"Sanırım Nicknack'i bu yolculuğa getirsek iyi olur," dedi Büyükbaba Martin, kıyıda ikinci bir çiftlik işçisi onunla karşılaşıp ikinci yolculuk için tekneyi
yüklemeye yardım etmeye başladığında. "O keçiyi adaya ne kadar çabuk getirirsek kendimi o kadar iyi hissederim."

"Neden, ondan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu adı George olan kiralık adam.

"Hayır. Ama onu feribotla getirmenin ne kadar kolay olacağını bilmiyorum.
Bazı numaralarını yapmaya başlayabilir. Bu yüzden bu sefer tekneye fazla bir şey koymayacağız.
Keçi ve araba için bolca yer bırakacağız."

"Oh, Nicknack iyi olacak," diye ilan etti Ted. "Onun iyi olacağını biliyorum. Sen de öyle değil mi,
Nicknack?" ve kollarını evcil hayvanına doladı. Keçi, teknenin Yıldız Adası'na doğru yola çıktığı
rıhtım yakınlarında aşağı sürülmüştü.

"O zaman onu koşumlarından çıkarın ve gemiye alalım," dedi çiftçi. "Sonra
ne olacağını göreceğiz."

Nicknack koşumlarından çıkarılması konusunda hiç sorun çıkarmadı. Önce arabası tekneye bindirildi, büyük ve genişti. Sonra Ted
Nicknack'i tekneye doğru götürdü.

"Giddap!" diye bağırdı Teddy Nicknack'e. "Yıldız Adası'nda kamp yapacağız
ve çok eğlenebilirsin! Giddap!"

Nicknack iskelede birkaç saniye kıpırdamadan durdu ve tekneyi ve içinde yüzdüğü suyu
kokluyormuş gibi göründü. Sonra komik, kısa kuyruğunu hafifçe
kıpırdatarak vagonunun yanına atladı ve
Ted'in çekip oraya koyduğu otları yemeye başladı.

"Bir tür yem, fare kapanındaki bir parça peynir gibi," diye belirtti Ted,
keçinin kemirdiğini görünce. "İyi değil mi, Büyükbaba?"

"Şimdi iyi, Teddy; ama sonuna kadar iyi olup olmayacağını
söyleyemem. Umarım öyle olur."

George, keçiyi yolcu olarak alarak tekneye güvenli bir şekilde taşınabilecek kadarını
yükledi ve sonra Büyükbaba Martin ile birlikte Yıldız Adası'na doğru kürek çekmeye başladılar. İlk başta her şey çok iyi gitti. Nicknack, tekne devrilip sallandığında biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak Ted onu okşadı ve Nicknack'in çok sevdiği
daha fazla ot verdi.

"İyi olacağını biliyordum!" dedi Teddy, neredeyse adaya vardıklarında,
ve Jan'ın onlara el salladığını görebiliyordu. "Tekne yolculuğunu seveceğini biliyordum,
Büyükbaba."

"Evet, sevmiş gibi görünüyor. Şimdi eğer biz----"

Ama tam o sırada bir şey oldu.

Rüzgar aniden oldukça sert esti, suyu çalkaladı ve teknenin devrilmesine neden oldu. Nicknack vagona doğru sarsıldı ve üzerine biraz su
sıçradı.

"Mee-a-a-a-a!" diye meledi keçi.

Sonra, kimse onu durduramadan Teddy'nin başının üzerinden atladı ve Nicknack suya sıçradı.

Keçi, Clover Gölü'nün en derin noktasına atlamıştı!

BÖLÜM V

TUZ TORBA

"Oh! Oh!" diye bağırdı Teddy. "Oh, işte benim güzel keçim gidiyor! Yakala onu, Büyükbaba!
Durdur onu!"

Büyükbaba Martin kürek çekmeyi bıraktı ve keçiye şaşkınlıkla baktı.
Kiralık adam da öyle.

"Bakın, bir bakın!" diye haykırdı George.

"Oh, boğulacak! Boğulacak!" diye haykırdı Teddy, gözlerinden yaşlar
dolarken, çünkü Nicknack'i seviyordu. "Boğulacak!"

Büyükbaba Martin ellerini küreklere koydu ve suya baktı.
Sonra gülümsedi.

"Sanırım o keçiyi boğmak için çok uğraşman gerekir," dedi. "Balık gibi
yüzüyor!"

"Ve doğruca Yıldız Adası'na!" diye ekledi kiralık adam. "Bu kesinlikle akıllı bir keçi! Nereye gitmek istediğini ve oraya ulaşmanın
en kısa yolunu biliyor!"

Elbette Nicknack adaya doğru yüzüyordu. Tekneden atladığında suda biraz bocaladı ve Teddy'nin üzerine biraz sıçradı. Sonra bir köpeğin ön ayaklarıyla yaptığı gibi kürek çekerek
çıktı. Nicknack, adaya doğru yönelene kadar döndü ve sonra doğrudan adaya doğru yüzdü. "Ah, boğulmayacak mı, büyükbaba?" diye sordu Teddy.

"Sanmıyorum, oğlum! Sanırım Nicknack bizim düşündüğümüzden daha fazlasını biliyor. Belki kürek çekme şeklimizi beğenmedi ya da bir
banyo yapmak istemiş olabilir. Neyse, denize atladı ama iyi olacak."

"Gidişini izle!" diye bağırdı kiralık adam.

Nicknack oldukça hızlı yüzüyordu. Elbette bir keçi, bir ördek veya bir balık kadar iyi bir
yüzücü değildir ama Ted'in evcil hayvanı çok iyiydi. Kıyıda Nora, Bayan Martin, Janet, Trouble ve ilk tekne dolusu ile
götüren çiftlik işçisi vardı. Keçinin kendilerine doğru
yüzmesini izliyorlardı.

"Onu suya mı attın, Teddy?" diye sordu Janet, tekne konuşmaların duyulabileceği kadar
yaklaştığında.

"Atladı," diye cevapladı Ted. "İyi bir yüzücü değil mi?"

"Öyle demeliyim! İşte, Nicknack! Buraya gel!" diye seslendi Janet.

Janet ve annesinin durduğu yerden adanın biraz aşağısına doğru giden keçi, küçük kızın sesini duyunca döndü ve ona doğru geldi.

"Ah, beni tanıyor!" diye haykırdı sevinçle. "Şimdi Skyrocket'ın yaptığı gibi kendini sallama ve beni ıslatma!" diye yalvardı, Nicknack kıyıya
çıkarken, tüylü tüylerinden su damlıyordu.

Ama keçi, suya girdikten sonra kıyıya her geldiğinde kendini
çokça sallayan bir köpek gibi davranmıyordu. Nicknack sadece suyun üzerinden akmasına izin verdi ve adada yetişen
çimenlerden biraz kemirmeye başladı. Kendini evindeymiş gibi hissediyordu, öyle görünüyordu.

Keçi arabası ve diğer şeyler kısa süre sonra karaya çıktı ve sonra Büyükbaba
Martin ve kiralık adamlardan biri son yük için geri döndüler. O
geri döndüğünde ve eşyalar çadırların yanına yığıldığında, kampı kurma işi devam etti. Daha yapılacak çok şey vardı.

Ted ve Jan çadırları kurmak için ellerinden geleni yaptılar. Anne
Martin ve iri ve güçlü Nora da öyle. Bir ipi bir adam kadar iyi çekebiliyordu ve çadırların rüzgarda devrilmemesi için
yerlere çakılan kazıkların etrafına sıkılması ve sabitlenmesi gereken birçok ip vardı.

Nicknack bir ağaca bağlanmıştı, biraz sonra Ted ve
Jan onun için yapraklardan ve dallardan küçük bir çardak yapacaklardı.
Bu,
Büyükbaba Martin tarafından daha iyi bir ahır inşa edilene kadar onun ahırı olacaktı; yağmur yağdığında Nicknack'i kuru tutacak bir şey.

Sonunda çadırlar kurulmuştu, biri uyumak için, diğeri yemek pişirmek için ve üçüncüsü de Curlytops ve diğerlerinin yemeklerini yiyeceği yerdi. Büyükbaba Martin'in yaptığı güzel bir kamptı ve bunu nasıl doğru yapacağını biliyordu, hatta çadırların etrafına küçük hendekler veya çukurlar kazarak fırtına çıktığında suyun akmasını sağlıyordu.

"Şimdi yürüyüşe çıkalım ve ne bulabileceğimize bakalım," diye önerdi Ted, Anne Martin akşam yemeği hazır olana kadar oynayacaklarını söylediğinde Janet'e, çünkü öğle yemeğine akşam yemeği demişlerdi.

"Çok uzağa gitme," diye uyardı Anne Martin.

"Ah, bu adada kaybolamayız," dedi Ted. "Eğer kaybolursak, bu kampa gelene kadar kıyı boyunca yürümemiz gerekir."

"Bunu biliyorum. Ama benim düşündüğüm senin kaybolman değildi," dedi Bayan Martin.

"Ah, demek istediğin--serseriler mi?" diye fısıldadı Janet.

"Şey, burada olup olmadığını bilmiyorum," diye devam etti annesi. "Ama büyükbaba etrafa bakma fırsatı bulana kadar dikkatli olmak en iyisi. Büyükbaba şimdi nerede?"

"Pınardan biraz su alıyor," diye cevapladı Ted.

Çadırların kurulduğu yerden çok da uzak olmayan Yıldız Adası'nda güzel bir pınar vardı ve Bay Martin şimdi oradan kovalarla su getiriyordu ve onları o kadar çok su alabilecek bir fıçıya
boşaltıyordu ki, Trouble ne kadar susamış olursa olsun içecek bol suyu olurdu.

"Peki, büyükbaba ya da ben seninle gelme şansına sahip olana kadar çok uzağa gitme," diye ekledi Bayan Martin.

"Ben de geliyorum," diye seslendi Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin yola çıktığını görünce.

"Ah, anne!" diye haykırdı Teddy.

"Hayır, sen annemle kal," dedi Bayan Martin. "Sana güzel bir
süt içeceğim."

"Süt istemiyorum. Süt içtim. Ted ve Jan'ın belası var."

"Ama sen onlarla gidemezsin canım. Hadi, gidip göle taş
atalım ve büyük, kocaman bir okyanus olduğuna inanalım!"

Bebek William ilk başta biraz surat astı. Kendi bildiğini okumaktan hoşlanıyordu. Ama
annesinin göle taş atıp
suyun sıçramasını sağlayarak ne kadar eğlendiğini görünce, Bela da aynısını yaptı ve onun eğlenmesine
güldü.

"Bu bir okyanus mu, Momsey?" diye sordu, küçük bir sopayı suya indirirken, bunun bir
tekne olduğuna inandırdı.

"Eh, buna okyanus diyelim," diye cevapladı Bayan Martin. "Ama bu su
tatlı ve okyanustaki su çok tuzlu. Bir gün seni ve
iki küçük Curlytops'umu gerçek okyanusa götüreceğim ve dalgaların
ne kadar tuzlu olduğunu tadabilirsin. Şimdi biraz daha taş atacağız."

Bu arada Ted ve Jan, Star Adası'nın tüm uzunluğu boyunca uzanan patikada küçük bir yürüyüşe çıktılar.

"Nicknack'i alalım mı?" diye sordu Jan.

"Hayır, banyosundan sonra kurumasını bekleyelim," diye karar verdi Teddy. "Islak
keçilerden hoşlanmam."

"Neden, Teddy Martin! Nicknack saatler önce kurudu!"

"Neyse, keçi köpek gibi değil. Yürüyüşe çıktığımızda yanımızda keçi olmasını istemeyiz."

Böylece Nicknack otları kemirmekle baş başa kaldı, Curlytops ise
uzaklaştı. Çadırları kurmayı bitiren Büyükbaba ve kiralık adamlar, Nora'nın akşam yemeğini yiyebilmesi için sobayı hazırlıyorlardı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Jan, kardeşinin sanki bir şey arıyormuş gibi
yürüdüğünü fark ettiğinde. "Adada herhangi bir serseri veya çingene olup olmadığını mı görmeye çalışıyorsun?"

"Hayır. Belki o düşen yıldızı bulabilirim diye düşünüyordum."

"Ama büyükbabam her şeyin eridiğini söylememiş miydi?"

"Belki bir parçası kalmıştır," diye devam etti Ted. O gün yıldızdan ikinci kez bahsediyordu. "Bir parçasını bulamazsam,
belki çarptığında açtığı deliği bulabilirim," diye ekledi. "Onu
bulmak istiyorum. Belki de Çin'e kadar gidebileceğimi düşündüğümde kazdığımdan daha büyük olur."

"Evet. Skyrocket'in düştüğü zaman!" diye güldü Jan. "Hatırlıyor musun, Teddy?"

"Sanırım öyle! Babanın gece dışarı çıkıp onu içeri getirmesi gerekti. Hadi, kayan yıldızın açtığı deliği arayalım."

"Tamam."

İki Curlytops adanın üzerinde yürüdü, orada burada yıldız delikleri aradı. Birkaç derin yer buldular, ancak bunlara baktıktan ve içlerine çubuklar soktuktan sonra Ted, hiçbirinin
daha önce bir kayan yıldız tutmadığına karar verdi.

"Belki de ayılar yapmıştır," diye fısıldadı Jan.

"Bu adada hiç ayı yok!" diye ilan etti Teddy.

"Umarım yoktur," diye mırıldandı kız kardeşi, omzunun üzerinden bakıp
yürüyüşün geri kalanında kardeşinin yanından ayrılmadı.

Çok geçmeden çocuklar annelerinin onları çağıran sesini duydular.
Çok net duyabiliyorlardı, çünkü hava temizdi.

"Sanırım akşam yemeği hazır," dedi Janet.

"Umarım hazırdır!" diye iç çekti Ted. "Çok açım!"

Akşam yemeği hazırdı, yemek çadırındaki masada dumanı tüten sıcak yemek vardı, Ted ve Jan büyükbabanın hazırladığı kampa ulaştılar.

"Ah, ne kadar güzel kokuyor!" diye bağırdı Ted.

"Ve yeşil ağaçların altında beyaz çadırlar ne kadar güzel görünüyor," diye ekledi kız kardeşi. "Buraya bayılıyorum!"

"Yaz tatilinde şimdiye kadar gittiğimiz en güzel yer," dedi Anne Martin. "Burası ve Cherry Farm iki güzel yer."

Çadırın altına oturup yemeye başladılar. Nora güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı, çünkü normal bir ocak getirilmişti ve neredeyse Büyükanne Martin'in masasında yemek yemek gibiydi, sadece burası dışarıdaydı, çünkü çadırın yanları havayı ve batan güneşin ışınlarını içeri almak için yükseltilmişti.

"Ne oldu, Baba?" diye sordu Bayan Martin, çocukların büyükbabasının patatesleri tattıktan sonra durakladığını görünce. "Bir sorun mu var?"

"Sanırım bunlara biraz daha tuz eklemek istiyorum."

"Evet, tuzlanmaya ihtiyaçları var. Nora, lütfen tuzu getir."

"Hiç yok, sadece yemek pişirirken kullandığım tuz hariç--biraz
tuzlukta vardı. "

"Ah, evet, olmalı. Bir torba dolusu getirdim. Bazı şeyleri
açtığımda gördüm. Bir torba tuz vardı."

"Şey, şimdi burada değil," dedi Nora, mutfak eşyalarına bakarken.

"Tuz torbasını gören oldu mu?" diye sordu Bayan Martin.

Ted ve Jan'a baktı, onlar da başlarını salladılar. Sonra Trouble'ın annesi ona
baktı. Bir parça ekmek ve reçelle meşguldü. Trouble'ın ağzına ve yüzüne bakarak ekmek ve reçel yediğini söyleyebilirdiniz.

"Tuzu gördün mü, Trouble?" diye sordu annesi.

"Evet, gördüm," diye cevapladı, bir lokma daha alarak.

"Nerede?"

"Suyun içinde," diye cevapladı. "Ben onu suya koyuyorum."

"Tuzu suya mı koydun? Hangi su? Anneme söyle, Bela."

"Okyanus gibi olsun diye göl suyuna tuz koyuyorum. Bela
okyanus gibi. Hadi, ben geliyorum!" ve sandalyesinden inerek kampın yakınındaki küçük bir koya doğru yürüdü. Onu takip eden diğerleri, gölün kenarına yakın yerde beyaz bir şey gördüler. Büyükbaba Martin
parmağıyla dokundu ve tadına baktı.

"Küçük çocuk göldeki tüm tuz torbasını boşalttı!" diye bağırdı çiftçi. "Okyanus gibi yapmaya çalıştığını düşünün! Ho! Ho!"

"Ah, Bela!" diye haykırdı Bayan Martin. "Bir torba tuzu boşa harcadın ve
şimdi büyükbabanın patatesleri için hiç tuzu yok!"

BÖLÜM VI

TED VE AYI

Bebek William, annesi ona bu şekilde
konuşurken biraz korkmuş ve utanmış görünüyordu. Büyükbabasını seviyordu ve tabii ki
düşünseydi onu kötü hissettirecek hiçbir şey yapmazdı. Ama
Bela çok küçük bir çocuktu, babası sık sık onun da büyük Curlytops kadar
bir sürü yaramazlık yapabileceğini söylerdi.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü!" diye devam etti Bayan Martin. "Bunu neden yaptın,
Bela? Tuz torbasını göle boşaltmana ne sebep oldu?"

"Tuzlu suyla okyanus yapmak ister misin?" diye cevap verdi.

"Sanırım bu benim hatam, ona büyük deniz ve tuzlu
suyu hakkında çok şey anlattığım için," dedi Trouble'ın annesi. "Okyanus hakkında konuşmamı dinlemeyi severdi ve sanırım benim
aklımdan geçenden daha fazla düşünüyordu.

"Gölün suyunu tatmış ve tuzlu olmadığını fark etmiş olmalı,
sonra da bir gölden okyanus ve büyük dalgalar yaratmak için
tek yapması gerekenin tuz koymak olduğunu düşünmüş olmalı. Üzgünüm, Baba."

"Ah, sorun değil," diye güldü Büyükbaba Martin. "Sanırım daha fazla
tuzsuz idare edebilirim."

"Trouble da üzgünüm," dedi küçük adam, yanlış bir şey yaptığını anladığında. "Sana tuzlu su getireyim," dedi ve
çantasını suya boşalttığı yere doğru yürümeye başladı, masadan bir kaşık taşıyordu.

"Hayır, Bela! Geri dön!" diye emretti annesi. "Sanırım senin için biraz tuzlu suya daldırmak istiyor," dedi gülerek çocukların
büyükbabasına, "ama kendisi de suya düşebilir."

Bela'yı kollarına alıp öptü ve sonra Nora
çalkalayıcının dibinde biraz tuz bulmayı başardı, böylece Büyükbaba Martin'in patateslerinde biraz tuz vardı. Ama Bela'ya bir daha asla böyle bir şey
yapmaması gerektiği söylendi.

Elbette söz verdi, ama Jan şöyle dedi:

"Başka bir şey yapacak, tıpkı bunun gibi kötü."

"Sanırım yapacak," diye güldü Teddy.

Akşam yemeği bitince, Bay Martin iki adamını anakaraya götürdü.
Döndüğünde hepsi büyükbabanın uyku çadırının önünde
yaptığı küçük kamp ateşinin etrafında toplandılar. Beşik yatakları kurulmuştu ve beyaz kanvas evin "ön kapısına" bir cibinlik asılmıştı, ancak
aslında kapı yoktu, sadece çadırın birbirine bağlanabilen iki kanadı vardı. Ancak
cibinlik böcekleri uzak tutuyordu. Neyse ki
sivrisinek yoktu, ancak her çeşit güve, sivrisinek ve diğer uçan şeyler
bir fener yakıldığında etrafta dolaşıyordu.

"Bize bir hikaye anlat, Büyükbaba!" diye yalvardı Janet, kamptaki ilk gün boyunca olan birçok şey hakkında konuşmayı bitirdiklerinde.

"Bize bu adaya düşen kayan yıldızı anlat," diye yalvardı Teddy. "Bize trumplardan bahset!" diye haykırdı Trouble, uyuyor olması gerekirken her zamankinden biraz daha uzun süre uyanık kalmak için yalvarmıştı.

"Serseriler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye güldü büyükbaba, "ve adada da olduğunu sanmıyorum, gerçi büyük bir ada ve her tarafını dolaşmamız iki üç gün sürecek.

"Teddy'nin çok düşündüğü kayan yıldıza gelince, ben onu düşerken gerçekten görmedim ve bildiğim tek şey köydeki yaşlı adamların bana
söyledikleri. Yıllar önceydi."

"Peki mavi ışığı hiç gördün mü?" diye sordu Ted, Hal Chester'a yaptıkları küçük ziyaretten
döndükleri gece kız kardeşiyle birlikte gördüklerini düşünerek.

"Hayır, hiç görmedim; ama isterdim, böylece ne olduğunu öğrenebilirim."

"Çocuklar, büyükbabanız ona bu kadar çok soru sormaya devam ederseniz size nasıl bir hikaye anlatacak?" diye güldü Bayan Martin.

"Tamam, şimdi dinleyeceğiz," diye söz verdi Teddy ve Büyükbaba Martin küçük bir çocukken, daha kuzeyde ve ayılar ve diğer vahşi hayvanların olduğu büyük bir ormanın kenarında yaşadığı bir hikayeyi anlattı.

Babasının iyi bir avcı olduğunu söyledi Büyükbaba Martin ve sık sık ayıları ve kurtları öldürürdü, çünkü ülke vahşiydi ve içinde tek bir araba bile yoktu.

Büyükbaba eski günlerle ilgili hikayesini, küçük bir çocukken bir akşam ormandan eve dönerken bir ayı tarafından kovalandığını anlatarak bitirdi. Ama ayının onu yakalayamayacağı oyuk bir kütüğe süründü ve daha sonra babası ve diğer avcılar geldi, ayıyı vurdular ve küçük çocuğu güvenli bir şekilde yakaladılar dışarı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Teddy, bu bittiğinde. "Orada olmak isterdim!"

"Kütükte, ayıdan saklanmak mı?" diye sordu annesi.

"Hayır, ben--sanırım o değil," diye cevapladı Ted. "Sadece onu bir ağaçta, ayının beni yakalayamayacağı bir yerde görmek isterdim."

"Ayılar ağaçlara tırmanabilir," diye belirtti Janet.

"Ben bir ayı için çok küçük olan küçük bir ağaca tırmanırdım," diye cevapladı kardeşi.

"Sanırım hepiniz küçük yataklarınıza gitseniz iyi olur!" diye güldü Anne
Martin. "Uyku vaktiniz çoktan geçti."

Ve Curlytops ile Trouble kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Gece yarısı olmalıydı -neyse ki oldukça geç olmuştu- çadırın yan duvarlarından birinin yanındaki yatağında uyuyan Teddy, dışarıdan gelen bir sesle aniden uyandı ve bir şey içeri girmeye çalışıyor gibiydi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Teddy, hızla yatakta doğruldu ve birdenbire tamamen uyandı. "Oh, Anne! Peşimde bir şey var! Bir ayı! Bir ayı!"

"Şşş!" diye bağırdı Bayan Martin hemen. "William'ı uyandıracaksın ve onu korkutacaksın!"

"Ama Anne! Eminim bir ayıdır! Hırladı!"

"Nedir o?" diye sordu Jan, çadırın diğer tarafındaki yatağından.

"Bir ayı!" diye tekrar bağırdı Ted.

Ted'in tarafına yakın bir yerde çadırın dışında bir şeyler oluyor gibiydi. Çalılıklarda bir çıtırtı duyuldu ve bir anda bir şey geldi
beyaz kanvas evin yan tarafına sertçe
iterek
içinde bir şişkinlik oluşturdu. Teddy yatağından fırladı ve yatağında oturan
annesinin yanına koştu.

"Ah, anne! İçeri giriyor!" diye bağırdı Teddy.

"Saçmalık!" ve Bayan Martin kollarını küçük oğlunun etrafına dolayarak güldü.

"Nedir bu?" diye sordu Büyükbaba Martin, çadırın perdeli kısmından.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Janet.

Tam o sırada dışarıdan yüksek bir ses geldi:

"Mee-e-e-e-e!"

Teddy çok şaşırmış görünüyordu. Sonra gülümsedi. Sonra güldü ve
ağladı:

"Neden, bu bizim keçi Nicknack!"

"Sanırım bu," diye ekledi Büyükbaba Martin. "Ama başı dertte gibi görünüyor. Dışarı çıkıp bakacağım."

Bayan Martin ve çocuklar biraz endişeyle beklerken, yanına bir fener alarak Büyükbaba Martin ne olduğunu görmeye gitti.
Curlytops, beyaz çadırın içinden ışığının titrediğini gördüklerinde onun güldüğünü duydular.
Sonra Nicknack'in tekrar melediğini duydular.
İçeridekilere keçi, küçük siyah toynaklarıyla tekmeliyormuş gibi göründü.

"Dur bakalım, Nicknack!" diye seslendi Büyükbaba Martin. "Seni yakında serbest bırakacağım!"

Daha fazla gürültü, çalılarda daha fazla ayak sesleri duyuldu ve sonra, bir süre sonra, Büyükbaba Martin geri geldi.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordu Ted ve Jan, çünkü anneleri, hala huzur içinde uyuyan Trouble'ı uyandırmamaları için yalvarmıştı.

"Keçinizdi," diye cevap verdi. "Serbest kalmıştı ve boynuzları, atlamaya çalıştığı
iki ağacın arasına sıkışmıştı. Boynuzları tarafından
sıkıca tutulmuştu ve topuklarını havaya kaldırarak serbest kalmaya çalışıyordu."

"Onu çıkardın mı?" diye sordu Jan.

"Evet, ağaçları ayırdım ve kafasını serbest bıraktım. Sonra iyileşti. Onu ahırına sıkıca bağladım ve sanırım bu gece bizi bir daha rahatsız etmeyecek."

"O zaman o bir ayı değilmiş," diye belirtti Jan, kardeşine gülerek.

"Hayır, kesinlikle! Bu adada ayı yok," dedi büyükbabası. "Uyu."

Gecenin geri kalanında başka bir şey olmadı ve ertesi sabah oldukça geç uyudular, çünkü önceki günün işinden yorgunlardı. Nora kahvaltı zilini çaldığında güneş Clover Gölü'nün üzerinde parlıyordu ve Ted ile Jan giyinmek için acele ediyorlardı, çünkü oyuna gitmek için can atıyorlardı.

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Janet, kalın, kıvırcık saçlarını taramaya çalışırken.

"Nicknack ile bir gezintiye çıkacağız," diye karar verdi Ted, o da saçlarıyla ilgili zorluk çekiyordu. "Ah, keşke berber olsaydım!" diye bağırdı, tarak bir tutam bukleye takılınca.

"Neden?" diye sordu annesi, Trouble'a kahvaltısını verirken.

"Çünkü o zaman kendi saçımı kısa keserdim ve asla taramak zorunda kalmazdım."

"Ah, seni buklelerin olmadan görmek istemezdim," dedi Anne Martin.
"Al, Trouble'ı besler beslemez sana yardım edeceğim."

Trouble, tabağı önüne konduğunda kendi kendine beslenebilirdi
ve o yemek yerken Bayan Martin, taraklarını kullanarak iki Curlytop'unu daha güzel gösterdi.

Kahvaltıdan sonra çocuklar Nicknack'i arabaya bağlamak için koştular. Büyükbaba
Martin, unutulmuş birkaç şeyi ve bir torba tuzu daha almak için kürekli tekneyle anakaraya geri dönüyordu.

"Ve bunu Trouble'dan saklayacağım," dedi Nora gülerek. "Buralarda daha fazla
tuzlu okyanus istemiyoruz."

"Trouble bizi görmeden önce uzaklaşalım," diye önerdi Jan kardeşine.
"Bir gezintiye çıkmak isteyecek ve o gelirse çok uzağa gidemeyiz."

"Tamam. Eğilip çalıların arkasına yürü. O zaman bizi göremez."

Jan ve Ted görünmeden kaçmayı başardılar ve kısa süre sonra keçilerini arabaya bağladılar. Trouble kahvaltısını bitirip onları çağırdı,
nereye giderlerse gitsinler onlarla birlikte olmak istiyordu. Ancak annesi iki
Curlytops'un Trouble'ı her zaman yanlarında istemediğini biliyordu, bu yüzden Bebek William kampta kendi kendine oynamak zorundaydı, iki büyük çocuk ise adanın uzun yoluna giden
bir patikada uzaklaştılar.

"Belki bir macera yaşarız," diye önerdi Jan, keçiyi süren arabada otururken, çünkü o ve kardeşi bu eğlenceyi sırayla yapıyorlardı.

"Belki serserilerden bazılarını görürüz," diye ekledi.

"İstemiyorum," dedi Jan.

"Belki bir ayı görürüz."

"Ben de istemiyorum. Keşke böyle şeyler söylemesen, Teddy."

"Peki, ne görmek istiyorsun?"

"Ah, güzel bir şey--çiçekler, kuşlar veya belki bir peri."

"Huh! Sanırım bu adada peri de yok. Bakalım
bir elma ağacı bulabilecek miyiz. Bir elma istiyorum."

"Ben de isterim. Ama yeşil olanları yememeliyiz."

"Çok yeşilse yememeliyiz," diye kabul etti Teddy. "Ama biraz yeşilin zararı olmaz."

Yollarına devam ettiler, Nicknack ormandaki patikada dörtnala koşturuyordu, arada sırada yaprakları kemirmek için duruyordu. Sonunda çocuklar
ağaçların altında birçok eğrelti otunun yetiştiği güzel, gölgeli bir yere geldiler ve o kadar
soğuktu ki keçilerini durdurup onu eski bir kütüğe bağladılar ve
annelerinin onlara verdiği kurabiyeleri yemek için oturdular. Curlytops
küçük gezilerine çıktıklarında neredeyse her zaman acıkırdı. "Komik olmaz mıydı," diye belirtti Ted, biraz sonra, "bir ayı görseydik?"

"The-o-dore Martin!" diye soluk soluğa kaldı Janet. "Keşke sessiz kalsaydın! Bunu
söylediğini duymak beni korkutuyor."

"Eh, ben sadece şaka yapıyordum," ve Teddy bir "g" sesi çıkardı, annesinin onu
kırmaya çalıştığı bir alışkanlık. Ve sık sık unutmuyordu.

"Bir ayı görseydim," diye başladı Janet, "sadece çığlık atardım ve----"

Birdenbire kardeşinin yüzünde gördüğü tuhaf ifade yüzünden durdu. Teddy ısırmak üzere olduğu kurabiyeyi düşürdü ve çok uzakta olmayan içi boş bir kütüğü işaret ederek kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bak, Jan! Bu bir ayı!"

BÖLÜM VII

JAN BİR ŞEY GÖRÜR

Kardeşi bunu söyledikten sonra Janet bir an konuşmadı. O da
az önce poşetten çıkardığı kurabiyeyi düşürdü ve Teddy'nin işaret ettiği şeye bakmak için
yavaşça döndü.

Tam zamanında, tüylü ve kırmızımsı kahverengi bir şeyin
iki ucu açık olan oyuk kütüğe fırladığını gördü. Sonra Jan bir
çığlık
attı.

"Ah!" diye haykırdı Ted, Janet'in tiz sesinden gördüğü şey kadar
korkmuştu. "Ah, Jan! Yapma!"

"Ben--kendimi tutamadım," diye cevapladı. "Sana bir ayı görürsem çığlık
atacağımı söylemiştim ve _gördüm_. Bu bir ayı, değil mi, Teddy?"

"Öyle," diye cevapladı. "Önce ben gördüm. Bu benim ayım!"

"Sana ait olabilir - her zerresini," dedi Jan, oturduğu
yosunlu kayadan hızla kalkarak. "Hiçbirini istemiyorum,
kısa kuyruğunu bile. Nicknack'in yarısını seninle birlikte istiyorum ama
yarım bir ayı istemiyorum."

"O zaman hepsini alırım - o benim ayım," diye devam etti Ted. "Nereye
gidiyorsun, Jan?" diye sordu, kız kardeşinin aceleyle uzaklaştığını görünce.

"Eve gidiyorum. Burası hoşuma gitmiyor. Nicknack'i benimle
eve koşturacağım."

Teddy de ayağa kalktı. Düşürdüğü kurabiyeyi almak için durmadı.

"Sanırım seninle geleceğim, Jan," dedi. "Sanırım ayım, ben geri dönene kadar
kütüğün içinde kalacak."

"Geri mi geliyorsun?" Janet, titreyen parmaklarıyla Nicknack'in bağlı olduğu kütüğün etrafındaki kayışı çözerken sordu.

"Büyükbabamın gelip ayıyı vurmasını sağlayacağım," diye yanıtladı Ted. "Derisinin bir halı olmasını istiyorum. Bilirsin işte, tıpkı büyükbabamın babasının vurduğu ayıya yaptığı gibi."

Jan hiçbir şey söylemedi. Arabaya bindi ve keçiyi çevirdi, oradan ayrılmaya hazırdı. Omuzunun üzerinden, kendisinin ve Ted'in tüylü, kahverengi hayvanın sürünerek girdiğini
gördüğü oyuk kütüğe baktı. Dışarı çıkıyor gibi görünmüyordu ve Jan buna sevindi.

"Giddap, Nicknack!" diye seslendi keçiye ve hayvan hareket ederken Ted arkadan vagona atladı.

"Keşke bir silahım olsaydı," dedi.

"Çok küçüksün," diye ilan etti Jan. "Ah, Ted! Ya bizi kovalarsa?
Çok büyük bir ayı mıydı? Çok bakmaya cesaret edemedim."

"Çok büyük değildi."

"Nicknack kadar büyük müydü?"

"Ah, ondan daha büyük - çok."

"Ah!" ve Jan tekrar omzunun üzerinden baktı. "Umarım bizi kovalamaz," diye ekledi.

"Eğer kovalarsa onu ben hallederim!" diye tehdit etti Ted. "Onu ben hallederim!"

"Nasıl? Silahın yok ve belki de olsaydı bile ateşleyemezdin, belki de Noel pop silahındı."

"Pooh! Pop silahları bir ayıyı vurmak için işe yaramaz! Gerçek mermilerin olması lazım. Ama bizi kovalarsa bu ayıyı ben hallederim," ve Ted cesur görünmeye çalıştı.

"Nasıl?" diye tekrar sordu Jan. Artık kendini daha güvende hissediyordu, çünkü Nicknack hızlı gidiyordu
ve tüylü hayvanın içine girdiği oyuk kütük görüş alanından çıkmıştı.

"Eğer bizi kovalarsa keçimizin boynuzlarıyla ayıya saldırmasını sağlayacağım, yapacağım şey bu!" diye ilan etti Ted.

"Ah, bu iyi olurdu!" diye haykırdı Jan sevinçle. "Nicknack cesur
ve boynuzları keskin. 'Bir gün onları çite nasıl sapladığını hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Ted, "Öyle. Ve eğer çok yaklaşırsa onları ayıya saplamasını sağlayacağım. Hadi, Nicknack!" ve Ted dizginlerin
uçlarıyla keçiyi şaklattı. Sanırım keçinin daha hızlı gitmesini istiyordu, böylece ayı
kendisini ve kız kardeşini kovalama tehlikesi olmayacaktı.
Belki de Ted, Nicknack'in ayıdan korkabileceğini düşünmüştü, keçinin keskin boynuzları olsa bile.

Kıvırcıklar kampa vardıklarında çok heyecanlandılar. Önlerinde bir sorun
oluyor ve Büyükbaba Martin tekneye yeni inmişti.

Ted'in hikayesini duyduğunda, "Bu ne?" diye bağırdı. "İçi boş bir
kütüğün içinde bir ayı mı? Saçmalık! Yıldız Adası'nda ayı yoktur."

"Ama ben gördüm ve Janet da gördü. Sen görmedin mi, Jan?" diye bağırdı Ted.

"Kütüğün içine giren büyük kuyruklu tüylü bir şey gördüm," diye cevapladı Teddy'nin kız kardeşi.

"O zaman ayı olamazdı," diye güldü Büyükbaba Martin. "Bir ayının
sadece küçük, kısa, güdük bir kuyruğu vardır. Ne olduğunu görmek için gideceğim. Sanırım
biliyorum, ancak."

"Ne?" diye sordu Anne Martin. "Hiçbir tehlikeye girme, Baba."

"Gitmeyeceğim," diye söz verdi çiftçi. "Ama hayvanı görene kadar
sana ne olduğunu söylemeyeceğim. Yanılıyor olabilirim."

"Belki de bir trump'tır," diye araya girdi Trouble, Ted'in düşen yıldızı düşündüğü kadar onları da düşünüyor gibiydi.

"Serseriler hayvan değildir," diye güldü Jan.

"Neyse, tüylü hayvanlar," diye ekledi Ted.

"Sen burada kal da ben gidip ne olduğunu göreyim," diye devam etti büyükbaba ve
büyük bir sopayla oyuk kütüğe doğru yürümeye başladı. Çok uzun süre
gitmedi ve geri döndüğünde, Nicknack'in onları korkuttuğu önceki geceki gibi gülüyordu.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" diye haykırdı çocukların büyükbabası. "Oyuk kütüğün içinde büyük, kızıl bir tilki vardı."

"Ve ayı değil miydi?" diye sordu Ted.

"Ayı değil, Curlytop! Sanırım senden ondan daha çok korkan bir tilki. Ayı olamayacağını biliyordum."

"Onu kütükten nasıl çıkardın?" diye sordu Jan.

"Ah, sadece sopamla kütüğe vurdum ve Bay Fox ön kapısını
çalan birinin olduğunu düşünmüş olmalı. Çünkü koşarak dışarı çıktı,
parlak gözleriyle bana baktı ve sonra ormana doğru koştu.
Bu yüzden siz Curlytop'lar korkmanıza gerek yok. Tilki size zarar vermez."

"Buna sevindim," dedi Jan. "Hadi şimdi balık tutmaya gidelim, Ted."

"Tamam," diye kabul etti.

"Trouble'ı da yanına alamaz mısın?" diye sordu annesi. "Nora ve büyükbabanın kampta biraz iş yapmasına yardım etmek istiyorum."

"Evet, onu alacağız," diye kabul etti Jan. "Ama suya tuz
koymamalısın, Trouble, ve balıkları korkutmamalısın."

"Ben yapmam. Kendim bir çatlak dikerim."

Ona üzerinde kanca olmayan bir olta ve misina verdiler, böylece kendini
tırnamasın diye, sonra Jan ve Ted kamptan çok da uzak olmayan gölgeli bir ağacın altına oturup balık tutmaya çalıştılar.

Nasıl yapacaklarını biliyorlardı, çünkü babaları onlara öğretmişti ve kısa süre sonra Jan büyükçe bir güneş balığı
yakaladı. Biraz sonra Ted, Jan'ın dediği gibi, "bir zebra gibi" yanlarında çizgiler olan bir levrek yakaladı. Bundan sonra Jan ve Ted her biri ikişer balık yakaladı ve kısa sürede yemek pişirmeye yetecek kadar balıkları oldu.

"Siz Curlytops'lar bunlarla ne yapmamı istiyorsunuz?" Nora, iki çocuk gülerek ve bağırarak, her birinin taşıdığı iplerden sallanan balıklarla birlikte gelirken sordu.

"Elbette pişirelim!" diye bağırdı Teddy. "Biz onları bunun için yakaladık, Nora--senin pişirmeni sağlamak için."

"Ama beni ısırmazlar mı?" diye sordu aşçı, korkmuş gibi yaparak.

"Ah, hayır! Yapamazlar!" diye açıkladı Jan.

"Bizim oltalarımıza ısırdılar ve artık ısıramazlar ama biz
ısırabiliriz," dedi Teddy.

"Ah, zavallı balığı ısırır mısın?" diye sordu Nora.

Bir an için Curlytops ne cevap vereceğini bilemedi. Sonra Teddy
cevapladı:

"Ah, peki, piştikten sonra ısırmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır," diye güldü Nora, "fırında
patatese zarar verebileceği kadar. Hadi, koş da akşam yemeği için balıkları hazırlayayım, ya da
bir sonraki öğüne ne ad veriyorsan. Açıkça söylüyorum, bu kamp
işine o kadar karıştım ki kahvaltıyı akşam yemeğinden ayırt edemiyorum. Ama koş da senin için balığı kızartayım, neyse. "

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Jan, ellerini bir ağacın altındaki bir bankın üzerine koymuş olan Anne Martin'in teneke leğende yıkadıktan sonra, yanında bir havlu ve sabunla, çünkü balıklar ellerde çok
kötü bir koku bırakıyor, dedi küçük kız.

"Nereye yürüyeceğiz?" diye sordu Teddy.

"Hadi gidip bakalım. Belki tilkinin yaşadığı inini ararken gördüğümüz o sevimli küçük tavşanı bulabiliriz," diye önerdi Jan.

"Tamam," diye yanıtladı Teddy ve yola koyuldular.

Çok uzağa gitmeden önce Teddy bir çalının yanında durdu ve etrafına bakmaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu kız kardeşi.

"Neden, buradan uçan bir kuş gördüm," diye yanıtladı kardeşi, "ve sanki
kanadı kırık gibiydi. Uçamazdı--zor."

"Nerede?" diye sordu Jan hevesle. "Belki anneme götürürsek
kanadı onarabilir. Bir keresinde bir köpeğin kırık bacağını onarmıştı ve iyileştiğinde
her zamanki kadar iyi yürüyebiliyordu, sadece biraz aksadı."

"Ama bir köpek uçamaz," dedi Teddy.

"Biliyorum," diye kabul etti Jan. "Ama eğer anne kırık bir bacağı onarabiliyorsa,
kırık bir kanadı da onarabilir, değil mi?"

"Belki," diye itiraf etti kardeşi. "Ah, işte kuş yine geldi, Jan! Bakın
nasıl da
uçuyor!" ve küçük çocuk,
kanatları veya bacakları kırılmış veya
acımış gibi yerde sürüklenen birini işaret etti.

"Hadi!" diye bağırdı Teddy. "Belki kuşu yakalayabiliriz, Jan!"

Kardeş ve kız kardeş, tuhaf, cıvıldayan bir ses çıkaran küçük tüylü şarkıcının peşinden koştular. Sonra Jan aniden seslendi:

"Ah, işte bir tane daha!"

Ve, kesinlikle, neredeyse birincisi gibi hareket eden ikinci bir kuş daha vardı -- çimenlerin arasında yarı zıplayarak yarı uçarak.

"İkisini de yakalayacağız!" diye bağırdı Teddy ve Jan ile birlikte aceleyle yola koyuldular. Ama,
bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse uzanıp kuşlardan birine dokunabilecekleri yere geldiklerinde, sanki daha fazla gidemeyecekmiş gibi davranan
küçük yaratık, çocukların hevesli ellerinin hemen ötesine uçmayı başarıyordu.

"Bu komik!" diye haykırdı Teddy. "O zaman neredeyse bir tanesini yakalıyordum!"

"Ben de!" diye ekledi Janet. "Şimdi bunu yakalayabileceğimden eminim!" ve çırpınan kuşu yakalamak için
ileri koştu, ama kuş onun erişemeyeceği
bir mesafeden zıplamayı başardı.

Ted'in peşinde olduğu da aynı şeyi yaptı ve çocuklar bir süre
kuşların peşinden koştular. Sonunda iki şarkıcı, küçük
cıvıltılar ve çağrılarla aniden havada yükseğe uçtular ve ormanın içinden geri döndüler.

"Şuna bir baksana!" diye haykırdı Teddy şaşkınlıkla.

"Sonuçta uçabiliyorlar!" diye soluk soluğa kaldı Janet. "Sanırım
uçamayacaklarını iddia etmelerine ne sebep oldu?"

"Sanırım bizi kandırmak istediler," dedi kardeşi.

Ve gerçekten de öyleydi. Küçük kuşlar alçak bir çalılıkta,
çocuklar görselerdi kolayca ulaşabilecekleri
yere yakın bir yerde yuva yapmışlardı. Ve gözleri onu görmemiş olsa da, ona çok yakındılar.

Fakat kuşlar Curlytops'u görmüşlerdi ve Jan ve Ted'in yuvadaki yumurtaları
çıkarabileceğinden korkan akıllı küçük kuşlar, yuvayı soymak yerine oğlan ve kızın onları yakalamasına izin vermeye istekliymiş gibi davranmışlardı.

Elbette, Jan ve Ted böyle bir şey yapmazdı! Fakat kuşlar
farklı bir şey bilmiyordu. Bütün kuşlar böyle davranmazdı - yaralıymış gibi veya uçamıyormuş gibi davranarak - insanların onları kovalamasını ve böylece küçük yuvalardan
uzak durmasını sağlardı. Fakat bu özel kuş türü bunu her zaman yapar.

Bir gün, ormanda veya tarladaysanız ve bir kuşun -veya ikisinin- bu tuhaf şekilde hareket ettiğini, sanki uçamıyor veya yürüyemiyormuş gibi ve sanki peşinden koşup onu yakalamaya çalışmanızı istiyormuş gibi hareket ettiğini görürseniz - eğer bir kuşun bu şekilde hareket ettiğini
görürseniz, yuvasının ve yumurtalarının yakınında olduğunuzdan ve kuşun sizi uzaklaştırmak için yaptığı şeyin bu olduğundan emin olabilirsiniz.

"Yuvalarını arayalım," diye önerdi Teddy, iki kuş ormanın içinden çok uzaklara uçup gittiğinde.

"Ah, hayır," diye cevapladı Jan. "Onları korkutmak istemiyoruz. Belki de yavrularını beslerken bizi izlememize aldırmayacak bir kuşun yuvasına bakabiliriz."

Ve biraz sonra, bir çalılığın içinde bir kızılgerdan yuvası vardı.
İçinde birkaç minik kuş vardı ve ayak uçlarında durup yuvayı biraz aşağı eğerek, Curlytops kuşları içeri bakabiliyordu. Tüyleri henüz çıkmaya başlayan yavru kuşlar, ağızlarını olabildiğince açtılar, sanırım Jan ve Ted'in onlar için solucan veya böcekleri olduğunu düşünüyorlardı.

Ama çocukların yoktu.

"Annen yakında seni beslemek için gelecek," dedi Janet ve kısa süre sonra anne kuş tarladan uçarak geri döndü. Jan ve Ted'in yuvasına ne kadar yakın olduğunu gördüğünde ilk başta korkmuş gibi görünüyordu, ancak çocuklar kısa süre sonra uzaklaştılar ve sonra kızılgerdan yavrularını besledi.

Ted ve Jan ormanda güzel bir yürüyüş yaptılar ve sonra geri döndüler kampa.

"Trouble'ı yürüyüşe çıkaracağız, böylece annesi ona çok fazla bakmak zorunda kalmayacak," dedi Janet. "Gel, Trouble!"

"Bana tilkinin nerede olduğunu göster," diye yalvardı Bebek William ve Ted ile Jan adımlarını o yöne çevirdiler. Ama büyük kuyruklu hayvanın oyuk kütükte hiçbir izi yoktu, ancak çocuklar Büyükbaba Martin'in söylediği gibi ona vuruyorlardı.

Sonra güzel ormanda biraz daha ilerlediler. Jan toplamak istediği
birkaç çiçek gördü ve Ted'in küçük kardeşine bakmak için durduğu patikayı
bırakıp bir avuç toplamaya başladı.

Janet o kadar çok güzel çiçek gördü ki amaçladığından biraz daha
uzaklaştı ve farkına varmadan iki kardeşini gözden kaybetti, ancak konuştuklarını duyabiliyordu.

Aniden, bazı çalıların arasından sürünerek geçtikten sonra Jan kendini başka bir patikada buldu. Diğer tarafında birkaç tane kara gözlü Susan gördü.

"Ah, onlardan birkaç tane almalıyım!" diye bağırdı.

Yolun karşısına fırladı ve çiçekleri toplamak üzereyken, büyük bir ağacın arkasında çok
pırtık pırtık giysiler giymiş bir adam gördü. Adam, buketini düşüren ve nefes nefese kalan Jan'a baktı:

"Ah! Aman Tanrım!"

Pırtık pırtık adam Janet'a baktı ve gülümsedi. Ama Jan gülümsemedi. Aklında sadece
bir düşünce vardı.

"İşte serserilerden biri!"

[Resim: "İŞTE SERSERİLERDEN BİRİ!"]

BÖLÜM VIII

SORUN ÇIKIYOR

Janet Martin, onun ve onun kendisine baktığı
pırtık pırtık adama beş dakikadan fazla baktığını düşündü, ancak büyük olasılıkla sadece birkaç saniyeydi. Bazen kısa bir süre çok uzun gelir; örneğin, bir tren beklerken veya parti gününün gelmesini beklerken.

"Bir şey mi arıyorsun?" diye sordu adam bir süre sonra Janet'e.

"Serseri gibi konuşmuyor," diye düşündü küçük kız, ara sıra evin arka kapısında Nora'dan yiyecek bir şeyler istediklerini duymuştu. "Sanırım ona cevap vereceğim."

Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Çiçek arıyorum."

"Şey, ormanda çok güzel çiçekler var," diye devam etti yırtık pırtık adam. "Bir süre önce güzel kırmızı çiçekler gördüm. Seninle tanışacağımı bilseydim onları senin için toplardım."

"Acaba serseri olabilir mi?" diye düşündü Janet. "Serseriler çiçek toplar mı yoksa toplamak ister mi?"

Dediği şey şuydu:

"Teşekkür ederim, ama sanırım artık yeterince çiçek var."

"Evet, güzel bir buketin var," diye devam etti yırtık pırtık adam, hala gülümsüyordu.

Bir serseri gibi giyinmişti, bu kesindi. Ama, bir şekilde,
Janet bir serseriyle karşılaşmayı düşündüğünde beklediği kadar korkmadı.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye devam etti adam.

"Evet, bir çadırda kamp yapıyoruz," diye cevapladı Jan. "Büyükbabam bu adanın bir kısmına sahip ve biz onunlayız - annem ve kardeşlerim. Burayı seviyoruz."

"Evet, sorun değil," dedi yırtık pırtık adam, Janet'in bir serseri olduğunu düşündüğü, çoğu gibi konuşmasa bile. "Yani bir
çadırda mı yaşıyorsun? Profesör burada mı kalıyor?"

"Profesör?" diye tekrarladı Janet ve uzun kelimenin ne anlama geldiğini merak etti. Daha önce duyduğundan emindi. Çok geçmeden hatırladı. Okulda bazı öğretmenlerin müdürden "Profesör" diye bahsettiğini duymuştu. "

"Büyükbabam profesör değil," diye açıkladı Janet gülümseyerek. "O bir
çiftçi."

"Eh, bazı çiftçiler bilim insanıdır. Belki de o bir bilim insanıdır," diye devam etti serseri. "Acaba bu adada benim aradığım şeyi arayan başka biri daha var mı diye merak ediyordum. Bana söyleyebilir misin, küçük kız----?"

Ama tam o sırada, ormanın bir yerlerinden bir ses geldi.
Paçavralar içindeki adam bir an dinledi ve sonra bağırdı:

"Tamam! Geliyorum!"

Janet onun eğilip yerden bir bez çanta aldığını gördü,
çantasının ağzından gölün kıyısında veya adanın hemen hemen her yerinde toplanmış olabilecek taşlar gördü.

"Umarım seni tekrar görürüm, küçük kız," diye devam etti serseri, Janet'in daha sonra hikayeyi anlatırken ona seslendiği gibi. "Ve gördüğümde, umarım senin için
kırmızı çiçekler olur. Elveda!"

Janet, adamın taş dolu çantasıyla ormanın içinden hızla kaçmasına o kadar şaşırmıştı ki ne cevap verdi ne de elveda dedi. Sadece arkasında kapanan ve adamın hangi yöne gittiğini gösteren titreyen çalılara bakarak durdu. Janet artık onu göremiyordu.

Bir an sonra arkasındaki çalıların çıtırdadığını duydu ve
hızla döndüğünde Ted ve Trouble'ın ona doğru geldiğini gördü.

"Sorun ne?" diye seslendi abisi. "Başka bir
ayı gördün mü--yani bir tilki?"

"Hayır. Ama bir serseri adam gördüm," diye cevapladı Janet. "Ah, ama çok
perişandı!"

"Bir serseri!" diye bağırdı Ted. "O zaman buradan uzaklaşsak iyi olur. En iyisi
gidip büyükbabaya söyleyelim!"

Janet de aynı şeyi düşündü ve Ted'e olan biteni ve adamın ve kendisinin söylediklerini anlattıktan sonra, Curlytops ormandan kampa geri döndü.

"Adada yırtık pırtık bir adam mı var; öyle mi?" diye sordu Büyükbaba Martin, Jan ona olanları anlattığında. "Bay Crittendon'ın dediği gibi, burada serseriler var. Ama ne yaptıklarını bilmiyorum. Burada
yiyecek hiçbir şey yok, bizim getirdiğimiz dışında. Ve sen hiçbir şeyi kaçırmadın, değil mi, Nora? Çadır mutfağından çilekli kekini veya elmalı böreklerini alan oldu mu?"

"Hayır, Bay Martin, kaçırmadılar," diye cevapladı Nora.

"Belki bir serseriydi, belki de değildi," dedi Büyükbaba Martin.
"Yine de adaya bir göz atmak iyi bir şey olacak. "Çocukları korkutan
tuhaf adamların istedikleri yerde dolaşmasını istemiyorum."

"Ah, beni korkutmadı, ilk başlar hariç," dedi Janet aceleyle. "Bana
çok nazik
konuştu, ama giysileri eski ve korkunç derecede yırtıktı. Profesör olup olmadığınızı bilmek istiyordu."

"Sanırım ben çalışmayan ve sadece başkalarının yediğini yemek isteyen serserileri kovabilecek kadar profesörüm," diye karşılık verdi çiftçi.
"Yarın bu adaya bir göz atacağım ve serserileri kovacağım."

"Ve o zamana kadar, siz Curlytops'lar çok uzağa gitmeyin. Bayan Martin, yarı şakacı ama
çok ciddi bir şekilde parmağını sallayarak devam etti.

"Çadırın yakınında kalacağız," diye söz verdi Jan.

"Büyükbabama serserileri avlamasında yardım edeceğim," diye ilan etti Ted.

"Hayır, Curlytop, kız kardeşin ve annenle kalsan iyi olur," dedi çiftçi. "Burada serseri olduğuna gerçekten inanmıyorum."

"Ama onu gördüm!" diye ısrar etti Janet.

"Birini gördüğünü biliyorum, Curly Girl," ve büyükbaba ona gülümsedi. "Elbette
tuhaf bir adam olabilir - belki iki, çünkü birinin diğerine seslendiğini duyduğunu
söyledin. Ama bu adada sadece kısa bir süre durmuş olabilirler. Yine de onlardan gitmelerini istemem gerekecek, çünkü kamp yaparken
yalnız kalmak istiyoruz. Yani, etrafta hoş karşılanmayacak
yabancılar olabileceğinden, sen de burada kalsan iyi olur, Teddy."

"Tamam, kalacağım," diye söz verdi Teddy ve bundan mutlu ve memnun olmaya çalıştı, yine de büyükbabasıyla birlikte "serseri avına" gitmek istiyordu. Ancak, Teddy yaşına göre oldukça iri bir çocuk olmasına rağmen, onun için
yapılması akıllıca olmayan bazı şeyler vardı. Bu da onlardan biriydi. Ertesi gün Büyükbaba Martin, anakaraya kürek çekerek,
kiraladığı adamlarından birini de beraberinde getirdi. İkisi adanın her yerini dolaştılar, sadece öğle yemeği için durdular ve geceleyin hiç kimseye dair hiçbir iz bulamadılar.

"Eğer serseriler buradaysa gitmişlerdir," dedi Büyükbaba Martin. "Ama Janet'le konuşan adamın neden bir profesörden bahsettiğini anlayamıyorum."

"Bu _tuhaf_," dedi Bayan Martin. "Önemli değil, çocukların artık etrafta koşmasının güvenli olmasına sevindim. Onları tüm gün çadırlarda tutmak için çok çalıştım."

"Sanırım öyleydi," diye güldü Büyükbaba Martin. "Yarın istedikleri kadar koşabilirler."

Ted ve Janet, Clover Gölü kıyısında oynayarak çok eğlendiler.
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp suya girdiler. Trouble da aynısını yaptı, çıplak ayaklarıyla etrafa sıçradı, ta ki suyun altında saklanmak için bir taştan diğerine
atılan küçük bir kerevit görene kadar.

"Trouble o büyük su böceklerinden korkuyor," dedi, çimenli kıyıya
koşarken. "Daha fazla yürümek istemiyorum," ve Ted ile Jan o gün onu tekrar içeri
getiremediler.

Bu sırada kamp iyice yerleşmişti. Yemek çadırına yiyecek
bir sürü güzel şey koymuşlardı ve daha fazla bir şey istediklerinde
Büyükbaba Martin kürek çekerek anakaradaki dükkâna giderdi.

Baba Martin, dükkânına baktığı Cresco'dan,
yakında Cherry Çiftliği'ne döneceğini ve sonra kampa gelip bir hafta geçireceğini yazdı.

Curlytops bildikleri tüm oyunları oynuyordu. Nicknack ile uzun yolculuklara
çıkıyorlardı ve Trouble da sık sık onlarla birlikte gidiyordu. Ama her şey oyun değildi. Bayan Martin, Ted ve Jan'ın biraz iş yapmasının akıllıca olduğunu düşündü; bu yüzden,
her gün onlara küçük görevler verdi. Kaynaktan küçük bir kova
su getirmeleri, akşam kamp ateşi için odun toplamaları ve ayrıca
Nora'nın ocakta ateş yakarken kullanması için biraz odun toplamaları gerekiyordu. Çünkü Nora
iyi bir aşçıydı ve fırından birçok güzel turta veya kek çıkardı.
Bazen Ted ve Jan bulaşıkları kurutarak veya
masanın hazırlanmasına veya toplanmasına yardım ederek mutfakta yardımcı oldular.

Bir öğleden sonra, akşam yemeği vakti yaklaştığında, Bayan Martin, Ted'i bir kova su için
kaynaklara gönderdi. O gün hava oldukça sıcak olduğu için
hepsinin taze bir içecek alabilmesi için bir kova su istedi.

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Janet.

"Ben de gelirim," diye ekledi Trouble.

"Evet, götür onu," dedi annesi Janet'e. "Bugün pek dışarı çıkmadı." Böylece Trouble, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte uzaklaştı.

Ted, kamp çadırlarının görüş alanının dışında, büyük bir kaynak olan köpüren pınardaki kovayı doldurdu. Sonra, başının üstündeki bir ağaçta ıslık çalan garip bir kuş duydu ve kovayı yere koyup ne olduğunu görmek için koştu.

"Ah, Jan," diye seslendi kardeşi bir an sonra, "bu büyük, kırmızı ve siyah bir
kuş. Çok güzel! Gel de gör onu!"

Jan, büyükbabasının daha sonra söylediği gibi, kızıl tangaraya bakmak için koştu ve hiç düşünmeden Trouble'ı yalnız bıraktı.

Eh, Trouble'ın ne yaptığını tahmin edebilirsiniz!

Uzun bir süre boyunca -aslında kampa geldiğinden beri- Bebek William, kaynaktan bir kova su dökmek istemişti. Ama tabii ki buna izin verilemezdi, çünkü düşebilirdi. Ancak şimdi, fırsatını
gördü.

"Sorun suyu getir," dedi, Teddy ve Janet güzel kuşa bakarken kendi kendine konuşurken.

Küçük adam, kardeşinin doldurduğu kovayı dikkatlice boşalttı.
Sonra elinde tutarak yavaşça pınara doğru gitti. Eğildi, ancak kovayı köpüren suya indirmek için kendisinden daha uzun kollara ihtiyaç vardı.

Sorun uzandı, uzadı ve tekrar uzandı ve sonra----

"Şıp!"

Bebek William düşmüştü!

BÖLÜM IX

TED BİR MAĞARA BULUR

Janet ve Ted, güzel kızıl kuşa bakmaktan tam zamanında döndüler ve Sorun'a ne olduğunu gördüler. Onun pınara düştüğünü gördüler.

"Oh!" diye bağırdı Janet, ellerini kavuşturarak. "Ah, bak!"

"Boğulacak!" diye bağırdı Ted ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
küçük kardeşini en son gördüğü yere doğru koştu, çünkü Bebek
William artık görünürde değildi. Suyun içindeydi.

Belki de Trouble, Ted ona ulaştığında ıslanmaktan daha fazla bir zarar görmemiş olabilirdi. Belki de küçük adam
boğulmamış olabilirdi. Her neyse, Jan ve kardeşi yardım etmek için zamanında
varamamış olsalar bile, ona hiçbir zarar gelmemişti.

Tüylü saçları rüzgarda uçuşan iki Curlytops, çalılıklardan gelen perişan bir adamı gördüklerinde, pınara yarı yoldaydılar.

"İşte o!" diye bağırdı Janet.

"Kim?" diye sordu Ted.

"Çiçek toplarken benimle konuşan adam," ve Jan'ın sesi
hırıltılı bir şekilde duyuldu, çünkü çok
hızlı koştuğu için nefes nefese kalmıştı. "İşte orada!" ve işaret etti.

"O serseri!" diye bağırdı Ted. "Adadalar, sadece büyükbaba onları
bulamadı!"

"Sence--Sence Trouble'ı mı alacak?" diye kekeledi Janet.

Ted cevap veremeden, Curlytops'lar o paçavralı adamın ne yapacağını gördüler. Onun pınarın üzerine eğildiğini, aşağı uzanıp bir şeyi
kaldırdığını gördüler. "Bir şey" Bebek William'dı, korkudan çığlık atıyor ve ağlıyordu ve sırılsıklamdı.

Paçavralı adam Trouble'ı pınarın yakınındaki bir kayanın üzerine bıraktı ve sonra,
elini Ted ve Jan'a sallayarak bağırdı:

"İyi durumda--neredeyse hiç su yutmadı. Ama onu en kısa
zamanda eve götür. Duracak vaktim yok--profesörü görmeye gitmeliyim!"

Bunun üzerine adam yüksek çalıların arasına dalmış gibi göründü ve
Curlytops onu artık göremiyordu. Fakat Trouble hala
kayanın üzerinde oturuyordu, giysilerinden akan su etrafında küçük bir su birikintisi oluşturuyordu ve çok ağlıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ah, Trouble!" diye soludu Jan, kollarını ona dolayarak, sırılsıklam
olmasına rağmen.

"Yaralı mısın?" diye sordu Ted, küçük kardeşine dikkatlice bakarak.

"Ben--ben--düştüm ve--ve ben--hepsi--ıslandım!" diye inledi Trouble,
ağlaması yüzünden nefesi kesik kesik geliyordu, kardeşini ve kız kardeşini görünce ağlamayı kısmen kesmişti. "Düştüm, ben!"

"Seni ne yaptı?" diye sordu Ted, Jan küçük adamın belinden ve tulumundan biraz suyu sıkmaya çalışırken.

"Annem için kovayı doldurmak istedim."

"Ama kovayı doldurdum, Trouble. Dokunmamalıydın," dedi Teddy. Pınara gidip içine baktı. Kova küçük havuzun dibindeydi.

"O serserinin onu çıkarması iyi olmuş," diye belirtti Janet. "Giysileri yırtık olsa bile iyi bir adam olmalı."

"Sanırım öyle," diye katıldı Ted. "Ama Trouble'ı eve götürmemiz gerektiğini söyledi. Sanırım daha iyi."

"Evet," diye onayladı Jan. "Ama yaralı değil."

"Çok uzun süre kalmadı," dedi Ted. "Adam onu ​​çok hızlı çıkardı--bizden daha hızlı. Sen onu eve götür, Jan, ben de kovayı pınardan çıkaracağım. Bir gemi gibi battı."

"Nasıl çıkaracaksın?"

"Sanırım bir sopayla. Artık pınarın üzerine eğilmemelisin,
Trouble."

"Hayır," diye söz verdi Bebek William.

Ama Curlytops sözünü tutacağından emin değildi. Bir süre tutabilirdi, başına gelenleri hatırladığı sürece.

Teddy eğri bir sopayla iki veya üç denemeden sonra kovayı çıkarmayı başardı. Sonra, pınardan aldığı suyla doldurup, Jan ıslak ve sırılsıklam Trouble'ı
yürütürken kampa geri götürdü.

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?" diye sordu Nora, üç çocuğun kampa geldiğini görünce. "Bütün giysilerinle mi yüzmeye gittin, Trouble?"

"Hayır. Kusmaya düştüm, ben!"

"Ve serseri onu kurtardı!" diye ekledi Jan.

Sonra o ve Teddy sırayla olanları anlattılar. Bayan Martin, Trouble'ı bir dahaki sefere daha dikkatli olması için biraz azarladı. Sonra
Büyükbaba Martin dedi ki:

"Bu adada yabancılar olmalı, ama
onları bulamadım. Bir yerlerde saklanıyor olmalılar ve ne için saklandıklarını bilmek istiyorum."

"Belki de çingene arabalarında yaşıyorlardır," diye önerdi Jan. "Ya da bir mağarada," diye ekledi Ted. "Sanki bir mağarada yaşıyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Bildiğim kadarıyla adada mağara yok," dedi büyükbabası Ted'e. "Ama bu garip adamların burada etrafta dolaşmasını sevmiyorum. Zarar vermeyebilirler ama ben sevmiyorum. Başka
biri onları arayacak."

"Ben de öyle," diye ekledi Teddy ama bunu yüksek sesle söylemedi. Teddy bir şeyler yapmaya karar vermişti. O adamları kendisi arayacaktı,
ya bir mağarada ya da bir çingene arabasında. Ted o perişan adamı bulmak istiyordu -- birden fazlaysa hepsini bulmak; ve en az iki tane var gibiydi, çünkü Teddy'yi pınardan çıkaran kişi bir başkasından bahsetmişti -- bir "profesörden".

"Profesör nedir?" Jan sordu.

"Ah, derslerini çalışmış ve bunları başkalarına öğreten bir erkek veya kadın," diye cevapladı annesi. "Bir şey hakkında çok şey bilen, örneğin yıldızlar veya içinde yaşadığımız dünya hakkında. Profesörler birçok şey öğrenir ve sonra başkalarına -genel olarak gençlere- anlatır."

"Ben profesör olacağım," dedi Teddy.

"Sen profesör müsün?" diye sordu annesi gülümseyerek. "Umarım sen de profesör olacak kadar
akıllı olursun."

Ama Teddy aklından geçen her şeyi söylemedi. Eğer bir profesör bir şeyler öğrenen biriyse, o zaman küçük çocuk serseriler hakkında bilgi edinmek ve belki de yaşadıkları mağarayı bulmak için yeterince uzun süre profesör kalmaya karar verdi ve sonra Jan'a söyleyebilirdi.

Trouble kuru giysilere sokulup annesinin "Ding-dong bell, Pussy's in the well" şarkısıyla uykuya daldığında, Jan ve Ted kendi başlarına oturup o gün olanları konuştular. Ted gölde yelken açmak için küçük bir tekne yapıyordu ve Jan bebeğinin elbisesini onarıyordu, dikenli bir çalılık elbisede küçük bir delik açmıştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ted kahvaltı masasındaki yerinden uzaklaştı ve Jan'a uyku çadırının arkasına katılmasını işaret etti. Ted kız kardeşine çok sessiz olmasını istediğini göstermek için parmağını dudaklarının üzerine koydu.

"Sorun ne?" diye fısıldadı, baş başa güvende olduklarında.
"Serseri adamı gördün mü?"

"Hayır, ama onu bulacağım!"

"Sen mi?" diye bağırdı Janet ve gözleri hayret ve şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Kimseye söyleme," diye devam etti Ted. "Trouble'ın bizi takip etmesini istemeyiz.
Hadi buradan gidelim," ve çadırın arkasındaki çalılıklardan geçen bir patikayı işaret etti.

O sırada Trouble, Clover Gölü kıyısındaki kumda oynarken, Bayan Martin ve Nora kahvaltılık
eşyaları temizliyordu. Büyükbaba Martin çadırların etrafını tırmıklıyordu, bu yüzden kimse Curlytops'un
kaybolduğunu görmedi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Jan kardeşine.

"Kaynağa."

"Ne için? Daha fazla su almak için mi? Kovan nerede?"

"Henüz su almam gerekmiyor," diye cevapladı Ted. "Bahara
gidip o serserinin hangi yöne gittiğini görebilmek için bakacağım. Kızılderililerin nasıl yaptığını bilmiyor musun? Ormandaki yapraklara ve çimenlere bakarlar ve
izlerden herhangi birinin hangi yöne gittiğini söyleyebilirler? Annem bize bir keresinde
böyle bir hikaye okumuştu."

"Kızılderilileri sevmiyorum," diye belirtti Jan, biraz kısa bir şekilde, yarı yarıya geri dönerek.

"Ah, Kızılderili yok!" diye haykırdı Ted sabırsızlıkla. "Sadece
ne yaptıklarını söylüyordum. Hadi!"

Böylece Jan, biraz korkmuş olsa da kardeşini takip etti.
Ancak, onu korkutacak hiçbir şey görmedi ve ormanda güzeldi.
Rüzgar ağaçların arasından esiyordu, kuşlar ötüyordu ve
serin ve hoştu. Curlytops kısa süre sonra
Bela'nın düştüğü
baya geldi.

"Şimdi her yere bakmalıyız," diye ilan etti Teddy.

"Neden?" diye sordu kız kardeşi tekrar.

"Serseri adamın hangi yöne gittiğini söylemek için. O zaman mağarasını bulabiliriz."

"Belki bir vagonda veya çadırda yaşıyor."

"O zaman onları buluruz. Hadi, bakmamıza yardım et!"

"Nasıl bilmiyorum," diye itiraf etti Janet.

"Çalıların kırıldığı ve
toprakta ayak izlerinin görüldüğü bir yer ara. Kızılderililer böyle anlatır. Annem bize bir kitaptan
okudu. "

Böylece Jan ve Ted pınarın her tarafına baktılar ve sonunda Ted sanki biri aceleyle koşmuş gibi görünen bir yer buldu, çünkü
çalılardan dallar kopmuştu ve yere baktığında
toprakta ayakkabı izlerini gördü.

Elbette Ted bunları kimin yaptığını söyleyemezdi, ama kesinlikle
Sıkıntı'yı pınardan çıkaran serserinin ayak izleri olduğunu düşündü. Ted bunların kendisinin ve kız kardeşinin ayak izleri olmadığından emindi, çünkü kendi izleri çok daha küçüktü.

"Hadi Jan!" diye bağırdı Teddy. "Şimdi o serseriyi bulacağız ya da en azından
saklandığı yeri."

Çalılıkların arasından ilerlemeye devam etti. Pınardan uzaklaşan bir tür yol var gibiydi, bu Ted ve
Büyükbaba Martin'in her gün kovayı doldurmak için kamptan su birikintisine gittiklerinde kullandıkları yol değildi.

Ted devam etti, Jan da onu takip etti. Şimdi belki bir şey bulabilecekleri düşüncesiyle o kadar heyecanlıydı ki, hiç
korkmamıştı.

"Bir dakika bekle! Beni bekle, Teddy!" diye seslendi, kardeşi onun önünden
acele ederken.

"Hadi, Jan!" diye seslendi. "Burada güzel bir patika var ve sanırım bir şey
gördüm. Ah, bak buraya! Ah, Jan! Ah! Ah!" diye bağırdı aniden Teddy. Sonra
sesi sanki birdenbire bodruma inmiş gibi
sönüverdi ve Jan onun hafifçe
bağırdığını duyabiliyordu.

"Ah, Teddy! Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı çalıların arasından
koşarken.

"Mağarayı buldum!" diye cevap verdi, o kadar zayıf ve uzaktı ki Jan neredeyse duyamıyordu. "Mağarayı buldum. Tam içine düştüm! Hadi!"

BÖLÜM X

ASMA SALINCAK

Kardeşine ne olduğunu merak eden Jan, sesinin geldiği
yere doğru aceleyle yürüdü. Her zamankinden daha çok bir
mahzendeymiş gibi geliyordu.

"Ama bu ormanda mahzen olamaz," diye düşündü küçük kız.

"Neredesin, Teddy?" diye seslendi bir süre sonra. "Seni göremiyorum!"

"İşte buradayım, tam arkandayım!" diye cevap verdi ve Jan hızla dönerek
kardeşinin başının yerdeki bir delikten dışarı çıktığını gördü.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Ted'in kız kardeşi. "Geri kalanınız nerede? Bacaklarınız ve ayaklarınız nerede?"

"Delikte," diye açıkladı Teddy. "Mağaradayım. Düştüm. Orayı
böyle buldum."

"Gerçek bir mağara mı?" diye sordu Janet.

"Öyle. Yerin altına geri gidiyor, sadece ben girmedim çünkü
çok karanlık. Bir ışık alıp orada ne olduğunu göreceğim."

"Değilim!" dedi Jan, çok kararlı bir şekilde.

"O zaman büyükbabamı çağırırım. Belki de burası serserilerin yaşadığı mağaradır.
Gel ve nerede olduğumu gör. İçine düşmezsin."

"Nasıl buldun?" diye sordu Janet, Teddy'nin durduğu deliğe doğru yürürken.
Bu, iki
Curlytops'un ormanda yürüdüğü patikadan biraz uzaktaydı--kaynaktan çıkan patika.

"Sadece içine düştüm, söylemiştim," diye cevapladı Ted. "Yürürken,
ve birdenbire kurumuş yaprakların arasından kaydım. Önce büyük bir çukura
girdiğimi düşündüm, ama başımın üstünde değildi ve
bir sürü yaprak da benimle birlikte aşağı indi, bu yüzden neredeyse hiç sarsılmadım."

Jan kenara gitti ve çukura baktı. İki büyük kayanın arasında büyük bir çukur gibi görünüyordu ve Ted ona çukurun
aşağıya doğru eğimli ve daha da yeraltına uzanan yerini gösterdi. Orası karanlıktı ve
Jan, Ted girse bile asla girmemeye karar verdi.

"Yukarı çıksan iyi olur," dedi sonunda. "Belki annem bundan hoşlanmaz. Ayrıca, orada yılanlar olabilir."

"Ah! "Onları düşünmedim!" diye haykırdı Ted ve
kalkmaya çalıştı, ama umduğu kadar kolay olmadı. Janet yılanlardan bahsettiği için o da biraz heyecanlıydı. Teddy yılanlardan hoşlanmamıştı ve
onunla birlikte deliğe düşen yaprakların arasında olabilirlerdi.

"Kalkamıyor musun?" diye sordu Jan, kardeşi iki veya üç kez geri kaydığında.

"Belki kalkabilirdim, eğer elini tutmama izin verirsen," diye önerdi Teddy.

"O zaman beni içeri çekerdin ve ikimiz de orada olurduk."

Ted bunun böyle olduğunu gördü. Tekrar dışarı çıkmaya çalıştı ama başaramadı çünkü
yaprakların arasında ağaçlardan gelen kuru, kahverengi çam iğneleri vardı
üstte büyüyorlardı; ve eğer ormanda bulunduysanız
yer onlarla kaplıyken çam iğnelerinin ne kadar kaygan olduğunu bilirsiniz. Teddy
tekrar tekrar geri kaydı.

"Ah, Ted! _Hiç_ kalkamaz mısın?" diye sordu Janet, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Ah. Bir şekilde dışarı çıkacağım," dedi. Sonra kız kardeşinin arkasındaki bir ağaçtan aşağı sarkarken, neredeyse bir ip parçasına benzeyen
uzun bir yabani asma gördü.

"Onu tutabilseydim kendimi dışarı çekebilirdim," dedi Teddy. "Bana
ulaştırabilir misin, Jan."

İki veya üç denemeden sonra kız kardeşi bunu başardı. Sonra, asma dalının gevşek bir ucunu tutarken diğer ucu bir ağaca sıkıca dolanmış halde, Teddy kendini delikten dışarı çekti. Sert zemine ulaştığında, asma dalının gevşek ucunu çukurun kenarına yakın bir taşa sabitledi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Janet.

"Bir dahaki sefere oraya gittiğimde kendimi dışarı çekebilirim," diye cevapladı Teddy.

"Yine oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Jan.

"Elbette gidiyorum!" diye ilan etti Ted. "Mağaraya yarım yamalak bakmadım. Çok büyük bir yer. Çok karanlık olduğu için sadece biraz görebiliyordum. Büyükbabama söyleyeceğim ve bir fener getirmesini söyleyeceğim."

Ted ve Jan ormanda ne bulduklarını söylediklerinde Büyükbaba Martin şaşırdı.

"Adada bir mağara olduğunu sanmıyordum," dedi çiftçi. "Bir bakmalıyım."

"Ve gelebilir miyim? Ve bir fener alır mısın?" diye sordu Teddy hevesle.

"Evet, sanırım öyle," dedi büyükbaba yavaşça.

"Ah, Peder, güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Martin.

"Evet, öyle düşünüyorum. Çocuklarla çok uzağa gitmeyeceğim.
Sadece bir tilkinin veya küçük bir hayvanın ini olabilir, gerçek bir mağara değil."

"Bence büyük bir mağara," diye ilan etti Ted. "Hadi, Büyükbaba."

"Ben geliyorum!" diye bağırdı Trouble, iki Curlytops Büyükbaba Martin ile birlikte ormandan, Teddy'nin yaprak yığınıyla birlikte düştüğü yere doğru yola çıkarken. "Ben geliyorum!"

"Hayır, sen benimle kal," diye güldü Anne Martin, onu kollarına alarak. Trouble geride kalmak istemiyordu, çünkü son zamanlarda kardeşi ve kız kardeşiyle istediği kadar birlikte olmamıştı. "Bir
patty-cake pişireceğiz!" diye ekledi Bayan Martin ve sonra Trouble güldü, çünkü Nora'nın pişirmesine
yardım etmeyi seviyordu. Yani, yardım ettiğini düşünüyordu. Ve en azından Nora'nın fırından çıkardıklarını
yemesine yardım etti.

"Şimdi bana mağaranın nerede olduğunu göster," dedi Büyükbaba Martin, yere yaklaşırken Ted'e. "Ama tekrar içine düşmemeye dikkat et."

"Ah, kendimi dışarı çekebilmem için bir asma ipim var," dedi Jan'ın kardeşi. "İşte burada, bu taraftan."

Teddy Martin gözlemci bir küçük adamdı. Bir yere gittiğinde ormanda yolunu
çok iyi bulabilirdi ve bu sefer yanılmadı. Büyükbabasını mağaranın girişine kadar götürdü.

Ve gerçek bir mağara olduğu ortaya çıktı. Büyükbaba Martin, Teddy'nin düştüğü yere
atladığında ve fener yakılıp karanlık deliğe
flaşlandığında bunu öğrendi.

"Evet, kesinlikle bir mağara," dedi çocukların büyükbabası. "Ve bu adaya
geldiğim birçok seferi düşününce onu hiç bulamadım! Pekala,
biraz daha gideceğim."

"Gelemez miyim?" diye sordu Ted, büyükbabasının Ted'in düştüğü açık yerden yayılan karanlık
deliğe doğru başladığını gördüğünde.

"Gelmiyorum," diye ilan etti Janet, "ve burada tek başıma kalmak istemiyorum."

"Sen orada kız kardeşinle kal, Curlytop," diye yönlendirdi Bay Martin. "Her şeyin yolunda ve güvenli olduğunu
öğrenirsem geri gelip ikinizi de küçük bir
yoldan alırım."

Büyükbaba Martin karanlık deliğe girdi, feneri gecede bir ateş böceği gibi titriyordu. Curlytop'lar artık parıltıyı göremeyecekleri ana kadar onu izlediler. Sonra umutla beklediler.

"Belki bir şey büyükbabayı yakalar," dedi Jan, bir süre sonra.

"Ne?" diye sordu Ted. "Bir tilki--ya da bir şey!"

"Pooh, tilkiden korkmuyor!"

"Belki de bir ayı!"

"Burada ayı yok, Janet Martin! Ben korkmuyorum."

Belki de Ted bunu, tam o sırada büyükbabasının mağaradan çıktığını gördüğü için söylemişti. Çiftçi gideli çok olmamıştı.

"Bu bir mağara mı?" diye seslendi Ted.

"Kesinlikle öyle mi?" diye ekledi kız kardeşi.

"Evet, kesinlikle öyle bir mağara. Ama içinde hiçbir şey yok."

"Vahşi hayvan yok mu?" diye sordu Jan.

"Gördüğüm kadarıyla bir fare bile yok," diye güldü Bay Martin. "Ama biri
mağarada öğle yemeğini yiyordu."

"Belki piknik vardı, Büyükbaba," diye önerdi Ted.

"Hayır, sanırım büyük çukurda sadece bir veya iki kişi vardı," dedi büyükbabası. "Çünkü _büyük_ bir delik, düşündüğümden daha büyük. İçeri girdiğimde
dik durabiliyordum."

"Bizi içeri al!" diye yalvardı Ted.

"Evet, sanırım her şey yoluna girecek. Gel, Jan. Elini tutacağım ve korkacak hiçbir şey yok. Hadi!"

Böylece Janet ve Teddy mağaraya girdiler. Büyükbabanın fenerinin ışığında
büyük bir yer olduğunu görebiliyorlardı, sıradan bir yeraltı evi--tıpkı peri masallarında okudukları
mağaralar gibi bir mağara.

"Ve gerçekten burada birileri var mıydı?" diye sordu Ted hevesle.

"Evet," diye cevapladı büyükbabası. "Bak. Burada etrafa dağılmış ekmek parçaları ve birinin öğle yemeğini buraya getirdiği kağıtlar var."

"Belki de serserilerdi," diye fısıldadı Janet.

"Belki," diye kabul etti Bay Martin. "Adanın üzerinden bir kez daha bakmalıyım."

Mağarada tek fenerle görebildikleri başka pek bir şey yoktu. Büyükbaba Martin daha fazla bakmak istiyordu ve uzak köşelere doğru bakmak istiyordu, ancak çocukları da yanında götürmek istemiyordu ve Jan sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi elini sıkıca tutuyordu.

"Başka bir zaman buraya tek başıma gelirim ve ne bulabileceğime bakarım," diye düşündü Büyükbaba Martin, dışarı çıktıklarında.

"Orayı sevmiyorum," dedi Jan, tekrar güneş ışığına çıktıklarında. "Mağaraları sevmiyorum."

"Seviyorum," diye ilan etti Ted. "Hal Chester beni ziyarete geldiğinde, söylediği gibi, o ve ben bu mağaranın her yerine bakacağız."

"Hal geliyor mu?" diye sordu Jan, bir zamanlar topal ama şimdi iyileşmiş, onlarla oynamış ve onlara Prenses Mavi Gözler'den bahsetmiş olan çocuğu hatırlayarak.

"Evet, annesi gelip bir hafta geçirmesini istedi ve o da kabul etti.
Mağarada biraz eğleneceğiz."

"Sence büyük delik ne olabilir?" diye sordu Bayan Martin,
Büyükbaba Martin ve çocuklar garip yeri ziyaret ettikten sonra kampa vardıklarında.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Kazma ve kürekle kazılmamış gibi görünüyor. Sanırım sadece doğal bir mağara ve bazı balıkçılar bir gün yağmur yağdığında öğle yemeğini orada yemiş olabilirler. Ama şu anda
içinde kimse yok."

Ted ve Jan o günün geri kalanında mağara hakkında çok konuştular. Nicknack'in çektiği vagonla bir gezintiye çıktılar ve Trouble'ı da yanlarına aldılar. Geri dönerken Jan şöyle dedi:

"Ah, keşke bir salıncağım olsaydı."

"Eğlenceli olurdu," diye kabul etti Ted. "Belki ben de yapabilirim."

"Bir ip alman gerekecek," dedi kız kardeşi. "Büyükbaba yarın tekneyle kürek
çekecek. Bize bir tane getirmesini söyle."

"Hayır, bize ip getirmesine gerek yok," diye devam etti kardeşi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ormanda ip bulabilirim."

"Ormanda ip mi? Ah, Teddy Martin, sen bulamazsın! Ağaçlarda ip yetişmez."

"Benim kastettiğim türden ip," diye cevapladı Ted gülerek. "Bekle de sana göstereyim."

Nicknack, Büyükbaba Martin'in onun için inşa ettiği yeni ahıra konduğunda, Teddy, Jan ve Trouble'ı da takip ederek ormana doğru biraz yürüdü. Ted yanında eski bir halı parçası taşıyordu.

"Bu ne için?" diye sordu kız kardeşi.

"Bir salıncak tahtası için," diye cevapladı.

"Ama salıncak ipi nerede?"

"Burada!" diye bağırdı Ted aniden. İki ağaç arasında sallanan, etrafına dolanmış uzun bir yabani asma dalını işaret etti. Asma
çok uzundu ve Teddy'nin mağaranın yakınındaki delikten kendini çıkarmak için kullandığı parça kadar kalındı. Gerçekten de normal bir
salıncak gibi görünüyordu.

"Eh--belki," diye mırıldandı Jan. "Şimdi biraz eğlenebiliriz!" diye bağırdı Ted. Halı parçasını katladı ve
asma salkımının üzerine serdi. Sonra oturdu, ayaklarıyla yere bir
itme yaptı ve sanki mağazadan aldığı bir iple yapılmış normal bir
salıncaktaymış gibi güzelce sallandı.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı Janet. "Bir deneyeyim, Teddy."

"Yeterince güçlü olup olmadığını görene kadar bekle."

Birkaç kez daha ileri geri sallandı ve sonra kız kardeşinin denemesine izin verdi. O da ormanın gölgeli bir yerinde olan asma salıncağında ileri geri sallanıyordu. Sonra neler olduğunu gören Trouble bağırdı:

"Ben de sallanmak istiyorum! Sallanmak istiyorum!"

"Seni kucağıma alacağım," diye teklif etti Janet ve bunu yaptı.

"Seni iteceğim," diye teklif etti Teddy ve kız kardeşiyle küçük kardeşini asma salıncağında uzun bir şekilde itti.

Ancak, tam da güzelce gidiyorlardı ve Trouble neşeyle gülüyordu,
ani bir çatırtı sesi duyuldu ve Janet bağırdı:

"Ah, düşüyorum! Düşüyorum! Salıncak aşağı iniyor!"

Ve olan da tam olarak buydu.

BÖLÜM XI

TROUBLE PASTA YAPTI

Bir çıtırtı ve çatırtıyla asma salıncağı bir tarafa doğru çöktü.
Janet, Trouble'ı kollarında tutmaya çalıştı, ancak o da Ted'in salıncağın oturağı için katladığı halı parçasından
kaydığı sırada kucağından kaydı. Sonra Janet, asma kırılınca yere devrildi ve o ve küçük kardeşi yerde bir yığın halinde bir araya geldiler.

"Oh!" diye haykırdı Ted. "Yaralı mısın?"

Ne Jan ne de Trouble bir an ona cevap vermedi. Sonra Bebek William
ağlamaya başladı. Jan bir iki saniye yerde hareketsiz yattı ve sonra
gülerek ayağa fırladı.

"Hiçbir yerim kırılmadı!" dedi. "Yaprak yığınının üstüne düştüm ve
sanki samanlıkta zıplayıp duruyordum."

"Trouble'ın nesi var?" diye sordu Ted.

Bebek William ağlamaya devam etti.

"Önemli değil!" diye ekledi Jan. "Kardeşin onu öpecek ve her şeyi düzeltecek!
Neren yaralandı, sevgili Trouble?"

Küçük adam ağlamayı bıraktı ve Jan'a baktı, gözleri yaşlarla
doldu.

"Posy ağacım yaralandı," dedi, kız kardeşine kırık bir çiçek uzatarak. "Swing, posy ağacımı kırdı!"

Trouble, topladığı her yabani otu, çiçeği veya çimen demetini "posy ağacı" olarak adlandırdı.

"Ah, sanırım yaralanmadı," diye belirtti Teddy. "Sadece kırık bir
çiçek ağacıysa sana bir tane daha getiririm," dedi nazikçe. "İyi misin,
Bela? Ayağa kalkabilir misin?" çünkü sonuçta, Bebek
William'ın bacaklarının altında katlanmış olduğundan
incinmiş olabileceğinden korkuyordu.

Bela ayağa kalkıp dolaşarak iyi olduğunu gösterdi.
Ağlamayı
bırakmıştı ve Ted ile Jan onun da salıncağın yakınındaki yumuşak yaprak yığınına
düştüğünü görebiliyorlardı, bu yüzden Jan'ın dediği gibi sadece "sallanmıştı".

Asma salıncağının bir tarafı ağaçtan kopmuştu ve bu yüzden Jan ile Bela ile birlikte
aşağı inmişti.

"Sanırım ikisi için yeterince güçlü değildi," dedi Ted. "Belki başka bir asma bulabilirim."

"Bir ip salıncağı daha çok hoşuma gider," dedi Janet. "O zaman
düşmez."

"Sanırım öyle," diye kabul etti kardeşi. "Büyükbabadan bir tane almasını isteyeceğiz."

Büyükbaba Martin, asma salıncağına ne olduğunu duyduğunda güldü ve Curlytops için ipten gerçek bir tane yapacağına söz verdi. Bunu bir iki gün sonra yaptı, böylece Ted ve Jan, Star Adası'ndaki kamplarında ve Cherry Çiftliği'nde güzel bir
salıncak yaptılar. Bence böyle bir büyükbabaya sahip oldukları için çok şanslı iki çocuktular.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Büyükbaba?" diye seslendi Jan, bir gün, çiftçinin tekneyi kullanıma hazır hale getirdiğini gördüğünde.

"Kampımız için birkaç şey almak üzere anakaraya gidiyorum," diye cevapladı Bay Martin. "Büyük bir mağazadan kutular ve sandıklar halinde geldiler ve tren istasyonundalar. Ben de gidip onları alacağım.
Siz Curlytops da gelmek ister misiniz?"

"Sanırım geliriz!" diye bağırdı Ted.

"Ben de gelmek istiyorum!" Trouble yalvardı.

"Bu sefer değil, Canım," dedi annesi. "Sen benimle kal, biraz
eğlenelim. Jan ve Ted'i bırak. "

Trouble ağlayacaktı, ama Nora ona bir kurabiye verdiğinde fikrini değiştirdi ve bunun yerine küçük pastayı yedi, sanırım bir iki damla gözyaşı pastanın üzerine
sıçradı ve biraz tuzlu oldu. Ama Trouble bunu umursamıyor gibiydi.

Ted ve Jan büyükbabalarıyla birlikte ana kıyıya doğru teknede geri dönerken çok eğlendiler. Tekne neredeyse iskeleye vardığında Bay Martin iki çocuğun küreklerden birini tutmasına ve ona kürek çekmede yardım etmesine izin verdi.
Elbette Curlytops çok fazla çekemedi, ama oldukça iyi idare ettiler,
ve bu onlara bir teknenin suda nasıl hareket edeceğini,
kaymasını sağlayacak bir buhar motoru veya benzinli motoru olmadığında veya
rüzgarın onu itebileceği yelkenleri olmadığında nasıl hareket edeceğini anlamalarına yardımcı oldu.

"Tekneler ve su hakkında çok fazla şey bilemezsiniz, özellikle de bir gölün ortasındaki bir adada kamp yapıyorsanız," dedi Büyükbaba Martin.
"Büyüdüğünüzde, Ted ve Jan, "Tek başınıza bir kayık kürek çekebileceksiniz."

"Belki yarından sonraki gün," diye önerdi Jan.

"Keşke şimdi yapabilseydim," dedi Ted.

"Ah, ama sen çok küçüksün!" dedi büyükbabası.

Kayık iskeleye bağlandı ve sonra bir ekspresçiyi kutular ve sandıklar için
depoya götürmesi için ayarladıktan sonra, Bay Martin çocukları
kendisiyle birlikte vagona aldı.

"Çok eğleniyoruz!" diye bağırdı Jan, at dörtnala giderken.
"Kamp yapıyoruz ve bir teknede gezintiye çıktık ve şimdi bir vagonda gezintiye çıkıyoruz."

"Çok eğleniyoruz!" diye onayladı Ted. "Büyükbabamız olduğu için mutluyum!"

"Ve büyükbaba da kampa gitmeniz için iki Curlytops'a sahip olduğu için mutlu!"
ekspresçi atını daha hızlı koşturduğunda çiftçi güldü.

Depoda, çocuklar kamp için kutular ve sandıklar dolusu eşyanın vagona yüklenmesini beklerken Ted, bazen birlikte oynadığı Arthur
Weldon adlı çocuğu gördü.

"Merhaba, Art!" diye seslendi Ted.

"Merhaba!" diye cevapladı Arthur. "Yıldız Adası'nda kamp yaptığını sanıyordum."

"Biz kamp yapıyoruz," diye cevapladı Teddy.

"Öyle görünmüyor!" diye güldü Arthur, ya da erkek arkadaşlarının çoğunun ona dediği gibi "Art".

"Şey, sadece birkaç şey almaya geldik. Şimdi büyükbaba ve ekspresçi de yanlarında," diye devam etti Ted, iki adam yük evinden birkaç paketle gelirken.

"Keşke kamp yapıyor olsaydım," diye devam etti diğer çocuk. "Buralarda hiç eğlenceli değil."

"Bazen bizi görmeye gelebilirsin," diye davet etti Jan. "Annemden izin isteyeceğim ve bizimle oynayabilirsin."

"Kız oyunları oynamak istemiyor!" Ted bağırdı.

"Sanırım kız oyunları kadar erkek oyunları da oynayabilirim!"
diye haykırdı Janet, biraz öfkeyle.

"Ah, evet, elbette oynayabilirsin," diye kabul etti kardeşi.

"Ve belki Art kız kardeşini bizi görmeye adaya getirebilir ve o zaman hem kız hem de erkek oyunları oynayabiliriz," diye devam etti Jan.

"Anneme soracağım," diye söz verdi Arthur.

Büyükbaba ve kurye kısa sürede vagonu yükledi ve Arthur, Curlytops ile birlikte teknenin bağlı olduğu rıhtıma geri döndü.

"Yıldız Adası'na doğru yola çıkın!" diye bağırdı Bay Martin, eşyalar tekneye bindiğinde, tekneyi neredeyse doldurduğunda. "Herkes yola çıkın!"

"Keşke şimdi gelebilseydim!" diye iç çekti Arthur.

"Eh, seni götürmek isteriz," dedi Büyükbaba Martin, "ama annen bizimle geleceğini bilmediği sürece seni götürmek iyi olmazdı ve şu anda ona sormak için yukarı çıkacak vaktimiz yok. Belki bir dahaki sefere seni de yanımıza alırız."

Arthur'un yüzünde, teknenin ana kıyıdan uzaklaşıp adaya doğru kürek çekilişini izlerken hüzünlü bir ifade vardı. Ted ve Janet ona el salladılar ve annelerinden onu bir ziyarete davet etmesini isteyeceklerini söylediler ve birkaç hafta sonra bunu yaptılar.

Adaya döndüklerinde eşyalar tekneden çıkarıldı ve sonra kutulardan ve sandıklardan çıkarma işine başlandı. Serin veya yağmurlu günlerde çadırı ısıtmak için yeni bir soba ve kamp için başka şeyler vardı ve hepsi açıldığında oldukça fazla tahta ve çubuk yığını kalmıştı.

"Onlarla ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Teddy Janet'a, göl kıyısından çok da uzak olmayan bir yere ve çadırlardan biraz uzağa yığıldıklarında. "Ne?" diye sordu küçük kız.

"Robinson Crusoe'nun yaptığı gibi bir sal yapabiliriz," diye cevapladı Teddy, çünkü annesi ona
hikaye kitabında anlatıldığı gibi, bir adada çok uzun süre tek başına yaşayan gemi kazası geçirmiş denizci hakkında biraz okumuştu.

"Sal nedir?" diye sordu Janet.

"Ah, bir tekneye benzer bir şey ama kenarları yok - sadece bir tabanı var," diye cevapladı kardeşi. "Düz tahtalardan yapıyorsun ve bir sırıkla itmen gerekiyor. Büyükbabanın çıkardığı tüm tahtalardan ve tahta parçalarından bir sal yapabiliriz. Çok
eğlenceli olacak!"

"Anne izin verir mi?" diye sordu Jan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Teddy.

Ama gidip sormadı. Büyükbabasının sandıkları ve kutuları parçalamak için kullandığı
bir çekiç buldu ve Jan'ın yardımıyla Teddy kısa süre sonra salını yapmaya başladı. Kutulardan ve sandıklardan
bir sürü çivi
çıkmıştı. Bazıları oldukça
çarpıktı, ancak Ted onları düzeltmeye çalıştığında
parmaklarını
vurdu.

"Acıyor," dedi. "Sanırım eğri çiviler düz olanlar kadar iyidir. Her neyse, bu sal eğri olacak."

Ve Teddy onu suya ittiğinde ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardığında, Janet'in dediği gibi, çok eğri ve "sallanıyordu"
.

"Hadi, Jan!" diye bağırdı, "Bir gezintiye çıkacağım."

"Hayır, çok dengesiz," diye cevapladı Janet.

"Ah, devrilemez," dedi Teddy. "Bir salın görevi budur--devrilmek için değil. Belki kayabilirsin ama devrilemez. Hadi!"

Bu yüzden Janet ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

Elbette bunu yapmamalıydı ve Teddy de annesine veya büyükbabasına sormadan
sala binmemeliydi. Ama sonra
Curlytops diğer çocuklardan farklı değildi.

Bu yüzden Teddy ve Janet sala bindi ve bir süre Star Adası kıyısına çok da uzak olmayan sığ bir koyda salı iterek çok eğlendiler. Bir ağaç kümesi onları kamptaki Anne Martin ve büyükbabadan gizledi.

"Daha uzağa gidelim," diye önerdi Teddy, bir süre sonra.

"Korkuyorum," diye cevapladı Janet.

"Ah, her şey yoluna girecek!" diye bağırdı Ted. "Devrilmesine izin vermeyeceğim!"

Janet, kıyının çok uzakta olduğunu görene kadar biraz daha sırıkla sallanmasına izin verdi ve sonra bağırdı:

"Geri dönmek istiyorum!"

"Tamam," diye cevapladı Ted. "Salımda
korkak olan hiç kimse istemiyorum. Tek başıma gideceğim!"

Sırıkla kıyıya geri döndü ve Janet saldan indi. Sonra Teddy,
çarpık çivilerle birbirine tutturulmuş
hareketli tahta ve çubuk yığınını
tekrar göle doğru itti. Çok uzağa gitmeden önce bir şey oldu.
Salın bir ucu yukarı kalktı ve diğer ucu aşağı indi ve Teddy suya doğru kaydı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Janet. "Boğulacaksın! Büyükbabana söyleyeceğim."

Haberle kampa koştu ve Bay ve Bayan Martin aceleyle geri döndüler. Bu sırada Teddy ayağa kalkmayı başarmıştı ve
derin olmayan
suyun içinde duruyordu.

"İyiyim," diye kekeledi. "Sadece ben--ıslağım!"

"Sanırım _iyiydin_!" diye haykırdı annesi. "Artık
sala binmemelisin."

Teddy yapmayacağına söz verdi ve sonra kuru
giysiler giydiğinde, Janet'le birlikte o kadar da tehlikeli olmayan başka oyunlar oynadılar.
Yıldız Adası'ndaki kampta çok eğlendiler.

Bir sabah kahvaltıdan sonra kardeşi "Hadi Jan!" diye seslendi. "Göle
in."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bence düşürdüğün 'g'yi araması daha iyi olur," dedi Bayan Martin gülerek.

"Hangi 'g?'" diye sordu Jan.

"Giden," diye cevap verdi. "Kelimelerine daha fazla dikkat etmelisin, Janet canım. Güzel konuşmayı öğren ve 'g' harflerini düşürme."

Uzun zamandır Curlytops'a bunu öğretmeye çalışıyordu ve
kelimelerinin son "g"sini atmaktan neredeyse kurtulmuşlardı. Fakat,
arada sırada, tıpkı Jan'ın o zaman yaptığı gibi, unutuyorlardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Janet, bu sefer yavaşça ve dikkatlice.

"Teknemi yelkenle aç," diye cevapladı Ted. "İstersen bebeğini gezdiririm. "

"Bu değil," diye cevapladı kız kardeşi, taşıdığı bebeğe bakarak. Üzerinde
güzel kırmızı bir elbise vardı.

"Neden o bebek değil?" diye sordu Ted.

"Çünkü teknen devrilebilir ve bebeğimi göle dökebilir. O zaman
o ve elbisesi de şımarık olur. Bekle. Lastik bebeğimi alacağım.
Su ona zarar vermez."

"Teknem devrilmez," diye ilan etti Ted. "İyi bir tane."

Ama Jan'ın lastik bebeği bile Ted'in küçük teknesi için çok ağır olmalıydı, çünkü göldeki küçük sığ bir koyun yarısında, Curlytops'un yürüdüğü ve Ted'in gemilerini yelken açtığı yerde, tekne bir yana devrildi ve
bebek suya atıldı.

"İşte! Sana söylemiştim!" diye bağırdı Janet.

"Eh, o lastik ve sen onun mayo giydiğini ve
yüzmeye gittiğini iddia edebilirsin!" diye ilan etti Ted.

"Ama belki bir balık onu ısırır ve o zaman sırtındaki delikten ıslık çalamaz!" diye feryat etti Jan, ağlamaya hazır bir şekilde.

"Burada balık yok, sadece yavrular var; ve ısıramazlar," diye cevapladı Ted. "Ama onu senin için yakalarım, Jan."

Suya daldı, gemisini tekrar dikleştirdi ve kız kardeşinin bebeğini kıyıya getirdi. Nancy--bebeğin adıydı--gölde düşerek
yaralanmış gibi görünmüyordu. Boyalı gülümsemesi her zamanki gibiydi.

"Sanırım onu ​​şimdi giydireceğim, böylece banyodan sonra üşümeyecek," dedi
Jan, bazen bebekleri gerçekten canlıymış gibi davranıyordu. Oyuncaklarını gerçekten çok seviyordu.

Kız kardeşi bebeğiyle çadıra geri dönerken Ted teknesini
yüzdürdü. Sonra Trouble küçük koyun kenarına geldi ve Ted'in yaptığı gibi
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp suda yürümeye başladı. Ted
annesinin Bebek William'ın bunu yapmasını isteyip istemediğinden emin değildi,
bu yüzden kampa gidip sormaya karar verdi.

"Ben Geri dön, Bela," diye emretti Ted küçük kardeşine.

Ama serin, pırıl pırıl suyun görüntüsü Bebek
William için fazlaydı.

Ted'in geri dönüp Anne Martin'in ona suya
sıçramasına izin verip vermeyeceğini söylemesini beklemeden ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Bebek William göle girdi. Ve ıslanma konusunda da dikkatli değildi, bu yüzden Ted, bebeğinin iyi olduğundan emin olmak isteyen annesiyle geri döndüğünde, onu Ted'in teknesiyle
koy ortasında gördüler. Ve su Bela'nın beline kadar yarı yarıya kadar gelmişti, külotunun alt kısmı sırılsıklamdı.

"Ah, siz sevgili Bela sürüsü!" diye bağırdı annesi. "Bunu
yapmamalısınız!"

"Eğleniyoruz!" dedi Bela sadece.

"Buraya gel!" diye bağırdı Bayan Martin.

"Tekneyi yelken açana kadar bekle," ve Ted'in oyuncağını koyda iterek
kendisine daha fazla su sıçrattı.

"Sanırım onu ​​yakalaman gerekecek," dedi Bayan Martin, küçük kardeşini kıyıya yarı
sürükleyen, yarı
yönlendiren Teddy'ye. Trouble bu sırada her zamankinden daha fazla ıslandı ve annesi onu çadıra geri götürmek ve üzerine kuru şeyler
giydirmek zorunda kaldı.

"Trouble," dedi, "sen kötü bir çocuksun. Seni günün geri kalanında
kampta tutmam gerekecek. Bundan sonra ben söyleyene kadar
suya girmeyeceksin. Mayon üzerinde olsaydı sorun olmazdı. Şimdi cezalandırılacaksın."

Trouble ağladı ve mücadele etti, ama faydası olmadı. Anne Martin bir şeyin
yapılması gerektiğini söylediğinde yapıldı ve Trouble o gün bir daha
suda oynayamadı.

Ancak öğleden sonranın ortalarına doğru, çadırın etrafında oldukça iyi
oynadığı için, daha uzağa gitmesine izin verildi, ancak
suya yaklaşmaması gerektiği söylendi.

"Sen benimle kal, Bebek," diye seslendi Nora. "Bir kek pişireceğim ve
sana biraz vereceğim."

"Trouble da kek pişirecek mi?" diye sordu.

"Hayır, Trouble kek pişirmek için yeterince büyük değil, ama beni izleyebilirsin.
Un, şeker ve diğer şeyleri çıkaracağım ve sadece senin için küçük bir
kek yapacağım."

Nora, pişirme çadırındaki bir masaya, pişirmesi için kullanacağı şeyleri koydu. Bir torba un, bir tabakta biraz su ve
diğer şeyler vardı. Tam keki karıştırmak üzereyken Bayan Martin, Nora'yı bir anlığına çağırdı. "Şimdi, Trouble, ben dönene kadar hiçbir şeye dokunma!" diye uyardı kız,
çadırdan aceleyle çıkarken. "Bir dakika bile gitmeyeceğim."

Ama o daha uzun süre gitmişti. Çadırda tek başına, önündeki masada birçok
şey varken, Trouble onlara baktı. Bazı tavalarla,
kaplarla, yumurta çırpıcıyla,
unla, suyla ve yumurtalarla çok eğlenebileceğini biliyordu. Bronzlaşmış,
tombul yüzüne küçük bir gülümseme yayıldı.

"Trouble kek pişir," dedi kendi kendine. "Nora kek pişir--Trouble kek pişir. Evet!"

Önce Bebek William un torbasını kendine doğru çekti. Torbayı
düşürmeden yapmayı başardı, çünkü torba küçüktü. Yanında
içinde bir kaşık olan bir kase su vardı. Trouble annesi ve Nora'nın kek
pişirdiğini görmüştü ve un ve suyu
birlikte karıştırdıklarını hatırlamış olmalıydı. Her neyse, çamurlu turtalar yapmanın yolu buydu -- kum ve
suyu karıştırmak.

Trouble kekini karıştıracak bir şey aradı. Kutular ve tabaklar
masanın o kadar arkasındaydı ki kolayca
alamadı. Başka bir şey
almalıydı.

Trouble beyaz şapkasını çıkardı --büyükbabanın o gün köy dükkanından
getirdiği yeni bir şapka.

"Bunda kek yap," diye mırıldandı Bebek William kendi kendine.

Bir sandalyeyi masaya doğru itti ve üzerine çıktı. Sandalyeden
masaya çıktı ve oturdu. Sonra şapkasında kekini yapmaya başladı.

[İllüstrasyon: SONRA TROUBLE ŞAPKASININ İÇİNDE KEK YAPMAYA BAŞLADI. _Sayfa
138_]

BÖLÜM XII

KIVIRCIKLAR YÜZMEYE GİDİYOR

"Sorun bir kek yap--Sorun Jan ve Ted için güzel bir kek yap,"
diye mırıldandı Bebek William kendi kendine. Kesinlikle bunu yapacağını düşünüyordu--güzel bir kek yapacaktı--ama tam da öyle olmadı.

Sorun'un şapkası keçeden yapılmış olduğundan, suyu tıpkı bir tabak veya leğenin tutacağı gibi tutuyordu,
ama küçük adam masaya otururken şapkayı dizlerinin arasında çok dikkatli bir şekilde tutmak zorundaydı,
yoksa şapkasını sıkardı ve su dökülürdü. Ama Sorun gerçekten bir şey yapmak istediğinde çok dikkatli olabilirdi. Ve bu sefer çok istiyordu, o keki yapmak.

Bu yüzden, şapkasında su olduğunda büyük bir kaşıkla torbadan biraz un almaya başladı.

Küçük adam şapkasındaki suya yeterince un elendiğini düşündüğünde, Nora'nın kek hamurunu karıştırdığını gördüğü gibi karıştırmaya başladı. Tekrar tekrar karıştırdı ve sonra kekinin çok ıslak olduğunu gördü. İçinde yeterince un yoktu, tıpkı bazen Jan ile çamurlu turtalar yaptıklarında, turtaların kıvamını istedikleri kadar
kalınlaştırmak için suda yeterli kum veya toprak olmaması gibi.

Bu yüzden Trouble daha fazla un karıştırdı. Ve sonra, kolayca
tahmin edebileceğiniz gibi, çok kalın yaptı ve daha fazla su koymak zorunda kaldı.

Bu sırada Trouble'ın küçük şapkası neredeyse un ve suyla dolmuştu ve biraz hamur kenarlardan, küçük çıplak bacaklarına,
ayrıca tulumuna, masaya ve hatta
mutfak çadırının tabanına doğru akmaya başladı.

Trouble bundan hoşlanmadı. Nora geri dönmeden önce kekini karıştırmak istiyordu, böylece Nora onu fırında pişirebilirdi. Çünkü keklerin
yenebilecek kadar iyi olması için pişirilmesi gerektiğini biliyordu ve daha iyisini bilmeden
kekinin yenebilecek kadar iyi olmasını umuyordu.

"Büyük bir kek yapmak sorun," dedi, şapkasına yavaşça biraz daha su
koydu ve hamuru biraz daha karıştırdı. Unun ve suyun bir kısmını kısa burnunun ucuna sıçrattı ve elinin arkasına sildi. Sonra karıştırmaya devam ederken, hamurun bir kısmı daha yanaklarına sıçradı ve onu silmek zorunda kaldı. Böylece, bu sırada, Bebek William'ın ellerinde ve yüzünde en azından kaşıktaki kadar hamur vardı.

Ama sonunda küçük yaramaz şapkasındaki hamuru tam olarak
yeterince kalınlaştırdı - ne çok fazla un ne de çok fazla su. Bu noktaya gelindiğinde, hamuru tavalara koyup fırına koyma aşamasına geçmenin zamanının geldiğini biliyordu. Trouble, Nora'dan yardım istemeden kendi kekini yapmak için elinden geleni yapmak istiyordu. Bu yüzden şimdi hamuru fırın tepsilerine
kendi koyabileceğini düşünüyordu. Ama erişemeyeceği bir yerde masanın üzerindeydiler. Onlara
ulaşmak için kalkması gerekiyordu.

Böylece Trouble ayağa kalktı ve sonra----

Şey, ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Kucağında hamur dolu şapkayı tuttuğunu
unuttu ve tabii ki ayağa kalkar kalkmaz
bu şapka kucağından ve masadan kaydı ve yere sıçradı.

"Sıkı-sıkı-sıkı!" hamur dolu şapka düştü.

"Oh!" diye haykırdı Trouble. "Oh!"

Ayaklarının altı beyaz un ve suyla kaplıydı. Bazıları masanın yanındaki
Nora'nın sandalyesine sıçradı, bazıları masa ayaklarına sıçradı ve daha fazlası
çadırın tabanına yayıldı ve küçük akıntılar halinde
uzak kenarlara doğru aktı. Ve, tam ortasında, hamur gölünün ortasındaki küçük bir ada gibi, Trouble'ın yeni şapkası vardı. Ancak şimdi
hangisi şapka hangisi hamur olduğunu anlamakta zorluk çekiyordunuz.

"Trouble'ın pastası bitti!" dedi küçük adam üzgün bir şekilde ve tam bunu söylediği anda Nora geri geldi. Güzel, temiz çadır mutfağına şöyle bir baktı - en azından o çıktığında temizdi - ve sonra haykırdı:

"Ah, Trouble Martin! Ne yaptın?"

"Trouble pasta yaptı ama döküldü," dedi yavaşça masadan inerken.

"Döküldü! Döküldü diyebilirim!" diye haykırdı Nora. "Ah, ne kadar da çirkinsin! Peki annen ne diyecek!"

"Şimdi ne oldu, Nora?" diye sordu Bayan Martin, mutfaktaki sesi duyarak.

"Ah, tahmin edebileceğiniz gibi Trouble. Kek yapmaya çalışmış.
Ama--çok dağınık!"

Bayan Martin içeri baktı. Aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyordu,
ama bunu yapmak oldukça zor olduğu için ikisini de yapmadı. Sadece ayağa kalktı ve Trouble'a
baktı. Şapkasını almıştı, içinde hala biraz macun vardı ve bu şimdi tulumunun önünden aşağı
damlıyordu.

"Eh, temiz toprak, evdeki derenin çamuruna
sokulduğundaki gibi değil, bu bir teselli," dedi Nora sonunda. Nora'nın her şeyin en iyisini yapmaya çalışmak gibi iyi bir alışkanlığı vardı.

"Evet, temiz toprak ve yıkanıp gidecek," diye kabul etti Anne Martin. "Ama,
ah, Trouble! Sen _çok_ güzelsin! Ve Nora'nın mutfağı da öyle."

"Ah, peki, temizlik yapmayı umursamıyorum," dedi iyi huylu hizmetçi. "Hadi, Bela, annenin seni yıkamasına izin vereyim ve sonra
pastayı bitireyim."

"Bela için bir pasta yap?" diye sordu Bebek William.

"Evet, sanırım yapmam gerekecek, çünkü sen kendine yapamazsın,"
diye güldü Nora. "Önemli değil, büyüdüğünde bir adam olacaksın ve
mutfakta uğraşmak zorunda kalmayacaksın. Al bakalım!" ve onu yakaladı, hamur gibi olmasına rağmen, ve annesinin onu hemen yıkayıp temiz giysiler giydirdiği büyük çadıra taşıdı.

Sonra Nora mutfağı temizledi ve gerçek kekler ve kurabiyeler yaptı
ki Ted ve Jan da, Bela da biraz sonra bunları yedi. Curlytops, Trouble'ın kek yapma girişimi anlatıldığında güldü ve bundan sonra uzun bir süre, bebek kardeşlerinin yaptığı
tuhaf şeylerden arkadaşlarına bahsettiklerinde, her zaman önce
bir gün şapkasında yaptığı kekten bahsettiler.

"Ah, Ted, ne yapacağımızı biliyorum!" diye bağırdı Janet, Trouble un ve suyla oynadıktan yaklaşık bir hafta sonra.

"Ne?" diye sordu kardeşi. "Balığa mı gidelim?"

"Hayır, balık tutmayı sevmem. Neyse, bir keresinde balık tutmaya gittik ve solucanların kıpırdadığını görmekten
hoşlanmıyorum. Ormanda kendimize küçük bir oyun çadırı yapalım."

"Hiç kumaşımız yok."

"Yapraklardan ve dallardan bir tane yapabiliriz, tıpkı büyükbaba onun için küçük tahta ahırı
kurmadan önce Nicknack için yaptığımız çardak gibi."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Ted. "Eğlenceli olacak. Hadi."

Biraz sonra iki Curlytop alçak ağaçlardan dallar kesiyor, uçlarını yumuşak toprağa saplıyor ve yapraklı
üstleri iple birbirine bağlıyordu. Bu bir tür çadır oluşturuyordu ve yaprakların tam olarak bir araya gelmediği yerlerde
delikler olmasına rağmen,
gölgeli bir yer oluşturuyordu. Jan bebeklerini, Ted de yelkenlisini ve diğer oyuncaklarını getirdi ve orada
iki çocuk biraz oynadı. Sorun onlarla değildi.

"Ama yakında gelecek," diye belirtti Janet, "ve çadırın bir kısmını kendisi için isteyecek. Üçü için yeterince büyük mü, Teddy?"

"Pekala, sorun için hemen yan taraftaki kapıda küçük bir çardak yapabiliriz.
Her neyse, bir sürü eski taş ve çamurlu turta getirmek isteyecek ve biz
bunları istemiyoruz. O geldiğinde ona küçük bir çardak yapacağız."

Böylece, küçük kardeşlerinin onları avlamasını beklerken, ki o her zaman er ya da geç onsuz oynamaya gittiklerinde bunu yapardı, Ted ve Jan
kendileri için yaptıkları küçük yapraklı evde eğlendiler.

İyi vakit geçiriyorlardı ve Büyükbaba Martin'in o tuhaf, yırtık pırtık adamı bulup bulamayacağını veya garip mavi ışığı tekrar görüp görmeyeceklerini merak ediyorlardı ki Jan aniden çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Ted.

"Bir şey boynumun arkasını gıdıkladı," diye açıkladı kız kardeşi. "Belki de büyük bir
solucandır ya da bir tırtıl! Bak, Ted, bakar mısın?"

Teddy bakmak için döndü, ama bunu yaparken şaşkınlıktan çığlık attı.

"Bu bir keçi! Bu bizim keçimiz! Bu Nicknack!" diye bağırdı Teddy. "Başını tam
çadırın içinden geçirmiş ve, aman, Jan! Onu yiyor!"

Ve Nicknack de öyleydi. Başı Jan'a en yakın ağaç çadırının yan tarafının yarısına kadar girmişti ve keçi yeşil yapraklardan bazılarını çiğniyordu.
Jan'ın boynunun arkasını gıdıklayan Nicknack'in bıyıklarıydı.

"Dur bakalım, Nicknack!" diye bağırdı Ted, dışarıdaki keçi çadırın içine doğru
ilerlerken. "Dur bakalım! Bir dakika içinde burayı altüst edeceksin!"

Ve öyle görünüyordu ki Nicknack bunu başaracaktı, çünkü Jan ve Ted'in oyun evlerini
yaptıkları dalların yapraklarını açgözlülükle yiyordu.

"Nasıl kurtuldu?" diye sordu Jan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted. "Onu ipiyle sıkıca bağladım. Acaba----"

Tam o sırada bir ses duyuldu:

"Beni bekle, Nicknack! Beni bekle!"

"Sorun bu!" diye bağırdı Jan ve Ted birlikte.

Ted, keçinin çardağın yan tarafındaki delikten dışarı baktı ve Bebek William'ın ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Nicknack'i sen mi bıraktın?" diye sordu Ted.

"Ess, ben bıraktım," diye cevapladı Trouble. "Wope'unu bir bıçakla kestim, öyle yaptım.
Geniş istiyorum. Beni bekle, Nicknack!"

Keçi kaçmak için acele etmiyordu, çünkü yeşil
yaprakları yemeyi severdi ve Ted, neredeyse düşmeye hazır olan çardaktan çıkarken, keçi yarı yarıya içine girdiği için
evcil hayvanının boynuzlarının etrafındaki ipin nerede kesildiğini gördü.

"Bunu yapmamalısın, Trouble," dedi Ted küçük kardeşine. "Nicknack'in ipini
kesmemelisin. Göle kaçabilir."

"Trouble geniş istiyor."

"Peki, seni bir yere bırakalım," diye ekledi Jan. "Ama annem veya Nora ipi kesmen için sana
bıçağı verdi mi?"

"Hayır. Trouble bıçağı masadan aldı."

"Ah, bunu _asla_ yapmamalısın!" Jan bağırdı. "Keskin bıçağa düşüp kendini kesebilirsin. Bela kötüydü!"

Küçük adam gerçekten masadan bir bıçak almış ve Nicknack'in ipine
asılarak kesene kadar kesmişti. Sonra Nicknack yiyecek bir şeyler almak için yeşil çardağa doğru yürümüştü ve
Bıçağı düşüren Bela onu takip etmişti.

Bayan Martin, Bebek William'ı cezalandırmak için bir daha bıçak almaması gerektiğini hatırlatmak için
onun keçi
sürmesine izin vermemişti ve Ted ile Jan onsuz
gittiklerinde çok ağlamıştı. Ama küçük çocuklar bile
yanlış olanı yapmamayı öğrenmeliydi ve Bela diğerlerinden farklı değildi.

Bir öğleden sonra, Curlytops adanın ormanlarında dolaşırken
henüz olgunlaşmış meyve olup olmadığına bakarken, kampa oldukça yorgun ve sıcak bir şekilde geri dönmüşlerdi.

"Senin için neyin iyi olacağını biliyorum," dedi Nora, mutfak çadırının kanatlı kapısına gelen. "Evet, senin için hoş olacak _iki_ şey biliyorum."

"Ne?" diye sordu Jan, güneş başlığıyla kendini yelpazelerken.

"Umarım yenilecek güzel bir şeydir," diye iç çekti Teddy, gölgeye
otururken.

"Bir kısmı," diye cevapladı Nora. "Biraz
soğuk limonata ister misin--yani, çok sıcak olmadığında," diye hemen ekledi, çünkü
Teddy bunu duyunca ayağa fırlamış ve nazik aşçıya doğru koşmak üzereydi. "Koşmaktan, yürümekten veya oynamaktan
çok sıcak olduğunda, soğuk bir şeyler içmeden önce her zaman biraz dinlenmelisin."

"Peki limonatan var mı?" diye sordu Janet, çünkü o da yorgun ve
susuzdu.

"Biraz limonata yapacağım ve çok sıcak olmadığında içebilirsin," diye devam etti aşçı. "Ve sana biraz tatlı kraker getireceğim."

"Bu güzel," dedi Janet. "Bize yapmamızı söyleyeceğin iki şey mi, Nora?"

"Hayır, limonata ve krakeri bir sayacağım," diye devam etti aşçı gülümseyerek. "Sana söyleyeceğim diğer şey Nicknack'i alıp bir tur atman. Gölgeye gidersen serinlersin."

"Öyle olacak!" diye bağırdı Ted. "Yapacağız! Limonatayı bir şişeye, krakerleri bir torbaya koyup keçi arabasına koyabilir miyiz?"

"Krakerleri ve limonatayı da mı arabayla götürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu
Az önce çadırından çıkan Anne Martin.

"Hayır, ama onları yanımıza alıp ormanda küçük bir piknik yapabiliriz," diye açıkladı Teddy. "Hiç meyve bulamadık ve bu yüzden piknik de yapmadık."

"Tamam, Nora, onlara limonatayı ve krakerleri ver de yanlarında götürsünler," dedi Bayan Martin, Curlytops'a gülümseyerek.

"Şimdi gidip soğuk içeceği hazırlayayım," dedi aşçı.

"Ve ben krakerleri alacağım," dedi çocukların annesi.

"Ve gidip Nicknack'i alıp arabaya koşacağız," diye ekledi Ted.

O ve Janet kısa süre sonra keçinin tutulduğu küçük yapraklı çardağa doğru yola koyuldular, çünkü Yıldız Adası'nda hava o kadar sıcaktı ki keçi, Büyükbaba Martin'in kendisi için yaptığı ahırda yarıdan fazla kalmıyordu.

"Burada, Nicknack! Neredesin?" diye seslendi Teddy, çardağa yaklaşırken.

"Burada, Nicknack!" diye seslendi Janet.

Ama keçi cevap vermedi. Neredeyse her zaman, o şekilde çağrıldığında, "Mee-a-a-a-a!" diye yüksek sesle bağırırdı, çok uzaktan duyulabilirdi.

"Ah, Nicknack burada değil!" diye bağırdı Jan, boş yeri gördüğünde.
"Belki de kaçmıştır, Ted."

"Adanın bir yerinde olmalı," dedi küçük çocuk. "Kürek çekip inemez ve yüzmeyi sevmez, sanırım, ama bir keresinde suya
düştü."

"Ama nerede o?" diye sordu Janet.

"Bakacağız," dedi Teddy.

Çocuklar çalılıkların arasında etrafa baktılar ama Nicknack'ten hiçbir iz göremediler. Bağırıp çağırdılar ama keçi onlara
melemedi.

"Ah, nerede olabilir?" diye sordu Janet ve gözleri yaşlarla doldu, çünkü evcil hayvanını çok seviyordu.

"Bakacağız," dedi Teddy. "Ve eğer onu bulamazsak büyükbabadan bize
yardım etmesini isteyeceğiz."

Etrafta dolaştılar ama yapraklı çardaktan çok uzaklaşmadılar ve Ted birden bağırdı:

"Dinle! Duyuyorum!"

"Ben de!" diye ekledi Janet. "Ah, nerede o?"

"Dinle!" diye karşılık verdi kardeşi.

İkisi de mümkün olduğunca az ses çıkarmak için zorlukla nefes alarak dinlediler. Bir kez daha keçinin bağırışını duydular:

"Mee-a-a-a-a-a!" diye bağırdı Nicknack. "Mee-a-a-a!"

"Bu tarafta!" diye bağırdı Teddy ve sola doğru koşmaya başladı.

"Hayır, sanırım burada," dedi ve Janet sağ tarafı işaret etti.

"Ne oldu, Curlytops?" diye sordu Bayan Martin, tam o sırada çocukları neyin alıkoyduğunu görmek için dışarı çıktı.

"Nicknack'i duyabiliyoruz ama göremiyoruz," diye cevapladı Ted.

Bayan Martin keçinin bağırışını dinledi.

"Sanırım bu yolda," dedi ve Ted ile Janet'in gideceği yolun ortasından bir yol seçti. "Hadi gelin!" diye seslendi iki çocuğa. "Yakında Nicknack'i bulacağız."

"Burada, Nicknack! Burada, Nicknack!" diye seslendi Ted.

"Hadi, bize bir yolculuk yaptırmanı istiyoruz!" diye ekledi Janet.

Ama keçi her zaman yaptığı gibi cevap verse de sesi
uzaktan geliyordu ve küçük arkadaşlarını görmek için koşarak gelmedi.

"Acaba bir sorunu var mı?" diye sordu Ted.

"Yakında göreceğiz," dedi Bayan Martin.

Tam o sırada bir köpeğin havlaması duyuldu. "Acaba o Skyrocket mı?" diye sordu Janet.

"Hayır, köpeğimizi evde bıraktık," dedi Bayan Martin. "Bu garip bir köpeğe benziyor ve Nicknack'e havlıyor gibi görünüyor. Hadi çocuklar. Sorunun ne olduğunu görelim!"

Acele ettiler ve kısa bir süre sonra ne olduğunu gördüler.
Nicknack boynuzlarının etrafındaki iple sık bir çalılığa sıkışmıştı. Yapraklı çardağından ipi
çekmişti ve o uzaklaşırken ip de peşinden sürüklenmişti. Sonra ipin ucu sık bir çalılığa dolanmıştı ve keçi onu çekemiyordu.
Sanki bağlanmış gibi
sıkı tutuluyordu.

Önünde, ama keçinin Nicknack'in yapmaya çalıştığı gibi
boynuzlarıyla ona vuramayacağı kadar uzakta, iri ve pek de hoş görünmeyen bir köpek vardı. Bu köpek Nicknack'e şiddetle havlıyordu ve
keçi onu uzaklaştıramadı.

"Ah, Anne! Köpeğin keçimize zarar vermesine izin verme!" diye yalvardı Janet.

"Onu uzaklaştıracağım," diye bağırdı Ted, bir taş yakalayarak.

"Hayır, bunu bana bıraksan iyi olur," dedi Bayan Martin. Bir
sopa aldı ve köpeğe doğru yürüdü, ama köpek onun çok
yaklaşmasını beklemedi. Son bir uluma ve Nicknack'e bir havlamayla köpek kaçtı,
göle atladı ve kıyıya doğru yüzdü. Sonra ip çözüldü ve
çok korkan Nicknack, Ted ve Jan tarafından geri götürüldü ve
arabaya bağlandı. Sonra onları güzelce gezdirdi. Köpek, anakaradan yüzerek gelen başıboş bir köpekti, dedi Büyükbaba Martin.

Ted ve Janet limonata ve krakerleri keçi arabasına alıp
ormanda güzel bir piknik yaptılar.

"Bugün ne yapabiliriz?" diye sordu Janet, bir sabah çadırda kahvaltılarını bitirip, gölün sahilinde oynadıktan sonra başka bir eğlence istediler.

"Hadi yüzmeye gidelim!" diye bağırdı Teddy.

"Ve Trouble'ı da yanımıza alalım," diye ekledi kız kardeşi.

Mayo giymiş ve Nora'nın onları izlemesi için kıyıda olduğu çocuklar,
kısa sürede serin suda sıçramaya başladılar. Ted biraz yüzebiliyordu ve Jan yeni öğreniyordu.

"Hadi biraz daha derin olan yere çık," diye ısrar etti kız kardeşine Ted. "Burada dizlerine kadar değil ve bu kadar sığ suda yüzemezsin."

"Dışarı çıkmaya korkuyorum," dedi.

"Neyden korkuyorum?"

"Büyük balık mı yoksa yengeç mi?"

"Pooh! O küçük yengeçler seni ısırmaz ve etrafa sıçradığımızda
tüm balıkları korkuturuz. Seni ısırmazlar zaten."

"Belki bir su yılanı ısırır."

"Hayır, ısırmaz," diye ilan etti Ted. "Gel ve beni yüzerken izle."

Böylece Jan onunla birlikte biraz ilerledi. Ted sadece birkaç kulaç atıyordu, bu kadar küçük bir çocuk için oldukça iyi yüzüyordu ki, birdenbire kız kardeşinden bir çığlık duydu.

"Ah, Ted! Ted!" diye seslendi. "Çabuk içeri gir. Büyük bir balık seni ısıracak!"

Ted omzunun üzerinden bir bakış attı ve sivri burunlu, uzun bıyıklı ve iki parlak gözlü bir şeyin ona doğru yüzdüğünü gördü.

"Ah!" diye bağırdı Ted ve suyun içinde sıçrayarak olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru koşmaya başladı.

BÖLÜM XIII

JAN'IN TUHAF YOLCULUĞU

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Nora, Trouble'ın küçük teknelermiş gibi davranması için
göllere tahta parçaları
attığı kıyıdan. "Kramp mı girdi Teddy oğlan?"

"Bu bir--büyük balık--ya da--bir şey," diye soludu, koşmaya devam ederken
ve etrafa su sıçratmaya devam ederken, sonuçta mayo giydiği için bunun bir önemi yoktu.

"Peşinde bir köpekbalığı var!" diye bağırdı Jan, bu sırada kıyıya güvenli bir şekilde
çıkmıştı, yolda durup Trouble'ın elinden tutup onu da güvenli bir yere götürmek için. "Bu bir köpekbalığı!"

Annesinin okyanusta yüzenlerin bazen köpekbalıklarından veya köpekbalığına benzeyen büyük balıklardan
korktuğunu okuduğunu duymuştu.

"Ah, bir köpekbalığı! Güzel topraklar! Artık burada yıkanmamalıyız!" diye bağırdı Nora.

Bu sırada Ted o kadar sığ sudaydı ki
ayak bileklerinin çok üstünde değildi. Dibi görebiliyordu ve çok büyük bir balığın
bu kadar küçük suda yüzemeyeceğini umuyordu. Bu yüzden durup geriye bakmanın
güvenli olacağını düşündü. "Ah, daha da geliyor!" diye bağırdı Jan, Nora ve Trouble ile birlikte kıyıda durduğu yerden. "Bak, Ted! Geliyor."

Hayvan, balık ya da her neyse, Curlytops'un oynadığı yerin yakınındaki kıyıya doğru geliyormuş gibi görünüyordu.

Ted, Jan ve Nora şimdi keskin burnu ve parlak gözleri daha net görebiliyorlardı. Trouble'a gelince, ne olduğunu bilmiyordu ve
suya geri dönüp yürümek istiyordu, ki bu da yüzmeye
en yakın olduğu yerdi.

Sonra garip yaratık döndü ve aniden kumlu plajdan biraz uzakta suyun dışında duran küçük bir kayaya doğru yöneldi.
Çocuklar ve Nora hevesle izlerken
kayaya tırmandı ve sonra Ted güldü.

"Neden!" diye haykırdı, "bu sadece büyük bir misk sıçanı!"

"Bir misk sıçanı mı?" diye yankıladı Jan.

"Evet."

"Ve bakın, bir midyesi veya tatlı su istiridyesi var," dedi Nora. "Bakın
kabuğu kırıyor."

Ve misk sıçanının yaptığı da buydu. Gölde yüzüyordu--misk sıçanları iyi yüzücülerdir--tatlı su midyesi bulmuştu, bu midye bir istiridyeye benziyordu ama beyaz yerine siyah olan daha uzun bir kabuğu vardı. Misk sıçanları midyeleri sever, ancak
suyun içinde yiyemezler.

Midyeleri kıyıya veya suyun dışına çıkan düz bir kayaya veya kütüğe getirmeleri gerekir, orada kabuğu kırabilir ve içindeki midyeyi yiyebilirler.

"Ne olduğunu bilseydim korkmazdım," dedi Ted, kıyıya doğru acele ettiği için biraz utanmıştı. "Böyle bağırarak beni korkuttun, Jan."

"Eh, seni bir köpekbalığı ısırırken görmek istemedim, Teddy. Önce
bir köpekbalığı olduğunu düşündüm."

"Eh, köpekbalıkları okyanusta yaşar, suyun tuzlu olduğu yerde," diye ilan etti
Ted.

"Neyse, belki bir misk sıçanı ısırır," diye devam etti Janet.

"Eh, belki," diye kabul etti Ted. "Sanırım o yüzerek geldiğinde
orada kalmamış olmam iyi oldu," çünkü büyük fare Ted'in yüzmek üzere olduğu
yerin hemen üzerinden geçti. "Bağırdığın için mutluyum, Janet."

"Ben de. Artık burada yüzmeyeceğim."

"Ah, geri dönmeyecek," dedi Ted. "Hadi!"

Ama Janet gitmedi ve Ted'in tek başına suda sıçraması hiç eğlenceli olmadığı için kıyıya yakın bir yerde kaldı ve Trouble ve kız kardeşiyle birlikte
sokağa çıktı.

Bu eğlenceliydi ve Curlytops iyi vakit geçirirken, Nora artık köpekbalıklarından tehlike olmadığını bildiğinden gölgede oturup çocukların çoraplarındaki delikleri onardı.

"Keşke bir teknemiz olsaydı," dedi Ted bir süre sonra.

"Vay canına," diye cevapladı Jan.

"Evet, biliyorum, büyük kürekli tekne. Ama o benim ve senin için çok ağır -- yani senin ve benim için," ve Ted hemen kendini düzeltti, çünkü kendini en son isimlendirmenin her zaman nezaket olduğunu biliyordu. "Ama içinde kürek çekebileceğimiz küçük bir tekne istiyorum."

Jan bir an düşündü ve sonra haykırdı:

"Ah, tam da o şeyi biliyorum!"

"Ne?" diye sordu Ted hevesle.

"Büyükbabamın dükkandan getirdiği kutulardan biri. Uzunlar ve bunlardan kutu tekne yapabiliriz. İki tane var!"

"Yapabileceğimiz bu!" Teddy, kız kardeşinin kastettiği kutuları düşünürken bağırdı. Bakkaldan alınan yiyecekler kampa onlarla gönderilmişti. Kutular sağlam ve uzundu; Jan veya Ted'in içine oturup kürek çekmek için yanlardan uzanabileceği kadar büyüktü, çok yüksek değildi.

Anne Martin kutuları alıp istedikleri oyun teknelerini yapabileceklerini söyledi ve büyük bir sevinçle Ted ve kız kardeşi yeni oyuncaklarını almak için koştular.

Büyükbaba Martin çocukları çizebilecek tüm çivileri çıkardı ve ayrıca kutulardaki en büyük çatlaklara tahta şeritleri tutturdu.

"Bu suyun bir kısmını dışarıda tutar ama hepsini değil," dedi. "Kutu tekneleriniz çok uzun süre yüzemez. Diğer çatlaklardan yeterli su
aktığında batarlar."

"Ah, tamam, sığ suda kürek çekeriz," diye söz verdi Ted. "Ve
batmak da zarar vermez, çünkü mayolarımızı giydik. Hadi,
Jan!"

Trouble da yeni teknelerle yelken açmak istiyordu, ama ikisi için
yeterince büyük değillerdi. Ayrıca Bayan Martin bebeğin çok fazla
suda olmasını istemiyordu. Böylece onu götürdü, Sorun ağlayarak ve çığlık atarak kalmasına izin verilmesi için
kaldı, bu sırada Jan ve Ted ilk yolculuklarına hazırlanıyorlardı.
Teknelerin okyanus vapurları olduğunu ve büyükbabanın kampının yakınındaki göldeki koyun büyük okyanus olduğunu hayal ettiler.

Büyükbabalarının kürek olarak kullanmaları için
yonttuğu tahta parçaları vardı ve Ted'in dediği gibi, kutu teknelerin
altına oturabilirler ve ne kadar su geldiğini hiç umursamazlardı, çünkü
hala mayoları vardı.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Teddy teknesine binerken.

"Geliyorum," diye cevapladı Janet kıyıdan uzaklaşarak.

"Ah, gerçekten kürek çekebiliyorum!" diye haykırdı Ted sevinçle, kutusunun kendisiyle birlikte yüzdüğünü ve tahtayı kürek olarak kullanarak, tıpkı bir kanoda olduğu gibi,
götürebileceğini fark ettiğinde. "Harika değil mi, Janet?"

"Ah, çok eğlenceli!"

"Bunu düşündüğün için mutluyum. Ben asla yapmazdım," diye devam etti Ted. İyi bir
ağabeydi, çünkü kız kardeşi böyle sıra dışı bir şey yaptığında, her zaman ona kredi verirdi.

Küçük koyda Curlytops'u kürek çekerek, kutu teknelerinde eğlenerek
çevreledi.

"Rüzgarın beni savurmasına izin vereceğim," dedi Jan, bir süre sonra. "Kürek çekmekten
yoruldum."

"Hiç rüzgar yok," diye belirtti Ted.

"Peki, beni ne harekete geçiriyor, o zaman!" diye sordu kız kardeşi. "Bak, hareket ediyorum ve hiç kürek çekmiyorum!"

Kesinlikle çekiyordu. Teknesiyle küçük koyun tam karşısına doğru yelken açıyordu ve Ted'in dediği gibi, bir tüyü uçuracak kadar rüzgar yoktu,
içinde küçük bir kız olan ağır bir kutudan bahsetmiyorum bile.

"Tuhaf değil mi!" diye haykırdı Janet. "Beni bu yola iten ne, Ted? Sen
yelken açmıyorsun."

Ted'in teknesi artık hareket etmiyordu, çünkü kürek çekmeyi bırakmıştı.

Yine de Jan'ın teknesi suda yavaş ama emin adımlarla ilerliyordu. Sonra Ted
komik bir şey gördü ve şaşkınlıkla bağırdı.

BÖLÜM XIV

ALTIN ​​KAZMAK

"Sorun ne?" diye seslendi Jan. Teknesi artık kardeşininkinden epeyce
uzaklaşmıştı. "Bir şey görüyor musun, Teddy?"

"Çekildiğini görüyorum, Janet."

"Ne?"

"Çekiliyor - çekiliyor, bilirsin, tıpkı katırlar kanal teknelerini çekiyormuş gibi."

Bir keresinde Curlytops, bir kanalın yakınındaki kırsalda yaşayan bir kuzenini ziyaret etmişti ve katırların ve atların kanal çekme yolunda uzun bir iple büyük tekneleri çektiğini görmüşlerdi.

"Beni kim çekiyor, Ted?" Jan, kutusunun yanından bakmaya çalışarak sordu. Ama bunu yaparken bir yana devrildi ve bunun
düşmesinden korktu, bu yüzden hemen tekrar oturdu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Ama bir şey
kutunun ön kısmına sabitlenmiş ipi
tutmuş ve her şey kadar
sıkı--ip. Sudaki bir şey seni
çekiyor."

Curlytops, kutu teknelerinin her birine annelerinin verdiği bir parça
çamaşır ipi bağlamıştı. Bu ip, oynamayı bitirdiklerinde
teknelerini koyun kıyısına yakın, sarkan bir ağaç dalına
bağlayacaktı.

Ve Ted'in dediği gibi, Jan'ın kutusunun ucuna sabitlenmiş ip ön tarafta sıkıca gerilmiş, ucu suyun altındaydı.

"Ah, belki de ipimi tutan ve beni
sürükleyen büyük misk sıçanıdır," diye haykırdı Janet. "Eğlenceli!"

"Hayır, bunun bir sıçan olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Teddy. "Bir misk sıçanı bunu yapmaz.
Aman, ne olduğunu anladım!" diye bağırdı aniden. "Anladım!"

"Ne?" diye sordu Janet.

Tekrar ayağa kalktı ve kutunun kenarından bakmaya çalıştı, ama bir kez daha
sanki devrilecekmiş gibi devrildi ve oturdu.

Bu sırada hem onun kutusu hem de Ted'in kutusu yarı yarıya suyla dolmuştu ve bu yüzden küçük koy boyunca
çok yavaş ilerledi. Çatlaklardan sızan suyun ağırlığı ve Curlytops'un ağırlığı kutuların gölde alçakta yüzmesine neden oldu.

"Beni neyin çektiğini görebiliyor musun?" diye sordu Janet.

"Evet," diye cevapladı Teddy, "Görebiliyorum. Çok büyük bir çamur kaplumbağası!"

"Bir çamur kaplumbağası!" diye bağırdı Janet.

"Sanırım o da korkuyor," dedi kardeşi, "çünkü her
şeyden daha hızlı
yüzüyor!"

"Nerede?" diye sordu Janet.

"Tam teknenin önünde. Sanırım ipin bacaklarından birine veya kabuğuna
dolaşmış ve onu çözemiyor. Yüzüyormuş ve ipe çarpmış olmalı. Ya da belki ağzındadır."

"Eğer olsaydı bırakabilirdi," diye cevapladı Janet. "Ah, onu görüyorum!" diye bağırdı.
Kutusunda ayağa kalkmış ve ön tarafa bakıyordu. Kutu şimdi
o kadar derine batmıştı ki küçük koyun dibindeydi ve artık kaplumbağa onu çekmiyordu.

Artık yüzemeyeceğini anlayan kaplumbağa suyun
üstüne
çıkmıştı ve sıçramaya
çalışıyordu, kurtulmaya çalışıyordu. Jan şimdi onu açıkça görebiliyordu, tıpkı Ted'in daha önce teknesinden gördüğü gibi, tekne hala yüzüyordu, çünkü içeri çok fazla su sızmamıştı, kız kardeşininkine sızmıştı.

"Ah, büyük değil mi!" diye bağırdı Jan. "Büyük bir kaplumbağa."

"Kesinlikle öyle!" diye onayladı Ted. "Seni yakalarsa
çok sert ısırabilir."

"İpimi mi ısırıyor?" diye sordu Janet.

"Hayır, yuvarlak "Ön bacaklarından biri," diye cevapladı Ted. "İşte! Onu
gevşetmiş!"

"İşte gidiyor!" diye çığlık attı Jan.

Bu sırada çok büyük olan çamur kaplumbağası suda o kadar çok çırpınmış ve kıvranmıştı ki Jan'ın ipinin ucundaki düğümü
çözmüştü. Düğüm sol ön bacağının altına takılmıştı ve kaplumbağa dibinde yüzdüğünde veya süründüğünde,
ip sıkıca yerinde tutulmuştu ve böylece kutu çekiliyordu.

Ancak Jan'ın teknesi battığında ve karaya oturduğunda, kaplumbağa onu
daha fazla çekemedi ve geri çekilmek zorunda kaldı, tıpkı Nicknack adlı keçinin bazen arabasını geri çekmesi gibi. Bu, ipin gevşemesine veya gevşemesine neden oldu ve sonra yaratık ipin düğümünü bacağının altından sallayabildi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Ted, kaplumbağa yüzerek uzaklaşırken. "Ah, ne
büyük bir
saçmalık! Büyük misk sıçanından daha büyük!"

"Senin misk sıçanın seni gezdirmedi Ted ve benim kaplumbağam beni güzel bir
seyir yaptı," dedi Jan. "Ama artık teknemi yelkenle gezdiremem."

"Eh, suyun bir kısmını boşaltmamız gerekecek. O zaman tekrar
yüzecek ve sen içine binebileceksin."

"İpin suda sürüklenmesine daha fazla izin vermeyeceğim," diye karar verdi
Janet, Ted kutusunu devirmesine yardım edip suyun akmasına yardım ettikten sonra. "Bir daha böyle bir gezinti istemiyorum. Bir sonraki kaplumbağa
göle gidebilir. Ben kürek çekmek istiyorum."

"Keşke büyük bir balina gelip beni çekse," diye güldü Ted. "Onu serbest
bırakmam."

"Seni gölün karşısına çekebilir," dedi Janet.

"Bunu isterim. Hadi, yarışalım."

"Tamam, Ted."

Curlytops, bir kez daha koyda kutu tekneleriyle kürek çekmeye başladı.
Ted, Janet'tan daha yaşlı ve daha güçlü olduğu için yarışı kazandı, ama o çok
iyi yaptı.

Sonra yüzen kutularında biraz daha yelken açtıktan sonra
çocuklar, suda yeterince uzun süre kaldıklarını söyleyen anneleri tarafından çağrıldı. Ayrıca akşam yemeği hazırdı ve Nora'nın yaptığı
güzel şeyler için açlardı.

"Peki, onlardan hiçbirini bulamadın mı, Peder?" diye sordu Bayan Martin, yemek bitince çiftçi sandalyesini geriye iterken.

"Hayır, hiçbir izlerini görmedim ve mağaranın her yerine baktım. Orada bazı kişiler uyuyordu, çünkü yatak olarak kullandıkları eski çantalardan oluşan bir yığın buldum, ama kimseyi bulamadım."

"Kimin?" diye sordu Ted.

"Serseriler mi, yoksa Jan'la gördüğünüz o yırtık pırtık adam mı," diye cevapladı büyükbabası. "Adanın etrafında dolaştım ama yırtık pırtık adamlardan hiçbirini bulamadım, çünkü sanırım birden fazla vardı. Yani sanırım
gittiler ve onlar hakkında daha fazla düşünmemize gerek yok."

"Mavi ışığı gördün mü?" diye sordu Ted.

"Hayır, ben de görmedim. Sanırım gündüzleri belli olmaz.
Ama endişelenme. Kampta eğlenebildiğin kadar eğlen. Burada daha fazla kalamayız."

"Ah, eve gitmek zorunda mıyız?" diye bağırdı Curlytops, hüzünle.

"Eh, burada daha fazla kalamayız," dedi Rahibe Martin. "Bir ay sonra
hava çadırda yaşamak için çok soğuk olacak. Ayrıca baba
bizi geri isteyecek ve büyükbaba kış için çiftlik ürünlerini
toplamak zorunda. O yüzden eğlenebildiğin kadar eğlen."

"Babam buraya gelmiyor mu?" diye sordu Jan.

"Evet, önümüzdeki hafta bizimle birkaç gün kalmak için burada olacak. Sonra
dükkana geri dönmek zorunda."

Daddy Martin geldiğinde Curlytops çok eğlendi. Ona
adanın her yerini gösterdiler - mağara, Nicknack'in çardak çadırını neredeyse
yediği yer, Ted'in misk sıçanını gördüğü yer ve hatta
onun sandallarla gezmesini istediler.

"Ah, korkarım ki çok büyüğüm!" diye güldü Daddy Martin. "Ayrıca, bir
çamur kaplumbağası beni çekerse korkarım."

"Ah, Daddy Martin! "Yapmazdın!" diye güldü Janet.

Ve böylece mutlu günler geçti, ta ki Bay Martin işine geri dönmek için
Yıldız Adası'ndan ayrılmak zorunda kalana kadar. Yine de kamp bitmeden önce bir ziyaret daha yapacağına söz verdi.

Birkaç kez, Baba Martin'in ziyaretinden önce ve sonra, Ted ve Jan
gördükleri tuhaf, yırtık pırtık adamdan, mavi ışıktan ve
mağaradan bahsettiler.

"Acaba bunların ne anlama geldiğini hiç öğrenebilecek miyiz," dedi Jan. "Bir
masal kitabı gibi, değil mi, Ted?"

"Biraz, evet. Ama büyükbaba korkmamamızı söylüyor, bu yüzden korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum. Peki, o yırtık pırtık adam ne arıyor, ve profesör kim?"

Teddy bilmiyordu ve öyle söyledi. Sonra, o ve Jan, Trouble ile keçi arabasıyla gezintiye çıktıktan sonra çadıra döndüklerinde, onları bekleyen
iyi haberler buldular.

"İşte, eskiden topal olan küçük çocuk Hal Chester'dan bir mektup," dedi Bayan Martin, çünkü büyükbaba anakara postanesinden gelen postayı
getirerek gelmişti.

"Ah, bizi ziyarete gelebilir mi?" diye sordu Ted. Annesi, Hal'i davet etmesine
izin vermişti.

"Evet, yapacağı bu," diye devam etti Bayan Martin. "Doktoru, çok daha iyi olduğunu ve artık neredeyse hiç aksamadan yürüyebildiğini ve buraya
gezi yapmanın ona iyi geleceğini söylüyor. Yani yarın Büyükbaba Martin onu
Yıldız Adası'na getirecek."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Ted ve Jan, zıplayıp ellerini çırparak. Trouble da aynı şeyi yaptı, ama tam olarak ne için yaptığını
bilmiyordu.

"Hal ile eğleneceğiz!" diye bağırdı Ted. "Belki de serseriyi
bulmamıza yardım eder. Hal zekidir--uçurtma ve daha birçok şey yapabilir."

Ertesi gün Hal Chester, Star Adası'ndaki kampı ziyarete geldi.

"Burası ne hoş bir yer!" diye haykırdı, çadırlara ve küçük koyda yüzen tekneye bakarken. "Buraya bayılacağım!"

"Çok güzel," diye katıldı Jan.

"Ve burada bir gizem de var," diye ekledi Ted.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hal. "Gizem ne?"

"Ah, tuhaf bir şey," diye devam etti Ted. "Ne olduğunu anlayamadığın bir şey. Bu gizem bir serseri."

"Serseri mi?"

"Evet. Jan onu çiçek toplarken gördü ve sonra Trouble'ı
kaynaktan çıkardı. Ve belki de burada uyuduğu bir mağara var, çünkü içinde yataklar için birkaç çanta var. Bu adada bir şey arıyor, o serseri adam," diye ilan etti Ted.

"Bir şey mi arıyor?" diye tekrarladı Hal, oldukça şaşkın.

"Evet. Her tarafta dolaşıyor ve onu birkaç taş toplarken gördük. Görmedik mi, Jan?"

"Evet, gördük."

"Taş topluyordu," diye tekrarladı Hal yavaşça. Sonra Curlytop çocuklarıyla
bir ağacın altında oturduğu yerden sıçradı.

"Ne aradığını biliyorum!" diye haykırdı Hal.

"Ne?"

"Altın!" ve Hal'in sesi fısıltıya dönüştü. "O serseri bu adada altın olduğunu biliyor ve siz fark etmeyin diye onu kazmaya çalışıyor.
Altının peşinde--işte o!"

"Oh!" diye soludu Jan, gözleri parlayarak.

"Oh!" diye haykırdı Ted. "Onu durduramaz mıyız? Burası büyükbabanın adası. O
büyükbabanın altınını almamalı."

"Onu durdurmanın tek bir yolu var," dedi Hal hemen.

"Nasıl?" diye sordu Ted ve Janet aynı nefeste.

"Altını kendimiz kazmamız gerekecek! Hadi, biraz
kürek alalım ve hemen başlayalım. Mağaranın yakınında olmalı. Hadi! Altını kendimiz kazacağız!"

BÖLÜM XV

BÜYÜK ÇUKUR

Hal Chester çok ciddiydi. Gözleri parlıyordu ve hareketsiz
kalamadı. Janet ve Ted'in etrafında adeta dans etti. "Gerçekten o serseri adamın altın aradığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ted.

"'Evet,' diye ilan etti Hal. "Başka neyin peşindeydi?"

Ne Ted ne de Janet buna cevap veremedi.

"Ama nerede olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Janet. "Nerede altın olduğunu bilmiyoruz ve annem o serserinin yanına gitmemizi istemez."

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı Hal. "Ama altını bulana kadar
kazabiliriz, değil mi?"

"Eğer bilseydik - yani nerede kazacağımızı bilseydik," diye kabul etti Ted, düşündükten sonra. "Ama altın kazmak balık tutmak için
solucan kazmaya benzemez. Onları her yerde kazabilirsiniz. Ama altın kazmak için
bir altın madeniniz olması gerekir."

"Eh, bir maden açacağız," diye karar verdi Hal. "Batı'daki madenciler bunu yapar. Sakat olduğumda ve fazla yürüyemediğimde, Ev'deki bir kitapta okumuştum. Madenciler kazmaya başlar ve bir yerde altın bulamazlarsa başka bir yerde kazarlar. Biz de öyle yapacağız. Altını bulana kadar kazacağız, sonra bir altın madenimiz olacak."

"Ah, evet, yapalım!" diye bağırdı Jan. "Bebeğime bir çift bilezik yapmak için biraz altın isterdim."

"Pooh!" diye alay etti Ted, "Altın bulursak onu bebek bileziklerine harcamayacağız! Öyle değil mi, Hal?"

"Eğer Jan kazmamıza yardım ederse altının payını alabilir. Madenciler her zaman bunu yapar. Altını bölüşürler ve herkes kendi payını alır. Elbette Jan kendi payını istediği gibi kullanabilir."

"İşte, gördün mü, Bay Zeki!" diye bağırdı Jan kardeşine. "Altınlarımı
bebek bileziklerine dönüştüreceğim."

"Belki de hiç alamayacaksın," diye itiraz etti Ted.

"Neyse, ben yine de sana kazmanda yardım edeceğim. Büyükbabama çadırların etrafına yağmur suyunun akması için hendekler kazmasında yardım ettim ve bir altın
madenini kazmada yardım edebilirim. Küreklerin nerede olduğunu biliyorum."

"İyi!" diye bağırdı Hal.

"Bu altın madeninde kız istemiyoruz!" diye itiraz etti Ted, kız kardeşi Büyükbaba Martin'in kampta kullandığı kürekleri, çapaları ve diğer bahçe aletlerini sakladığı yere
aceleyle giderken.

Ted genellikle kız kardeşinin onunla hangi oyunu oynadığını umursamazdı, ama Hal altından bahsettiğinden beri küçük Curlytop çocuğu farklı davranmıştı.

"Altın madeninde kız istemiyoruz," diye tekrarladı Ted.

"Elbette istiyoruz!" diye güldü Hal. "Jan güçlü bir kazıcıdır ve ben pek bir şey yapamam, çünkü eskiden aksayan ayağım henüz iyi değil. Eskiden
diğeri kadar güçlüydü ama artık değil. Bu yüzden sen ve Jan
çoğu kazma işini yapmak zorundasınız, ancak ben toprağı kürekleyebilirim.
Neyse, altın kamplarında her zaman kızlar veya kadınlar olur, biliyorsun."

"Öyle mi?" diye bağırdı Ted.

"Elbette! Çinlilerin olmadığı yerlerde yemek pişiriyorlar. Altın kamplarında çoğunlukla
Çinliler yemek pişiriyor, ama bizde yok, bu yüzden bir kıza ihtiyacımız olacak. O da Jan olabilir."

"Kasabamızda gömlek ve yaka yıkayan bir Çinli var," diye belirtti Ted. "Belki de bizim için yemek pişirmesini sağlayabiliriz."

"Hayır! Jan varken ne işe yarar? Her neyse, sadece
hayali yemek pişirme olacak ve o Çinli'nin sadece bunun için buraya gelmek isteyeceğini sanmıyorum. Her neyse, ona ödeme yapmamız gerekecek ve bizim
hiç paramız yok."

"Altın madeninden biraz çıkaracağız," diye cevapladı Ted.

"Belki bir hafta kadar altın bulamayız."

"Bu kadar uzun sürer mi?"

"Ah, evet. Bazen daha uzun. Ve o Çinli her hafta veya her gece yaptığı yemek için
ödeme almak ister. Jan'a ödeme yapmak zorunda kalmayız."

"Öyle. O zaman sanırım gelebilir. Ama annemden veya
Nora'dan bize sandviç yapmalarını isteyebiliriz ve pek bir şey pişirmemize gerek kalmaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Teddy. Ama Jan'ın kazmadığı zamanlarda masayı hazırlamasına ve
bu tarz şeylere izin verebiliriz. Çok yardımcı olacaktır."

"Evet, neredeyse benim kadar güçlü," diye kabul etti Ted. "Acele et, Jan!" diye seslendi. "Kürekleri aldın mı?"

"Evet, ama hepsini taşıyamam. Yardım etmelisin. Hadi!"

Jan, iki ağır küreği sürükleyerek çocuklara doğru yürüyordu. Bunu
gören Hal ona yardım etmek için acele etti ve Ted de onu takip etti. Başka bir kürek
ve bir çapa aldılar ve bunlarla birlikte Ted'in Hal'e
bahsettiği mağaraya doğru yola koyuldular. "Altının olduğu yer orası olacak," diye karar verdi ziyaretçi. "Serseriler onu orada aramış olmalı. Altın madenimizi mağaranın hemen yanından başlatacağız."

"Yiyecek bir şeyler ne dersiniz?" diye sordu Ted, mağaranın açıldığı deliğe giden patikaya doğru yürümeye başladıklarında duraklayarak.

"Öyle. Bir şeyler yemeliyiz. Şimdi acıktım," diye belirtti Jan, ancak yemek yemelerinin üzerinden çok zaman geçmemişti.

"Ben de," diye duyurdu Ted.

"Şimdi yiyecek bir şey almak için geri dönmesek iyi olur," diye karar verdi Hal. "Annen veya büyükannen kampta kalmamızı sağlayabilir. Onlara altın kazacağımızı söyledin mi, Jan?"

"Hayır. Kürekleri aldığımda hiçbirini görmedim."

"O zaman mağaraya doğru gidelim. Birimiz daha sonra gelip
bir şeyler yiyebilir. Kitaplarda buna 'yemek' diyorlar."

"Ne yemek diyorlar?" diye sordu Ted.

"Madencilerin yediği şeyler. Altın madenini açtıktan sonra
yemek için Jan'ı geri göndereceğiz. Sen aşçı olacaksın," diye bilgilendirdi Hal Ted'in kız kardeşini.

"Ben olmayacağım!" diye bağırdı, küreğini düşürerek. "Siz ikiniz gibi bir altın
madencisi olacağım. Olamayacaksam oynamam ve
küreğimi hemen geri alırım! İşte oldu!"

"Ah, sen de bir altın madencisi olabilirsin," dedi Hal aceleyle. "Ama bir aşçımız olmalı -- altın kamplarında her zaman böyle olur."

"Eh, altın kazmadığımda aşçı olacağım," diye kabul etti Jan. "Ama bebeğimin bilezikleri için yeterli parayı toplamak istiyorum."

"Önemli değil," diye kabul etti Hal. Jan'ın onları hemen başlangıçta terk etmesi iyi olmazdı.

Bayan Martin veya büyükbaba çocukların çapa ve küreklerle başladığını görse, muhtemelen Curlytops'un sadece balık solucanları kazacağını düşünmüşlerdir, ki bunu sık sık yaparlardı. Büyükbaba Martin balık tutmayı çok severdi, ancak yemi kazmayı sevmezdi. Ancak Trouble o gün huysuzdu ve annesi onunla ilgilenmek zorundaydı, bu yüzden Jan veya Ted'e pek dikkat etmedi, onlara zarar gelmeyeceğinden emindi.

Bu yüzden üç çocuk Ted'in düştüğü çukura doğru koştular, tuhaf mağarayı bulmadan hemen önce.

"Burası tam bir altın madeni yeri!" diye bağırdı Hal, büyük çukurun etrafındaki
zemine baktığında. "Sanırım birileri daha önce burada bir maden
açmış olmalı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Ted.

"Mağaraya girelim," diye önerdi ziyaretçi.

"Hayır, büyükbabam bize onsuz asla içeri girmememiz gerektiğini söyledi," diye itiraz etti Jan.
"Dışarıda kalıp kazmamız sorun değil ama içeri girmemeliyiz.
Serseriler orada olabilir."

"Haklısın," diye araya girdi Ted. "Dışarıda kalalım."

Hal, karanlık deliğe girmek konusunda pek istekli değildi, bu yüzden
Ted'in gevşek yaprakların arasından düştüğü yere baktılar ve
o deliği daha büyük yapmaya başlamanın mı yoksa yeni bir tane açmanın mı daha iyi olacağını konuştular. Çocuklar sonuncusunun
en iyi şey olacağına karar verdiler.

"Kendimize ait yeni bir maden açacağız," dedi Hal. "Sanırım birileri
orada kazı yaptı ve altın bulamadı. Bu yüzden yeni bir maden açacağız."

Bu, Curlytops'a uygundu ve kısa süre sonra kürek ve çapa ile toprağı uçurmaya başladılar, üçünün de içinde durabileceği kadar büyük bir çukur kazdılar. Hal, çok küçük bir maden yaparak başlamak istemediklerini söyledi.

"Eğer onu üç parçaya bölmek zorundaysak, her birinin parçasının görebileceği kadar büyük olmasını isteriz," dedi ve Ted ile Jan buna katıldı.

Zemin kumdu ve kazılması çok kolaydı. Büyük kayalar yoktu, sadece birkaç küçük taş vardı ve tabii ki bu tam da çocukların hoşuna giden şeydi. Böylece yaklaşık yarım saat içinde gerçekten oldukça derin bir çukur kazmışlardı. Neredeyse deniz kıyısındaki kumda kazmak kadar kolaydı ve eğer orada bulunanlarınız varsa, kürek olarak sadece büyük bir istiridye kabuğu kullansanız bile, sizin ve oyun arkadaşlarınızın içinde durabileceğiniz kadar derin bir çukur açabileceğinizi bilirsiniz.

"Henüz altın gördünüz mü?" Jan, iki çocuğa, büyük
çukurdan yalnızca vücutlarının üst kısımları çıkacak şekilde
kazdıklarında sordu.

"Hayır, henüz değil. Ama yakında ona geleceğiz," dedi Hal. "De bakalım, çukur çok derinleştiğinde nasıl çıkacağız?" diye sordu Ted.
"Bir merdiven ya da benzeri bir şey olmalı."

"Kampta bir merdiven var," diye cevapladı Jan. "Büyükbabam gerçek ip salıncağını
kurduğunda merdiven vardı. Hatırlamıyor musun, Ted?"

"Evet, doğru. Daha derine gideceksek onu alsak iyi olur, Hal," diye ekledi.

"Elbette daha derine gideceğiz. Altın madenleri gerçekten derin. Sanırım merdiven
iyi bir şey olurdu."

"O zaman yaparız. Jan, gelip bize yiyecek bir şeyler de alabilirsin. Çok açım."

"Ben de," dedi Hal.

Jan çadır mutfağında Nora'dan kurabiye ve sandviç dilenirken, Ted ve Hal çok ağır olmayan küçük merdiveni
başladıkları büyük çukura kadar taşıdılar. Merdivenin bir ucunu içeriye koyup, çukurun tepesine kadar eğimli olmasını sağlayarak, çocuklar
kolayca aşağı inip tırmanabiliyorlardı.

Jan'ın Nora'dan aldığı şeyleri yedikten sonra, tekrar kazmaya başladılar. Çukur kısa sürede o kadar derinleşti ki, dipten ve yanlardan kürekle ve
çapalanan toprak artık Ted ve Jan tarafından dışarı atılamaz oldu.

"Bir kova alıp toprağı yukarı kaldırmalıyız," diye karar verdi Hal. "Altın madenlerinde yaptıkları şey bu. Birimiz dipte kalıp toprağı kazmalı ve kovayı doldurmalı, diğeri de iple yukarı çekmeli."

"Sırayla yapacağız," dedi Teddy.

"Ben de yardım etmek istiyorum!" diye bağırdı Jan, bu yüzden çocuklar ona izin vermeyi kabul ettiler,
özellikle de neredeyse onlar kadar iyi kazabildiğini ve toprağı
atabildiğini gördükleri için. Eski bir kova ve ip için bir çamaşır ipi parçası buldular ve "altın madeninde" dedikleri yerdeki çalışma, eskisinden daha neşeli bir şekilde devam etti.

Bu sırada çukur gerçekten oldukça derindi - o kadar derindi ki Hal Chester
dipte dik durduğunda kenardan göremiyordu ve
çocuklar ancak merdiveni kullanarak aşağı inip yukarı çıkabiliyorlardı.

"Çok yakında altın bulacağız," dedi Hal, Ted'in çukura inip kazması için
bir tur atmasına izin vermek üzere yukarı tırmanırken.

Tam o sırada kamptan akşam yemeği çanının sesini duydular.

"Hadi!" diye seslendi Ted, büyük çukura inmeyi beklemeden. "Akşam yemeğinden sonra ve yarın biraz daha kazabiliriz. Açım!"

"Ben de," diye katıldı Hal.

Küreklerini ve çapalarını toprak yığınının üzerine bırakarak çocuklar
Nora'nın onları bekleyen akşam yemeğinin olduğu çadıra doğru aceleyle indiler ve
çok hoş bir kokusu vardı.

"Çocuklar neredeydiniz?" diye sordu Bayan Martin.

"Ah, eğleniyoruz," diye cevapladı Ted.

"'g'nizi unutmayın, Curlytop," diye uyardı annesi gülerek. "Aç
mısın, Hal?"

"Gerçekten de öyle! Bu ada aç kalmak için iyi bir yer."

"Ve burası aç kalmaktan alıkonulmak için iyi bir yer," diye güldü
Büyükbaba Martin, sandalyesini Nora'nın yemeği servis etmeye hazır bir şekilde durduğu
dolu masaya doğru çekerken.

Curlytops ve Hal, yetişkinlerin altın madeni kazma planlarından hoşlanmayacaklarını az çok tahmin edebiliyorlardı, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Hal, Ted ve Jan tabakları boşaldığında birbirlerine baktılar ve sonra üçü de bir kez daha büyük deliğe doğru geri döndüler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Anne Martin.

"Biz----" diye başladı Jan, sonra durdu.

"Ah, biz--bir oyun oynuyoruz," diye cevapladı Ted. Bir tür oyundu.

"Trouble'ı da yanına alamaz mısın? Bugün ona bakmadın," diye devam etti Bayan Martin, "ve ben Nora'ya yardım etmek istiyorum. Trouble'ı da yanına al."

"Tamam," diye kabul etti Ted, ancak belki de Bebek William'ın altın madeninde yolunu tıkıyor olabileceğini düşündü.

"Nerede o?" diye sordu Jan.

Küçük adamı aradılar. Görünürde yoktu.

"Bir süre önce masadan indi ve patikada oynuyordu," dedi Büyükbaba Martin ve altın madenine giden patikayı işaret etti. Ama Trouble artık görünürde değildi.

"Ormana doğru gitmiş olmalı," dedi annesi. "Onu
bütün gün yanımda tuttum ve bundan hoşlanmadı. Trouble! William!" diye yüksek sesle
seslendi. "Neredesin?"

Ted ve Jan birbirlerine baktılar. Hal irkilmiş gibiydi. Üçünün de aklına aynı düşünce geldi:

"Ya Trouble altın madenindeki büyük deliğe düşseydi?"

BÖLÜM XVI

MUTLU BİR SÜRPRİZ

Janet, Ted ve Hal koşmaya başladılar.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Bayan Martin arkalarından. "Trouble'ı
Bekleyin!"

"Onu bulacağız," diye cevapladı Janet.

"Belki de altın madeni için kazdığımız büyük deliğe düşmüştür," diye ekledi Ted.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Bayan Martin.

"Siz Curlytops şimdi ne yapıyorsunuz?" diye sordu Büyükbaba Martin.

"Bu adada serserilerin aradığı altını bulmak için büyük bir çukur kazdık," diye açıkladı Hal, Ted ve Janet'in peşinden koşan Bayan Martin'i takip ederek yavaşça yürümeye devam etti. "Belki de küçük çocuk çukura düşmüştür."

"Büyük çukuru nereye kazdın?" büyükbaba sordu ve o da
bir şey olduğundan korkmaya başladı.

"Ted'in mağara dediği yerin yakınında. İçinde bir merdiven var, altın madenimiz var
ve belki Trouble oradan tırmanabilir."

"Eğer bir merdiven için yeterince derin bir delikse, korkarım ki yapamaz," dedi
Büyükbaba Martin. "Siz çocuklar oldukça büyük bir çukur kazmış olmalısınız."

"Altını bulmak istiyorduk," diye açıkladı Hal.

"Hangi altın?"

"Burada, Star Adası'nda serserilerin aradığı altın. Ted bana onlardan bahsetti ve sanırım altın arıyorlardı. Önce onu bulmak istiyoruz."

"Burada altın yok ve Trouble'ın -veya başka birinin- kaçıp içine düşebileceği kadar derin çukurlar kazmamalısınız," dedi Bay Martin. "Ancak, her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Ama acele
edip oraya gidip ne olduğunu öğrenmeliyiz."

O ve Hal, büyük deliğe giden patikanın bir dönemecinde artık görüş alanının dışında olan Bayan Martin ve Curlytops'u takip ederek hızla ilerlediler. Hal oldukça korkmuştu çünkü "altın madeninin" kazılmasına Jan ve Ted'in planlarından daha çok kendi fikrinin sebep olduğunu biliyordu.

Yol boyunca ve tepeye doğru büyükbaba, Bayan Martin ve çocuklar telaşla koştular. Trouble'ı yüksek sesle çağırdılar ama o cevap vermedi. En azından cevap verse bile onu duyamazlardı. Kimse onu fark etmediğinde masadan sessizce uzaklaşmış olmalıydı. Curlytops ve Hal kazmaktan
çıkmadan önce akşam yemeğini yemişti.

"İşte toprak yığını," diye geri seslendi Ted, önden koşuyordu.
Hal ve Jan'ın delikten kazdığı sarı kum yığınını işaret etti.

"Ve orada birileri var, kazıyor!" Jan bağırdı. "Ah, belki de sorun!"

"Umarım düşüp kendini incitmemiş olur!" diye mırıldandı Bayan Martin.

Bu sırada Büyükbaba Martin ve Hal diğerlerine yetişmişti. Hepsi
birinin büyük çukurun bir tarafındaki sarı kum yığınının üzerine toprağı
uçurduğunu görebiliyordu.

Ted yaklaştığında toprağın üzerinde kürek kullanan bir adam gördü.
Adam hızla kazıyordu ve Teddy ilk başta bunun serserilerden biri olduğunu
düşündü. Fakat ikinci kez baktığında yanıldığını gördü.
Sonra da mutlu bir
sürpriz oldu, çünkü adam seslendi:

"Bir dakika içinde onu çıkaracağım. Çok derinlerde değil!"

"Neden lolipop adam!" diye bağırdı Jan.

Ve öyle de oldu, Bay Sander, waffle ve lolipop satan neşeli, şişman adam.

"Sorun çukurda mı? Onu kazıyor musun?" diye soluk soluğa sordu Bayan Martin,
ve sanki bayılacakmış gibi hissetti, dedi sonra.

"Hayır! Sorun burada değil--yani çukurda değil!" diye bağırdı Bay Sander.
"Kumun altında gömülü olan senin keçin, Nicknack. Ama burnu dışarıda olduğu için
boğulmayacak ve ben onu yakında tamamen
çıkartacağım."

"Ama Sorun nerede?" diye bağırdı Bebek William'ın annesi.

"İşte orada, güvende ve sağlam, küreklediğim
toprağın önüne geçemeyecek şekilde bir ağaca bağlanmış. Gözlerine kum atmak istemedim!"

diye bağırdı lolipop adam. "Sorun iyi!"

Ve küçük adam da öyleydi, belki de korkudan ağlıyordu ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve kirliydi. Ama güvendeydi.

Annesi sevinçli bir çığlık atarak Bay Sander'ın Trouble'ı yakındaki bir ağaca dikkatlice bağladığı ipi çözdü ve onu kollarına aldı. Bu arada Büyükbaba Martin küreklerden birini aldı ve lolipopçunun kumu
kazmasına yardım etmeye başladı. Curlytops ve Hal ne olduğunu
gördüler. Kürekle çıkardıkları toprağın çoğu büyük çukura geri
kaymış, neredeyse onu doldurmuştu. Ve bu toprağın altında Nicknack, keçileri,
kalıyordu. Sadece burnunun siyah ucu dışarıdaydı ve bu kadarının
ortaya çıkması iyi bir şeydi, yoksa kumun
altında boğulabilirdi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Ted.

"Altın madenimizde bir göçük olmuş olmalı," dedi Hal.

"Ama Nicknack buraya nasıl geldi?" diye devam etti Ted.

"Sanırım Trouble onu çözmüş ve buraya getirmiş olmalı," diye önerdi
Janet.

Sonra hepsi Büyükbaba Martin ve lolipopçunun keçiyi
kazmasını izlediler.

"Mee-e-e-e-e!" Nicknack sırtındaki kumun çoğunu
kürdükten sonra dışarı çıkarken meledi. "Mee-e-e-e!"

"Aman Tanrım! Sanırım dışarı çıktığına seviniyor!" diye bağırdı Ted.

"Sanırım öyle!" diye onayladı lolipopçu. "Tam da toprak
üstüne çökerken buraya geldim ve Trouble'ı güvenli
olması için bağladığım anda kazmaya başladım."

"Ama sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Büyükbaba Martin.

"Ve keçimiz buraya nasıl geldi?" diye sordu Janet.

"Trouble'ın onu boynuzlarındaki kayıştan tutarak götürdüğünü gördüm," diye açıkladı
Bay Sander. "Sanırım siz bakmazken onu ahırından çıkarmış olmalı. Trouble keçiyi çukurun yakınındaki kum yığınının üstüne çıkardı. Dikkatli olması için ona seslendim.

"Tam da bunu yaptığım sırada kum aşağı kaydı ve keçinin çukura
girdiğini gördüm. Bebek William düştü ama toprakla birlikte içeri kaymadı. Sonra
koştum ve onu aldım ve bir kovaya
sıkıca bulduğum bir ip parçasıyla onu ağaca bağladım. Keçiyi kazarken onu tehlikeden uzak tutmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm."

"Sanırım öyleydi," dedi Büyükbaba Martin.

"Zavallı Trouble onu sıkıca bağladığımda ağladı ama ağlamanın ona
zarar vermeyeceğini ve çok fazla kumun altına düşmenin zarar verebileceğini biliyordum. Mümkün olduğunca
hızlı kazdım, çünkü sizin Curlytops'un keçinizi ne kadar sevdiğinizi biliyordum. İyi, sanırım."

Ve Nicknack kayan kumun altında gömüldüğü için hiç de kötü durumda değildi. Daha sonra öğrendiklerine göre Trouble evcil hayvanıyla tek başına eğlenmek için
kaymıştı. Bebek William bir şekilde "altın madenine"
giderek yolunu bulmuştu ve kum yığınının bir dağ olduğunu varsayarak Nicknack'i
yukarı çıkarmıştı. Sonra Hal ve Curlytops'un
kazdığı büyük çukura doğru kaymıştı. Eğer Bay Sander o sırada
ortaya çıkmasaydı, zavallı Nicknack ölebilirdi.

"Ama Trouble. Bir daha asla, asla, asla Nicknack'le
yalnız gitmemelisin!" diye uyardı Anne Martin. "Asla! Duyuyor musun?"

"Ben duymayacağım!" diye söz verdi küçük adam.

"Ve siz çocuklar daha fazla derin çukur kazmamalısınız," dedi Büyükbaba Martin.
"Bu adada altın yok, o yüzden aramayın."

"Peki serseriler ne arıyor?" diye sordu Ted.

"Sana söyleyemem. Ama önemli değil, daha fazla derin
çukur kazmayın. Tehlikeliler!"

"Biz aramayacağız!" diye söz verdi Curlytops ve Hal.

"Yıldız Adası'nı ziyaret etmeye nasıl geldiniz, Bay Sander?" diye sordu çocukların annesi.

"Şey, geceyi burada, hemen karşıdaki ana kıyıda geçireceğim," diye cevap verdi, "bu yüzden akşam yemeğimi yedikten ve kırmızı vagonumda yatağımı yaptıktan sonra, gelip sizi ziyaret etmeyi düşündüm. Burada kamp kurduğunuzu duydum, bu yüzden bir tekne ödünç aldım ve kürek çektim. Bu patikada yürüdüm ve Trouble'ı ve keçiyi gördüm. Sonra doğru yeri bulduğumu anladım, ama arkadaşım Nicknack'i kurtarmam gerekeceğini hiç düşünmedim," ve gülerek hayvanın tüylü
tüyünü okşadı, nazik lolipop adamına sürtünüyordu.

"Hadi, çadıra geri dön ve bir süre ziyaret et," diye davet etti Büyükbaba Martin. "Sana çok minnettarız."

"Serseriler ve bir altın madeni hakkında tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Sander. "Eğer kırmızı bir vagonda beyaz bir atın çektiği sıcak waffle'lar satarak elde edilebilecek altın varsa, bunu bilmek isterim," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak.

"Oh, ho! Oh, ho!" diye bağırdı. "Sıcak waffle satıyorum. Sıcak waffle'ları çok seviyorum!"

"Yanında getirdin mi?" diye sordu Ted hevesle.

"Evet getirdim, küçük Curlytop'um. Şu anda sıcak olmayabilirler, ama belki
annen onları sobanın üzerinde ısıtabilir," ve Trouble'ı bağladığı ağacın yanına bıraktığı bir paketi alarak, lolipopçu alçak bir reveransla Bayan Martin'e verdi.

"Curlytop'lar için waffle," dedi gülerek.

BÖLÜM XVII

SIKINTI OYUN EVİ

Kamplarında bir kez daha güvende olan çocuklar, Nora'nın
ateşin üzerinde tekrar güzel ve çıtır çıtır yaptığı waffle'ları yediler. Sıkıntı, şekerle kaplı iki kekle
teselli edildi ve mutlu oldu ve sonra herkes az önce olanlarla ilgili kendi payına düşeni anlattı.

"Yani burada altın avcısı serseriler olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu lolipopçu, kırmızı arabasını ve beyaz atını bıraktığı anakaraya geri dönmeye hazırlanmadan hemen önce.

"Burada perişan adamlar var - serseriler diyebilirsin sanırım," diye cevapladı Büyükbaba Martin. "Ama altın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu, Hal'in fikirlerinden biri."

"Aradıkları başka bir şey düşünemedim," diye açıkladı Ted'in arkadaşı. "Sence altın olamaz mı Bay Martin?"

"Pek sayılmaz--bu adada. Neyse, son zamanlarda o yırtık pırtık adamları görmedik,
bu yüzden gitmiş olabilirler. Belki de sadece başıboş balıkçılardı.
Trouble'ı kaynaktan çıkardığı için birine teşekkür etmek istiyoruz, ancak
bunu yapma şansımız olmadı."

"Hayır. Teşekkür etmek için durmadan kaçtı," dedi Bebek William'ın
annesi. "Serseri olsa bile, nazik bir adam olmalı."

Büyükbaba Martin'in çadırların önüne
yaptığı kamp ateşi hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra, lolipopçu kirazları çiğneme şekerleri için satmaya yardım ettiği zamandan beri yaptığı yolculukları anlattı, Bay Sander kürek çekerek ana kıyıya geri döndü
kırmızı vagonunda uyumak için, tekerlekli küçük bir ev gibiydi.

"Tekrar gel!" diye davet etti Bayan Martin.

"Bir daha keçi altın madenlerine düştüğünde geleceğim," diye söz verdi gülerek.

Ertesi gün Büyükbaba Martin, Ted, Jan ve Hal'in kazdığı çukuru doldurdu,
böylece ne Trouble'ın ne de başka birinin, hatta Nicknack'in
keçinin tekrar aşağı düşmeyeceğinden emin oldu. Çünkü kum, keçiyi de beraberinde götürerek
"altın madenine" kaydığında, çukur tamamen
dolmamıştı. Sonra Büyükbaba Martin çapa ve kürekleri getirdi ve
çocuklara başka bir oyun oynamaları gerektiğini söyledi.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Bayan Martin, bir sabah kamptan ayrılırken iki Curlytop'a. Hal, yorgun olduğu için çadırda kaldı.

"Ah, sadece yürüyüşe çıkıyoruz," diye cevapladı Teddy.

"Biraz eğlenmek istiyoruz," diye ekledi kız kardeşi.

"Bir daha altın madeni kazma," diye uyardı Büyükbaba Martin, gülerek. "Eğer tekrar böyle bir belaya
girersen, kampın tüm eğlencesi mahvolur."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Janet ve Teddy de en azından iyi olmaya çalışacağını göstermek için başını salladı.

Curlytops'un kötü olması değildi - yani, belki de
siz çocukların bazen veya belki de tanıdığınız bazı erkek veya kız çocuklarının olduğundan daha kötüydüler.
Sadece oyuncu ve hayat doluydular ve her zaman bir şeyler yapmak istiyorlardı.

"Trouble'ı da götürmek ister misin?" diye sordu Bayan Martin, Ted ve Janet kamptan uzaklaşıp ormanlık bir yola doğru yürümeye başladıklarında.

"Evet, onu götüreceğiz," dedi Janet. "Hadi, küçük kardeş," diye devam etti. "Kız kardeşimle gel ve biraz eğlen."

"Sadece ben toprakta oynayamam çünkü temiz bir önlük giydim," dedi Bebek
William.

"Hayır, senin toprakta oynamana izin vermeyeceğiz," diye belirtti Teddy. "Ama düşmeyin de. Çok kirlendiği yer orası," dedi Teddy annesine.
"Her zaman düşüyor, Sorun şu ki."

"Ormanda çok... çok kaygan!" dedi küçük adam. "Öyledir - çam iğnelerinin üzerinde," diye güldü Büyükbaba Martin, tekneyle anakaraya gidiyordu. Ama bu sefer
çocukları da yanında götürmek istemiyordu. "Orman kaygandır, Trouble, oğlum. Ama
Jan'ın elini sıkıca tut, belki de düşmezsin."

"Ben düşeceğim," dedi Trouble, ama düşeceğini kastetmiyordu.
Jan'ın elini sıkıca tutacağını kastediyordu. Sonra onun yanından yürümeye başladı, Ted önde yürüyordu, kendisi ve kız kardeşi için eğlenceli olabilecek her şeye
hazırdı.

Ormanda dolaştılar, ara sıra durup zarif, yeşil eğrelti otlarının üzerinde güzel çiçekler topladılar ve yine bir
daladan dala uçan, ama orman ağaçlarının yaprakları arasında her zaman gözden uzak duran
bir yabani kuşun şarkısını dinlemek için beklediler.

"Ah, burası çok güzel değil mi!" dedi Janet, ağaçların bir tür daire veya sihirli, peri halkası şeklinde büyüdüğü küçük çimenli bir vadiye geldiklerinde. "Tıpkı resimli bir kitaptaki gibi, Teddy!"

"Evet, öyle," diye kabul etti kardeşi.

"Hiçbir pisshure göremiyorum," diye yakındı Trouble.

"Hayır, burada _gerçek_ resimler yok," diye açıkladı Janet; "sadece
hayali olanlar. Ama çimlere oturup yuvarlanabilirsin, Trouble.
Çimler o kadar temiz ki önlüğünü kirletmez sanırım. Çimlerin üzerinde yuvarlan."

Trouble bundan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi ve kısa süre sonra yumuşak, yeşil çimlerin üzerinde oturuyor, parçaları çekip havaya bir duş gibi
atıyordu. Çimler yumuşak ve kalındı ​​ve temiz giysilerini hiç kirletmiyordu.

"Belki biraz leke hariç," diye açıkladı Janet Teddy'ye; "ve Nora
yı
yıkayarak çıkarabilir."

Bir süre gölgede, yeşil, çimenli yerde oturduktan sonra,
Ted ve Janet ağaçların arasında dolaşıp Trouble'ı tek başına bıraktılar.
Ama çok uzağa gitmiyorlardı.

"Bir süre iyi olacak," dedi Teddy, "ve belki biraz
sassafras veya kış yeşili bulabiliriz."

"Ama ormanda bulduğumuz hiçbir şeyi yememeliyiz, özellikle de büyükbabamıza veya annemize göstermemeliyiz," diye karşılık verdi Janet.

"Hayır, öyle," diye kabul etti kardeşi. Ormanın veya tarlaların yakınında yaşayan tüm çocukların yapması gerektiği gibi, daha büyük birileri onlara bunu yapmanın uygun olduğunu söylemediği sürece asla
yabancı meyveler veya bitkiler yememeleri
söylenmişti.

Ama Teddy ve Janet yaprakların hoş kokusundan sassafras ve kış yeşilini kolayca ayırt edebiliyorlardı. Ancak hiçbir şey bulamadılar. Ancak,
içinde kırık yumurta kabukları olan
boş bir kuş yuvası buldular, bu da küçük kuşların yumurtadan çıktığını ve uçup gittiğini gösteriyordu.

Birdenbire, Curlytops başka ne yapabileceklerini düşünürken,
Trouble'ın seslendiğini duydular ve sesi çok garip geliyordu.

"Ah, şimdi ona ne oldu?" diye bağırdı Janet.

"Gidip baksak iyi olur!" diye haykırdı Teddy.

Küçük kardeşlerini bıraktıkları yere geri koştular.
Ondan görebildikleri tek şey sırtı ve bacaklarıydı.
Başı yok gibiydi.

"Oh! Oh!" diye soludu Janet. "Trouble'ın kafası nerede?"

Ted bilmiyordu ve öyle söyledi ve sonra küçük adam bağırdı:

"Tum and det me out! Tum and det me out!"

Sonra Janet ne olduğunu gördü. Trouble başını
bir ağacın kasıklarına veya Y şeklindeki kısmına
sokmuştu ve o kadar
sıkıştırılmıştı ki dışarı çıkamıyordu.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı Janet.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Teddy. "Bana yardım edebilirsin." Sonra küçük çocuğun
başına bastırdı ve Janet çekti ve çocuk kısa süre sonra tekrar serbest kaldı, boynunda biraz çizik ve korkmuştu, ama incinmemişti.

Çocuklar kampa vardığında ve olanları anlattığında, "Bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın," dedi Bayan Martin.

"Hayır, bir daha yapmayacağız," diye söz verdi Trouble, boynunu, ağacın parçaları arasına
sokmuş olduğu yeri hissederek.

"Ve bir daha gitmemelisin ve onu tek başına bırakmamalısın," dedi anneleri Curlytops'a. "Ne yapacağını kimse bilemez."

"Haklısın," dedi Büyükbaba Martin gülerek. "Gidebilirsin,
Bela'yı ayakta bırakabilirsin, ama geri döndüğünde
başı yukarıda olacak. Ah, sen büyük bir belasın!" ve
küçük adamı kollarına alıp öptü.

Teddy, Janet ve Hal birkaç gün boyunca Yıldız Adası'nda çok eğlendiler.
Sonra eğlenmek için yeni bir şey istediler.

"Bir tuzak kuralım ve bir şeyler yakalayalım," dedi Ted, Jan ile eğlenmenin çeşitli yollarından
bahsettikten sonra.

"Bir tuzak nasıl kurulur?" diye sordu Hal.

"Sana göstereyim," diye önerdi Ted. "Sadece bir kutu al, ters çevir,
ve altına bir çubuk koyarak bir ucunu kaldır. Sonra çubuğa bir ip bağla, ipi çektiğinde çubuk dışarı fırlar ve
kutu düşer ve bir şey yakalarsın."

"Ne yakalarsın?" diye sordu Hal.

"Ah, kuşlar veya bir hayvan - belki bir tilki veya misk sıçanı - kutu kaldırıldığında altına ne girerse."

"Ama onları altına girmeye iten şey ne?" diye sordu Hal.

"Bir şeyler yemek için. Kutunun altına biraz yem koyduğunu görüyorsun - kuşlar için biraz kırıntı veya bir tilki veya misk sıçanı için et parçaları. Sonra çalıların arasına saklanıyorsun, ipin ucunu elinde tutuyorsun ve kutunun hemen altında bir şey
gördüğünde onu çekip yakalıyorsun!"

"Ah, ama bu onlara zarar vermiyor mu?" diye sordu Hal, çok iyi kalpli olan.

"Belki de zarar verebilir, Ted," diye ekledi Jan.

"Hayır. Onlara hiç zarar vermiyor," diye ilan etti Ted. "Sadece kutunun altında kalıyorlar, bilirsin, bir kafesteymiş gibi."

"Kuş yakalamak istemem," dedi Hal yumuşak bir sesle. "Görüyorsun ya kuşlar
Mavi Gözlü Prenses'in arkadaşları. Onların
yakalanmasını istemezdi."

"Ah, peki, onları tekrar serbest bırakabiliriz," diye karar verdi Ted, biraz düşündükten sonra.

"Mavi Gözlü Prenses tilkileri ve misk sıçanlarını da sever mi?" diye sordu Jan yumuşak bir sesle.

"Sanırım her şeyi seviyor -- kuşları, hayvanları ve çiçekleri. Neyse, ben
sevdiğini hayal ediyorum," ve Hal gülümsedi. "Elbette o sadece
sahte bir insan, ama ben onun gerçek olduğunu düşünmeyi seviyorum. Onu hayal etmeyi seviyorum."

"Ben de isterim," dedi Janet yumuşak bir sesle. "Hiçbir kuşu yakalamamalıyız, Ted, ya da
hayvanları."

"Hemen hemen serbest bırakırsak?" diye sordu Ted.

"Hayır," ve Janet başını iki yana salladı. "Onları korkutabilir biliyorsun. Ve kutu bacaklarına veya eğer bir kuşsa kanatlarına düşebilir ve onlara zarar verebilir."

"O zaman, bunu yapmayacağız!" diye karar verdi Ted. "Hiçbir şeye zarar vermek istemem ve arkadaşın Mavi Gözlü Prenses'in kendini kötü hissetmesini istemem," diye ekledi Hal'e. Hal'in, sarı düğün çiçekleri ve beyaz papatyalarla dolu yeşil çayırda
oturdukları sırada, hayal ürünü Prenses hakkında anlattığı hikayeyi hatırladı.

"Hadi mağaza oynayalım!" diye önerdi Jan. "Sahilde bir sürü güzel taş ve deniz kabuğu var ve bunları para olarak kullanabiliriz."

"Ne satacağız?" diye sordu Hal.

"Ah, ekmek için başka taşlar da satabiliriz -büyük olanları- ve şeker için kum ve kurabiye için yapraklar ve bunun gibi şeyler," diye önerdi Janet.

"Keşke yiyecek gerçek bir şeyimiz olsaydı ve onu satabilseydik ve
iyi olurdu," diye belirtti Ted. "Nora'ya soracağım."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jan. "Hadi, Hal. Mağazayı hazırlayalım ve Ted içeri girip Nora'dan biraz gerçek kurabiye ve belki bir parça kek isteyebilir."

Nora, her zamanki gibi iyi huyluydu, Ted'e bir sürü kırık kurabiye, biraz kraker ve biraz şeker verdi, böylece çocuklar mağazacılık oynayıp sattıkları şeyleri gerçekten yiyebildiler. Hal, göl kıyısından biraz midye kabuğu ve renkli taşlar topladı ve bunlar paraydı.

Mağaza tezgahı, iki kutunun üzerine bir tahta koyarak yapıldı ve sırayla mağaza bekçisi oldular. Trouble da oynamak istiyordu. Ama o sadece pekmezli kurabiye parçaları almak istiyordu ve onları eve götürmek için dükkandan
çıkıyormuş gibi yapmadan, onları aldığı
kadar hızlı yiyordu.

"Ben daha fazla takeie alayım!" derdi, son kırıntıyı yutup, bir kabuk veya taş olan
başka bir "penny" ile tezgaha
hızla giderdi.

"Bunları bu kadar hızlı yememelisin, Trouble," dedi Janet. "Yoksa
alışveriş oynayacak hiçbir şeyimiz kalmaz."

"Ah, peki, Nora'dan daha fazlasını alabiliriz," dedi Ted. "Ve kurabiyeler
berbat
bir tada sahip."

Yiyecek hiçbir güzel şey kalmayana kadar mağazacılık oynadılar ve
Nora mutfak çadırındaki kutularından ve tavalarından başkalarını
dağıtmadı. Sonra Curlytops ve Hal kürekli tekneye binip
sığ koyda kürek çektiler.

Sorun onlarla birlikte gitmedi, annesi öğleden sonra bu kadar sinirli olmaması için biraz uyuması gerektiğini söyledi. Ve Jan, kardeşi ve Hal gölden geldiklerinde küçük adamın
"oyun evi" dediği şeyi yaptığını gördüler.

Trouble'ın ne kadar da komik taşları var!" diye bağırdı Ted onları görünce. "Maviler."

"Çok güzeller," diye karar verdi Janet. "Nereden aldın, Trouble?"

"Orada," dedi ve kamptan biraz uzaktaki bir yeri işaret etti.

"Onları kendisi buldu ve önlüğüyle buraya getirdi," dedi Bayan Martin. "Onları benim kale dediğim şeye yığıyordu ama o bunun bir oyun evi olduğunu söylüyor. Mavi taşlarla oynamakta çok iyiydi."

"Hadi biraz da biz alalım ve en büyük kaleyi kimin inşa edebileceğini görelim!" diye bağırdı
Janet. "Bize nereden aldığını göster, Trouble."

Ama Bebek William mavi taşları aldığı yere doğru yürüdüğünde
başka hiçbir şey yoktu. Hepsini toplamıştı, öyle görünüyordu ve
şimdi kardeşinin veya kız kardeşinin yığınından hiçbirini almasına izin vermeyecekti.

Ancak mavi olmasalar da aynı işi gören başka taşlar buldular ve kısa süre sonra Curlytops ve Hal, Trouble ile birlikte taşlardan küçük bir ev yapmaya başladılar.

"Bu, mağaza oynamaktan daha eğlenceli!" diye bağırdı Janet, kalesinin bir parçası olarak küçük bir
yuvarlak kule yaparken.

"Prenses Mavi Gözler için bir saray mı yapıyorsun, Hal?" diye sordu Ted.

"Evet," diye cevapladı, çünkü taş kalesi oldukça büyüktü. "Ama bundan hoşlanacağından emin değilim. Uzun süre aynı yerde kalmak istemiyor. Bir ateş böceği gibi - sürekli dans ediyor."

Ve böylece çok iyi vakit geçirirken, Anne Martin onları izleyip gülümserken, rol yaptılar ve oynadılar. Çocuklar büyükbabalarıyla kamp yaparak çok eğleniyorlardı.

Kaleler tamamlandı - mavi taşlar nedeniyle en güzeli olan Trouble'dı, ancak diğerleri kadar büyük veya gösterişli değildi - Curlytops, Hal ve Bebek William o öğleden sonra Nicknack'i de yanlarına alarak ormanda küçük bir pikniğe gittiler. Daha doğrusu, keçi onları aldı, çünkü onları orman yolundaki arabada çekti.

Ertesi sabah Jan, Hal ve Ted kahvaltı ederken, yemeğini bitirir bitirmez çadırdan dışarı çıkan Trouble'dan bir çığlık duydular.

"Ah, şimdi ona ne oldu?" diye haykırdı Anne Martin. "Koş ve
bak, Jan, canım, o iyi bir kız!"

Janet küçük kardeşini bir önceki gece kaleleri yaptıkları yerde buldu. Trouble'ın gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Oyun evim tamamen gitti!" diye haykırdı. "Trouble'ın evi tamamen gitti!"

Bu doğruydu. Oyun evinden geriye hiçbir iz kalmamıştı! Gece birisi
veya bir şey mavi taşları götürmüştü.

XVIII. BÖLÜM

MAĞARADA

Trouble, götürülen mavi taşlardan yapılmış oyun evi için çok kötü hissediyordu. O sadece küçük bir çocuktu ve bu kadar çok
işe gittiğinde, bir peri kalesi gibi görünen bir şey inşa ettiğinde, onu gece bıraktığı yerde bulacağını ve ertesi sabah onunla oynayacağını
düşünmüştü. Ama gitmişti.

"Hepsi gitti," diye hıçkırdı Trouble.

"Ama komik değil mi?" dedi Teddy. "Benimki fena değil, seninki de öyle, Jan ve Hal'inki de. Sadece Trouble'ınkini mahvettiler."

"Belki Nicknack'ti," diye önerdi Jan. "Gece serbest kalıp
düşürmüş olabilir. Ama sanırım bunu kasten yapmamış, çünkü o iyi bir keçi."

"Nicknack olamaz," diye açıkladı Hal.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted. "Trouble onu oraya götürdüğünde büyük çukura
düşmemiş miydi?"

"Evet, ama Nicknack orada ahırında. Hiç serbest değil ve
buraya gelip Trouble'ın oyun evini yıkmak için serbest olması gerekir.
Keçi dün gece olduğu yere sıkıca bağlanmış. "

Öyleyse Nicknack öyleydi; ve o sabah kampa ilk gelen
Büyükbaba Martin, keçinin ahırında sessizce yattığını
söyledi, ona su içmeye gitti. Yani
Nicknack olamazdı.

"Neyse, Trouble'ın mavi taştan kalesi öylece yıkılmadı," diye devam etti
Hal, "gitti - her taş gitti. Birisi onları aldı!"

Jan ve Ted bunu ilk kez fark ettiler. Trouble oyun evinin gittiğini söylediğinde, sadece
düştüğünü kastettiğini düşünmüşlerdi. Ama bunun yerine tamamen gitmişti. Tek bir mavi taş bile kalmamıştı.

Ve garip bir şekilde, diğer üç kalenin hiçbirine dokunulmamıştı. Hal
oldukça büyük bir tane inşa etmişti ama tek bir taşı bile alınmamıştı.

"Oyun evim nerede?" diye sordu Trouble etrafa bakarak. "Oyun evimi istiyorum."

"Senin için bulacağız," diye söz verdi Jan, ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Belki Hal bir yol bulabilirdi. Hal, Jan ve Ted'den
büyüktü.

"Sorun ne, Curlytops?" diye sordu Anne Martin çadırdan çıkarken. "Bir şey mi oldu? Trouble neden ağlıyor? Yaralandı mı?"

"Hayır, ama biri güzel mavi taş şatosunu elinden aldı," diye açıkladı Jan,
ve o ve diğerleri sırayla neler olduğunu anlattılar.

"Tuhaf," dedi Büyükbaba Martin, gelip olanları duyduğunda. "Acaba bunlardan herhangi biri----"

Sonra konuşmayı bıraktı ve çocukların annesine tuhaf bir şekilde baktı. Annesi başını salladı, Curlytops'a ve Hal'e baktı ve
öğretmeninizin okulda fısıldamayı bırakmasını istediği
zaman yaptığı gibi parmağını dudaklarının üzerine koydu.

Hal, Bayan Martin'in ne yaptığını gördü, ama ne Jan ne de Ted fark etti, çünkü
Trouble'ın oyun evinden dağılmış olabilecek mavi taşlardan
herhangi birini aramak için etrafta koşuşturuyorlardı.

"Önemli değil," dedi Anne Martin. "Sana oynayacak başka bir şey bulacağım, Trouble. Nicknack ile güzel bir yolculuk yapacaksın. Onu
alacaksınız, değil mi, Jan ve Ted?"

"Evet," diye cevapladılar.

"Okulumu istiyorum!" diye hıçkırdı Bebek William ve bir süre kayıp mavi
taşları hakkında yaygara kopardı.

"Sanırım onlara ne olduğunu biliyorum," dedi Hal, Jan ve Ted'e fısıldayarak, anneleri Trouble'ı eğlendirecek bir şey bulmak için çadıra götürdüğünde.

"Ne?" diye sordu Ted fısıldayarak.

"Serseriler!" diye haykırdı Hal, omzunun üzerinden bakıp, iki küçük arkadaşından başka kimsenin onu duymadığından emin olmak için. "Büyükbaban o kadar çabuk durduğunda bunu söyleyecekti. Annen onun onlardan bahsetmesini
istemedi. Ama eminim ki serseriler mavi taşları
Trouble'ın şatosundan aldılar."

"Onlarla ne yapacaklar?" diye sordu Ted.

"İçlerinde altın var!" diye fısıldadı Hal, her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde.
"Bu mavi taşlarda altın var ve serseriler bunu biliyor. Aradıkları şey buydu ve Trouble hepsini güzel bir yığın halinde bir oyun evine dönüştürdüğünde, serseriler gece gelip onları
aldılar."

"Ah, gerçekten böyle olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jan, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Elbette olabilir!" dedi Hal, giderek daha da heyecanlanarak. "Şimdi hatırlıyorum, altın bulduğunuzda her zaman sarı görünmez, bir saat veya yüzükte olduğu gibi. Bazen altın taşların içindedir ve altını çıkarmak için onları
ateşte eritmeleri gerekir. Sakatlar Evi'ndeki hemşirem bana bunu okudu. Ve mavi taşlarda altın vardı.
Bu yüzden serseriler gelip onları aldılar -- yani _onları_," diye düzeltti kendini. "Bana 'onları söylemememi söylediler," diye ekledi gülümseyerek.

"Gerçekten mavi taşların içinde altın olduğunu mu düşünüyorsun--onlarda?" diye sordu Ted.

"Evet, düşünüyorum! Yoksa serseriler neden onları istesin ki? Dün gece geldiler
ve Trouble'ın şatosunu aldılar--her taşı ve şimdi altını sakladılar."

"Nerede?" diye sordu Jan, oğlanlar kadar heyecanlı bir şekilde.

"Sanırım mağarada olmalı," diye devam etti Hal. "Eğer oraya
gidip bakabilseydik biz de bulabilirdik. Hadi gidelim."

"Belki annem izin vermezdi," diye önerdi Ted.

"Ona söylememize gerek yok," dedi Jan. "Ben kötü bir şey yapmak istemiyorum, sen de istemedin," diye devam etti Hal. "Ama
mağaraya gidip, kimsenin bilmeden altını alsak harika olmaz mıydı? O zaman annen ve büyükbaban da mutlu olurdu."

"Belki de yaparlardı - eğer mavi taşlarda altın varsa," diye kabul etti Ted.

"Varmış gibi davranabiliriz," dedi Janet. "Bu eğlenceli olmaz mıydı? Ama
ben o karanlık mağaraya girmek istemiyorum, belki de büyükbabam da bir ışıkla gider."

"Bizimle korkmazsın, değil mi?" diye sordu Hal.

"Hal ve ben seninle oluruz," diye ekledi Ted.

"Belki de ellerimi tutarsan korkmam. Ama orası
karanlık - korkunç karanlık."

"Benim de o küçük elektrik ışıklarından biri var," dedi Hal. "Babam, Yuva'dayken doğum günümde bana gönderdi ve ben neredeyse hiç kullanmadım, çünkü geceleri uyanık değildim. Çok parlak. Seni ziyarete geldiğimde yanımda getirdim ve alıp mağaraya götürebilirim."

"Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Ted. "Hadi gidelim, Jan!" diye yalvardı.

"Belki giderim. Ama anneme sorsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de gidemeyiz der," diye önerdi kardeşi, çok yavaş konuşarak. "Geri döndüğümüzde ona söyleriz."

Elbette bu, özellikle Ted ve kız kardeşine mağaraya tek başlarına gitmemeleri söylendikten sonra, yapılması gereken doğru şey değildi. Ama Hal, mavi taşların içinde altın olduğunu söylediğinde, bunu tamamen unuttular. Ted ve Jan, kendisi kadar zengin olmayan anneleri ve büyükbabaları için biraz
altın alabilseler harika olurdu diye düşündüler,
çok kiraz satsa bile.

"Trouble'ı yanımıza alamayız," dedi Jan, küçük kardeşinin çadırdan çıktığını gördüğünde. "Onu burada bırakmalıyız."

"Evet," diye kabul etti Hal. "Ama hemen gitmemize gerek yok. Bir süre onunla
oynayabiliriz. Sen ve Ted Trouble'a bakın, ben de el fenerimi almaya gideceğim. Dün gece yastığımın altına koydum."

"Ve Nora'dan yiyecek bir şeyler alırım," diye ekledi Ted. "Ormanda küçük bir
pikniğe gidiyormuşuz gibi yapacağız."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jan. Artık karanlık mağarayı düşünmekten korkmuyordu.

"Trouble oyun istiyor!" Bebek William, kız kardeşine doğru yürürken bağırdı. "Taşları istiyorum."

"Sana mavi taşları getiremem, şimdi olmaz," dedi Janet. "Ama sanırım
Teddy senin oyun evini yıkıp yerine yenisini yapmana izin verecek.
Ve sen de benim oyun evimi yıkabilirsin. Hadi, Bela!"

Kardeşinin ve kız kardeşinin bir önceki gece inşa ettiği taş oyun evlerini yıkmak küçük çocuğa çok eğlenceli gelmişti ve bunu yaparken çok eğlendi ve Jan'ın yardımıyla kendine ait daha büyük bir ev daha yaptı, mavi taşlarını tamamen unuttu.

Ted ve Hal onları unutmadılar, ancak gece götürülmelerinin ne kadar tuhaf olduğunu düşündükçe taşların içinde altın olduğundan veya en azından serserilerin gelip almak için çok istediği bir şey olduğundan daha da emin oldular.

Ve mavi taşları alanların serseriler veya bir adam veya adamlar olduğundan Hal ve Ted emindi.

"Çünkü hiçbir köpek veya başka bir hayvan tüm taşları götüremezdi," dedi Hal.
"Neyse, bir köpek onları istemezdi, bir tilki de. Serserilerdi kesinlikle."

"Belki de mağaraya gidip taşları geri almamızı istemezlerdi," diye önerdi Ted.

"Eh, serseriler mavi taşları alamaz," dedi Hal başını sallayarak. "Onları bulduk ve onlar Trouble'ın. Ama o kadar küçük ki
altın istemiyor, bu yüzden büyükbabana ve büyükannene vereceğiz."

"Sen istemiyor musun?" diye sordu Ted.

"Hayır. Babamın çok parası var. Ben sadece senin için biraz altın bulmak istiyorum. Işığımı yastığımın altından aldım," ve Hal onu Ted'e gösterdi. Uyku çadırının arkasında konuşuyorlardı ve Ted'in cepleri Nora'dan yalvardığı kurabiyeler ve küçük keklerle doluydu.

"Yine de çocuğun bunlarla ne yapacağını tahmin
edebileceğimden çok daha fazla," diye güldü hizmetçi. "Ama sanırım çocuklar
her zaman aç. "

Ted ve Hal artık mağaraya gitmeye hazırdı. Çadırın köşesine baktılar ve Janet'in hala Trouble ile oynadığını gördüler. Mavi taşları için ağlamayı bırakmıştı ve şimdi kardeşinin ve kız kardeşinin kullandığı
taş ve çakıl taşlarından bir oyun evi yapmakla meşguldü.

"Hadi, Janet! "Gidiyoruz!" diye bağırdı Ted, kız kardeşi ona bakarken yüksek sesle fısıldayarak. Ayrıca elleriyle Hal ile mağaraya doğru yola çıkmaya hazır olduklarını göstermek için işaretler yaptı.

Janet küçük kardeşinin onunla kalmasına gerek kalmayacak kadar meşgul olduğunu gördü - en azından bir süre. Yine de annesini veya Nora'yı arayıp ne yaptığını izlemesini söylemeden onu yalnız bırakamazdı.

Çok sessizce, Bebek William yaptığı kalenin bir tarafında bir taşı diğerinin üstünde tutmaya çalışırken, Janet annesinin dikiş diktiği çadırın kapağına doğru yürüdü.

"Ted ve Hal ile ormana gidiyorum," dedi küçük kız. "Trouble'ı izler misin, Anne?"

"Evet, Janet. Ama dikkatli ol ve çok uzağa gitme."

Janet cevap vermedi ama aceleyle uzaklaştı. Elbette ki tam olarak doğru olanı yapmadı, çünkü annesinin mağaraya gitmesini istemeyeceğini biliyordu ve
Bayan Martin de bilseydi Ted ve Hal'in gitmesine izin vermezdi. Ama
Curlytops ve Hal mavi taşları bulmak ve
içlerinde altın olup olmadığını görmek konusunda çok istekliydiler ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmek için durmadılar.

"Hadi acele edin!" diye bağırdı Hal çadırların arkasından tuhaf mağaraya giden patikada ilerlerken. "Herkesin farkına varmadan
oraya varmak istiyoruz."

"Serseriler oradaysa ne yapacağız?" diye sordu Ted.

"Orada olmayacaklar," dedi Hal, ama bunu nasıl anlayabildiğini söylemedi.

"Küçük bir baltam var ve birkaç sopayı kesebiliriz," dedi Ted. Yanında Ona küçük bir İzci baltası, keskin bir
bıçağın üzerini örten bir kapakla. Büyükbabası onu Ted'e vermişti ama ona
asla tek başına dışarı çıkmamasını söylemişti. Ama Ted çıkardı ve bu da başka bir yanlıştı.

Eğer Curlytops'un o gün yaptığı tüm yanlış şeylerden bahsedersem bu hikayeyi asla bitiremem diye korkuyorum. Ama yapmamaları gereken bu kadar çok
şeyi sık sık yapmazlardı.

Ormanda aceleyle ilerlediler, oğlanlar Janet'in önünden acele ediyordu. Janet onlara yetişmek için elinden geleni yaptı ama bacakları Ted'in veya Hal'inkinden
kısaydı ve küçük kız için zor bir işti.

"Ah, beni bekle!" diye seslendi sonunda. "Çok yorgunum."

"Acele et!" diye yalvardı Ted. "Serseriler götürmeden önce mavi taşları almak istiyoruz!"

"Alacaklar mı?" Janet, çocuklara yetiştikten sonra dinlenmek için bir taşın üzerine otururken sordu.

"Eh, yapabilirler," diye cevapladı Hal. "Acele etmeliyiz."

Yine yola koyuldular, bu sefer biraz daha yavaş yürüdüler ve orman yolunun ortasındaki çamurlu bir su birikintisine geldiklerinde, Ted
üzerinden atlamaya çalıştı. Ama kenarda kaydı ve bir bacağı, ayağından dizinin üstüne kadar, çok ıslandı ve çamurlandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Şimdi durup bunu temizlemeliyim."

Çamurun en kötüsünü çimenlerin üzerine silmeye başladı, Janet ise yakındaki bir kütüğün üzerine oturdu.

"Çamura düştüğün için üzgünüm, Teddy," dedi, "ama dinlenebildiğim için mutluyum, çünkü çok yorgunum. Çok hızlı gidiyorsun!"

[İllüstrasyon: HAL KARANLIK MAĞARAYA CESARETLE YÜRÜDÜ. _Sayfa 224_]

"Hadi, acele et!" diye seslendi Hal, Ted hala bir tutam çimenle
fırçalarken. "Kurumasını bekle, daha kolay çıkar."

"Sanırım çıkar," diye kabul etti Ted, çamurlu çorabına bakarak. "Bu şekilde çıkmaz."

Ancak, kaza kız kardeşine dinlenmek için biraz şans vermişti ve
Janet şimdi oğlanlara yetişebiliyordu. Çok geçmeden Ted'in düştüğü ve mağaranın açıldığı
deliğin yakınındaydılar.

"Şimdi dikkatli ol!" diye fısıldadı Hal, el fenerini çıkarırken. "Belki de
serseriler oradadır!"

"Baltamı aldım!" diye haykırdı Ted.

"Serseriler oradaysa ben içeri girmiyorum," diye ilan etti Janet.

"Önce biz bakalım," diye önerdi Hal. "Ama ben burada tek başıma kalmak istemiyorum!" diye itiraz etti Janet, kardeşi
ve Hal deliğe doğru kayarak mağaranın
kara deliğine baktıklarında.

"Çok uzağa gitmeyeceğiz," diye söz verdi Ted. "Bir dakikaya geri döneceğiz. Korkma."

Sonra o ve Hal mağaraya girdiler, Jan ise yarı ağlamak istercesine
dışarıda bekledi.

BÖLÜM XIX

YİNE MAVİ IŞIK

Işığını etrafa doğrultarak Hal cesurca karanlık mağaraya yürüdü. Ted
biraz korkarak onu takip etti, ama bunu söylemek istemiyordu.

"Çok uzağa gitme," diye yalvardı Janet'in kardeşi. "Onu yalnız bırakırsak Jan korkar."

"Çok uzağa gitmeyeceğim," diye söz verdi Hal. "Sadece burada serseriler olup olmadığını görmek istiyorum."

"Dinle ve belki onların konuşmalarını duyabilirsin," diye önerdi Ted.

Hal, Ted'den daha büyük ve daha yaşlı olmasına rağmen, ışığı yanında olsa bile karanlık mağaraya çok uzağa gitmeye
yeterince cesur değildi. Bu yüzden,
birkaç adım attıktan sonra durdu ve dinledi. Ted de öyle yaptı.

Dışarıdan Janet'in sesinden başka bir şey duyamıyorlardı.

"Ted! Hal!" diye bağırdı küçük kız. "Neredesin? Kampa geri dönüyorum!"

"Geliyoruz!" diye yanıtladı Ted. "Geri dön ve onu al," diye ekledi arkadaşına. "O zaman mavi kayaları ararız."

"Sanırım onları burada olmadıkları sürece bulamayız," diye karşılık verdi Hal, ışığını bir daire şeklinde hareket ettirirken.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted.

"Çünkü bu mağara çok karanlık ve el fenerim pek ışık vermiyor.
Burada olsalardı taşları zor görürdük."

"O zaman onları nasıl alacağız?" diye sordu Ted.

"Sanırım büyük bir fener getirmemiz gerekecek. Belki de büyükbabanı da yanımıza almalıyız."

"Sanırım daha iyi olur," diye kabul etti Ted. "Ama buraya geldiğimizde biraz daha bakabiliriz. Hadi Janet'e gidelim. Ağlıyor."

Janet bu sırada ağlıyordu, çocuklar mağaradayken dışarıda yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu. Ona doğru koştular ve gözyaşları kısa sürede
kurudu.

"Bizimle biraz daha gelir misin?" diye sordu kardeşi. "Korkacak bir şey yok. Değil mi, Hal?"

"Hayır, hiçbir şey. Çok uzağa gitmeyeceğiz, Jan. Ve belki mavi taşları
görebilirsin. Biz göremedik ama bazen kızların gözleri erkeklerden daha iyidir. Hadi!"

Hal bir elini bir yanında, Ted diğer yanında tutarak Janet kardeşi ve arkadaşıyla
yavaşça mağaraya girdi. Hal ışığını
tuttu ve Curlytops mağaranın büyük olduğunu,
büyükbabalarıyla birlikteyken göründüğünden bile daha büyük olduğunu görebildi.

"Taşları yerde arayın," diye önerdi Hal. "Serseri adam onları buraya
getirirse oraya koyardı."

Ama mavi taşları veya başkalarını görmediler. Mağaranın
tabanı taş veya sert kilden yapılmış gibiydi ve üzerinde hiçbir şey yoktu. Büyükbaba Martin'in birinin yatak olarak kullandığını söylediği çuvalları görebilecek kadar içeri girmediler, çocuklar da mağarada birinin piknik yapmış olabileceği anlamına gelebilecek ekmeği ve diğer yiyecek parçalarını görmediler.

"Sanırım kayalar burada değil," dedi Hal, hayal kırıklığı içinde, Janet mağarada olmaktan hoşlanmadığı için geri dönmek istediğini söyledi.
"Ya da belki de en uçtadırlar."

"Ben oraya gitmiyorum!" diye haykırdı Ted.

"Hayır, sanırım gitmeyeceğiz," diye onayladı Hal. "Gidip büyükbabana söyleyelim ve büyük bir fenerle gelmesini sağlayalım."

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı Jan aniden, kardeşinin elini daha sıkı tutarak.

Mağaranın arka tarafından bir ses geldi. Mağaranın çatısından bir kaya düşmüş gibiydi -muhtemelen düşmüştü.

"Birisi bize taş atıyor!" diye bağırdı Ted.

"Kim? Kim? Kim?" diye sorar gibiydi bir ses.

"Aman Tanrım! Kim olduğunu bilmiyoruz!" diye bağırdı Janet. "Hadi buradan çık!
Korkuyorum!"

"O sadece bir baykuştu," dedi Hal gülerek. "Baykuşlar gündüzleri karanlık mağaralarda yaşarlar
ve hava karanlıkken ötüşürler ve 'kim!' diye bağırırlar. Onları Ev'in etrafında
birçok kez duydum."

"Ev'de mağara yok," diye itiraz etti Janet kadar korkan Ted.

"Hayır, ama ağaçlarda baykuşlar vardı. Onları birçok kez duydum. Ama
dışarı çıkacağız. Sanırım belki de düşen ve ilk sesi çıkaran gevşek bir taştı. Ama başımıza düşmesini istemiyoruz. Hadi!" diye seslendi Hal.

O ve Ted birlikte Janet'i mağaranın ağzına götürdüler, orada
güneş ışığını görebiliyorlardı. Ve Curlytops kadar korkmayan Hal bile
dışarı çıkmaktan memnundu.

"Mavi altın taşları bulamamış olmamız çok kötü," dedi. "Ama
belki de serseriler onları oraya saklamamışlardır, neyse. Biraz daha etrafa
bakalım."

"Hadi yiyelim," diye önerdi Ted. "Açım ve cebimde bir sürü kurabiye var."

Bu yüzden mağaradan çok uzak olmayan gölgeli bir yerdeki bir taşın üzerine oturdular ve Nora'nın Ted'e verdiği şeyleri
yediler. Sonra çok da uzak olmayan bir kaynaktan su aldılar ve piknikteymiş gibi yaptılar.

Ted'in çamurlu çorabı bu sırada kurumuştu ve Jan'la birlikte sopalar kullanarak toprağın çoğunu kazıdılar.

"Şimdi eve gitsek iyi olur," diye önerdi Jan bir süre sonra. "Burada hiç eğlence yok."

"Evet, gidebiliriz," diye kabul etti Hal. "Ve sana ne yapacağımızı
söyleyeyim!"

"Ne?" diye sordu Ted.

"Trouble'ın o mavi taşları bulduğu yere bakalım ve
başka bir şey bulabilecek miyiz bakalım."

"Ah, evet, "Hadi!" diye bağırdı Janet. Artık dışarıda, parlak güneş ışığının altında olduğu için tekrar mutluydu.

Çocuklar, Bebek William'ın kalesini yaptığı güzel
taşları nereden bulduğunu hatırladılar, ama oraya vardıklarında
her yeri aramalarına rağmen
hiçbirini bulamadılar.

"Sanırım Bela hepsini aldı," dedi Janet. "Şimdi hatırladım, ona daha
fazlasını aramasında yardım ettim ve bulamadık."

"Belki başka bir yerde daha vardır," diye önerdi Hal
umutla. "Hadi bakalım."

Böylece baktılar, kamptan çok da uzak olmayan ormanda dolaştılar, ta ki Nora'nın akşam yemeği için zili çaldığını duyana kadar.

"Peki, siz çocuklar neredeydiniz?" diye sordu Bayan Martin, çadıra doğru yorgun, aç ve kirli bir şekilde gelirken.

"Ah, altın arıyorduk," diye açıkladı Ted, ama mağarayı ziyaret ettiklerini söylemedi, oraya gitmemeleri söylenmişti.

"Daha derin çukurlar kazmadın, değil mi?" diye sordu büyükbabası.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ted.

Akşam yemeğinden sonra Ted, Hal'e neden Büyükbaba Martin'in büyük fenerle mağaraya gitmesinden bahsetmediğini sordu.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Hal'e.

"Evet, yapacaktım. Ama belki kendimiz için biraz daha mavi taş bulabiliriz. Büyükbabandan yardım istemeden önce etrafa bakarız."

Janet o öğleden sonra kampta kalıp bebekleriyle oynamak istiyordu
ve Trouble'la ilgilendi.

"O zaman keçi gezisine çıkarız," dedi Ted. "Hadi, Hal."

İki çocuk Nicknack'i arabaya bağladılar ve adanın aşağısına doğru yola koyuldular.

"Daha fazla mavi taş arayacağız," diye önerdi Hal ve Ted buna
istedi.

İki çocuk at sırtında devam etti, şimdi güzel çiçeklere bakmak için duruyorlardı,
yine bir kuş cıvıltısının bitmesini bekliyorlardı. Orman yolunun her iki tarafına da mavi kayalar baktılar, ama
başka renklerden bazılarını görmelerine rağmen, istedikleri gibi olan yoktu.

"Dur bakalım, şimdi nereye gidiyorsun?" Ted aniden Nicknack'e seslendi,
ve küçük çocuk keçiyi yönlendirdiği dizginleri çekti -ya da
bazen dediği gibi, "yönlendirdi".

"Sorun ne?" diye sordu Hal.

"Nicknack o yoldan gitmek istiyor ve ben onun düz gitmesini istiyorum," diye cevapladı Ted.

"Belki gitmek istediği yolda o mavi kayalardan bazılarını görüyordur," diye önerdi Hal.

"Sanırım hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Sanırım sadece yemek için
yeni bir tür ot istiyor. Dur bakalım, Nicknack, sana söylüyorum!" ve Teddy
dizginleri olabildiğince sert çekti, keçisini incitmeden, çünkü
bunu asla yapmak istemezdi.

Ancak keçi ada yolundan aşağı doğru dümdüz gitmiyordu.
Bir tarafa doğru çekmeye devam etti ve sonunda Ted bağırdı:

"Hadi, Hal, sen ipleri tut ve benimle birlikte çek. Belki
onu o zaman yönlendirebiliriz."

"Gerçekten sert çekebilir miyiz--yani ipler kopar mı?" diye sordu Hal. "Ah, hayır, onlar iyi ve güçlüler," diye cevapladı Ted.

Böylece o ve arkadaşı tek dizginleri çektiler - Nicknack'in başını bir tarafa doğru değil de dümdüz patikaya doğru
gösterecek olan, ama işe yaramadı. Keçi ne yapmak istediğini biliyordu ve bunu yapacaktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı aniden Teddy. "Devrilecek!"

Bir sonraki dakika vagonun ön tekerlekleri patikanın bir tarafındaki küçük bir toprak yığınına çarptı ve araba hafifçe bir tarafa doğru eğildi ve
sonra bir takırtı ve gürültüyle devrildi.

"İşte!" diye güldü Hal, yumuşak çimenlerin üzerine yuvarlanırken. "Bitti, Ted."

"Gideceğimizi biliyordum," dedi Teddy de gülerek ayağa kalkarken. "Dur, Nicknack!" diye bağırdı, çünkü keçi hâlâ devam ediyordu, devrilmiş vagonu arkasından
sürüklüyordu.

Ama Nicknack, üzerinde çok sevdiği yeşil yapraklar olan küçük bir çalılığa ulaşana kadar durmadı, çünkü onları çiğnemeye başladı.

"Hep istediği buydu," dedi Teddy.

"Pekala, istediği kadar yesin, o zaman artık aç kalmaz
ve bizi gitmek istediğimiz yere götürür," diye tavsiyede bulundu Hal.

Bunu, arabayı tekerlekleri üzerine yerleştirdikten sonra yaptılar. Nicknack çalılıktan uzaklaşıp bekleyen iki çocuğa baktığında, Ted şöyle dedi:

"Sanırım artık devam edebiliriz."

"Evet," diye ekledi Hal, "ve umarım o mavi kayaları buluruz. Ama
sanırım asla bulamayacağız."

Ancak sonunda, öğleden sonra oldukça geç olduğunda ve
Ted geri dönme vaktinin geldiğini söylediğinde, keçiyi daha önce hiç ziyaret etmedikleri ormanın bir bölümünden geçiren Hal, bir tepenin yamacına gömülü büyük bir
taşı işaret etti ve bağırdı:

"Bak! Bu kaya mavi değil mi, Ted?"

"Evet, biraz mavi görünüyor."

"O zaman tam da aradığımız şey bu. Bak, bir sürü küçük mavi
kaya da var. Hadi, kampa geri götürelim. Belki de
Bela'nın aynısıdırlar ve içlerinde altın olabilir! Hadi."

Kesinlikle biraz mavi renkte olan
kayaları vagona yığdılar ve geri dönmeye başladılar.

"Onları bulduk! Onları bulduk!" diye bağırdılar çadırların görüş alanına girdiklerinde. "Mavi kayaları aldık!"

"Eh, kesinlikle güzeller," dedi Büyükbaba Martin, vagondan bir tane alırken, "ama buradaki diğer taşlardan daha iyi değiller, görebildiğim kadarıyla."

"İçlerinde altın var, diyor Hal," diye belirtti Ted.

"Altın mı? Ah, hayır, Curlytop!" diye güldü büyükbabası. "Sana bu adada
altın olmadığını söylemiştim."

"Mavi kayalarda _bir şey_ var," diye açıkladı Hal. "Ne kadar ağır olduklarını hisset--buradaki diğer taşlardan çok daha ağır."

"Evet, öyleler," diye kabul etti Büyükbaba Martin, taşlardan birini elinde tartarken. "İçlerinde biraz demir olabilir ama altın değil. Dikkat et!"
Taş elinden kayarken aniden seslendi. "Ayak parmaklarına dikkat et!"

Gülerek, Curlytops ve Hal geri sıçradılar. Büyükbaba Martin'in düşürdüğü mavi taş, çadırın önündeki küreğin kenarına çarptı. Taş çelik alete çarptığında,
tuhaf bir şey oldu.

Bir anda kaya tuhaf mavi bir alevle yanmaya başladı ve
sarımsı bir duman kıvrıldı.

"Ah, kaya yanıyor!" diye bağırdı Janet. "Kaya yanıyor!"

"Evet, ve bak!" diye ekledi Ted. "Adada bir gece gördüğümüz ışık gibi mavi yanıyor."

"Ve ne kadar tuhaf kokuyor!" diye haykırdı Hal.

"Kükürt!" diye bağırdı Büyükbaba Martin.

O ve çocuklar kayanın içinden geliyormuş gibi görünen tuhaf mavi ateşe baktılar. Bu ne anlama geliyordu?

XX. BÖLÜM

MUTLU SERSERİ

Büyükbaba Martin, tuhaf, yanan kayaya bakarak durdu. Mavi
ateş şimdi daha parlak bir şekilde alevleniyordu ve Curlytops ve Hal'in etrafında toplandıklarında
yüzlerinde garip bir ışık oluşturuyordu. Gökyüzü
bulutluydu ve hava kararıyordu.

"Ah, bu ne? Bu ne?" diye sordu Ted ve Jan.

"Büyükannemin yaktığı eski moda kükürtlü kibritler gibi kokuyor," dedi Nora, yemek çadırından gelen garip ışığı görüp dışarı çıkmıştı. "Ve yanan _kükürt_," dedi Büyükbaba Martin. "O kayada
kükürt var, altın değil, Hal. Ve yanan kükürt
mavi ateşle."

"Ama onu ne yapıyor?" diye sordu çocuklar.

Büyükbaba Martin birkaç saniye cevap vermedi. Tekrar ayağa kalktı ve
alevli mavi kayaya baktı. Trouble'ı erkenden yatırmaya başlayan Bayan Martin dışarı çıkıp baktı.

"Bir zamanlar tiyatroda gördüğüm bir şeye benziyor," dedi hizmetçi. "Ondan
hoşlanmıyorum - o mavi ışık. Bana evimize yıldırım düştüğünde
o kükürt kokusunu hatırlatıyor."

"Aynı koku," dedi Bay Martin. "Curlytops, bence bu mavi kayada
çok tuhaf bir şey buldun. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama öğreneceğiz. Bak, taş şimdi bir kömür parçası gibi yanıyor ama kırmızı yerine mavi bir alevle."

"Tıpkı buraya kamp yapmaya gelmeden önce adada mavi ateşi gördüğümüz gece gibi," dedi Ted. "Aynı şey mi, Büyükbaba?"

"Bilmiyorum. Belki de öyledir. Mavi kayaları nereden aldın?"

"Ormanın içinde," diye cevapladı Hal. "Orada kocaman bir tane var. Bu çadır kadar büyük."

"Öyle mi?" diye sordu biri aniden. "O zaman lütfen bana nerede olduğunu göster!
Ah, sonunda uzun zamandır aradığım şeyi bulmuş olabilir miyim?"

Curlytops ve diğerleri bu yeni ve garip sesi duyduklarında döndüler. Çadırın arkasındaki çalılıklardan bir adam fırlamış gibiydi. Ted ve Jan, mavi ateşin ışığında, onun giysilerinin
birçok yerinden yırtık ve yırtık olduğunu gördüler.

"Oh! Oh!" diye soludu Jan. "Bu serseri!"

"Sanırım belki de bir serseriye benziyorum, her yerim yırtık ve kirli olduğu için," diye güldü adam ve sesi hoş geliyordu. "Ama ben normal bir serseri değilim. Ben Bay Weston'ım--Alfred Weston," diye devam etti, Büyükbaba Martin'e. "Yanımda bir kartım yok, ama yıkanıp, giyinip tıraş olduğumda, olduğum gibi görüneceğim. Bu şekilde araya girdiğim için beni affedin, ama ne hakkında konuştuğunuzu duyduğumda konuşmaktan kendimi alamadım."

"O zaman sen bir serseri değil misin?" diye sordu Ted.

"Hayır, ama çocuklarınızın bulduğu o mavi kayayı bulmak için bu adanın her yerini dolaştım. Tıpkı arkadaşım Profesör Anderson gibi en eski giysilerimi giyiyorum, çünkü çalılıkların arasından, mağaralardan ve çamur çukurlarından geçtik ve giysilerimiz üzücü bir görüntü oluşturuyor. Ama biz serseri değiliz."

"Yanında biri var mı?" diye sordu Büyükbaba Martin, adamın başının üzerinden, içinden çıktığı
çalılıklara doğru bakarak.

"Bir tane daha vardı. Adı Anderson. Ama o köye gitti ve ben de ona katılmak için gölün karşısına kürek çekmeye gidiyordum ki çadırınızın önünden geçtim, mavi ışığı gördüm ve çocuklarınızın ne dediğini duydum. Gerçekten yanan bu küçük kaya gibi büyük mavi bir kayanın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu ve yanan mavi ışığı işaret etti.

"Evet, büyük bir tane bulduk," dedi Hal.

"Bana nerede olduğunu gösterirsen çok para kazanırsın," dedi Bay Weston. "Yani, bana meteoru satarsan," diye devam etti Büyükbaba Martin'e. "Bu adanın bir kısmına sahip olduğunu anlıyorum," diye ekledi.

"Evet, yaklaşık yarısına. Ama bir meteor mu arıyorsun?"

"Evet, bir meteor veya düşen bir yıldız ve çocuklarının
bulduğu mavi kaya da onun bir parçası. Uzun zamandır arıyorduk, arkadaşım ve ben, ve neredeyse vazgeçmiştik. Şimdi onu bulabiliriz. Düşen
yıldızı bana satar mısın?" diye sordu.

"Bakacağım," diye söz verdi Bay Martin gülümseyerek. "Belki
çadırımıza gelip bize bundan bahsedersin. Sen--yani, serseri diyecektim--ama daha önce gördüğümüz, kampımızda dolaşan adam mısın?"

"Sanırım öyleyim. Bana serseri denmesinden rahatsız olmuyorum, çünkü kesinlikle serseriye benziyorum. Ancak, düşen yıldız bulunduğuna göre artık bu kadar perişan olmama gerek yok."

"Sen, Trouble'ı pınardan çıkaran perişan adam mısın?" diye sordu Ted, mavi ışığın sönmesini izlerken.

"Ben pınardan küçük bir çocuğu çıkardım," diye cevapladı Bay Weston,
"ama adının Trouble olduğunu bilmiyordum. "

"Bu sadece onun takma adı," diye güldü Büyükbaba Martin. "Ama gel ve otur ve bize hikayeni anlat. Çocuklar uzun zamandır mavi ışığın ne anlama geldiğini ve o perişan adamın kim olduğunu merak ediyorlardı. Ve bugün, Trouble'ın oyun evine dönüştürdüğü mavi kayaların ne olduğunu bulmaya çalışıyorlar."

"Üzgünüm ama o kayaları ben aldım," diye cevapladı perişan adam. "Trouble'ın oyun evini mahvettiğim için üzgünüm. O kaya parçalarını istiyordum, çünkü belki de düşen yıldızdan alabileceğim tek şeyin bu olduğunu düşünüyordum."

"Mavi kaya gerçekten bir zamanlar bir yıldız mıydı?" diye sordu Hal.

"Evet, bir tanesinin parçası ya da en azından bir meteorun parçası ya da denildiği gibi kayan bir yıldız. Şimdi sana olan her şeyi anlatacağım ve seni korkuttuysam özür dilerim. Arkadaşım ve ben bunu istememiştik.

"Bir süre önce," diye devam etti Bay Weston, "Yıldız Adası'nı duymuştuk--burası, yıllar önce büyük bir meteorun buraya düştüğü söylendiği için bu şekilde adlandırılmış bir yerdi. Profesör Anderson ve ben buraya gelip, Anderson'ın ders verdiği üniversiteyle bağlantılı olan müze için onu bulup bulamayacağımıza bakmaya karar verdik.

"Çünkü biliyorduk ki, çoğu meteor yere çarpmadan önce havada
yanıp yok olsa da, bazıları büyük parçalar halinde
düşer ve eğer bulabilirsek böyle bir tane istiyorduk. Bu yüzden bu adanın her yerinde onu aradık. Sizi gördük, ama asla çok yakın değildiniz.
Bazen geceleri mağarada kalıyorduk, ama genelde anakaraya geri dönüyorduk. Bu arada mavi kayaları arıyorduk, çünkü bu özel meteorun rengi oydu.

"Sizler kamp yapmaya gelmeden birkaç gece önce, aradığımızı bulmak umuduyla
toprağı kazarken, küreğimiz meteorun bir parçasına çarpmış olmalı, çünkü uzun süre yanan mavi bir ateş parladı."

"Gördük," diye haykırdı Ted, "ve ne olduğunu bilmiyorduk!"

"Teddy ve ben - gördük!" diye ekledi Jan.

"Eh, bir süre bulabildiğimiz tek meteor buydu," diye devam etti Bay Weston. "Ve o yandığında -tükendiğinde- elimizde hiçbir şey kalmadı.
Sonra, diğer gece çalıların arasında tesadüfen birkaç
mavi taşa rastladık ve onları aldım.

"Sonra arkadaşımla birlikte düşen yıldızın büyük parçasını bulmak için tekrar avlandık, ama bulamadık. Vazgeçmek üzereydim, ama şimdi
iyiyiz. Çok mutluyum! Beni büyük mavi kayaya götürebilir misin?"

"Yarın götüreceğiz," diye cevapladı Hal. "Şimdi bulmak için çok karanlık."

"Sabaha kadar kampımızda kalsan iyi olur," dedi Büyükbaba Martin'in nazik daveti ve Bay Weston da öyle yaptı.

"Bu meteor, kükürt kibritine benziyor," dedi Bay Weston. "Demir veya çelik gibi sert bir şey ona çarptığında, mavi bir ateş başlar ve
kayayı yakar. Büyük parça çok değerli olacak.

"Ama onu alevlendirmemeye dikkat etmeliyiz. Adada bir sürü farklı kaya topladık, bazılarının meteorun parçaları olabileceğini umarak. Ama hiçbiri değildi. Bir keresinde küçük kızını çiçek toplarken gördüm,
ben de kaya toplarken. Sanırım beni bir serseri sandı. Seni korkuttum mu?" diye sordu Janet'a.

"Biraz," diye cevapladı gülümseyerek.

"Bazen adada bulduğumuz bir mağarada kalıyorduk," diye devam etti Bay Weston. "Bir zamanlar meteorun orada olabileceğini düşündüm, ama orada değildi."

Ertesi gün Ted, Janet ve Hal, kamptaki diğer herkes, hatta annesinin onu taşıdığı Trouble bile, tepenin yamacına
gömülü büyük mavi kayanın olduğu yere gittiler. Bay Weston ona
baktığında, kendisinin ve Profesör Anderson'ın uzun zamandır aradığı meteorun kendisi olduğunu söyledi. Tepeye
gelmeyi kaçırmış gibi görünüyorlardı.

Müze müdürleri düşen yıldızı, adanın onun tarafında yıllar önce düşmüş olan Büyükbaba Martin'den satın aldılar ve böylece Cherry Çiftliği'nin sahibi, selin birçok ürününü mahvetmesinden önceki kadar paraya sahip oldu. Böylece, adaya adını veren düşen yıldızın hikayesi doğruydu, görüyorsunuz, ancak o kadar uzun yıllar önce yaşanmıştı ki çoğu insan bunu unutmuştu.

Bay Weston tuhaf mavi kayaya götürüldükten birkaç gün sonra, o ve Profesör Anderson artık serseri gibi giyinmemişlerdi, adaya birkaç adam getirdiler ve büyük kaya tahta küreklerle dikkatlice kazıldı,
çünkü odun yumuşaktı ve kıvılcım çıkarıp mavi ateş çıkaramıyordu.

"Bir süre," dedi Bay Weston, meteor büyük bir tekneyle anakaraya götürüldükten sonra Büyükbaba Martin'e, "Senin bir bilim insanı olduğunu sanıyordum."

"Ben--bir bilim insanı!" diye güldü çocukların büyükbabası.

"Evet. Belki de düşen yıldızı duymuşsundur ve buraya gelip onu bulmaya çalışıyordun."

"Hayır, düşen yıldızlara ihtiyacım yok," dedi Bay Martin. "Bu adada bir tane olduğuna dair hikayeyi duymuştum ama buna hiç inanmamıştım.
Sadece çocuklara kampta iyi vakit geçirmeleri için buraya geldim."

"Sanırım hepsi yaşadı," diye güldü Bay Weston, Kızılderililer gibi bronzlaşmış kahverengi Curlytops'a
bakarken.

"Ah, dünyanın en güzel zamanını geçirdik!" diye bağırdı Jan, büyükbabasının elini tutarken. "Daha uzun bir süre burada kalacağız.
Öyle değil mi, Büyükbaba?"

"Korkarım çok daha uzun sürmeyecek," dedi Büyükbaba Martin. "Günler
kısalmaya ve geceler uzamaya başladı. Yakında Yıldız Adası'nda çadırda yaşamak için
çok soğuk olacak."

"Ah, Büyükbaba!" Ve Jan üzgün görünüyordu.

"Ama eğlenmek istiyoruz!" diye bağırdı Ted.

"Ah, sanırım eğleneceksin," dedi annesi. "Her kış hep böyle yaparsın."

Ve çocuklar eğlendi. Bu serinin bir sonraki cildinde, "Kar Yağdı; ya da Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence" başlığıyla, eve döndüklerinde geçirdikleri güzel zamanları okuyabilirsiniz.

"Hadi Jan, Nicknack ile son bir sürüş yapacağız!" diye seslendi Ted, meteor çıkarıldıktan yaklaşık bir hafta sonra kız kardeşine. Birkaç gün içinde Curlytops, Yıldız Adası'ndaki kamplarını terk edecekti. Hal Chester, bir gün tekrar arkadaşlarını ziyaret edeceğine söz vererek evine geri dönmüştü.

"Geliyorum!" diye bağırdı Jan.

"Ben de!" diye ekledi Trouble. "Geniş bir tane istiyorum!"

Keçi arabasına doluştular ve Nicknack, komik, kısa kuyruğunu sallayarak yola koyuldu, çünkü çocuklardan en az onlar kadar hoşlanıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ted. "Bu eğlenceli değil mi?" ve kırbacı havaya
şaklattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jan ve Trouble.

"Mee-e-e-e!" diye meledi Nicknack. Bu onun tezahürat etme şekliydi.

Ve böylece Curlytops'tan ayrılıp vedalaşacağız.

SON

CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'İN YAZISI

Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı

_12 ay. Kumaş. Güzel Resimli. Ceket tam renkli.
Cilt başına fiyat, .80 sent, net_

[İllüstrasyon]

Gençleri eğlendirme sanatında ustalaşmış biri tarafından anlatılan, küçük kız ve erkek çocukları için muhteşem hikayeler.

CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ CURLYTOPS
_ya da Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte geçen mutlu tatil günlerinin hikayesi. Curlytops'un birçok
heyecan verici macerası var.

YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVRIMLI TEPELER
_veya Büyükbabayla Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'nda kamp yapmaya götürdüğünde
Kıvırcıklar çok sevindi. Orada çok eğlendiler ve ayrıca
gerçek bir gizemi çözmeye yardımcı oldular.

KIVRIMLI TEPELER KAR YAĞDI
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Kış, patenleri ve kızaklarıyla Curlytoplar için neşeli bir zamandı, ancak daha sonra kar yağdığında eğlenmek için birçok yeni
yol ​​buldular.

AMCA FRANK'İN ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI TEPELER
_veya At Sırtında Küçük İnsanlar_

Batıda, amcalarının çiftliğinde kovboylar arasında ve at sırtında harika vakit geçiriyorlar.

RUBY VE RUTHY SERİSİ

MINNIE E. PAULL TARAFINDAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, .80 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

_Mrs.'de anlatılan dört parlak ve eğlenceli hikaye. Paull'un
en mutlu tarzı, genç kızlar için yazılmış en iyi hikayeler arasındadır ve sekiz ila on beş yaş arasındaki herkesi ilgilendirmekten geri kalmaz._

RUBY VE RUTHY

Ruby ve Ruthie okula gidecek kadar büyük değillerdi, ancak kesinlikle birçok heyecan verici maceraya sahip olacak kadar canlıydılar,
bu da küçük kızların öğrenmesi gereken birçok faydalı ders verdi.

RUBY'NİN YÜKSELİŞLERİ VE ÇIKIŞLARI

Bir düzine yetişkin için yeterince sorun vardı, ancak Ruby hepsinin önüne geçti ve
bunlara rağmen, okulun hareketli zamanlarında favori oldu.

RUBY OKULDA

Ruby, yatılı okul olarak adlandırılan imkansız bir yere gittiğinde birçok sürprizle karşılaştı,
ancak her deneyim onu ​​daha güçlü fikirli bir kız
yapmasına yardımcı oldu.

RUBY'NİN TATİLİ

Bu cilt, küçük bir kızın hem mutlu hem de mutsuz çeşitli deneyimler yaşayarak nasıl geliştiğini gösteriyor, yeter ki düşünebilsin ve sağduyusunu
kullanabilsin. Ruby yaşar ve öğrenir.

DAVE DASHAWAY SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

"Speedwell Boys Serisi" ve "Great Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, _.80_ sent, faturalı.

[İllüstrasyon]

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı.
Günümüzün tüm delikanlıları onun hakkında okumak isteyecektir.

GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY
_veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların Üzerinde_

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve
önemli bir genç havacı
olduğunu anlatıyor.

DAVE DASHAWAY VE HİDROPLAN
_veya Büyük Göller Üzerinde Cesaretli Maceralar_

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde birçok
macera yaşadığını ve bazı Kanadalı kaçakçıların planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

DAVE DASHAWAY VE DEV HAVA GEMİSİ
_veya Atlantik Üzerinde Muhteşem Bir Yolculuk_

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının ve arkadaşlarının yeni dünyadan eski dünyaya bulutların arasında tehlikeli yolculuğu
nasıl yaptıkları, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

DAVE DASHAWAY DÜNYA ÇAPINDA
_veya Birçok Ülke Arasında Genç Bir Yankee Havacısı_

Dünya çapında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki maceraların sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğine dair gerçekçi bir
resim.

DAVE DASHAWAY: HAVA ŞAMPİYONU
_ya da Bulutlarda Büyücülük Çalışması_

Dave birkaç cesur yolculuk yapar ve sonra büyük bir ödül için
yarışmaya katılır. Son derece heyecan verici bir havacılık hikayesi.

TOM FAIRFIELD SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'DAN

"Fred Fenton Athletic Series", "The Boys of Pluck
Serisi" ve "The Darewell Chums Series"in yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, _.80_ sent, faturalı.

[İllüstrasyon]

Tom Fairfield tipik bir Amerikalı çocuk, hayat dolu ve enerji dolu, bir şeyler yapmaya inanan bir çocuk. Tom'u tanımak onu
sevmek demektir.

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Elmwood Hall'un Arkadaşları_

Tom'un okula nasıl başladığını, Hall'un son sınıf öğrencilerinden
birinin etrafındaki gizemi ve kahramanın onu nasıl kurtarmaya gittiğini anlatır.
Kesinlikle popüler olacak bir serinin ilk kitabı.

TOM FAIRFIELD DENİZDE
_veya Gümüş Yıldız'ın Enkazı_

Tom'un ebeveynleri Avustralya'ya gitmiş ve sonra Pasifik'te bir yere
götürülmüşlerdi. Tom onları bulmak için yola çıktı ve kendisi de
götürüldü. Derinliklerin tehlikelerinin heyecan verici bir resmi.

TOM FAIRFIELD KAMPTA
_veya Eski Değirmenin Sırrı_

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınına yerleştiler. Orada vahşi bir adam yaşıyordu ve Tom ve arkadaşları için kesinlikle
canlı bir yer haline getirdi. Eski değirmenin sırrı, cildin ilgisini
artırıyor. TOM FAIRFIELD'IN YÜREKLİLİĞİ VE ŞANSI
_veya Adını Temize Çıkarmak İçin Çalışmak_

Tom okuldayken bazı düşmanları
onu başını belaya sokmaya çalıştı. Sıra dışı bir şey oldu ve Tom bir suçtan
şüphelenildi. Adını temize çıkarmak için nasıl çalışmaya
başladığı, tüm genç okuyucuların ilgisini çekecek şekilde anlatılıyor.

TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ
_veya Vahşi Doğada Kaybolmak_

Tom daha okul çocuğuydu ama av tüfeği veya tüfek kullanmayı severdi. Bu ciltte onu açık hava yaşamı ve kamp ateşinin etrafında geçirilen güzel zamanlarla dolu bir av gezisinde görüyoruz.

ÇOCUKLARIN GEZİ KÜTÜPHANESİ

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket. Cilt başına fiyat, .80 sent, posta ücreti._

[İllüstrasyon]

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ
YÜZBAŞI. JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

DAVE DASHAWAY SERİSİ
ROY ROCKWOOD'DAN

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ
ROY ROCKWOOD'DAN

Speedwell Çocukları Motosikletlerde
Speedwell Çocukları ve Yarış Otomobilleri
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

TOM FAIRFIELD SERİSİ
ALLEN CHAPMAN'DAN

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'ın Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'in Av Gezisi

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ
ALLEN CHAPMAN'DAN

Atıcı Fred Fenton
Sırada Fred Fenton
Mürettebatta Fred Fenton
Pistte Fred Fenton
Maraton Koşucusu Fred Fenton

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON'DAN

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 0,80 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini
çekecek hikayeler oluşturuyor.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
_veya Jasper Parloe'nun Sırrı_

BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
_veya Kampüs Gizemini Çözmek_

SNOW CAMP'TE RUTH FIELDING
_veya Ormanda Kaybolmuş_

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
_veya Kız Kazazede Nita_

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
_veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları_

CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
_veya Yaşlı Avcının Hazine Sandığı_

SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
_veya Raby Yetimhanelerinin Sonu_

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
_veya Kayıp İnci Kolye_

MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
_veya Yurt Fonuna Yardım_

RUTH FIELDING DIXIE'DE
_veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler_

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
_veya Kayıp Sınav Kağıtları_

RUTH FIELDING EYERDE
_veya Altın Ülkesindeki Üniversiteli Kızlar_

RUTH FIELDING KIZIL HAÇ'TA
_veya Amca Sam İçin Üzerine Düşeni Yapmak_

RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE
_veya Kayıp Bir Askerin Avı_

* * * * *

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._
CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Proje Gutenberg'in Yıldız Adası'ndaki Curlytops'unun Sonu, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS ON STAR ISLAND ***

***** This file should be named 25477.txt or 25477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/7/25477/

Produced by David Edwards, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
