*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Artist. (Çocuk Sanatçı.)
Yazar: F.M. S.
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #25478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Artist., by F.M. S.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Artist.
       A Tale for the Young

Author: F.M. S.

Release Date: May 15, 2008 [EBook #25478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ARTIST. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

ÇOCUK-SANATÇI.

[İllüstrasyon: RESİM.]

[İllüstrasyon]

ÇOCUK-SANATÇI.

GENÇLER İÇİN BİR HİKAYE

T. NELSON VE OĞULLARI,
LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

[İllüstrasyon]

ÇOCUK-SANATÇI.

Gençler İçin Bir Hikâye.

_YAZARINDAN_

_"UMUT OL," "HAYLANDS KRAL JACK," VB._

* * * * *

"Babam ve annem beni terk ettiğinde, Rab beni
kabul edecektir."

MEZMURLAR xxvii. 10.

* * * * *

LONDRA:
T. NELSON VE OĞULLARI, PATERNOSTER SIRASI;
EDİNBURGH; VE NEW YORK.

1872.

İçindekiler.

ÇOCUK SANATÇI--

I. RESİM, 7
II. KARAR, 20
III. ATEŞ, 29
IV. DOST, 45
V. DAVET, 57
VI. SÜRPRİZ, 66
VII. BAŞARI, 82

KENT PAPATYALARI--

I. YALNIZ BİR YAŞAM, 87
II. NAKLEDİLEN PAPATYALAR, 106

[İllüstrasyon]

ÇOCUK SANATÇI.

BÖLÜM I.

RESİM.

"Ah, Madge, olduğun gibi kal; orada kal - başını biraz daha bu tarafa doğru çevir."

"Ama, Raymond, yaparsam tostu yapmam imkansız."

"Tostu boş ver; çok fazla dakikam olmayacak," dedi pencerede resim yapan çocuk, heyecanlı ve istekli bir şekilde birkaç renk karıştırırken.

"Ateş çok sıcak. Sadece bir tarafa hareket edemez miyim?"

"Hayır; ateşin ışığının saçına ve yanağına düşme şekli istiyorum.
Lütfen, Madge; beş dakika."

"Pekala," ve sabırlı küçük kız kardeş tost çatalını bıraktı,
ve ellerini kucağında birleştirdi, kavurucu alev alnında ve yanağında oynuyordu ve koyu kahverengi gözlerinde parlıyordu.

Çocuk hızlı, cesur vuruşlarla devam etti, birkaç dakikada bir Madge'e bakarken sıkıştırılmış dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Tam da beklediğim şey--o sıcak, lezzetli
parıltı--yüzünün üzerinden geçen o kırmızı ışık;--muhteşem!" ve alnındaki
saçları geriye doğru savurdu ve dakikaların nasıl geçtiğinin farkında olmadan
çalıştı.

"Raymond, çok sıcak."

"İşte--bir dakika daha lütfen, Madge."

Bir dakika--iki--üç, kaçtı ve sonra Raymond fırçasını yere attı
ve kız kardeşinin yanına geldi.

"Zavallı küçük Madge," ve elini onun ipeksi saçlarına tatlılıkla koydu.
"Belki de servetimi sen yaptın."

Bu, yüzünü kızartmış olması için küçük bir teselli oldu ve o
resme bakmaya gitti. "Ben o kadar güzel değilim, Raymond."

[İllüstrasyon: "ATEŞTEKİ YÜZLER."]

"Eh, sanatçılar biraz idealize edebilirler; değil mi?"

"Evet. Buna ne ad verilecek?"

"Ateşteki Yüzler."

"Satacak mısın?"

"Deneyeceğim."

[İllüstrasyon: KÖYDEKİ KÜÇÜK EV.]

Raymond Leicester'ın çekici bir yüzü yoktu; ağırdı ve sıradan bir gözlemci için aptaldı. Koyu ela gözleri, sarkık bir kaş ve oldukça geniş kirpiklerle gölgelenmişti; düz bir burnu ve bir sıra kusurlu dişi saklayan sıkıştırılmış dudakları; yüksek, kalın bir alnı ve nadiren pürüzsüz ama çok düz olan açık renk saçları vardı. Heyecanlandığında bunları bir sarsıntıyla geriye atma alışkanlığı vardı; ve bazen donuk gözleri, hoşuna giden bir fikir yakaladığında çok parlak bir ışıltıyla parlardı, çünkü Raymond bir sanatçıydı, mesleği gereği değil, yüreğinde resim yapmak olduğu için ve kendini tutamadığı için. Artık on altı yaşındaydı ve Madge on iki yaşındaydı. Madge,
dünyada gerçekten umursadığı tek şeydi, resimleri hariç. Anneleri ölmüştü, Madge onu neredeyse hatırlayamıyordu; ama Raymond'un önünde her zaman onu kollarında tutan ve yanaklarına sıcak gözyaşları
düşerken ona fısıldayan, şefkatli, kederli bir kadının görüntüsü vardı: "_Sen_ beni rahatlatacaksın, küçük oğlum. _Sen_
annene ve bebek Madge'e bakacaksın." Ve yaşadıkları
kırdaki kulübeyi, gül ağacının
büyüdüğü verandayı, meyve bahçesini ve yosunla kaplı kuyuyu, bahçedeki evi koruyan periler gibi duran uzun beyaz zambakları ve meyve yüklü
armut ağacını hatırladı.

Annesinin onunla birlikte o verandada oturup ona İncil'den hikayeler okuduğunu, ama sık sık üzgün solgun yüzünü kaldırıp
birini bekliyormuş gibi yola baktığını hatırladı.

Ve sonra karanlık, kasvetli bir gece geldi, rüzgar kulübenin etrafında kederle uluyordu ve anneleri ölmek üzereydi.
Raymond'u yanına çağırmış ve soğuk dudaklarını alnına bastırarak ona Madge'e bakmasını söylemişti; ve eğer babası gelirse, onu sonuna kadar sevdiğini ve Tanrı'ya onu kutsaması ve çocuklarına bakması için dua ettiğini söylemişti. Sonra ölmüştü ve komşular
Raymond'a annesiz olduğunu söylemişlerdi.

[İllüstrasyon: ÖLEN ANNE.]

Gömüldüğü gün güneşin nasıl parlak bir şekilde parladığını ve Madge ile birlikte mezarın başında durup ağladıklarını, annesi soğuk toprağa konduğunda; bir adamın sessiz yeşil mezarlığın çitine gelip dizginleri atının boynuna geçirdiğini ve
tabutun üzerine son toprak atıldığında aceleyle mezara geldiğini hatırladı; ve bu adamın nasıl hıçkırarak ağladığını,
onları kollarına aldığını ve "Zavallı küçük annesizlerim," dediğini ve
onları öptüğünü ve tekrar o kadar acıklı ve vahşice ağladığını, papazın
ayin sırasında durup onu teselli etmeye çalıştığını. Ve
cenaze töreni bittiğinde ve komşular küçükleri eve götürürken,
adamın onları nasıl sıkıca tuttuğunu ve "Hayır; artık benim, bir daha asla
beni terk etmeyecek. Ben onların babasıyım. Margaret, senden sakladıklarımı onlara telafi etmeye çalışacağım; çok mu geç?" dediğini.

Bu, annelerinin son nefesinde bahsettiği babaydı; ancak onu yoksul bıraktığı için ondan af dilemek için çok geç kalmıştı,
kendi parasını kendi zevki için harcamıştı.
Ama şimdi, keder ve pişmanlık dürtüsüyle, farklı davranmaya karar vermişti ve çocuklarıyla birlikte Londra'ya geri dönmüştü.

O zamandan beri burada yaşıyorlardı. Babaları eski neşeli hayatına dönmüştü ve çocukları kendi başlarına bakmaları için bırakmıştı. Bazen onlara karşı umursamazca nazik, daha sık sert ve sabırsız olan Bay Leicester, karısının mezarının yanında çocukları hakkında verdiği yemini yerine getirdiğini düşünüyordu.

Raymond ve Madge, babalarının zamanını nasıl geçirdiğine dair çok net bir fikre sahip değildi. Zaman zaman konaklama yerlerini değiştiriyorlardı, her zaman daha sessiz olanlara geliyorlardı ve şimdi çok karanlık bir sokaktaki yüksek bir evin en yüksek katına varmışlardı. Babaları çok sık evde olmuyordu, ancak bunu pek umursamıyorlardı ve birlikte çok mutluydular.

Raymond ucuz bir dergi için resim çizerek biraz para kazandı,
ve bununla sevgili uğraşı için malzemeler satın aldı. Madge onu izliyordu ve onunla övünüyordu, odaların tozunu alıyor, yemek masasını hazırlıyor, giysilerini onarıyor ve umutla Raymond'un ünlü bir ressam olacağı ve kendisinin Londra'daki kasvetli evden ayrılıp kardeşinin anlattığı taze esintili kırsalda yaşayacağı zamanı düşünüyordu. Madge güzel değildi; küçük yüzü solgun ve bitkindi: ama onda iki güzel şey vardı. Biri, koyu kahverengi, içinde bir tutam kestane olan saçlarıydı ve çözüldüğünde neredeyse ayaklarına kadar dalgalar halinde düşüyordu; diğeri ise gözleriydi -büyük, parlak, kahverengi gözler--onlarda yoğun bir ciddiyet vardı, bu kadar genç bir kişide nadiren görülürdü. Bu gözler Raymond'un her resminde belirdi, çünkü onu rahatsız ediyorlardı.

"Hadi, Raymond, kahvaltıya gel," dedi Madge, tostu yapmayı bitirdiğinde.

Onu duymamış gibi görünüyordu, çünkü biraz uzaklaştı ve
başını bir yana yaslayarak resmini inceledi.

Madge çayı koydu ve sonra yanına geldi, elini
fırçayı tutan elinin üzerine koydu ve yalvarırcasına, "Gel," dedi.

"Eh, çok kötü," dedi gülerek, "önce yüzünü kızartmak, sonra da kahvaltını yemeni engellemek;" ve fırçasını ve paletini bırakıp masaya geldi; ama aceleyle yedi ve
kısa süre sonra işine geri döndü.

Madge eşyaları kaldırdı ve dikiş işini pencereye getirdi, orada
bütün sabah Raymond'un meşgul parmaklarını izleyerek oturdu. Sonra bir sonraki sokağın sonundaki boya dükkanına gitti, kardeşinin istediği bir şeyi satın almak ve orada bıraktığı resmin satılıp satılmadığını görmek için.

Ne yazık! Hala birkaç başkasıyla birlikte vitrinde duruyordu; birkaç kasap çocuğu, işçi ve perişan küçük kızlar hevesle yüzlerini cama bastırıp resimlere bakıyorlardı, ama hiçbiri alıcı
olacak gibi görünmüyordu. Raymond'un resminin adı "Hoş Geldiniz"di. Bir kulübe odası ve açık bir kapı vardı, bir işçi içeri girerken küçük bir kız onu karşılamak için
sıçrıyordu. Kızın gözleri Madge'inki gibiydi; ama meraklı kalabalığın içindeki hiç kimse bunu bilmiyordu. İşçinin kıyafetinin ve taşıdığı aletlerin ne kadar iyi yapıldığını söylüyorlardı.

[İllüstrasyon: MEŞGUL PARMAKLAR.]

Madge dükkana girdi. Bay Jeffery tezgahın yanında duran bir beyefendiyle konuşuyordu; ama o görünür görünmez ona hizmet etmek için döndü.

Parasını bıraktı ve minik paketini aldı, sonra solgun yanakları kızarırken tereddütle, "Lütfen efendim,
kardeşimin resmi satıldı mı?" dedi.

"Hayır canım, satılması da pek olası değil," dedi Bay Jeffery gülerek.

"Zavallı Raymond," diye düşündü Madge ve arkasını dönerken, gözlerini
dolduran yaşları silmek için elini kaldırdı.

Ayakta duran beyefendi şimdi öne çıktı ve küçük kızın dışarı çıkması için kapıyı açtı.

Yüzünü çekinerek kaldırdı ve yumuşak, alçak bir tonda, "Teşekkür ederim, efendim," dedi, sonra tekrar dükkan vitrinine bakmaya güvenemeden aceleyle uzaklaştı.

"Kim o, Jeffery?"

"Buraya çok sık gelen küçük bir kız, efendim. Kardeşi biraz resim yapıyor ve satılması için buraya bir resim bırakmış."

"Saçlarını ve gözlerini bir model olarak kullanmak isterdim," dedi sanatçı.
"Jeffery, eğer o çocuk tekrar gelirse onu bana gönder; Ruth'um için tam olarak işe yarar."

Ama küçük Madge'in tekrar o dükkana gelmesi uzun ve uzun bir gün sürdü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

KARAR.

Aynı akşam, Raymond'un resim yapması için hava çok karanlıkken, o ve Madge ateşin başında oturup sohbet ettiler.

"Artık denemenin pek bir faydası yok; öyle değil mi, Raymond?"

"Neyi denemek?"

"Ne, resmin, kesinlikle."

"Saçmalama, Madge, resim yapmalıyım; resim yapmak benim hayatım."

Madge derin ve uzun bir iç çekti, onun yaşındaki bir çocuk için çok uzun ve derin.

"Raymond, _benim_ hayatım nedir?"

"Kadının hayatı, erkekte övünmektir," dedi Raymond görkemli bir şekilde.

"Ah!" dedi Madge inanmayan bir kahkaha atarak, "bunun içinde bundan daha fazlası var; ayrıca çok fazla iş var, sizi temin ederim."

"Sanırım," diye cevapladı Raymond umursamazca; "ama Madge, resim yapmayı bıraktığımdan asla bahsetmemelisin, çünkü bunu yaparsam ölürüm."

"Bırakmalı mısın? Ah Raymond, yapma."

"Hayır, büyük bir şey yapana kadar yapmayacağım - senin benimle gurur duymanı sağlayacak bir şey - adımı hatırlanacak bir şey;" ve
çocuğun gözleri şimdi parladı, ama kimsenin göremeyeceği kadar karanlıktı. Madge, kendisi bir sanatçı olmasa da, sadece sabırlı, sevgi dolu küçük bir kız olmasına ve Raymond gibi
dünyada hiç kimsenin olmadığını düşünmesine rağmen, onun bu tür şeyler söylemesini severdi ve elini uzatıp
yumuşakça onun üzerine koydu, sanki onun şöhretinin geleceği şeyi talep edecekmiş gibi.

Bir süre sessizce oturdular - Raymond ateşe baktı ve
geleceğini düşündü; Madge ona baktı ve onu
olması gerektiği kadar ünlü görüp göremeyeceğini merak etti.

Aniden kapı açıldı ve babaları içeri girdi.
Saçlarında gri teller ve yüzünde derin çizgiler olmasına rağmen, Bay Leicester
yakışıklıydı; ve görünüşünün çekiciliğini
artıran neşeli, atılgan bir havası vardı. Madge'i umursamazca öptü ve elini Raymond'un omzuna koydu, sonra ateşin yanına oturdu.

"Bu gece hava soğuk, çocuklar."

"Evet, baba; çay alayım mı?"

"Bu gece olmaz, tatlı Madge. Yakında gitmeliyim; bir işim var.
Sadece nasılsın diye baktım."

"Pekala," dedi Raymond sertçe.

"Ah! Doğru duydun; duyduğuma sevindim."

Uzun bir duraklama oldu, sonra Bay Leicester aniden, "Raymond, evlat,
sonunda senin için bir iş buldum," dedi.

Raymond irkildi. Uzun zaman önce kendine bir iş bulmuştu ve başka bir şey istemiyordu.

"Stephens ve Johnson'da yakında bir boş yer olacak ve sonra istediğin
zaman onlara gidebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir tezgahtar istediklerini."

Raymond gururla ayağa kalktı. "Ben bir beyefendiyim, baba."

"Hadi, hadi, boş ver. Bunların hepsini biliyoruz; ama ben
kahramanlık istemiyorum. Ya çalışmalısın ya da açlıktan ölmelisin."

"Çalışıyorum."

"Hadi, hadi! Resimde biraz başıboş bir uğraş; sana söyleyeyim,
Usta Raymond, benim çalışma fikrim bu değil."

"Ama baba, resim yapmalıyım; yapmazsam yaşayamam."

"Saçmalık; burada aklına gelen tüm saçma fikirler bunlar.
Dünyada sarsıldığında onları
kaybedeceksin."

Raymond'un elleri yüzüne doğru kalkmıştı ve heyecandan titriyordu. Madge babasının yanına geldi ve bir elini onun
omzuna koydu.

"Baba, Raymond bir ressam. Onu bir dükkâna göndersen, o hala bir ressam olurdu. Yüreğinde bağlı olanı ezemezsin. Resim yaparak şöhret kazanması onun için daha iyi değil mi? Bir gün o senin ve benim şanım olacak."

Bay Leicester elini salladı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Küçük kızlar dillerini tutmalı ve sessiz olmayı öğrenmeli."

Madge hemen geri çekildi ve babası sertçe devam etti. "Size ne olduğunu söyleyeceğim, çocuklar; bu gece Kıtaya gidiyorum ve size bırakabileceğim
tüm para bu," ve üç altın çıkardı.
"Hepimize yetecek kadar ekmek bulamıyorum. Raymond _çalışmak_ zorunda. Bir ay boyunca
gitmiş olacağım. O zamana kadar yer onun için hazır olmayacak.
Döndüğümde hemen gitmeli."

Madge daha rahat nefes aldı - bir aylık bir erteleme vardı ve
Raymond'a elini uzattı. Raymond elini kavradı ve bir mengene gibi tuttu.

"Baba," dedi sonunda, sesi kısık ve boğuktu, "Sana bir şey
sormak istiyorum."

"Ee?"

"Bir ay boyunca geri dönmeyeceksin. O süre içinde resimlerimden birini
satabilir ve sana makul bir miktar para verebilirsem,
resim yapmaya devam edebilir miyim?"

Babası bir an düşündü, sonra güldü. "Evet, yeterince güvenli.
Belki de ay bitmeden aç kalmanın ne demek olduğunu öğrenirsin ve
uğraşmayı bırakmaktan yeterince memnun olursun."

Sonra ayağa kalktı - Madge'in başını okşadı - kapıya gitti ve
yeni bir dürtüyle
yakalanmış gibi geri döndü - Raymond ile el sıkıştı ve
küçük kızının alnını öptü. "Elveda çocuklar; kendinize iyi bakın," ve gitti. Sonra Madge Raymond'un yanına geldi ve o,
alçak, acıklı bir çığlıkla başını onun omzuna koydu.

"Sus, canım, sus," diye fısıldadı. "Her şey yoluna girecek, korkma. Tanrı'ya güvenelim; o sana resim yapma yeteneğini verdi ve
onu nasıl kullanacağını öğretecek. Bir ay var ve kim bilir
o süre içinde neler olabilir! Ünlü olabilirsin." Ciddi bir şekilde devam etti; ama o hiç aldırmadı - sadece ellerini daha sıkı ve daha yakın bir şekilde zonklayan alnına bastırdı.

"Raymond, biliyorum ki bir sanatçı olacaksın - harika bir sanatçı - bir gün," diye fısıldadı Madge.

"Asla, asla, eğer bir dükkanda öğütüleceksem," diye inledi.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK YORGAN.]

"Olacaksın, olacaksın," diye cevapladı, kolunu onun boynuna dolayarak. "Eğer
cesur, güçlü bir yüreğe sahip olursan ve cesaretin kırılmazsa. Kimse
cesaretini kaybederse hiçbir şey yapamaz."

"Ama her zaman, her zaman çalışmak ve hiçbir başarı elde edememek. Ah Madge, bu
çok zor ve acı!"

"Başarı yok! Neden, Raymond, eğer uşakların _Welcome_'da işçinin alet sepetini yapma şeklini nasıl övdüklerini duysaydın. Kendi başına bir başarıydı."

Raymond istemeden güldü ve Madge tatmin oldu.

Neşeyle devam etti. "Bir gün, büyük ressam Bay Raymond Leicester'ın kız kardeşi olmaktan çok gurur duyacağım, onun resmi bir yıl veya başka bir yıl Kraliyet Akademisi'ndeki mücevherlerden biri olacak; ve seninle
övüneceğiz."

"O değil--asla; _asla_ umursamazdı."

"Ah, umursardı--olurdu; ve umursamasa bile, sen benim olurdun--tamamen benim,"
diye ekledi yumuşak bir sesle, elini onun koluna koyarken.

Raymond aniden başını kaldırdı. "Madge, sanırım sen bir cadısın. Merak ediyorum
kız kardeşi olmayan adamlar ne yapıyor--zavallılar;" ve sonra onu öptü.

Madge'in gözlerinde o zaman sevinçli bir ışık vardı. Bunu o kadar nadiren yapardı ki,
iyi geceler ve günaydın dışında, bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Birkaç dakika boyunca çok sessiz kaldı, sonra ayağa fırladı ve haykırdı, "Şimdi
çay içmemiz lazım, sonra senin gravürünü yapman gerek, ben de
kirasını ödeyeceğim, sonra sana okuyacağım ve hesaplarımı yapacağım."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

ATEŞ.

Ve Raymond çalıştı. Madge onu umutlu bir gururla izliyordu ve nadiren yanından kıpırdıyordu. Küçük para stokları neredeyse tükenmişti ve
yeni bir tedarik olasılığı çok düşük görünüyordu.

Raymond'un umutları, o sırada üzerinde çalıştığı resme bağlıydı.
Keşke bitirebilirse, satabileceğinden emindi.
Gözlerinde ateşli bir ışık, yanaklarında yakıcı bir kızarıklık vardı,
çalışırken. Nadiren konuşurdu; ama Madge bazen elini
sanki acı çekiyormuş gibi alnına kaldırdığını görürdü. Resim neredeyse bitmek üzereydi ve Raymond
bir sabah bir dakika başını kaldırdı ve güneşin
çatı ve baca tepelerinin denizine parlak bir şekilde parladığını gördü, ki bu
çoğunlukla
çatı katı pencerelerinden görünen manzarayı oluşturuyordu, sonra
Madge'e, "Dışarı çık ve biraz temiz hava al; her zaman burada olmak senin için
boğucu bir iş." dedi.

"Renklerini karıştırmamı istemez misin, Raymond?"

"Hayır; git. Gitmeni tercih ederim."

Başlığını taktı ve sonra bir an durup onun
işine baktı. "Keşke benimle gelsen; sana iyi gelir ve seni
dinlendirir."

Raymond yorgun bir iç çekti. "Benim için henüz dinlenme yok, Madge. Bunu yapana kadar
çaba harcamalıyım. Yatağa girdiğimde dinlenemiyorum. Bütün gece
sabah ne zaman gelecek, tekrar işe gidebilecek miyim diye düşünüyorum. Hayır, hayır;
bu satılana kadar dinlenme yok. Bir iki gün içinde
parasız ve aç kalacağımızı biliyor musun?"

Madge gülümseyerek ona baktı. "Hayır, Raymond, açlıktan ölmeyeceğiz; korkma."

Raymond şüpheyle baktı ve işine devam etti ve Madge dışarı çıktı.

Kalabalık, hareketli sokaklarda dolaşırken ve yoldan geçenlerin yüzlerine bakarken kendini çok yalnız ve üzgün hissediyordu, hepsi
tamamen kendi endişelerine dalmıştı. Hiçbiri onun geçmişini bilmiyordu; hiçbiri bunu bilmek
istemezdi. O hareketli kalabalığın herhangi biri için onun ve Raymond'un ölmesinin ne önemi vardı?

Neredeyse bilinçsizce adımlarını
renk dükkanına doğru yöneltti. Pencereye telaşlı bir bakış attı ve sonra
mide bulandırıcı bir kalple geri döndü.

Raymond'un resmi hala oradaydı. Eve gitti ve uzun merdivenleri yavaş, tereddütlü adımlarla çıktı. Bir an kendi odalarının kapısında durdu;
içeriden bir inleme duydu ve aceleyle içeri girdi. İlk bakışı
penceredeki sehpaya yöneldi; ama Raymond orada değildi. Başka bir bakış onu yerde, başı yere bastırılmış halde yatarken buldu.

"Raymond, Raymond!" diye bağırdı ve kendini onun yanına attı. "Sevgili
Raymond, sorun ne?"

[İllüstrasyon: RENKLİ DÜKKAN VİTRİNİ.]

"Ah Madge, başım, başım! Daha fazla dayanamadım."

Bir an başını kaldırdı ve Madge onun ateşli
yanaklarını ve yorgun gözlerini gördü. Bir an ne yapılması gerektiğini düşündü, sonra aşağı koşup ev sahibini çağırdı. Şimdi, Bayan Smiley
yemek pişirme işinin ortasındaydı ve büyük tenceresinin üzerine eğilirken, en iyi kiracılarından birinin aniden
görünmesiyle rahatsız edilmekten hoşlanmadı.

"Ne istiyorsunuz? Meşgul olduğumu görmüyor musunuz?" dedi sertçe,
çok kırmızı bir yüzü ateşten Madge'e doğru çevirirken.

Ama Raymond için duyduğu korkuyla Madge cesaretini topladı. "Lütfen,
hanımefendi, gelip Raymond'u görün; çok hasta ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ve bu tencereyi kim çıkaracak, ya da eti kim yağlayacak, bilmek isterim. Sizce haftada sadece beş şilin ödeyen ve düzenli olmayan
en iyi kiracıların emrine amade mi olacağım. O zaman size yanlış kutuda olduğunuzu söyleyebilirim, genç kadın, bu yüzden
gitmeniz en iyisi."

[Resim: KÜFÜRLÜ BİR EV SAHİBİ.]

Madge gitmek için döndü, ama hâlâ kararsızdı ve emrini yerine getirmek için etrafına
bakan Bayan Smiley onun hüzünlü,
korkmuş yüzünü gördü. Küçük kız söylendiği gibi gitti; ama
gittiği anda Bayan Smiley arka mutfağın kapısını açtı ve
"Al, Polly, buraya gel ve bu
yemeğe göz kulak ol. Şimdi eti düzgünce yağlamaya devam et; çünkü eğer yanmışsa,
geri döndüğümde seni yağlayacağım;" diye seslendi ve sonra Madge'i yukarı kata kadar takip etti.
Onu Raymond'un yanında diz çökmüş, başını omzuna yaslamış halde buldu.

"Pekala, Bay Raymond, yani kendini pek iyi hissetmiyorsun!"

Tek cevabı bir inlemeydi ve Madge yalvarırcasına ona baktı.

"Yatağa gitseniz iyi olur, efendim, diye düşünüyorum.--Bayan Madge, canım, biraz emzirmek zorundasın. Korkarım ki ateşi var."

Bayan Smiley'nin karakteri değişmişti. Kendi çocukları olmuştu ve
kalbinde hala yumuşak noktalar vardı, ancak dünyevi işleriyle şekillenen dış ceketi sert ve pürüzlüydü. Hastalığın ne olduğunu biliyordu ve oldukça yetenekli bir hemşireydi, bu yüzden o zamandan sonra kalan
her boş dakikasını Raymond'a adadı.

Zavallı küçük Madge! Sonraki günler çok üzücüydü.
Kardeşi giderek daha da kötüleşti ve o da onun yatağının başında oturup
onun çılgınca sayıklamalarını dinledi, onu sakinleştirmeye veya
yakıcı susuzluğunu gidermeye boşuna çabaladı.

Az miktardaki paraları tükenmişti; ve Raymond'un ihtiyaç duyduğu birçok küçük rahatlığı kız kardeşi ona sağlayamıyordu. "Bir şeyler
yapmalıyım; böyle devam edemez," diye düşündü; ve sonra aklına
gerçekleştirmek istediği bir fikir
geldi. Şövalenin yanına gitti ve Raymond'un resmini aldı. Neredeyse bitmek üzereydi. "Gidip Bay Jeffery'nin alıp almayacağını göreceğim," dedi; ve küçük pelerininin
altına alarak yola koyuldu.

Çok çekinerek tezgaha yaklaştı ve resmini
çıkardı. Bay Jeffery resme baktı. "Bu bitmedi," diye belirtti.

"Hayır, efendim; Raymond bitiremeyecek kadar hastaydı."

"Bu haldeyken dayanamam," dedi resim satıcısı. "Asla
satılmayacak."

[İllüstrasyon: UMUT YOK.]

"O zaman bizim için hiçbir şey yapamazsın?" diye sordu Madge üzgün bir şekilde.

"Hiçbir şey. Ama kal;" ve anı defterinin
sayfalarını çevirmeye başladı. "Evet, siz çocuksunuz. Peki, Bay Smith--Bay Herbert
Smith--büyük sanatçı, sizi görmek istiyor. İşte, bu yönü al ve
evini bulduğunda ona ver"; ve Bay Jeffery aceleyle bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı ve Madge'e uzattı.

Büyük sanatçı Bay Herbert Smith. Evet! Raymond'un
resimlerinden bahsettiğini duymuştu - gidecekti; önünde bir umut ışığı vardı;
Raymond'un resmini ona götürecekti; ne kadar
zeki olduğunu keşfetmemek elde değildi - Raymond'u ancak usta beyinler takdir edebilirdi ve
bu onlardan biriydi. Sıkıcı, ıslak bir gündü ve sokaklar karanlık ve
kasvetli görünüyordu; yağmur yüzüne
vuruyordu ve kalbi
Raymond'la birlikteydi, tavan arasında huzursuz bir ateşle
dönüyordu; ama
cesur küçük kız kararlı bir şekilde devam etti, ta ki Bay Herbert Smith'in kapısına ulaşana kadar.

Zili çaldı ve sanatçıyı görmek istedi. Hizmetçi, iyi
alışkın efendisine gelen ziyaretçilerin, modellerin, vb. her çeşidini kabul etmek için onu uzun bir merdivenden yukarı stüdyoya götürdü.

Neden, bir zamanlar resim dükkanında ona çok nazik
bakan beyefendi orada oturuyordu; sık sık onun kim olabileceğini merak etmişti.

"Sizi görmek isteyen küçük bir kız, efendim," dedi hizmetçi ve sonra çekildi.
Bay Smith gazetesini okuyordu, rahat bir koltukta oturuyordu, sabahlığı ve terlikleriyle, ağzında bir puro ve yanında bir fincan hoş kokulu kahveyle.

Sabırsızlıkla döndü, ancak Madge'i görünce ifadesi
kolayca iyi huylu birine dönüştü.

"Bay Jeffery--lütfen efendim, size gelmemi söyledi," dedi küçük Madge, yere bakarken.

"Ah, evet, hatırlıyorum; ve bu yüzden bana bir seans vermek için mi geldiniz?"

"Ne, efendim?"

"Bir oturuş, çocuğum; gözlerini ve saçlarını çizmeme izin ver."

"Lütfen efendim, size bunu göstermeye geldim; Raymond hasta;" ve o değerli
resmi uzattı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK SANATÇI.]

"Ah, evet; bırak. Hemen bakacağım; ama bu arada seni
tuvalete aktarmak için vakit kaybetmemeliyim. Hadi, şimdi yerini al,
öyleyse; başını biraz daha ışığa doğru çevir." Ve birkaç dakika içinde,
kolay, hızlı vuruşlarla, sanatçı eserinde ilerliyordu.

"Ve senin adın ne, küçük kızım?" diye sordu hemen.

"Madge Leicester," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Gözlerin, seni en son gördüğümden beri daha hüzünlü, Madge!"
Çok hüzünlüydüler o zamanlar, çünkü içlerinde iri gözyaşları birikmişti ve
ince beyaz yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

Elini kaldırdı ve onları savurdu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi Bay Smith.

"O Raymond, Raymond!" diye kekeledi.

"Raymond senin kardeşin mi?"

"Evet."

"Annen ve baban var mı?"

"Annem öldü, babam uzakta ve Raymond hasta."

"Zavallı çocuk, nerede yaşıyorsun?"

Madge ona söyledi.

"Ve kimse seni umursamıyor mu?"

"Ah evet, Raymond umursuyor."

"Ama demek istediğim, kimse senin için bir şey yapmıyor mu?"

"Evet, Bayan Smiley ben yokken ona bakıyor!"

"Bugün onu nasıl bıraktın?"

Madge'in yanakları kızardı; yoksulluklarını itiraf etmekten utanıyordu; ama bir an sonra "Raymond'un resmini satmak istiyordum." diye ekledi.

"Raymond resim yapmayı sever mi?"

Madge'in yüzü aniden aydınlandı. "Evet, evet! Bayılıyor--bundan
hoşlanıyor--bunun hayatı olduğunu söylüyor."

"Zavallı çocuk, bunun ne kadar zorlu bir iş olduğunu bilmiyor; bunun
sadece süslü bir oyun olduğunu düşünüyor, sanırım?"

"Sanırım bilmiyor, efendim."

"Hiç ders aldı mı?"

"Sadece kaldığımız son evin alt katındaki odaları olan bir sanatçıdan birkaç ders."

Bay Smith aniden geldi ve Madge'in saçlarını çözdü; saçları boynuna
altın dalgalar halinde döküldü. Işık saçlarına parlıyordu ve
güneş ışınları etrafında dans ediyordu, bazı yerlerde onu benzetiyordu--

"Parlaklık ve renk olarak, kestane, kabuğun
içindeki meyveyi göstermek için üçe
bölündüğü zaman;"

ve diğerlerinde omuzlarının etrafında bukleler halinde kümelenmiş zengin koyu kahverengi yığınlar vardı. Sanatçı bir an için hayranlıkla
kayboldu; sonra sessizce işine devam etti. Madge'in dudaklarında dolaşan hoş gülümsemeden ve ona baktığında gözlerindeki nazik bakıştan görebildiği gibi, bu onun için bir zevkti; ancak zavallı, küçük, endişeli kız kardeş sadece zamanın bitmesini,
Raymond'ın yanına dönebilmesini özlüyordu; ve sonunda Bay Smith fırçalarını ve paletini bırakıp, "Bugün seni daha fazla tutmayacağım," dediğinde, sevinçle ayağa fırladı.

"Yakında tekrar gelecek misin, Madge?" diye sordu.

"Evet, efendim, eğer yapabilirsem!"

"Peki, bu senin ilk oturuşun için;" ve ona yarım kron uzattı. Bir an tereddüt etti, sonra Raymond'ı ve onun çok ihtiyaç duyduğu besini düşündü ve aldı. "Ve resim hakkında, efendim?" diye sordu hüzünle.

"Ah, evet, resim hakkında," dedi Bay Smith, onu alarak; ama bu
anda sözü kesildi; hizmetçi bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu ve o sadece "Bir dahaki gelişinde sana resimden bahsedeceğim, küçük Madge; hoşça kal;" diye eklemek için vakit buldu ve sonra gitmek zorunda kaldı.

Kasvetli sokaklardan geri, o kasvetli eve; o
çatı odasına, o yalnız izlemeye, mezarın
kenarlarına çok yakın yatan o kardeşe, Madge bilmese de. Kalabalık caddede ne sıklıkla bazı üzgün, acı çeken kalplerin yanından geçeriz, bu tür sahnelere geri
acele ederler; belki de kalabalığın içinde bize dokunurlar, ama
yine de taşıdıkları yük hakkında hiçbir şey bilmeyiz; Tanrı yardımcıları olsun! Eğer kendimiz
hafif kalpliysek ona teşekkür edelim; ve
hafiflettiğimiz her yükün etrafımızdaki dünyada bir üzgün yüz ve ağır kalp daha az bıraktığını
hatırlayalım.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

DOST.

Bir hafta geçti ve Bay Smith Madge'i daha fazla görmedi. Raymond
daha da kötüleşmişti ve onu hiç yalnız bırakmadı.

Cumartesi akşamıydı, saat beş civarı, Bayan Smiley bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini duyunca mutfaktan çağrıldı.
Elleriyle önlüğünü düzelterek geldi, elleri pek de temiz değildi.

"Leicester adında iki çocuk mu yaşıyor burada?"

"Evet, efendim, kesinlikle; en azından birkaç saat önce ikisi vardı,
ama çocuğun hala hayatta olup olmadığını kesin olarak söyleyemem."

"Ne! O zaman o kadar hasta mı?"

"Ay, ay, efendim, yeterince hasta, garanti ediyorum."

"Onlara gideceğim."

"Tamam, efendim; eminim onlar için bir şeyler yapacak bir dostsanız, sizi gördüğüme çok sevindim, çünkü çok ihtiyaçları var."

Bay Smith, çünkü oydu, Polly'nin rehberliğinde Raymond'un odasına gitti,
sonra ona teşekkür ederek kapıyı çaldı ve içeri girdi.

Madge hasta çocuğun üzerine eğilmiş, dudaklarına bir bardak su tutuyordu; ve etrafına baktığında, Bay Smith onunki kadar garip ve hüzünlü bir şekilde
değişmiş bir yüz görmediğini düşündü. Neredeyse tüm
çocuksuluğunu kaybetmişti - çok yaşlı ve kadınsı görünüyordu, içinde acınası bir endişe ağırlığı vardı; ve yine de, tüm bunlara rağmen, o kadar sakin ve durgun, o kadar sakindi ki, herkes onun tek düşüncesinin hastasına nasıl bakacağı olduğunu düşünürdü. Ve öyle de oldu. Madge, büyük ölçüde onun metanetine ve özdenetimine bağlı olduğunu hissetti. Bunu
kaybetseydi, Raymond'a bakamazdı; ve kendisi sadece
zayıf küçük bir kız olmasına rağmen, Tanrı ona ihtiyaç duyduğu gücü verdi. O,
vaktini boş yere endişelenerek veya gelecek hakkında kasvetli düşüncelere dalarak geçirmedi; sadece yoluna çıkan görevleri birer birer yaptı ve
gerisini güvenle Tanrı'ya bıraktı.

Bay Smith'e çocuğun ne kadar hasta olduğunu göstermek için tek bir bakış yeterliydi. Ateşin
vahşiliği geçmişti ve neredeyse
tamamen uyuşuk bir duruma düşmüştü.

"Madge," dedi sanatçı, "neden tekrar bana gelmediğini görmek için geldim."

Madge sadece yastıkta duran Raymond'un keskin yüz hatlarını işaret etti; bu yeterli bir mazeretti.

"Çok hasta," dedi Bay Smith. "Daha
hasta görünen birini görmedim."

"Bayan Smiley, "Ölüyor" dedi, dedi Madge, zoraki bir sakinlikle alçak bir tonda;
ve son kelimeleri hüzünle kendi kendine tekrarladı, "Ölüyor, Ey Raymond!"

"Doktor ne zaman buradaydı?"

"Doktorumuz olmadı, efendim."

"Neden olmasın? Bu akıllıca olmadı, Madge."

[İllüstrasyon: SANATÇININ ZİYARETİ.]

"Bunu karşılayamadık, efendim."

"Mahalle doktoru vardı."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, efendim; ve bana söyleyecek kimsem yoktu."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" ve sanatçı çocuğun nabzını hissediyordu.
Raymond gözlerini açtı ve yanında bir adam görünce, belli belirsiz bir şekilde,
"Başarısız oldum, baba--dükkana gideceğim--bu iş bitmedi!"

"Şşş, şşş, oğlum; Şimdi konuşmamalıyız." Ve sonra Bay Smith, Madge'i yan odaya çağırdı. Madge sessizce onu takip etti ve bir iki dakika boyunca yeni arkadaşı onun solgun, sıkıntılı yüzüne bakarak durdu. Sonra elini onun başına koydu ve konuşurken gözlerinde yaşlar vardı.

"Evde senin yaşlarında küçük bir kızım var, Madge; ve eğer
başı dertte olsaydı--;" aniden sesi titredi ve aceleyle ekledi, "Tanrı Lilian'ımın senin gibi asla bırakılmamasını sağlasın."

Madge gözlerini yüzüne kaldırdı, sonra elini sıkarak,
"Ah, efendim, Raymond'u kurtar; eğer onu kurtarırsan seni her zaman seveceğim.
Ah, ölmesine izin verme!"

"Cesur küçük kalbini koru; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Madge, eğer
kardeşin yaşıyorsa, bir gün büyük bir sanatçı olacak."

Madge'in gözlerine yine o neşeli, neşeli ışık geldi, sanatçı bunu daha önce
bir kez görmüştü. "Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı. "Resmi beğendin mi, efendim?"

"Evet, çocuğum. İçinde dehanın açıkça işaretlerini gördüm. Kendim satın alıyorum, küçük Madge; satın alma parasını alacak mısın?"

"Hayır, hayır; Raymond'un kendisi alana kadar bekle. Yaşaması gerek!--yaşayacak,
yaşayacak!"

"Şşş, çocuğum; yukarıda bunu sadece bilen Biri var;
kendisine en uygun olanı yapmalı. Şimdi, Madge, ona geri dön; Gidip
bir arkadaşımı çağıracağım ve onu görmeye gideceğim."

Madge onun söylediği gibi yaptı; ve yaklaşık bir saat sonra Bay Smith bir
doktorla geri döndü.

Hastasını muayene ettikten sonra çok ciddi görünüyordu ve sonra Bay Smith'i
gitmesi için işaret etti.

"Ondan çok az ümidim var," dedi hüzünle; "gücün
yere kapanması korkutucu; korkarım ki asla toparlanamayacak; ama şimdi
uyarıcılara ve bol miktarda
beslenmeye ihtiyacı var; elimizden geleni yapmalıyız."

"Evet," dedi Bay Smith sıcak bir şekilde; "ve eğer onu kurtarırsan, Morton,
bir gün büyük bir adam olacak birini kurtarmış olacaksın. O çocuğun içinde bir
sanatçının ruhu var; şöhrete yükselecek."

"Onu, onu izleyen o küçük sabırlı kız
uğruna kurtarmak istiyorum. Çocuğun ne kadar dokunaklı bir yüzü var ve
benim her bakışıma nasıl da takılıp kalmış gibi görünüyor!"

"Zavallı küçük Madge, onu kendinden daha çok seviyor."

Raymond birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi; sonra Dr. Morton'ın
yüzü eskisinden bile daha ciddi göründü. Madge onun hiçbir umudunun olmadığını gördü.

Pazar akşamı, kardeşinin yanında oturmuş, her an sanki tamamen
durmak zorundaymış gibi
titreyen nefesini izliyordu; o sırada Raymond aniden gözlerini açtı. "Madge."

"Evet, canım."

"Uzun zamandır uyuyorum ve çok yorgunum."

"Tekrar uyumaya çalışmalısın, canım Raymond."

Çocuğun yüzünden şaşkın bir ifade geçti, sonra hevesle,
"Madge, ölecek miyim?" dedi.

Yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı ve nazikçe, "Şimdi konuşmamalıyız, canım; tekrar uyumaya çalış."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra kelimeler kalın ve hızlı bir şekilde geldi.

"Madge, sana iyi bir kardeş olmadım; olmayı amaçladım, ama
kendimden başka hiçbir şey düşünmedim ve düşünmedim. Dükkana gitmeliydim. Seni istememeliydim. Ah Madge! Eğer
yaşayabilirsem, eğer yaşayabilirsem!" ve sonra gözyaşları birer birer ince, solgun yanaklarından aşağı doğru aktı ve Madge'in eline düştü.

"Lütfen, sevgili Raymond, sessiz yat; doktor çok
sessiz olman gerektiğini söyledi. "

"Ama Madge, bunun bir anlamı yok; ölüyorum, biliyorum ki ölüyorum ve seninle konuşmalıyım!" dedi sesini yükselterek ve sonsuza dek sessiz kalacaklarını
bilenlerin tüm enerjisiyle konuşarak;
"Ne yapacaksın? Sana ne olacak?"

"Benim için korkma, sevgili kardeşim," diye cevapladı Madge, acı bir şekilde ağlayarak.

"Hayır, sen Tanrı'yı ​​seviyor ve ondan korkuyorsun, o da seninle ilgilenecek; biliyorum ki ilgilenecek! Ah Madge, keşke onu senin kadar sevseydim; ama kötü bir çocuktum ve şimdi çok geç, çok geç;--eğer yaşayabilirsem!" Sözcükler alçak, şiddetli bir fısıltıyla söylendi ve onları
bastırılmış bir inleme izledi.

"Raymond, sevgili Kurtarıcımız seni seviyor. Onu düşün, kendini düşünme" dedi ve Madge konuşurken yüzü sakinleşti.

Kardeşinin yüzünde bir gülümseme belirdi, gözlerini kapattı ve
zayıfça elini sıktı. Sonra çok hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde yattı. Bir keresinde
sadece dudakları hareket etti. Madge onun "Anne!" dediğini düşündü. Sonra her şey
bir mezar kadar sessizdi, yan odadaki saatin tik takları hariç.
Madge sarkaçın her salınımını sayıyor gibiydi. Kardeşinin hayatının kum saatindeki son kum taneleri gibiydiler ve nefesi
kısalıyordu. Sonunda nefes alıp almadığını
zorlukla anlayabildi. Doktorun Bay Smith'e söylediklerini düşündü:
"Eğer kendine gelmezse, ölmeden önce muhtemelen kısa bir bilinç dönemi olacak ve sonra sessizce gidecek." O dönemin artık bittiğini ve Raymond'un bir daha asla onunla konuşmayacağını varsaydı, Raymond, gururu, ihtişamı. O ondan uzaklaşıyordu,
ve yakında kardeşi olmayacaktı. Zavallı küçük Madge! Yıllar sonra
o sahneyi hayatındaki diğer sahnelerden daha canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu -
etrafındaki her şeyin görünümü; pencere camına tırmanan tembel sinekler ve başının etrafında vızıldayan bir veya iki sinek; Raymond'un yanındaki sandalyenin üzerinde duran, daha birkaç dakika önce dudaklarına tuttuğu ve bir daha asla içmeyeceğini bildiği
cam; yatak örtüsünü düzeltme ve yastığını hareket ettirme şekli; ve onun üzerinde duran, kendisi için tarif edilemeyecek kadar değerli olan o hareketsiz, beyaz yüz. Yanında bir adım vardı ve etrafına baktığında
Bayan Smiley'i gördü. İyi kadın, Raymond'u görünce irkildi. Sonra Madge'i
uzaklaştırarak şefkatle, "Zavallı kuzu, hemen içeri gel" dedi; ve onu odadan çıkmaya
çalıştı.

"Hayır, hayır! Kalmalıyım," dedi Madge hararetle ve Raymond'ın yanına
atladı. "Bayan Smiley, ölmedi."

"O zaman öyle görünüyor. Uzaklaşın, Bayan Madge."

"Ama ölmedi. Hala nefes alıyor."

Evet, sadece zayıf bir nabız vardı, o kadar zayıftı ki neredeyse fark edilemiyordu, ama Madge'in kalbine yeni bir umut getirdi. Dudaklarını bir uyarıcıyla ıslattı, sonra yanına diz çöktü, gözleri yoğun bir endişeyle ona
dikkatle. Anlar saatler gibi geldi. Ama sonunda küçük bir
iç çekiş geldi ve sonra nefes daha yumuşak ve düzenli hale geldi. Yüz hatları gevşemişti ve Raymond huzur içinde uyuyordu.

"Uyuduysa, iyi olacak," uzun zaman önce söylenmiş sözlerdi. Ve öyleydi.

Doktor tekrar geldiğinde, hastasını daha iyi olarak ilan etti ve
Madge'e iyileşebileceğini söyledi.

O gece, saat on iki civarında, yatağın yanında oturup nöbet tutarken, Madge alçak, zayıf bir sesin adını söylediğini duydu. Başını eğdi ve Raymond fısıldadı, "Madge, resmimle ilgili çok mutlu,
güzel bir rüya gördüm. Tanrı'ya yaşamam için dua et."

"Belki rüyan gerçek olur, canım, çünkü resim satıldı,"
diye memnuniyetle cevapladı. Sonra akılsızca bir şey söylediğinden ve onu heyecanlandırdığından korktu. Ama
yüzünde beliren o sessiz memnuniyet gülümsemesini gördüğünde tatmin oldu.

"Şimdi dinlen, sevgili Raymond," diye ekledi, onu öperken, "sen daha
benim şanım olmak için yaşayacaksın."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

DAVET.

Raymond ayağa kalkabildiğinde Madge'in yüzünü görmek ne hoş bir görüntüydü. Hala sessiz ve sakindi, ama içinde güzel olan derin bir sevinç vardı; ve kardeşine karşı düşünceli ilgi, onun her isteğinin veya arzusunun engellenmesi, onun sevgisinin o uzun
emzirmeyle azalmaktan çok arttığını açıkça gösteriyordu. Özellikle erkeklerde veya oğlanlarda, aşırı zayıflığın depresyonunu tuhaf bir şekilde zorlayan
ağır hastalıktan sonra çok yaygın olan iyileşmenin tüm huzursuzluğuna izin verdi ve her zaman sabırlı ve neşeliydi. Bir gün Raymond, onu birkaç dakika odada süzülürken ve kendisi için her şeyi rahat hale getirirken izledikten sonra, ona, "Madge, senin mi yoksa benim mi en iyi hayat?" dedi.

"Şu anda benim; ve seninki de olacak," diye cevapladı, kendi sessiz gülümsemesiyle.

"Bundan şüphe etmeye başladım. Biliyor musun, seninle birlikte değişeceğim sonucuna neredeyse vardım ve senin özverili hayatın, bir araya getirebileceğim tüm şöhret ve şandan daha asil."

Madge işini bıraktı ve kardeşine içtenlikle bakarak,
cevap verdi,--

"Eğer o şöhret ve şan hayatının _tek_ amacıysa, Raymond,
benim düşündüğüm ve umduğum gibi değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, onun ciddiyetine yarı yarıya gülerek.

"İstediğim kadar açık bir şekilde ifade edemiyorum; ama, Raymond, demek istediğim,
resminin sadece kendi şanın için olmayacağı, eğer doğru şekilde kullanırsan."

Raymond sessizleşti ve yüzü çok düşünceli bir hal aldı. "Madge," dedi hemen, "O ararotunu istemiyorum. Buraya gel."

"Bir dakika bekle canım. Hemşire olarak görevimi bundan daha iyi biliyorum. Eğer bunu çok uzun süre bırakırsam oldukça incelir ve sen buna 'korkunç bir şey' diyeceksin ve tadına bakmayacaksın."

Raymond güldü. "Oldukça zalimleşiyorsun, Madge. Zayıflığımdan haksız
bir şekilde faydalanıyorsun."

"Kısa otoritemi en iyi şekilde kullanmalıyım," diye neşeyle cevapladı; ve bir dakika sonra küçük tepsiyi onun yanına getirmişti. "Şimdi ne var, Raymond?"

"Eh, Madge, çok düşündüm ve dükkâna gitmemin doğru olduğu sonucuna vardım. Biraz eğitim almadan resim
alanında ün kazanamam ve bunu elde edemem ve senin için para kazanmam gerek."

"Ama, Raymond, o resim satıldı. Biliyorsun, Bay Smith geçen gün parayı getirdi. Diğerleri de neden satılmasın?"

"Peki sen bu arada ne yapacaksın, küçük kadın?"

Madge ciddi ağabey tonundan eğlendi ve cevap verdi, "Daha önce yaptığım gibi. Ama Bay Smith'e danışalım."

"Tamam; ama o sorunun her iki tarafını da bilemez. Bir sanatçıdan başka hiç kimse, resim yapmayı bırakmanın benim için ne anlama geldiğini anlayamazdı - sen bile, Madge."

Bay Smith, Madge'e Raymond'dan sanatçı olduğunu kesinlikle gizli tutmasını söylemişti. Onu sessizce izlemek istiyordu, çünkü iyi adamın kafasında mümkünse gerçekleştirmek istediği küçük bir iyilik planı vardı. Madge birçok kez Raymond'a oturma odasını, Bay Smith'in stüdyosunu ve oradaki güzel resimleri anlatma noktasına gelmişti; ama öğüdünü cesurca sakladı ve ödülünü aldı. Raymond sık sık Bay Smith ile nasıl tanıştığını sorardı ama o her zaman Bay Jeffery aracılığıyla olduğunu söylerdi ve konuşmayı başka yöne çevirirdi; ve merakı yavaş yavaş azaldı, onu eski bir arkadaş olarak kabul etmekten memnun oldu ve ziyaretlerini en büyük ikramlarından biri olarak beklemeyi öğrendi.

Ama bu sırrı elinde tuttuğu için, Raymond Bay Smith'in en sevdiği uğraşta muhtemelen sempati duymamasından yakındığında Madge'in gülümsemesi şaşırtıcı değildi; ama o sadece, "Resim zevki olmalı, yoksa resminizi satın almazdı." dedi.

"Küçük dalkavuk! Muhtemelen sana karşı bir ilgisi olduğu için bunu yaptı."

Bu sırada Bayan Smiley odaya girdi. Postacının yeni bıraktığı bir mektubu taşıyordu.

Üzerinde yabancı bir posta damgası vardı ve çocuklar bunun babalarının el yazısı olduğunu biliyorlardı. Sadece birkaç satır vardı, belli ki aceleyle yazılmıştı.

"SEVGİLİ ÇOCUKLARIM, - Yurt dışında bir randevum var, beni uzun süre alıkoyacak, - Ne kadar süre olacağını
bilemiyorum. Keşke
yanımda olabilseydiniz - ama bu imkansız. Size L5 gönderiyorum. Şu anda yapabileceğim tek şey bu. Raymond
amatörce
çalışmayı bırakıp bir adam gibi çalışmaya başlamalı. Umarım
iyi geçinirsiniz. Bir gün sizi göreceğim.

-- Sevgi dolu babanız, RAYMOND LEICESTER."

Ve hepsi bu kadardı! Onun eve dönmesini dört gözle beklemişlerdi.
Her gün onu beklemişlerdi. Raymond'un kalbinde tek yaşayan ebeveyninin yüzünü görmek için garip bir özlem vardı; ölüme bu kadar yakınken
iyileştiği için mutlu olup olmayacağını bilmek; ve hepsi bu birkaç aceleci kelimeydi! Bunları birkaç kez okudular. Sonra
Madge ellerini kavuşturdu ve kısık bir çığlıkla yüzünü sakladı.

"Yapma, Madge, yapma," dedi Raymond, kendi sesi duygudan titriyordu.
"Seni böyle görmeye dayanamıyorum."

"Ah Raymond, asla geri dönmeyecek mi?"

"Evet; bir gün geri döneceğini söylüyor, görmüyor musun? Bu arada,
elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"_Sen_ beni asla terk etmeyeceksin, Raymond?"

"Asla, eğer engel olabilirsem," dedi, uzun ince parmaklarını onun
saçlarına koyarak.

"Zavallı baba! Raymond, onu gerçekten çok görmek istiyordum."

"Ben de öyle."

Fazla konuşmadılar. Bir süre sadece birbirlerinin
ellerini tutarak oturdular ve kederle geleceği düşündüler. O akşam hem içeride hem de dışarıda her şey çok karanlık ve kasvetli görünüyordu. Şiddetli bir yağmur yağıyordu ve ıslak çatıların ve alacakaranlıkta parıldayan baca başlıklarının görüntüsü asla çok canlandırıcı olmuyordu. Raymond sonunda Madge'in ayağa kalktığı sese uzun ve derin bir iç çekti.

"Bu işe yaramaz, Raymond. Hemşirelik görevimi unutuyorum ve bir hastanın buharlaşması çok kötü! Ah, işte Bay Smith!"

Kendi hoş, arkadaş canlısı tavrıyla içeri girdi, ancak hızlı gözleri kısa sürede bir şeylerin ters gittiğini fark etti, çünkü Madge'in sessiz, küçük yüzü sıkıntılıydı ve Raymond yorgun ve asık suratlı görünüyordu.

Bay Smith oturdu ve canlı bir tonda konuşmaya başladı, "Ee, Raymond, oğlum,
bugün işler nasıl gitti? Biraz daha güçlü müsün?"

"Pek iyi değilim, efendim," diye cevapladı kederle.

"Ve burada olduğun sürece iyi olacağını sanmıyorum. Hava değişimine ihtiyacın var."

"En kısa sürede iyileşmeliyim," dedi, çok kararlı bir
bakışla.

"Çok acele etmemelisin. İnsanlar senin gibi bir hastalıktan sonra çok fazla
tedaviye ihtiyaç duyar."

"İşe gitmeliyim!" dedi Raymond.

"Evet, iyi olduğunda. Bu aşırı sabırsızlığın sebebi ne?
Dün sandalyene uzanıp Madge'in seni
sevmesine ve gönlünce okşamasına izin vermekten oldukça memnundun."

Raymond babasının mektubunu uzatarak cevap verdi. Bay Smith sessizce okudu. Bitirdiğinde hiçbir yorum yapmadı, ama çocuğa geri verdi.

"Ve şimdi, efendim, ne yapacağız?"

"İyileş ve güçlen, sevgili oğlum, ilk etapta."

"Peki ya dükkan hakkında, efendim? Babam yerin hazır olduğunu ve
alabileceğimi söyledi."

"Şu anda buna uygun değilsin."

"Şu anda!" Sonra Bay Smith iyileştiğinde gitmesi gerektiğini düşündü!
Bu düşünce çok acıydı ve Raymond başını ellerinin arasına aldı ve
gözyaşları parmaklarının arasından birer birer aktı. Bunlar aşırı zayıflığından geliyordu ve onlardan çok utanıyordu, o kadar utanıyordu ki
onları kovana kadar başını kaldırmadı. Sonra Bay Smith
konuştu:--

"Küçük Madge, Raymond'un üstünü değiştirebilecek kadar iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Gidebileceği bir yer yok, efendim," diye cevapladı, ondan ayrılma düşüncesiyle
yüreğinde hızlı bir
acı zonklaması varken.

"Wight Adası'nda bir kır evim var. İkiniz de gelip beni
ziyaret eder misiniz ve küçük kızım Lilian'ı görür müsünüz?"

Madge'in yüzü anında aydınlandı. "Raymond, duyuyor musun? Ülke--ülke--ve güzel deniz--ve sen orada güçleneceksin!"

"Ama bunu nasıl yapabileceğimizi bilmiyorum, efendim?" dedi Raymond şüpheyle, ama
önerinin ne kadar hoşuna gittiğini gösteren bir sevinç tonuyla.

"Bir süreliğine baban olmama izin vermelisin ve ben her şeyi halledeceğim,"
diye yanıtladı Bay Smith nazikçe. "Bayan Nurse, bunun hastanız için mümkün olan
en iyi şey olacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, evet," diye yanıtladı memnuniyetle.

"O zaman gelecek haftanın sonuna kadar hazır olmalısın," dedi Bay Smith; "ve
bunun kararlaştırılmış bir şey olduğunu düşün. Lilian çok sevinecek."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

SÜRPRİZ.

Seapoint, bir tarafında uçsuz bucaksız denizin manzarasını, diğer tarafında ise bereketli Wight Adası'nın panoramik manzarasını gören bir burunda güzel bir şekilde konumlanmıştı. Ve burası sanatçının küçük kızının yazlık eviydi. Mürebbiyesi Bayan Mortimer, ona bakıyordu ama babası onu görmek için sürekli gidip geliyordu; çünkü Lilian, bu dünyada sanatından başka sevebileceği tek şeydi ve onun geldiği günler küçük kızının hayatının en parlak günleriydi. Babasının onu uzun yürüyüşlere çıkaracağını ve kayalar, küçük koylar ve dereler arasında tırmanmasına izin vereceğini biliyordu; ve yorulduğunda babasının kollarında onun için her zaman rahat bir dinlenme yeri hazırdı; ve ondan başka hiç kimseden duymadığı sevgi dolu, şefkatli sözler. Sanatçı, küçük kızında çocuksu güzellik idealinin gerçekleştiğini gördü. Muhteşem şekilli oval yüz; koyu mavi iri gözler, sevgi dolu küçük kalbin ona baktığı ve genelde eğlence ve neşeyle parıldasa da bazen hayalperest bir dikkatin olduğu, sanki sanatının veya hayal gücünün yarattığından daha güzel bir dünyayı görüyormuş gibi; mükemmel biçimli burun ve ağız; altın kahverengi saçlarla gölgelenen kemerli alın; narin ten rengi; ve zarif küçük figürün büyüleyici cazibesi, sanatçı baba için sürekli bir şölen gibiydi. Bayan Mortimer, Lilian'ın genç bir hanımın uygun davranışına uygun şekilde davranmasını sağlayacak hiçbir şeyin olmadığından acı bir şekilde yakınıyordu; ancak babasına göre, bazen onu değerli mürebbiyenin onun için koyduğu sınırların ötesine taşıyan çılgın ruhlarını telafi eden özgür, neşeli tavırlarında bir çekicilik vardı. Erken yaz aylarındaki o muhteşem akşamlardan biriydi, tüm doğa
gün batımından önceki o yumuşak altın ışıkla yıkanıyordu ve küçük
Lilian babasının gelişini bekliyordu; çünkü cuma günüydü ve o
genellikle o gün pazartesiye kadar kalmak için gelirdi.

Hevesli çocuğun fazla beklemesi gerekmedi; çakıl taşlarının üzerinde iyi bilinen ayak sesini duydu ve kapıdan dışarı fırladı.

"Pekala, Lilian'ım."

"Pekala, baba." Ve baba küçük kızını öpmek için eğilirken yumuşak kollar boynuna dolandı.

"Burada iyi misin, Peri?"

"Evet, tamam. Ve Bayan Mortimer'ın sana anlatacak çok güzel şeyleri var; ve bu iyi değil mi? Beni güzel ve uzun bir yürüyüşe
çıkarmaz mısın, baba?"

"Evet, canım. Şimdi gidelim mi? Sadece Bayan Mortimer ile konuşacağım ve
sonra yola çıkacağız; ve onlara çayın geri dönene kadar ertelenmesini söyleyeceğim."

"Harika!" dedi Lilian. "Gidip şapkamı alacağım. Bayan Mortimer okul odasında, baba."

[İllüstrasyon: HEYECANLI İZLEME.]

Bay Smith çimenlerin üzerinden yürüdü ve çimenliğe açılan katlanır bir cam kapıdan okul odasına girdi. Lilian hemen geri döndü;
gölgeli hasır şapkası mavi kurdelelerle tutturulmuş, kolunda küçük bir sepet ve yüzü zevk ve heyecanla parlıyordu.

"Şimdi, Bayan Mortimer, babama bugünkü derslerimden bahsedeceğini söylemiştin."

Mürebbiye, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, ciddi bir hanımdı. Yüzünden zihninin dilbilgisi ve sözlüklerle dolu olduğu anlaşılıyordu. Hafifçe gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Babanıza son zamanlarda çalışmalarınızda kaydettiğiniz belirgin ilerlemeyi bildiriyordum. "

"Evet, Lily, her şeyi duydum," dedi Bay Smith, kendisine doğru kaldırılmış parlak küçük yüze şefkatle bakarak. "Ve ben
Bayan Mortimer'a senin için sakladığım bir ziyafetten bahsediyordum."

"Nedir, baba?" diye bağırdı hevesle.

"Ah, kayaların arasındaki en sevdiğin yere
varana kadar sana söylemeyeceğim."

"O zaman bir dakika daha kaybetmeyelim, baba," dedi Lilian ve yola çıktılar.

Denizin üzerine sarkan esintili yamaçtan uzağa; çalılıkların, çalılıkların ve büyük eğrelti otlarının arasından uzağa; güzel villayı
çok geride bırakıp, Bay Smith'in teknesi _Beyaz Zambak_'ın demirlediği küçük, korunaklı koya varana kadar uzağa.

"Çok sakin, biraz dışarı çıkabilir miyiz, baba?"

"Evet, canım," Sanatçı, tekneyi bağlayan asma kilidi açarken söyledi. Sonra Lilian'ı kıç tarafına yerleştirdi ve kendini
atarak kürekleri aldı ve kıyıdan uzaklaştı.

Batan güneş, parlak renkli kayaları ve beyaz çakıl taşlarıyla kaplı kıyısıyla sakin koyun üzerine bir ihtişam seli saçtı
ve dalgalanan denizin üzerinde dans eden küçük tekneye
düştü, sanatçının çocuğunun güzel yüzünde sevgiyle oyalandı, o da söz verilen sırrı talep etmek için öne eğildi.

"Şimdi, baba, ikram nedir?"

"Lily, Raymond ve Madge'den bahsettiğimi biliyorsun."

"Evet, baba; ve Raymond'un nasıl olduğunu ve ona gönderdiğim meyveyi beğenip beğenmediğini soracaktım, sadece ikram düşüncesi her şeyi
aklımdan çıkardı."

"Çok daha iyi, canım. Ve yakında onu
görecek olsan ne derdin?"

"Ah, baba!"

[İllüstrasyon: GÜZEL BİR SAHNE.]

"Madge ve ondan buraya gelmelerini istedim, gücünü
kazansın diye; ve tüm hazırlıkları yapmak için geldim. Yarın burada olacaklar."

"Ah, neşe, neşe!" diye haykırdı Lilian. "Bütün bir tatilim olamaz mı, baba?"

"Evet, yarın olacak; ve ondan sonra Madge seninle derslerini
yapacak."

"Ve Raymond da, baba?"

"Hayır, canım. Raymond benimle derslerini yapacak."

"Ona senin yaptığın gibi güzel resimler çizmeyi öğretebilir misin, baba?"

"Evet, umarım," diye cevapladı sanatçı gülümseyerek.

Lilian memnuniyetle uzun bir iç çekti.

"Keşke yarın olsaydı! Onları tekneyle dışarı çıkarır mısın, baba?"

"Raymond ilk başlarda yeterince iyi olmayacak; ama umarım, zamanla
birkaç büyük geziye çıkarız."

"Ve bana bahsettiğin o sevgili küçük Madge; ah, baba, onu
çok seveceğim! Sence o beni sevecek mi?"

Sevgi dolu baba kendi kendine, onun bunu yapmasına
yardım etmesinin çok kolay olmayacağını düşündü; ama sadece, "Bence sevecek, Lily." diye cevapladı.

Ve böylece, kızıl güneş kıyının ötesindeki tepelerin arkasında batana kadar, hoş akşam ışığında konuştular; sonra Bay Smith tekneyi demirledi ve baba ile kızı, güneşin geride bıraktığı
kırmızı parıltıda evlerine yürüdüler.

Akşamın geri kalanı Lilian için çok yavaş geçti, o yarını o kadar hevesle bekliyordu ki; ve arkadaşlarının ziyareti sırasında kendisine verilmesi muhtemel her türlü zevki planlayıp tekrar tekrar düşünene ve tekrar tekrar nasıl olacaklarını merak edene kadar uykuya dalmadı; ve daha fazlasını bilmeden, çok özlediği sabah geldi.

Bay Smith çocukları iniş yerlerinde karşılamaya gitmişti; ve
saat iki civarında Lilian araba tekerleklerinin yaklaştığını duydu.
Sonra bir utangaçlık krizi geçirdi; ve geride kaldı, böylece
babasının sesini duyana kadar kapıya gitmedi, tam zamanında arabadan on altı yaşında uzun boylu, narin görünümlü bir oğlan çocuğunu ve ardından on iki yaşında sessiz görünümlü küçük bir kızı indirdiğini gördü.

"İşte yeni arkadaşların, Lily; gel ve onlarla konuş," dedi Bay Smith.

Sonra Lilian öne çıktı, Raymond ile el sıkıştı ve Madge'i öptü. Madge öpücüğüne karşılık verdi; ama o, sanki onunla ilgilenmekten başka bir düşüncesi yokmuş gibi
Raymond'u izlemeye kararlı görünüyordu.

"Raymond'u odasına götüreceğim ve bir süre uzansa iyi olur," dedi Bay Smith.

Çocuk hafifçe gülümsedi, ama konuşamayacak kadar yorgundu; bu yüzden arkadaşı ve
Madge onu denize bakan
güzel odaya götürdüler.

Yatakta yattı, gözleri suya dikilmişti; ama çok geçmeden,
yolculuğun yorgunluğuyla yenik düşüp uykuya daldı; ve, bir süre sonra, Madge yavaşça odaya girdiğinde, onu
huzur içinde uyurken buldu. Bir an için onun üzerine eğildi ve koyu, ciddi gözleri, ona bağışlandığı ve bu güzel
evde sağlığına ve gücüne kavuşacağı için minnettarlık gözyaşlarıyla doldu. Sonra küçük Madge, gözlerinin ışığını
kapatmak için pencerenin önündeki perdeyi çekti ve odaya girdiği kadar sessizce
çıktı.

Lilian'ı merdivenlerin dibinde onu beklerken buldu; ve çok geçmeden iki çocuk oldukça samimi olmuşlardı ve hızla
arkadaş ediniyorlardı.

Akşam Raymond'un aşağı inmesine ve güzel oturma odasındaki
kanepede uzanmasına izin verildi.

Lilian bir avuç dolusu parlak renkli sardunya ve
beyaz gülle yanına geldi. "Babam güzel şeyleri sevdiğini söylüyor; ve bana bunları sana
getirebileceğimi söyledi."

Raymond parlak bir gülümsemeyle onları aldı. Renkleri kadar
parlak olan, onları veren çocuk kadar güzel değillerdi.

"Daha iyi misin?" dedi Lilian.

"Evet, çok daha iyiyim, teşekkür ederim; yakında tamamen iyi olacağım."

"Burada olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Çok; Madge de öyle," diye cevapladı, elini onun yanına diz çökerken elinin üzerine koyarak.

"Sen iyileştiğinde çok eğleneceğiz; ve ben
daha kısa dersler alacağım; ve Madge benimle ders yapacak; ve sen
babamla ders yapacaksın. O öyle diyor."

Raymond çok hareketsiz yatıyordu, bazen denize, bazen
yanındaki "havadar peri Lilian"a, bazen de odanın etrafındaki güzel
resimlere bakıyordu. "Acaba bunu kim çizdi!" dedi,
güzel bir hanım ve çocuğun resmini işaret ederek.

[İllüstrasyon: RAYMOND VE LILIAN.]

"Annem ve ben," dedi Lilian, biraz üzgün bir şekilde; ve sonra
yanında asılı duran bir tanesini işaret ederek, "Bu resmi diğerlerinden daha çok beğendim." dedi.

"Kimin?"

"Büyük sanatçı Herbert Smith tarafından yapılmış," diye cevapladı gülerek.

Raymond hevesle baktı; ve bu anda Lilian'ın babası odaya girdi.

"Geveze, umarım yormuyorsundur Raymond;" ve hastaya nazikçe ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"En azından, efendim; Herbert Smith'in bu kadar çok
resmine sahip olduğun için şanslı olduğunu düşünüyordum. Ne kadar da güzeller!" ve genç
ressamın gözleri coşkuyla parladı.

Yeni arkadaşı gülümsedi.

"Resim yapmayı çok severim, Raymond."

"Bence öyle olmalı, efendim, bana bundan bahsetme şekline ve
bu kadar güzel resimlere sahip olmana bakılırsa. Kendin mi resim yapıyorsun?"

"Neden, Raymond," dedi Lilian, "bilmiyor musun--;" ama babasının
uyarıcı bakışı daha fazla bir şey söylemesini engelledi. Sadece
Madge'e baktı, kocaman mavi gözleri kahkahalarla doluydu.

Sonra babası çocuğun üzerine eğildi ve "Çok resim yapıyorum,
Raymond." dedi.

"Ah, çok sevindim!" dedi Raymond hevesle. "O zaman sanatçı olmak istememi
yanlış bulmayacaksın."

"Yanlış düşünmekten çok uzak, Raymond, sana bu konuda yardım edeceğim. Sana
öğreteceğim."

Raymond bir açıklama için başını kaldırdığında yüzünde parlak bir kızarıklık belirdi.

"Bana kim öğretecek, efendim?"

"Bay Herbert Smith."

Raymond ayağa kalktı. "Onu tanıyor musunuz, efendim? Yaşayan en büyük sanatçı olan Bay Smith'i tanıyor musunuz? Sizin akrabanız mı?"

"Raymond, ben Herbert Smith'im," dedi arkadaşı nazikçe.

Çocuğun yüzünden şaşkın bir şüphe ifadesi geçti, bu ifade hızla
bu büyük zihnin huzurunda kendini hissetmenin verdiği yoğun bir saygıya, neredeyse hürmete dönüştü. Sonra, arkadaşının eski nezaketinin ve önündeki bu büyük ayrıcalığın düşüncesi
üzerine çökerken, yüzünü elleriyle örttü; ve boşuna saklamaya çalıştığı gözyaşları ince parmaklarının arasından aktı.

[İllüstrasyon: SÜRPRİZ.]

Madge onun üzerine eğildi. "Raymond, sevgili Raymond, yukarı bak. Üzülme
şimdi, her şey sevinç."

"Çok mutluyum, elimde değil, Madge," dedi Raymond. "En
parlak
hayallerim gerçek oluyor. Daha bir sanatçı olacağım."

Bay Smith başını çevirdi, kalbi çocuğun sevinciyle derinden sarsıldı; ancak Lilian sevincini dizginleyemedi.

"Ve babanın büyük Herbert Smith olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu.
"Ne eğlence! Biliyor muydun, Madge?"

"Evet," dedi Madge, utangaç bir şekilde Raymond'un yüzüne bakarak.

"Ah Madge, bana söylemeden Bay Smith'le zavallı küçük resimlerim hakkında konuşmaya devam etmeme nasıl izin verebildin."

"Sana söylemememi söyledi," dedi.

"Evet," dedi Bay Smith; "Raymond, kim olduğumu bilmeden önce seni biraz izlemek istedim. Sana yardım teklif etmeden önce, tüm kalbinin gerçekten resme adanmış olup olmadığını ve mesleğinde yükselme olasılığını görmek istedim. Memnunum; ve şimdi el sıkışalım: Eğer bir emek hayatına katlanmaya istekliysen, sana başarıyı
söz verebileceğimi düşünüyorum."

"Her şeye razıyım," dedi Raymond. Ve Madge'e fısıldadı,
"Bir gün benimle övüneceksin, küçük kız kardeşim."

[Resim]

BÖLÜM VII.

BAŞARI.

Ve yıllar süren sabırlı emeğin ardından o gün geldi.

Sabah güneşi, Londra'nın banliyölerinde bol miktarda bulunan o hoş villalardan birindeki bir odaya parlak bir şekilde vuruyordu. Kahvaltıda bir grup toplanmıştı: yaşlı, hasta bir adam, oğlu ve kızı. Yaşlı adam Bay Leicester'dı ve diğer ikisi Raymond ve Madge'di. Babaları, sağlık ve morali bozuk bir şekilde onlara geri dönmüştü. Raymond, onunla Londra sokaklarında tesadüfen karşılaşmıştı ve onu, kendisinin ve Madge'in yaşadığı küçük eve getirmişti ve o zamandan beri ona şefkatle bakıyorlardı.

Raymond ve Madge'i en son neredeyse çocukken görmüştük; şimdi onları büyümüş buluyoruz. Raymond'ın karakteri derinleşmiş. O büyük bir sanatçı ve aynı zamanda büyük bir adamdı; çünkü bir konuya hakim olmanın verdiği zihin derinliği ve gücüne ek olarak, onda birçok asil özellik vardı ve birçok insan artık Raymond Leicester'ı arkadaşları olarak adlandırdıklarında kendilerini ayrıcalıklı hissediyorlar.

Madge, çocukken sahip olduğu karaktere ve neredeyse aynı yüze sahipti. Hala Raymond'un şömine başındaki dehası ve babasına karşı görev bilincine sahip, şefkatli bir
kızdı.

Ama kahvaltıda oldukları o güneşli sabahtan bahsediyorduk. Raymond'un yanında bir gazete vardı ve kahvesini yudumladıktan sonra gazeteyi açtı. "Akademi açıldı, Madge," dedi hızlıca;
sonra gözlerini uzun sütunlarda gezdirdi.

Madge hevesle başını kaldırdı ve okurken yanağında koyulaşan rengi gördü. O, gazeteyi yere koyarken aldı, hemen yerini buldu
ve okurken kalbi küt küt atıyordu:--

[İllüstrasyon: GAZETEDEKİ DUYURU.]

"Ancak, şüphesiz, en çok dikkat çeken resim Bay Raymond Leicester'ın
sergilediği resimdir. İncelediğimizde, büyük bir adamın ve haklı olarak ünlü bir
sanatçının
eserine baktığımızı hissediyoruz. Gençliğinin erken
vaatlerini yalanlamadı; ve bu şaheseri
düşündükten sonra, onu
gördüğü için daha iyi olduğunu hissetmeden uzaklaşabilen
adamın çok az zevki ve iyi duygusu olmalı," vb.

Madge'in gözyaşları gözlerini kamaştırdı, böylece daha fazla okuyamadı. Ama okuyacak başka ne vardı? Hayatının dileği gerçekleşmişti. Raymond
büyük bir sanatçıydı--dünya onu böyle ilan etti--ve onun kardeşi,
gururu ve şanıydı.

"Küçük Madge," ve Raymond'un eli okşayıcı dokunuşuyla
başının üzerinde durdu, "Her şeyi sana borçlu olduğumu hissediyorum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, elini onun elinin üzerine koyarak. "Hayır, bana değil - Bay Smith'e."

"Asil yürekli adam!" dedi Raymond sıcak bir şekilde; ve sonra sesi o kadar alçaldı ki
sadece Madge duyabiliyordu. "Bugün gidip Lilian'ı isteyeceğim."

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi Madge, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "ve babamla
gidip Akademi'deki resmine bakacağız."

O sabah Kraliyet Akademisi'nde olan herkes, kızının koluna yaslanmış, herkesin
çoğalduğu resmin yanında duran
zayıf yaşlı bir adam görürdü. Madge, onların övgüsüne ziyafet çekiyor ve seçilmiş parçaları babasına tekrarlıyordu, babası da artık oğluyla çok
gurur duyuyordu. Madge için mutlu bir gündü, resme bakarken ve Raymond'un ona verilen övgüye
layık olduğunu hissediyordu. Yüreğinde Tanrı'ya, Raymond'un hayatını bağışladığı ve bu günü görmesine izin verdiği için şükretti.

[İllüstrasyon: KRALİYET AKADEMİSİNDE.]

Raymond, Lilian'ı karısı olarak kazandı, ancak o hala "Madge'in ihtişamı".

[İllüstrasyon]

KENT PAPATYALARI.

BÖLÜM I.

YALNIZ BİR HAYAT.

Bay Valentine Shipton, Dilbury'deki en zengin çiftçilerden biriydi; ve
yine de herkes ona acıyordu. O onlardan bunu yapmalarını istemedi, ancak
ellerinden gelen bir şey yoktu, dünyada çok yalnız ve perişan görünüyordu. Kimse onu sevmiyordu, şöminesinin yanında uyuyan büyük kedi hariç; ve
o bile onu pek umursamıyordu, bu yüzden
kendi köşesine sahip olarak rahatsız edilmeden bırakılmıştı. Bay Shipton her gün dışarı çıkıp mülkünü inceler, adamlarına yol tarifi verir ve sonra büyük, eski moda, kasvetli görünümlü
oturma odasına döner ve kışın ateşin üstünde veya yazın ön verandasında piposunu içerdi. Her pazar en iyi şapkasını askıdan ve büyük kırmızı Dua Kitabını raftan indirir ve köy kilisesine yürürdü; ancak ne giden ne de dönen hiç kimseyle konuşmazdı, hatta yanlarından geçerken küçük çocuklar bile ondan uzaklaşırdı.

Kiracıların kiralarını ödemeleri veya adamlarının ücretlerini almaları dışında hiç kimse Dilbury Çiftliği'nin eşiğinden geçmezdi; ve Bay Shipton komşu panayırlara gitmek dışında hiç gitmezdi ve sonra her zaman akşamları her zamankinden daha asık suratlı bir şekilde geri dönerdi.

Sonra, Aralık ayında bir akşam efendisi aniden mutfağa girip piposunu ağzından çıkararak, "Betty, yarın Londra'ya gidiyorum ve büyük ihtimalle iki hafta uzakta olacağım!" dediğinde, yemeğini
pişiren Betty adlı yaşlı kadının şaşkınlığını hayal edin.

"Londra'ya, efendim! Neden, orası çok uzaklarda!"

"Biliyorum, Betty; ve her akşam saat altıda evi kilitle ve asla kimsenin kapının önünden geçmesine izin verme."

Betty, herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındı, sadece önlüğünü çok kuvvetlice düzeltti ve efendisine sanki biraz delirmiş gibi baktı. Sonra aklına aniden bir fikir geldi ve soluk soluğa, "O zaman, efendim, en iyi gömleklerini giydirmek isteyeceksin; ve ben de bununla ilgilenmeliyim ve fırfırları hemen dikmeliyim."

Çiftçi Shipton ona cevap vermedi, ama arkasını dönüp odadan çıktı.

"Elbette bir hata," dedi yaşlı Betty düşünceli bir şekilde, demirlerini
ateşe koyarken; "yarından önce tekrar değişecek."

Ama Bay Shipton değişmedi; ve ertesi sabah erkenden arabası kapıdaydı, eski moda portmantosu içine kondu ve
hemen yaşlı adam arabaya bindi ve yaşlı kısrağın gitmeye hazır olduğu kadar hızlı
gitti. Yolculuğun bu kısmı çok iyiydi ve
çiftçi her zamankinden daha iyi hissediyordu; gökyüzü üstünde parlak ve açıktı ve araba istasyona giden iyi yapılmış yoldan yeterince düzgün bir şekilde ilerliyordu. Fakat tren, Bay Shipton'ın tamamen nefret ettiği bir icat idi ve kendini tren vagonunda otururken ve daha önce hiç deneyimlemediği kadar hızlı bir hareket halinde bulduğunda, ilk istasyonda durup Dilbury'ye daha makul bir hızda geri dönmeye meyilli hissetti. Ancak Londra'ya gitmek için bir sebebi vardı ve bu yüzden eğilimine direndi ve büyük metropole varana kadar
hızla döndürüldü. Portmantosunu bulmak için çok kafa karıştırıcı bir aramadan sonra,
başka bir adam tarafından
alındığını keşfetti; ancak
sonunda onu ele geçirmeyi ve bir omnibüste yerini almayı başardığında, kısa süre sonra asfalt sokaklarda Islington yönünde hızla
uzaklaştı. Omnibüs onu bir sokağın köşesine bıraktı ve orada, bagajını varış noktası olan küçük ve tenha bir ev sırasına
taşımaya istekli bir çocuk buldu.

"Hangi ev?" dedi çocuk Crown Row'a vardıklarında. Çiftçi
Shipton durdu,
yeleğinin altındaki saklandığı yerden gözlüklerini çıkardı,
burnunun üzerine koydu ve sonra
cebinde genellikle orada bulunan deri bir cep defteri aradı. Açtığında kağıtları tek tek çevirdi - para makbuzları, çiftlik hesapları, faturalar, vb. - ta ki birbirine bağlı iki mektuba gelene kadar. Bunları çıkardı. Bunlardan biri titrek, neredeyse okunamayan bir el yazısıyla yazılmıştı ve diğerinin koyu siyah bir kenarı vardı - bahsettiği buydu ve sonra tekrar katlayıp ikisini de cep defterine koyduktan sonra çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Hayır. Beş, oğlum - ama kal, önce bir konaklama yeri istiyorum; ziyarete gitmeden önce kutumu bir yere bırakmalıyım."

"Hayır. Beş - ve burada kiralık konaklama yerleri var," dedi çocuk sırıtarak.

"Tam da öyle," dedi yaşlı çiftçi ellerini ovuşturarak; ve sonra kendi kendine ekledi, "Şimdi sessizce, kimseye bir şey söylemeden, bu insanların nelerden yapıldığını göreceğim."

Kapıyı çaldı ve kapıyı temiz, küçük bir kız açtı, eğer kırsalın temiz havası gülleri içeri getirseydi yüzü güzel olurdu; en azından Çiftçi Shipton ona bir nezaket
gösterirken öyle düşündü.

"Burada kiralık bir oda var mı?" diye sordu kendi sert, somurtkan tonuyla.

"Evet, efendim."

"Bana uygun bir odanız var mı?"

"Evet, efendim; sanırım öyle."

"Annen evde, kızım, yoksa karın mı?"

"Annen evde, efendim; lütfen içeri girebilir misin?"

"Kutuyu bırak, evlat, işte altı penin;--utanç verici bir suçlama; neden, geldiğim yerde, senden daha büyük bir çocuk bütün bir günlük çalışma için daha fazlasını alamazdı; ama benim inancıma göre bu Londra hırsızlardan ve aptallardan oluşuyor! İşte gece yarısı kadar karanlık bir merdiven! Neden, derler ki kırsal kesim halkı şehre _aydınlanmak_ için gelir--ama buna pek benzemiyor! Hırsızlar ve aptallar--hırsızlar ve aptallar. Hırsızlar aptalları yapacak ve aptallar hırsızlar tarafından yapılacak!" Böyle homurdanarak, ilk merdiveni çıktı ve ona rehberlik eden küçük kızın açtığı bir kapının önünde durdu. Ve burada _biz_ bir an durmalıyız, sadece şunu söylemek için, Çiftçi Shipton, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kapının dışına adını
söyledi ve o odaya Bay Smith olarak girdi.

Oldukça paslı siyah giyinmiş ve dul şapkası takmış orta yaşlı bir kadın, o göründüğünde ayağa kalktı ve üzerinde çalıştığı çok güzel
iğne işlerini ortaya koydu. Kapıyı açan küçük kızdan yaklaşık bir yaş küçük bir kız, annesinin yanındaki alçak bir taburede oturmuş, bir kağıt desen kesiyordu; ve yaklaşık dokuz yaşında bir erkek çocuk,
derin uykuda, paçavra hasırın üzerine uzanmıştı. Oda titizlikle temizdi, ancak çok kötü döşenmişti; ve yaşlı çiftçi eşikte dururken etrafına dikkatle baktı. "Hımm!" dedi kendi kendine, "Burada kesinlikle aşırılık yok!" ama yüksek sesle, "Bir
konaklama istiyorum; var mı?" dedi.

"Güzel bir yatak odam var, efendim; size göstereyim," dedi dul; "ve
aşağıda küçük bir oturma odanız olabilir; ancak bu evin sadece üst katı bana ait."

"Hımm! Bir oda yeterli olurdu!--sizinle kalabilir miyim?"

"Eh, efendim, kiracılarımız genelde bunu yapmazlar ama--"

"Odayı ben almazsam," diye sözünü kesti; "Londra'ya _paramı_ israf etmek için gelmedim, söyleyebilirim. "

Dul kadının zihninde bir mücadele vardı; çok para istiyordu ve
odasını bir daha kiraya verme şansı olmayabilirdi. Bu huysuz yaşlı adam daha fazla tanışınca daha hoş olabilirdi; en azından
diğerleri kadar
sevimsiz olmayabilirdi; ve halının üzerindeki küçük hasta oğluna bir bakış attıktan sonra, anne kararını verdi ve kiracısını pansiyoner olarak almaya karar verdi.

Bay Smith odasından oldukça memnundu ve istediği fiyata
söyleniyormuş gibi yapsa da, aslında makul olduğunu düşündü; bu yüzden
taşıma çantasını açtı, Betty'nin çok hızlı ve iyi bir şekilde diktiği gömlekleri bir çekmeceye koydu ve sonra bir kez daha oturup
5 Numara'nın kapısını çalmadan önce danıştığı mektupları okudu.
Onları da okuyalım mı? Belki de yaşlı adamın sırrına dair bize bir ipucu verebilir.

İlk mektup, daha önce söylediğimiz gibi, titreyen bir el yazısıyla yazılmıştı, ve
zorlukla okunuyor:--

"SEVGİLİ BABAM,--Eğer bunu yapacak gücüm ve sağlığım olsaydı,
sana gelirdim ve sen affını dileyene kadar
asla affını dilemekten vazgeçmezdim. Baba,
Ölüyorum ve bu birkaç kelime ölmekte olan bir adamın duasıdır.
Seni terk etmek yanlıştı,
ülkeyi sevmesem ve
büyük şehri özlesem de--sizi kederinizde yalnız bırakmak yanlıştı.
Val yaşasaydı,
benim
olduğumdan daha iyi bir oğul olurdu sana--Tanrı beni
affetsin. Bunu, baba, belki de çok geç olduğunda anlayacaksın; ama eğer oğluna karşı biraz olsun merhametin,
biraz sevgin varsa, bir
daha bana gel--_bir daha_, baba! Karımı ve dört çocuğumu tamamen bakımsız bırakıyorum; onlara bir
baba olacak mısın? Bunu _kendim_
için değil, onların çaresizliği için istiyorum - öksüzler
ve dullar-"

Burada titreyen el başarısız olmuştu ve bir mürekkep lekesi
kalemin yazarın elinden düştüğünü gösteriyordu; devam etmek için alındı,--

"Bana gel, sevgili baba ve ölmekte olan oğlunu affet.

"ALAN SHIPTON."

Baba _gitmemişti_ ve bir sonraki mektup dul kadındandı:--

"SEVGİLİ BEY,--Kocam öldü--neredeyse son sözleri, 'Babam zamanında gelecek mi?' oldu--sizi bir kez daha görmeyi özlüyordu. Sonuncusunda çok acı çekti, ama çok mutluydu ve artık ayrılığın olmadığı topraklarda onunla tekrar buluşmayı dört gözle bekliyorum. Çocuklarımla birlikte, Islington'daki 5 No'lu Crown Row'da daha küçük odalara taşındım, orada evin en üst katında kaldım ve işgal etmeyeceğimiz tek odayı kiralayacak bir kiracı bulmayı umuyorum. Umarım, terzilik yaparak kendimi ve en küçük üç çocuğumu geçindirecek kadar para kazanabilirim--en büyük oğlum Alan denize gitti. Keşke sevgili kocamın sizin tüm affınıza sahip olduğunu düşünebilseydim.--Görevimle, beyefendi, sizin yanınızdayım,

"ELLEN SHIPTON."

Bu mektubun tarihi Mektup bir yıllıktı ve çiftçi altına "İkiyüzlüler! Kasaba halkını düşündüklerinden daha iyi tanıyorum!" yazmıştı.

O zaman neden tekrar okuyordu? Neden bu evde Bay Smith adıyla bulunuyordu? Neden aylar sonra bu bilinmeyen
akrabaları aramaya gelmişti? Bunun sebebi yaşlı adamın yüreğinin
yalnız olmasıydı--çünkü sert dış görünüşünün altında nazik bir
yüreğe sahipti--çünkü ona bakacak ve yaşlılığında onu rahatlatacak
birisini özlemişti. Bu yüzden kır evini terk edip büyük şehre gelmişti. Oğlunun ailesini benimsemeye karar vermişti, eğer kasabanın tüm çocuklarında doğuşta olduğuna inandığı hatalar, ama kim olduğunu bilmiyorlarsa, onları her zaman aldıkları için izlemenin daha kolay olduğunu düşündü. Biz dul odasına geri dönüyoruz ve onun ve çocukları ile tanışıyoruz. "Şşş, canım; bunu düşünmeyelim, alacağımız parayı ve bunun küçük Maurice'imize ne kadar iyi geleceğini düşünelim. Zavallı çocuk!
Halının üzerinde ne kadar da solgun görünüyor!"

"Babasınınkine benziyor," dedi ikinci kızı Janet, annesinin yanında deseni kesiyordu. Bayan Shipton'ın
çerçevesinden bir ürperti geçti ve bir an için elini yüzüne doğru kaldırdı, acı dolu bir ifadeyle.

"Janet, bunu söyleme," diye fısıldadı Ellen. "Annem acıyor."

Janet başını kaldırdı. "Anne, canım, bunu kastetmedim. Çok kötü kastetmedim.
Maurice eskisinden daha iyi, değil mi? Bu sabah oldukça renkliydi ve dün olduğu kadar yorgun değildi; ve Alan eve geldiğinde, oldukça iyi olacağını düşünüyorum."

Annesi işini bir dakikalığına bıraktı ve elini
Janet'ın sarı saçlarına koydu--

"İyi küçük kızım, beni incitmek istediğini düşünmemiştim ve biliyorum
küçük kardeşini ne kadar seviyorsun. İkiniz de ona bakmamda bana çok güzel yardım ediyorsunuz ve eğer Tanrı isterse iyileşeceğini düşünüyorum--ama
üzücü bir şekilde bakım istiyor. Sevgili büyükannen hayatta olsaydı, onu
kısa süreliğine kırsala, eski evime gönderirdim. _O_ temiz havanın onu yakında tekrar iyileştireceğini biliyorum."

"Anne, evini görmek istiyorum. Üzerinde güller yetişen evi,
büyükannenin ders verdiği okulu, kiliseyi,
yeşil tarlaları,
tepeleri ve--"

"Şşş, Janet; işte yaşlı beyefendi."

Bay Smith içeri girdi ve oturdu. Önce boğazını temizledi, bacaklarını geçti ve küçük partiye baktı. , ama sanırım şimdi bana yardım ediyorlar. "O iyi bir oğul, efendim - oğlum Alan!" dedi anne gururla.

"Alan!" dedi yaşlı adam, ismin üzerinde durarak; "Ona neden o diyorsunuz?"

"Babasının adıydı, efendim," dedi dul kadın, başını
çalışmasının üzerine eğdiğinde.

Ellen, yaşlı beyefendinin dudağını ısırdığını ve yere baktığını fark etti ve onun oldukça nazik olduğunu düşündü, çünkü daha fazla soru
sormadı ve annesinin üzgün yüzüne bakmadı.

Bu anda Maurice ağır uykusundan uyandı ve
kendisini bu kadar evinde hisseden yabancıya aptalca, uykulu bir şaşkınlıkla baktı.

Janet yanına koştu ve hevesle haberi fısıldadı, Maurice ise
gözlerini ovuşturdu ve yeni gelene iyice baktı.

"Hımm! O küçük adamda pek bir şey yok," dedi Bay Smith.

"Çok hastaydı," diye cevapladı anne, en küçük çocuğuna endişeyle bakarak.

"Doktor faturası mı ödenecek, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı aceleyle.

"Acele et, oğlum ve iyileş - hasta çocuklar pahalı şeylerdir. "

"Ne tuhaf bir adam," dedi küçük Maurice.

"Gel, Maury, annemin odasına gel, seni güzelce yerleştireyim," dedi Ellen, onun küçük, ince elini tutup onu götürürken
nazik bir şekilde.

Sonra Bay Smith gözlüklerini taktı ve cebinden kağıdı çıkardı,
ve çay saatine kadar konuşmadı.

Yemek bittikten sonra anne, iş paketini teslim etmek için dışarı çıktı ve iki küçük kız dikişlerine oturdu.

Birdenbire kiracıları konuştu: "Hikayeleri sever misiniz, çocuklar?"

"Evet, evet!" diye hevesle cevapladılar, Maurice'in solgun, utangaç yüzüne bir memnuniyet ifadesi gelirken.

"Ne hakkında olacak?"

"Ülke hakkında çok şey biliyor musunuz, efendim?" dedi Janet.

"Evet, kızım, çoğu insandan daha fazla."

"Lütfen, o zaman bize bundan bahset," dedi Ellen.

Yaşlı adam memnun oldu ve çocukluğunun kırsal zevklerini uzun uzun anlatmaya başladı. Çocuklar onları dikkatle dinlediler; sanki bir peri masalı ya da büyülü bir toprak hikayesi gibiydi.

"Babam bize böyle şeyler anlatırdı," dedi küçük Janet.

"Öyle mi?" dedi yaşlı adam hemen. "Baban kırsalı sever miydi?"

"Evet; ama kaçtı ve terk etti, çünkü kasabayı daha çok seveceğini
düşündü," diye yanıtladı Ellen.

"Peki öyle mi?" diye sordu yabancı, küçük kızın yüzüne dikkatle bakarken.

"Hayır," diye yanıtladı kız düşünceli bir şekilde. "Bunun kendisi için doğru olmadığını ve
sık sık tekrar oraya dönmek istediğini söyledi;--ama babamın
hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığına inanmıyorum."

"Hımm!" Bay Smith aniden ateşe doğru baktı ve boğazını şiddetle temizledi; Bunu yaparken gözleri, şöminenin köşesindeki küçük taburesinde oturan ve
ateşin ışığı yüzüne düşen küçük Maurice'e takıldı. Yaşlı adam irkildi ve alçak sesle,
"Alan, küçük oğlum!" diye mırıldandı. Sonra sabırsızca bir pshaw! sesi çıkardı ve tekrar
Ellen'a döndü.

"Nehir tarlaların arasından akıyordu ve kardeşim orada yıkanırdı
ve balık tutardı--ay, kıyılarında bir olta ve sepetle geçirdiğimiz saatler çoktu--annemize gururla getirdiğimiz tabaklar çoktu."

Birden Maurice ayağa kalktı ve yanına geldi. "Hiç boğulan bir çocuk gördün mü?"

Bay Smith bir an sessiz bir şaşkınlıkla çocuğa baktı, ama
Maurice sorusunu tekrarladı.

"Gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam titrek bir sesle, ellerini birbirine kenetlerken
titriyordu.

"Val Amca boğuldu," diye devam etti Maurice, "suda boğulmuştu -baba öyle söyledi- söğüt ağaçlarının altında derinlerde boğulmuştu."

"Şşş, Maury canım; çok korkunçtu: babam Val Amca'dan bahsederken iç çekerdi ve Maurice her zaman onu düşünür; lütfen, onu affedin, efendim."

Bay Smith cevap vermedi ve bu sırada anne içeri girdi.

Çocuklar onu sevinçle karşıladılar, içeri girer girmez Bay Smith'in kırsaldan geldiğini ve güzel hikayeler anlatabildiğini söylediler. Bayan Shipton, küçüklerine karşı bu kadar nazik olduğu için ona minnettarlıkla teşekkür etti ve onu aile çevrelerine kabul etmenin ne kadar uygun olduğunu daha rahat hissetmeye başladı.

Çocukların yatma vakti yaklaşıyordu; ancak odadan çıkmadan önce küçük Maurice annesinin yanına diz çöktü ve akşam duasını etti. Bay Smith, dua eden çocuğu meraklı bir dikkatle izledi
ve bir veya iki kez aniden boğazını temizledi ve
bacaklarını çaprazladı ve açtı.

Maurice başını hiç kaldırmadı, ancak basit sözcüklerle devam etti, "Sevgili
anne, Nellie ve Janet'i kutsa; ve bu gece denizde olan Alan'a bak ve onu sağ salim eve getir; ve büyükbabayı kutsa ve artık yaşlı bir adam olduğu için ona bak. İsa Mesih aşkına. Amin. "

Kiracı neden başladı? Neden elini gözlerine bu kadar aceleyle
soktu, sonra ayağa kalkıp kendi odasına gitti? Orada, yaşlı adam neden acı, yakıcı gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasına izin verdi? Neden o
kırık, kederli sözler dudaklarından çıktı,--

"Alan! Alan! oğlum; Tanrım senin için ölmüş olsaydım, Alan, oğlum!" Durakladı, sonra daha da hüzünlü bir şekilde devam etti:--"Neden, neden beni terk ettin, eğer beni seviyorsan? Ah, oğlum! Neden kalbimi kırdın, Alan?--Öldü! öldü!
ve şimdi yalnızım; yine de çocuklarına yalnız yaşlı adam için dua etmeyi öğrettin. Tanrı seni korusun, oğlum--çok geç--çok geç--benim duam seni hayatta mutlu ederdi, ama şimdi sana hiçbir şey yapamaz."

Sonra yaşlı adam başını kapının dışına uzattı ve geçmekte olan Ellen'a seslendi, yatağa gideceğini söyledi.

Ama uykuya dalması uzun zaman aldı, çünkü eski günleri düşünüyordu, uzun zaman önce, çocukların onu sevdiği, hayatın güneşli ve sıcak olduğu zamanları,--son zamanlarda neden bu kadar soğuk ve soğumuştu? Ah, Çiftçi
Shipton, hayatı sıcaklık ve güneş ışığıyla doldurabilecek tek bir şey var, o da Tanrı'nın sevgisidir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

NAKİL EDİLEN PAPATYALAR.

Bir ay geçti ve yaşlı Bay Smith ev halkından biri olmuştu. Çocuklara karşı tavrı çok nazikti, bazen sert ve kaba olsa da, sürekli olarak onları izliyormuş gibi görünüyordu. annesi, anlayamadığı bir şüpheyle. Ancak,
çok fazla dışarıdaydı ve onu hiç yolda görmedi ve
çocukların onunla arkadaş olmasına sevindi.

"Anne, Bay Smith'i seviyorum; bize karşı çok iyi; ama komik bir adam değil mi?" dedi Ellen bir akşam ve konuşurken işinden başını kaldırdı.

"Sanırım sana karşı çok nazik, canım ve ondan hoşlanmakta haklısın," diye cevapladı Bayan Shipton yavaşça, çünkü kiracısında anlayamadığı bir şeyler vardı; ve ondan hoşlanıp hoşlanmadığından pek emin değildi.

"Londra'yı görmeye gidiyor, değil mi, anne?"

"Evet; daha önce hiç buraya gelmemişti ve bir yabancının görebileceği çok şey var."

"Ama, anne."

"Ee, Ellen?"

"Bence çok nazik biri ve tüm bunlar; ama mutlu olduğunu sanmıyorum:
sık sık yukarı baktığımda, bana
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde baktığını görüyorum. Bir erkeğin ağlaması tuhaf ve garip değil mi? Babam asla
ağlamazdı."

Bayan Shipton cevap vermedi; çocuk babasının döktüğü tüm o acı gözyaşlarını neden bilsin ki?

"Belki de Bay Smith'in bizim bilmediğimiz bir sıkıntısı var, canım."

"Bence var, anne; ama Maurice için o şişe şarabı getirmesi nazik bir davranış değil miydi?"

"Evet; zavallı küçük Maurice! Ellen, bazen düşünüyorum--," ve annenin
sesi titredi.

"Ne, anne?"

"Sanırım benden de gidiyor;" ve zavallı kadın işini bıraktı,
ve başını ellerinin arasına aldı.

Küçük Ellen annesine yaklaştı ve kolunu boynuna doladı, yüzünü yüzüne yaklaştırdı ve fısıldadı, "Anne, anne, ağlama--Tanrı Maurice'e bakacak; ölmesine izin vermeyecek."

"Bazen ağlayacağını düşünüyorum, zavallı babaya çok benziyor ve çok narin ve zayıf görünüyor ve ona ihtiyacı olan güçlendirici şeyleri sağlayacak hiçbir yolum yok."

"Ama anne, eskisinden daha iyi."

"Çok değil canım; o hastalığı hiç atlatamadı ve bazen çok daha uzun yaşamayacağını düşünüyorum; ama onu bırakamam--oğlum--en küçüğüm--küçük Maurice'im."

"Anne, onu iyileştirmesi için Tanrı'ya dua edeceğiz; ve sen Tanrı'nın dua ettiğimizde bizi her zaman duyduğunu söylüyorsun."

"Evet canım, evet ağlıyor; ona dua et, sevgili Nellie; hepimiz ona küçük Maurice'i bağışlaması için dua edeceğiz."

Anne ve kızı, Bay Smith'in odaya girdiğini ve karşılarında durduğunu fark etmemişlerdi.

"Ne oldu, ha? Ne oldu?" dedi yaşlı adam, Ellen başını kaldırıp, yanaklarındaki gözyaşlarını gördüğünde. Bayan Shipton
hızla ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı; Ellen gözlerini kuruladı ve
işleri yerine koymakla meşgul oldu. Tam o sırada Janet Maurice ile içeri girdi ve Bay Smith'ten hevesle bir hikaye
aldılar. Yaşlı adam bir dakika boyunca onlara içtenlikle baktı ve
sonra, "Bu gece hiçbir hikaye bilmiyorum, küçükler," dedi.

"O zaman bize kırsal hakkında bir şeyler anlatın," dedi Maurice.

"Çocuklar, bir mısır tarlası görmelisiniz; manzara bu," dedi Bay Smith. "Ah, onların demetleri bağlamalarını ve orakların olgun tahılı ne kadar çabuk biçtiğini görmek isterdiniz!"

"Ama adamlar aynı zamanda güzel çiçekleri de biçmiyorlar mı?" dedi Janet. "Babam bize çiçeklerden bahsederdi."

Yaşlı adam bir an sessiz kaldı ve sonra hemen,
"Çiçekler--ah! Zavallı çocuklar, burada, dumanlı, pis kasabanızda
hangi çiçeklerin olduğunu bilmiyorsunuz." dedi.

"Kırsalda ne tür çiçekler yetişiyor?" dedi Ellen.

"Neden, çuha çiçekleri, menekşeler, güller, hanımeli, gelincikler ve yüzlerce şey var."

"Şey, kasabada da çiçeklerimiz var," dedi Janet.

"Gerçekten de," dedi Bay Smith inanmaz bir şekilde. "Henüz keşfetmedim,
sadece birkaç şey, bodur ve solmuş ve hepsi dumanlı
bahçelerde kutulanmış."

Janet kendi kendine gülümsedi ve ülkeye
yabancıya sözlerinin doğruluğunu göstermeye karar verdi.

Ertesi gün Pazar'dı ve Bay Smith, Ellen ve Janet ile en yakın kiliseye giderken Bayan Shipton, Maurice ile evde kaldı.

Janet diğerleriyle birlikte geri dönmedi, ancak birkaç dakika sonra geri döndüklerinde merdivenlerde sıçrayan ayak sesleri duyuldu ve içeri girdi,
bir avuç papatya ile zafer kazanmış gibi Bay Smith'e uzattı.

"İşte!" diye bağırdı, "kasabada çiçekler var!"

Bay Smith güldü. "Bunlar nereden geldi, küçüğüm?"

"Kilise bahçesinden, babamın mezarından," dedi Janet, sesini alçaltarak.

Bay Smith çiçekleri aldı ve sanki nasıl yapıldıklarını keşfetmeye çalışıyormuş gibi baktı,
gözleri o kadar yoğun bir şekilde üzerlerine dikilmişti.

"Annem bazen papatyalara benzediğimizi söylüyor," dedi Janet neşeyle.

"Nasıl?" diye sordu yaşlı adam.

Çocuk kızardı ve cevap vermedi; ama Bayan Shipton onun adına cevap verdi,--"Çünkü ne zaman hüzünlü ve mutsuz olsam, bu çocuklar
güneşe bakarak beni aydınlatır ve neşelendirir; dertlerimin her zaman
güneşli bir tarafını bulurlar."

Bay Smith elini Janet'in başına hafifçe koydu ve şöyle dedi: "Londra'ya geldiğimden beri birçok şey öğrendim, ama bu büyük, kötü yerde kır çiçekleri bulacağımı bilmiyordum."

"Onlara daha fazla değer veriyoruz çünkü çok fazla değiller ve başka pek fazla
şeyimiz yok," dedi Bayan Shipton.

"Ay, ay--peki, sizce şehir papatyaları nakledilebilir mi?"

Ellen yaşlı adama şaşkınlıkla baktı, çünkü gözlerinin Janet'e anlamlı bir
tebessümle dikildiğini gördü, ama küçük kız bunun farkında değil gibiydi ve hemen cevap verdi, "Kırda bol miktarda
çiçek varsa, onları istemezsin."

Garip kiracı güldü, ama bu oldukça hüzünlü bir kahkahaydı. "İstiyorum," diye cevapladı; ve sonra, bir iki dakika durakladıktan sonra, aniden devam etti, "Bayan Shipton, sizinle bir aydır birlikteyim, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Yarın eve gitmeliyim; şimdi, sana söyleyecek bir şeyim var.
Zengin değilsin ve öyleymiş gibi davranmanı gerektirecek hiçbir saçmalık yok."

Dul kadının rengi atmıştı, ancak kiracısının sert konuşma tarzına alışmıştı, bu yüzden onun sözlerini dikkate almadı
ve devam etti,--

"Ben yalnız bir yaşlı adamım ve bana bakacak ne bir civcivim ne de bir çocuğum var.
Burada saf ve masum hiçbir şey bulunabileceğine inanmıyordum; ancak birkaç papatya buldum ve bir tane çıkarıp
evime götürmek istiyorum."

"Yarın senin için bir tane çıkaracağım," dedi Janet hevesle; ama Bayan
Shipton onun ne demek istediğini anladı ve çok solgunlaştı ve endişeyle
çocuğuna baktı.

"Teşekkür ederim canım," dedi yaşlı adam, kolunu onun omzuna atarak. "Şimdi,
gelip benim küçük kızım olmanı ve benimle
kırda yaşamanı istiyorum. "

"Ve annemden uzaklaşmak mı?" dedi Janet, gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak.

"Evet; gel ve benim ol, belki seni anneni görmeye
getiririm."

Janet annesine doğru baktı ve gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü; sonra annesinin kollarına atıldı ve yüzünü
omzuna sakladı.

"Ona her bakımdan bakmaya söz veriyorum," dedi yaşlı adam; "ve ülke ona dünyadaki
her şeyi iyi yapacak."

"Annemi bırakamam! hayır, hayır, hayır!" diye hıçkırdı küçük Janet.

"Onu benim için evlat edinir ve ona cömertçe bakardım," dedi Bay Smith. "Gelin, Bayan Shipton, siz aklı başında bir kadınsınız, bunun çocuğunuz için ne kadar
iyi olacağını biliyorsunuz."

"Onu veremem, efendim," dedi anne endişeyle; "beni terk etmek için çok
genç."

"Peki, o zaman, Ellen'ı alabilir miyim?"

Ellen annesinin yanına doğru büzüldü. "Hayır, hayır!" diye fısıldadı. Yaşlı adamın yüzünde hayal kırıklığı dolu bir ifade belirdi. "Gelin, Bayan Shipton, bu çocuklar için hayatını köle gibi harcıyorsun, onlardan birine bakma şansını
kaybedecek misin?"

"Gerekirse giderim, anne, eğer senin ve diğerlerinin
için daha iyi olacaksa," dedi Ellen cesurca; ama annesinin o sözlerin ne kadar
çok şey ifade ettiğini görmemesi için ellerini yüzüne koydu. ona mal oldu.

"Hayır, efendim," dedi dul kadın kararlı bir şekilde, çocuklarını sıkıca yanına çekerken; "Tanrı bana bu çocukları verdi ve onları
korumak için bana araçlar verecek."

Bay Smith şiddetle boğazını temizledi.

"Peki, o zaman," diye mırıldandı, "Sanırım yaşamalı ve
yalnız-yalnız ölmeliyim."

Bayan Shipton'ın gözleri, şaşkınlık dolu gözlerle bakan Maurice'e doğru hüzünle kaydı.

"Efendim, çok, çok naziksiniz," dedi ve sonra durakladı.

"Bunun hakkında konuşma, istediğimi elde edemem," dedi yaşlı adam.

"Onlardan birini bırakmaya dayanamam," dedi dul kadın; "ama
Maurice var,--çocuk hasta, sanırım burada, kasabada ölecek, ama
kırda yaşayabilir; onu alır mısınız, efendim?" ve sonra, bunları söyledikten sonra, Bayan Shipton tamamen yıkıldı ve yüzünü Janet'in buklelerinin arasına sakladı.

Bu anda, kapı açıldığında Maurice'in çığlığıyla konuşma kesildi ve aralarında denizci kıyafeti giymiş bir çocuk duruyordu.

"Alan!"

"Oğlum, oğlum!" ve Bayan Shipton kollarını ona doğru uzattı.

[İllüstrasyon: ALAN'IN DÖNÜŞÜ.]

Bay Smith bir dakika ona baktı ve sonra elini başına koyarak aceleyle odadan çıktı. Sanki kendi Alan'ını, çocukluğunun tüm gücü ve güzelliğiyle
tekrar görmüş gibiydi. Kiracı oturma odasına dönmeden önce, Alan'a kim olduğu ve ne yapmak istediği söylendi; ve Maurice için en iyisi olduğunu düşünse de, kolunun küçük kardeşinin boynuna dolanma şekli, ondan ayrılmanın ne kadar acı verici bir deneyim olacağını anlatıyordu. Maurice tek başına etkilenmemişti; ülke düşüncesi onun için büyük bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu ve Bay Smith'in hikayeleri ve genel nezaketi kalbini kazanmıştı. Bay Smith onu dizinin üzerine kaldırdı ama tek kelime etmedi, çünkü sürekli olarak Alan'a bakıyordu.

"Denizde olmayı sever misin, Alan?" diye sordu Janet.

Alan başını iki yana salladı ama hemen, "Janet, neyi sevdiğinin bir önemi yok; en iyisi önemli olan" dedi ve çocuğun yakışıklı yüzünde cesur ve yiğit bir gülümseme belirdi.

"Babasına benzemiyor mu?" diye fısıldadı Bayan Shipton Ellen'a.

"Evet; tıpkı onun gibi gülümsüyor," dedi Ellen.

"Tıpkı onun gibi," dedi Bay Smith, alçak, derin bir sesle, bu hepsini
ürküttü. Maurice korktu ve dizinden aşağı kaydı ve
Ellen annesinin yüzüne sessiz bir şaşkınlıkla baktı. "Alan, Alan,
oğlum!" ve yaşlı adam ayağa kalkıp denizci çocuğun yanına geldi.
Alan ayağa kalktı ve büyükbabası bir elini omzuna koydu,
elini koyu kıvırcık saçlarının üzerinden geçirdi ve sonra onu sıkıca kollarına
çekerek, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "Alan, benim oğlum ol,
gitmiş olanın yerine." dedi.

"Kim o, anne?" diye sordu Maurice korkuyla.

Ama Bay Smith veya artık ona hak ettiği isimle hitap edebileceğimiz gibi,
yaşlı Çiftçi Shipton, "Ben sana dua etmeyi öğrettiğin büyükbabayım! Kızım, Alan'ın karısı Ellen, beni affet;
artık senin babanım!" diye cevap verdi.

Sonra Bayan Shipton yanına geldi, yanına diz çöktü ve elini onun
elinin üzerine koyarak, "Alan senin geleceğini hep söylerdi! Baba, onu affettin mi?" dedi.

"Evet," dedi yaşlı adam; "Tanrı beni de aynı şekilde özgürce affetsin. Ve şimdi, kızım
Ellen, beni asla terk etmemelisin; çocukların benim olmalı ve
hepinize sahip olmalıyım. Alan denizi terk edecek ve benim en büyük oğlum olacak ve eski evde hepinize yer var. Gelecek misin, küçük
papatya?" ve Janet, "Evet, büyükbaba" diye cevap verirken sevinçle gülümsedi.

"Bu odada bana öğrettiği her şey için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Çiftçi
Shipton. "Ellen, küçüğüm, sen de beni sever misin?"

"Deneyeceğim," dedi Ellen utangaç bir şekilde; "ama neden annemden ayrılmamızı istedin?"

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Londra'ya, içinizden herhangi birinde iyi bir şey olup olmadığını öğrenmek için geldim; ve sonra, sizi izleyip en son derece deneyene kadar, size kim olduğumu söylemeye karar veremedim; ama Alan'ı gördüğümde, daha fazla bekleyemedim.--Alan, benim oğlum olur musun? Ben yaşlı bir adamım ve yapayalnızım."

Denizci çocuk annesinin yanına gitti ve onun gözyaşlarıyla dolu yüzüne şefkatle bakarak, "Anne, sen ne diyorsun?" dedi.

Annesi ona gururla bakarken dudaklarında bir gülümseme belirdi ve cevap verdi, "Alan, büyükbabana bana davrandığın kadar iyi bir oğul ol, çünkü bu, babanı memnun ederdi. Ah, keşke bunu bilseydi!"

Sonra Alan büyükbabasıyla el sıkıştı ve "Bana çiftçi olmayı öğretecek misiniz efendim? Hepimiz sizinle yaşamayı çok isteriz." dedi.

Birkaç akşam sonra, tüm grup Betty'nin büyük sevinci ve şaşkınlığıyla
Dilbury'deki eski çiftlik evine rahatça yerleşmişti.

Kaygılı anne kısa süre sonra küçük Maurice'in yanaklarının yeniden kızardığını görmenin zevkini yaşadı; Janet ve Ellen ise kırsal yaşamın zevkleriyle tanıştılar. Genellikle ormanlık alanlardan kır çiçekleriyle dolu bir şekilde eve dönerlerdi ve bunları gurur ve sevinçle
gösterirlerdi; ancak büyükbabaları hiçbir çiçeğin ona kendi küçük Kasaba Papatyaları kadar
güzel görünmeyeceğini söylerdi!

[İllüstrasyon: .FINIS.]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 62, tekrarlanan "can" kelimesi silindi (eğer engelleyebilirsem)

Sayfa 66, metne "on" kelimesi eklendi (uzun gevezelikte)

Sayfa 94, "anyrate" "any rate" olarak değiştirildi (at any rates he)

Sayfa 105, metne "your" eklendi (taught your children)

F.M. S.'nin The Boy Artist adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ARTIST. ***

***** This file should be named 25478.txt or 25478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/7/25478/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
