*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Grandfather (Küçük büyükbaba)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #25481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Grandfather, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Grandfather

Author: Sophie May

Release Date: May 15, 2008 [EBook #25481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GRANDFATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)








[İllüstrasyon: küçük büyükbaba.]

[İllüstrasyon: Küçük büyükbaba.

Resimli

Lee & Shepard, Boston]




Little Prudy's Flyway serisi.


Küçük büyükbaba.

İLE

Sophie May,

"Little Prudy Stories", "Dotty Dimple Stories" ın yazarı "
Kızı. "Vb.

_İllustrated._

Boston:
Lee ve Shepard, yayıncılar.

NEW YORK:
Lee, Shepard ve Dillingham.
1874.


Kongre Yasası'na göre, 1873 yılında girildi,

Lee ve Shepard,

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

Boston Stereotip Dökümhanesinde Elektrotipli,
19 Bahar Şeridi.

    Özveri.

    İLE

    _Little Mary Tobey._




_Little Prudy's Flyway Serisi._

Altı Vol'da tamamlanacak.


    1. küçük millet sapma.

    2. Evi Tutma Prudy.

    3. Madge Teyze'nin hikayesi.

    4. Küçük büyükanne.

    5. küçük büyükbaba.

    6. (Hazırlıkta.)




İçerik


Bölüm sayfası.

I. Parlinler.                                       9

İi. Uykuya yürümek.                                21

III. Trundle yatağı.                                41

IV. Öküz parası.                                    53

V. Madalyayı evine takan çocuk.                 63

VI. Annesine aldıracak olan çocuk.           80

Vii. Hile yapan çocuk.                           97

VIII. "Asla Given-Ups."                         113

İx. Toplama.                                     134

X. Denize Gidiyor.                                    153

Xi. Çatallara.                                   173

Xii. "Şimdi ha'e nabody."                          197

Xiii. ÇÖZÜM.                                   215




Küçük büyükbaba.




Bölüm I.

Parlinler.


Onu "Pocket-Clothes!" Onun
Yeşil "pantolonlar" o kadar sıkıydı ki sizi iki bakla düşündürdüler
Kemik iliği bezelye, sadece bir çift "Rocco" ayakkabısı ile tepesinde.
çan-peppers kadar kırmızı. Ayakkabılarında gümüş tokaları vardı ve pirinç
Arkada sabitlenmiş yeşil ceketindeki düğmeler. O vardı
Boynu hakkında beyaz yaka küçük bir pelerin kadar büyük ve bitti
Bir fırfırla kenarın etrafında. Annesi koyu kilitlerini bu kadar kesmişti
Bir kıza benzemeleri gerekmiyor; Ve sonra kahverengi kürk şapkasıyla
Büyükbabası Cheever'in Boston'dan gönderdiği
cam ve kendine gülümsedi.

Gülümsediğini merak ediyor musun?

Parlak siyah gözleri, kırmızı yanakları ve zengin, koyu tenli vardı. O bir
yakışıklı küçük yaratık; Ama bronzlaştığında kardeşi Stephen
Ona ağır bir şaka olan "Pawnee Indian" adını verdi ve daha derin battı
Stephen'ın şüphelendiğinden Willy'nin ihale ruhuna.

Kendini aynada izledikten sonra, yeni elbisesini giydirdikten sonra,
En iyi yorganına koştu, annesi ve titreyen bir dudakla,-

"Ben _ _ _ _ _ _ beyaz değil mi?"

Annesi onu göğsüne yakaladı ve ona sarıldı, kahverengi kürk şapkası ve
hepsi ve ona Steeenie'nin şakalarına aldırmaması gerektiğini söyledi; O bir Hintli değildi
ve Molly pekmez-sepetlerle gelen squaw
Satış-onu asla götürmezdi.

Şu anda üç yaşındaydı ve çok yüksek ruhlarla doluydu ve
Sağlık, yönetilecek zahmetli bir çocuk olduğunu. Bayan Parlin
Bazen bir iç çekiş ve gülümsemeyle,-

"Willy'imizle ne yaptığımı bilmiyorum!"

"Onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum" demiş olsaydı
gerçeğe daha yakındı; Çünkü anne hiç bir çocuk için daha fazla şey yapmadı.
O en gençti ve gelecek iki küçük çocuktu-bir oğul ve bir
Kızı-Doğmadan önce göksel evlerine çağrıldı.
İnsanlar Bayan Parlin'in Willy'yi şımartmanın adil bir şekilde olduğunu ve onu
Koca o kadar korkuyordu ki, çok sert olmanın görevini hissetti
çocukla. En büyük oğlu Seth, babasına bu konuda yardım etti ve görünüyordu
Willy'nin ne yapacağını görmek için sürekli izlemek yanlıştı.

Seth'ten iki yaş küçük Stephen, çok şiddetli değildi ve neredeyse hiç
azarladı, ama çok "hectoring eğilimi" vardı ve çok sevildi
Küçük kardeşini kızdır.

Ailenin tek kız kardeşi ve en büyüğü aşk, neredeyse
Bayan Parlin gibi Willy'ye yatıştırıcı ve şefkatli. Uzun boyluydu
adil ve ince, bir zambak gibi ve mümkün olmayacağına inanamazsın
annesi kadar çok büyük bir kadın olmak için büyüyeceğini,
Ya da Bayan Parlin bir zamanlar aşk gibi ince ve narin olduğunu.

Willy'yi seven bu ikisinin yanı sıra başka bir tane daha vardı; Ve buydu
"Liddy," hizmetçi. Lydia bir Quaker kadınıydı ve her "ilk gün"
ve "Beşinci Gün"-yani Pazar ve Perşembe-bir
üç mil uzakta nehir üzerinde tutulan toplantı sarı
"toplantı evi" herhangi bir çan kulesi olmadan. Her zaman uygun değildi
"Beşinci Gün" te Lydia, Bay Parlin bir ülke oteli tuttu veya
O günlerde bir "taverna" olarak adlandırıldı ve
yapılmak; Ama ne kadar şirket gelirse gelsin, "Liddy" onu terk ederdi
Turta yarı tahtaya yayıldı, ya da kaz yarısı dolduruldu ve yürüdü
Toplantı için Quaker yerleşimine. Ama geri döndüğünde o
Tekrar çalışmak için istikrarlı bir şekilde gitti ve çok iyi, dürüst, dindar bir kadındı,
Kimse onunla herhangi bir hata bulmayı düşünmedi.

Bayan Parlin'in sahip olduğu "düzenli yardım" idi; Ama Bayan Knowles
Yıkama ve sık sık Siller Noonin, Lydia'ya ekstra bir şekilde yardım etmeye geldi
pişirme.

Caleb Cushing-ya da ülkenin ona "Kellup" dediği gibi-
koyun ve sığırlarla ilgilenen ve her zaman
duran herhangi bir gezginin atlarını "koymaya" hazır olun.
ev.

Bay ve Bayan Parlin, dört çocuk ve Caleb ve Lydia,
Hanehalkı, büyük tüylü fowler, köpek ve
Benekli Molly, kedi, çift ön pençe.

Büyükbaba Cheever, saçları bir kuyrukta yaparken bazen geldi
Boston'dan ve uzun bir ziyaret yaptı; Ama onun ait olduğunu pek söyleyemezsin
aileye.

Şimdi hikayem Willy ile ilgili olmak ve onu tanımlamak istiyorum;
Ama çocuğun bu kadar çeşitli hesaplarını duyduğumda nasıl olabilirim? BEN
Diyelim ki, aileyi onun hakkında sorguladıysanız,
Her birinden farklı bir hikaye duydum. Babası onu sarardı
Kafa ve dedi, Willy "tekil bir çocuktu;
"Seth sana" küstah "olduğunu söylerdi. Stephen olurdu
Ona "ağlayan bir bebek" ve Caleb, "
karşılaştı;
Karıştırıyor.
Baba çok şüphe etti. Lydia muhtemelen ona
"Rogue", çünkü çöreklerini ve turtalarını gözetleyecekti,
Güvenli tutmak için onları sakladığı yer.

Ama onun _mother_ sorunun nasıl cevap vereceğini çok iyi biliyorum
Willy hakkında. "Onun hatalarından bahsetme; o benim
Kendi küçük sevgilim. "

Ve sonra kollarını geniş bir şekilde açacaktı ve onu içeri alacaktı:
Anneler için böyle.

Böylece Willy'mizin herkes için aynı olmadığını görüyorsunuz; Ve hiç çocuk yok
. Onu sevenlere "yaz gibi tatlı" idi; Ama bunlara öyle değil
onu sevmeyen.

Willy'nin aksine uydurulduğundan şüpheleniyorum; Kırpmak gibi bir şey
Belki pasta. Bakalım.

Kısa ve huysuz, ara sıra; Zengin, iyi niyetlerde; Tatlı, ne zaman
kendi yolu vardı; Ekşi, onu geçtiğinde; iyi baharatlı, parlak
Küçük konuşmalar. Tüm bu nitelikler Willy'nin "puanlarını" oluşturdu; Ve sen
Bir kıyma turtasının puansız hiçbir şey için iyi olmadığını bilin.

Bazı insanlar bu "noktalardan" birini ve diğerini ortaya çıkardı. Seth
onun elma sirkesi kadar keskin olmasını bekliyordu; Ve korkarım ki
Seth onu düzelttiğinde. Ama annesi tatlı nitelikler aradı
Küçük sevgilisinde ve asla hayal kırıklığına uğramadı.

Willy yatak odasında, her birini tutan bir gövde yatağında uyudu
Çocuklar, en yaşlısından en küçüğüne. Onun söyledikten sonra
Dualar, Bayan Parlin onu güzel ve sıcaktı ve hatta o
Göz kapaklarının zengin saçaklarıyla pembe yanaklarına baktı
Onlara dayanarak, sık sık Dreamland'a düştü. Bir yolu vardı
onu uykusunda izlemek ve onu hiçbir söz olmadan kutsamak,
Kalbinde söyle--

"Sevgili Tanrım, bu son değerli hazineyi koruyayım! Ama eğer bu olmayabilirse
O, o, benim için cennette koy. "

Willy yalnız yatağa gitmekten korkuyordu, bu da merak edilmek zor;
Çünkü uykusunda garip ve korkunç bir alışkanlığı vardı. Çok
Alışkanlıklar şimdi eski zamanlarda olduğu kadar yaygın değil, inanıyorum.
Willy'nin yürüyüşlerinin elma şarabı ve çöreklerle ilgisi olup olmadığı,
bazen akşam ona verilen, annesi tarafından bilinmiyor, ben
Söyleyemez; Ama Bayan Parlin, onu "sıkıştığında" asla emin değildi
Gecesini orada geçireceği göbeği yatağı. Oldukça muhtemel
ev hakkında dolaşmaya giderdi; Ve bir soğuk kış, o bir
Yedi yaşından biraz daha eski, her gece düzenli olarak kalktı ve
her zaman erkeklerle dolu olan bar odasına hızlı uyuyordu ve
Şöminenin yanında oturdu.

Bu o kadar sürekli bir alışkanlıktı ki, erkekler onu görmeyi bekliyor
Saat sekiz yarısı, elma şarabı görmeyi bekledikleri kadar
ve "Kellup" ın mahzenden çıkardığı elmalar.

O günlerde elma şarabı neredeyse su kadar sarhoştu ve bu yüzden ben
Söylemek üzücü, New England rom ve brendi; Ve düşünmemelisin
Bay Parlin kötü bir adamdı çünkü böyle bir içmeye izin verdi.
Bar-Odası. O günlerde imzalanan herhangi bir taahhüt yoktu, ama o bir
mükemmel ılıman adam ve bir kilise üyesi; düşünürdü
Eğer kimse ona satmak için yanlış yaptığını söyleseydi çok garip
komşularına likör.

Ve şimdi, Usta Willy ve ailenin geri kalanını tanıttıktan sonra
Elimden geldiğince, size Willy'nin birkaç macerasını anlatmaya devam edeceğim,
bazıları uyurken meydana geldi ve bazıları ise
uyanmak.




Bölüm II.

Uykuya yürümek.


Saat yedi, bir soğuk akşam, Willy bar odasındaydı,
Caleb'in dizinde oturmak ve onunla özel bir konuşma yapmak,
Bir kurabiyeyi kemirirken.

"Şimdiye kadar gördüğün en güzel otoriter olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şey, Middlin 'yakışıklı," diye cevapladı Caleb, yaramaz bir şekilde; "Middlin"
Yakışıklı."

"O, Caleb, alnında beyaz bir yer olduğunda _so_!"
dedi Willy, kurabiyesini bir yıldız şeklinde bir şeye ısırdı.

"Şey, evet; eğer olmasaydı, iyi görünen bir buzağı olacağını görüyorsun
O beyaz çizgi için, şimdi, "dedi Caleb, bir pişmanlık tonuyla.

"Eğer o beyaz çizgi için değilse! Neden, Caleb Cushing!-
öpülmeyi amaçlamak için oraya koy! Aşk öyle dedi. "

"Eh, herkes fantezi için," diye döndü Caleb, kuru bir şekilde. "Hiç sahip olmadım
Sığır öpmek için herhangi bir fikre, kendim. "

"O bir sığır değil, cale cushing. O benim otoriter."

"Senin, mi diyorsun? O zaman onunla ilgilensen iyi olur Willy. Yürüdü
Mutfak kapısına kadar, orada bir şey bulamayacağını görmek için
ellerini koy. "

"Eller? Elleri yok Caleb! Ama onunla ilgilenmelisin
Herhangi bir şekilde, ben bir adam yetiştirene kadar; Babam seni gösteriyor. Ve sonra, o
öküz olur ... "

"Peki, öküze geldiğinde ne yapacaksın?"

Willy şaşkın görünüyordu. Bunu daha önce hiç düşünmemişti.

"Onu öldürdü mü-sen değilsin, Sonny? Çok güzel yemek yapacak."

Willy, Caleb'in dizinde, korku ve hayretle dik durdu.

"Bossibim öldürdü? Herhangi birini o otoriter öldüren hapse göndereceğim."

"O zaman belki de onu Squire Lyman'a takas edsen iyi olur. Mıydı
Squire bebeğini onun için değiştirmeyi teklif ediyor mu? "

"Evet; ve o bebek bir çocuk olsaydı," dedi Willy, düşünceli bir şekilde;
"Ama o sadece bir kız-cips getirmeme yardım etmeyecek, biliyorsun.
Sanırım bir kız bebek istemiyorum. "

Caleb buna çok sessizce güldü, ama tüm çerçevesi titriyordu; Ve
Willy döndü ve güçlü bir hoşnutsuzlukla gözüne baktı.

"Neye gülüyorsun, Cale Cushing? Otoritemle dalga geçmemelisin.
Sana onunla ne yapacağımı söyleyeceğim. Onu saman çekmesini sağlayacağım. "

"Hiç bir öküz tek başına saman çeken mi gördün, Willy?"

"Hayır; ama küçük bir arabam olacak ve sonra yapabilir."

"Ama sorun şu ki, Willy, öküzün yalnız hissedebilir."

"Şey, bir öküz daha alacağım ve sonra yalnız olmayacak."

"Ah! Ama, Willy, öküzün maliyeti."

"Bunu bilmiyordum! Ne kadar paraya mal oluyorlar, Caleb?"

"Bazen daha fazla, bazen daha az. Bu kış oldukça yüksek, çünkü saman
bolca. Batı'dan bir adam vardı ve Willy, ne düşünüyor
PA'nızı o brindled boyunduruğu için teklif etti mi? "

"Üç dolar mı?"

"Yetmiş beş dolar; PA'nız doksan altına girmesine izin vermez!
Bunu düşün, "diye ekledi Caleb, sesini düşürdü ve konuşmaya başladı
Büyük şöminede çatlak olan kayın-ahşap ateşine. "Düşünmek
! Doksan dolar! Küçük bir çiftlik satın almak için yeterli! Tam ne yapmalıyım
Dascom olmasaydı, sondan önce günlüğe kaydetme-swamp var
beni aldattı. "

"Ne dedin Caleb?"

"O, sadece kendimle konuşuyordum," diye yanıtladı Caleb, oldukça acı. "BT
Küçük erkeklerin duyması gereken bir şey değildi. Sadece ne kadar kolay düşünüyordum
Para bazı insanlara ve diğerlerine ne kadar zor geliyor. Görüyorsun
Bütün bir kış bir kez çalıştı ve asla bir kuruş ödemedi; Ve yapamadım
PA'nız bu doksan doları uzağa koyduğunda hissetmeye yardım et
çekmece."

"Babamın parasını istemedin-seni düşürdü, Caleb Cushing?"

"Hayır, çocuk; sadece adalet yapsaydım beni biliyordum, almalıydım
Kendim doksan dolar. İyi haklara göre benimdi ve ben
aldatın. "

Willy şaşırmıştı. Caleb, "onun tarafından
İyi haklar "?-Babasının parası. Çünkü tüm Caleb'leri duymamıştı
açıklamalar ve duyduğu şey tamamen yanlış anladı.

"Willy!" annesinin sesini oturma odasından çağırdı; Ama küçük
adam, duymak için çok heyecanlıydı.

"Babamın parasını, çekmecesinde tuttuğunu mı kastediyorsun?"

"Evet, evet, çocuk; bir kitabın içine atıldı," diye cevapladı Caleb, dikkatsizce.

"Ne! Ve istiyorsun?-Babamın parası?"

"Evet, evet," diye güldü Caleb; "Yatağa çık, çocuk. Duyma
Anne arıyor mu? "

Willy adamın dizinden aşağı indi ve odadan çıktı
derin düşünce. Caleb neden babasının parasını istemeli ve
Buna bir hak, anlayabileceğinden daha fazlaydı; Ve uyumaya gitti
Küçük beyni bir koşuşturma ile.

Çok yakında yorgun ve soğuk takımlar bar odasına dökülmeye başladı,
ve kükreyen ateşten önce ellerini ovalayın. Oldukça sahip olan Caleb
Usta Willy ile şanssız konuşmasını unuttu, taze odun koy
andions ve ocakları bir şerit süpürge ile fırçaladı. Şu anda Bay
Parlin kendisi kapıda ortaya çıktı ve büyük bir elma şarabı taşıyan,
hogshead'ini terk etmekten memnunmuş gibi, neşeli bir şekilde parladı
Karanlık Mahzende Hapishane ve böyle canlı bir şirkete gelin.

"Şey, komşular, bu soğuk bir akşam," dedi Bay Parlin
Tezgahın üzerinde sürahi ve misafirperver bir gülümsemeyle dönüyor.
"Caleb, loggerhead'i getir."

Caleb şöminenin sol kulağından uzun bir demir çubuk çizdi ve
Sıcak kömürlere itin. Bu loggerhead'di ve yakında yapacaksın
Ne için kullanıldığını görün.

Hala ısınırken, Dr. Hilton odanın bir köşesinden aldı
bir çocuğun kol-sandalyesi ve onu rahat bir mesafeye koyun
şömine.

"Bizi ziyaret ettiğinde her şeyi bubby için hazırlayacağız" dedi
O gülüyor. Bazıları her zaman sandalyeyi Willy için oraya yerleştirdi ve genellikle Dr.
Hilton.

Loggerhead kırmızı sıcakken, Caleb onu kömürlerden çekti ve
Hemen kabarmaya başlayan soğuk elma şarabına daldı ve
Hiss. Sonra susayanlar için köpüklü sıvıyı kupalara döktü
İçecek takımlar; Ve hala sürahiyi yüksek tutarken
Hava, elma şarabı iyi bir "boncuk" ile aşağı inebilir, kapı yavaşça
açıldı ve kaymış Willy, sarı pazen gece elbisesinde.

Adamlar birbirlerine gülümsedi ve başını salladı, ama çocuk olarak hiçbir şey söylemedi
zemini geçti, kendini küçük kırmızı sandalyeye oturttu ve
kaynak. Çok dikkatsiz bir lütufla salladı ve küçük ayaklarını tuttu
Yangından önce o kadar doğal olarak, onun içine geldiğini düşünürdün
Oda sadece ayak parmaklarını ısıtmak ve erkeklerin konuşmasını duymak için. Sen
Gözlerine bakmadığınız sürece asla uyuduğunu düşünmemişti.
Onlar tamamen açıktı, doğru, ama bir bebeğin gözleri gibi sabit. Eğer sen
önlerinde aydınlatılmış bir mum tutmuşlardı, sanırım sahip olmazlardı
göz kırptı.

[İllüstrasyon: Küçük uyku yürüyüşçüsü.-Sayfa 31.]

Aslında, Willy hızlı uyuyordu ve rüya görüyordu; Ve tüm fark
Onunla diğer uyuyanlar arasında hayallerini oynamasıydı.

"O çocuğu rahatsız eden queer! Beyinde sorun olmalı ve o
Bled olmak için, "dedi Dr. Hilton, her zaman gözün bilge rulosu ile
Hastalıklardan bahsettiğinde verdi.

Kimse cevap vermedi, çünkü doktor aynı şeyi elli kez söylememişti
önce.

Hala Küçük Willy sallanmaya ve rüya görmeye devam etti,
Kökünde sallanan sarı zambak.

Herkesin anlatacak bir hikayesi vardı, herkesin güldüğü,
Yangın, kargaşa sağında neşeyle katıldı. Hala Willy uyudu.

Şu anda pencerelerde bir ışık parlaması şirketi şaşırttı.

"Bir yerde ateş olmalı!" dedi adamlardan biri.

"Sadece ay yükseliyor," dedi bir diğeri.

"Burası ay arayacak bir yer değil," dedi Bay Parlin, şapkasını ele geçirerek
ve pelerin.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı Bay Riggs, panik içinde kapıya koştu.

"Bunun yanan bir baca dışında bir şey olmadığını garanti edeceğim," diye belirtti Caleb,
serin; Ve geri kalanlar ne anlama geldiğini öğrenmek için gittiğinde, seçti
geride kalmak için.

Bar odasında artık kimse kalmadı ama kendisi ve uyku
Willy.

"Sanırım çekmeceye bir göz atacağım ve paranın hepsini göreceğim
Doğru, "dedi dikkatli Caleb, uzun süren çubuğun içine adım atarak
ahşap ızgara ve biraz muazzam bir kuş kafesi gibi görünüyordu,
Çatı kapalı. "Bay Parlin çok dikkatsiz bir adam," dedi Caleb,
Bir hesap defterindeki saklanma yerinden anahtar; "O korkunç özgür ve
para için kolay. Dikkat etmek için bensiz ne yapacağını bilmiyorum
o."

Böylece, Caleb anahtarı kilitle çevirdi ve çekmeceyi açtı.
İçinde yatan banka faturaları ruloları ve bir avuç altın vardı ve
gümüş.

"Bu eve o kadar çok geliyor ve giderken, bu bir harika Bay Parlin
Hayatının her gecesi soyulmadı, "dedi Caleb,
Faturalar çok hızlı, çünkü para sayma alışkanlığındaydı.

Her şey yolunda mıydı? Öküz parası orada mıydı? Ne zaman "adam
West'ard "Bay Parlin'e ödedi, Caleb Bay Parlin'in onu yaydığını gördü
Küçük bir şarkı kitabının yaprakları ve çekmeceye koydu. Caleb yaptı
Şimdi orada mı buldun? Ve eğer yaparsa, orada _leave_ mi?

Küçük çocuklar, ne düşünüyorsun? Görüyorsun, aldatılmış
doksan dolar ve buna çok kızgındı; Ve şimdi en iyisine sahipti
Dünyada kendisine başka bir doksan dolara yardım etme ve
kaybını kaldır. Sence bunu yapacak mı? Bay Parlin _was_ çok dikkatsiz
para hakkında; Muhtemelen bunu asla kaçırmayacaktı. Caleb bu muydu
Kaşlarını çok örterken düşünüyor muydu?

Doğru, Caleb Tanrı'dan korkmayı iddia etti, ama belki de ondan korkmadı;
Belki de tüm bu sefer bir yalan yaşıyordu-kim bilir?

Bir süre çubuğun içinde durduktan sonra dışarı çıktı ve
Willy'ye dikkatlice bakmak, hala uyuduğundan emin olmak için çaldı
kapılar ve takımlara katıldı. Sadece tepesine ulaşmışlardı
Hill ve hiç kimse Caleb'in onlarla birlikte olmadığını fark etmemişti
Tüm bu süre. Ateş sadece Bay Chase'in bacası yanıyordu; Ama o
Bu zamana kadar o kadar geç kaldı ki, erkekler Bay Parlin'e geri dönmedi
Bar-Odası.

Ertesi sabah Caleb, bir yük satmayı görmek için cross lotlarına gitti
patates ve gittikten kısa bir süre sonra büyük bir heyecan vardı
ev. Bay Parlin, para çekenine gittiğinde,
doksan dolar kaybetti.

"Garip!" dedi; "Saat altıda her şeyin güvenli olduğunu hatırlıyorum;
Çünkü kendi gözlerimle gördüm. Eski bir şarkı kitabına yayıldı; Ve
Şarkı kitabı da gitti. "

"Bunu kimse alabilir mi?" dedi aşk. "Dün gece kim buradaydı?"

"O, bir adamı bar odasında asla yalnız bırakmam," diye yanıtladı babası; "
Dün gece yapmadığım herhangi bir oran. "

"Caleb buna katılacaktı," dedi Bayan Parlin; "O daha özel
Senden daha çok sanırım. "

Willy yukarı çıktı, siyah gözleri sorularla dolu.

"Öküz için sahip olduğun para mıydı Papa? Caleb bana her şeyi anlattı
dün gece. Onu saklamamalısın; Vermelisin
o; İstedi. "

Bay Parlin, Willy'de başını salladı. "Bu tür hikayeleri oluşturmamalısınız
Bu oğlum. "

"Sanırım hayal etti," dedi kardeş aşk.

"O, yapmadım, yapmadım; Caleb öyle dedi," diye bağırdı Willy; "Son dedi
gece."

Caleb alışılmadık derecede uzun bir süre gitmişti; Ve Dr. Hilton geri döndüğünde
Harlow O kasabadaki bankada bıraktığını söyledi.
para.

Bu garip görünüyordu, çünkü Caleb o kadar talihsiz değildi ki kimse
Bankaya koyacak parası vardı.

"Eğer Caleb dışında biri olsaydı, neredeyse onu aldığından şüphelenmeliyim
Doksan dolar, "dedi Seth bir süre sonra.

"Düşünme-düşünmeyin," diye bağırdı annesi; "Caleb'i çok iyi tanıyoruz
Bunun için. "

"O, hayır, hayır, hayır!" Ağladı Küçük Willy. "Caleb bana biraz verecek
tavşanlar. Caleb beni pickaback taşıyor; Çaldığını mı? "

Hepsi buna güldü; Küçük bir çocuğun akıl yürütmesiydi.

Caleb o gece eve geldiğinde ve neden bu kadar gittiğini sordu
Uzun, kızardı ve Seth'in düşündüğü gibi suçlu görünüyordu. O söylemedi
bankaya para koymuştu ve
Harlow hiç. Kimse neden böyle bir sırrı yapması gerektiğini düşünemezdi
Harlow'a gitmek, çünkü Caleb harika bir konuşmacıydı ve genellikle hepsini anlattı
Herkese iş.

"Baba doksan dolar kaybetti, Caleb," dedi Seth, ona doğrudan bakarak
gözünde; "Kimin anladığını sanıyorsun?"

"Nerede? Ne zaman?" diye bağırdı Caleb; Ve sonra, hikayeyi duyduğunda, o
Oldukça soluklaştı ve "'palsed" olduğunu ilan etti. Caleb büyük ölçüde
Şaşırdı, "'palsed" olduğunu söyledi.

Bay Parlin'in birkaç gün boyunca çok rahatsız oldu. Kimse Sevmedi
Caleb'in parayı aldığına inanmak için, ama gerçekten çok görünüyordu
Çok benzer. Bayan Parlin, buna inanamayacağını ve inanamayacağını söyledi,
Ve kocasının ve oğullarının Caleb'e böyle davrandığını görünce gözyaşları bile döktü.
soğuk bir şekilde.

Zavallı Caleb! Suçlu olsun ya da olmasın, kesinlikle çok mutsuzdu.

"Willy," dedi.
para? Hayatımda hiç böyle bir konuşma yapmadım mı? "

"Ey, evet, yaptın, Caleb! Kesin gerçek yaptın! Ve ben
diz. Ama çalmazsın, Cale cushing ve ben de papa sana söyledim
olmazdı. "

"Willy," dedi Caleb ne yazık ki, "Bir yalan söylemek istediğini sanmıyorum, ama
Bahsettiğin şey bilmiyorum. Hiç pin kadar çalmadım
hayatımda; Yine de hepsi bu yerden uzaklaşmalıyım. Yapamam
Herkesin parmağını bana işaret ettiği yerde kalın. "

"Sana parmağını kim gösterdi, Caleb? Onları görmedim."

Caleb, kırık yürekli bir gülümsemeyi gülümsedi, Willy'yi tekrar tekrar öptü,
Ve o gece gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Kendi kendine dedi,-

    "Onur gitti, her şey gitti;
    Daha önce hiç doğmamış. "

Suçlu muydu? Kim söyleyebilir? Masum muydu? O zaman emin olabilirsin Tanrım
bir süre netleştirirdi. Caleb sadece beklemek zorunda kalacaktı.




Bölüm III.

Trundle yatağı.


Caleb'in gittiği için hepsi çok üzgündü, çünkü
Aile uzun yıllar ve her zaman iyi huylu ve yükümlülüklüydü.

"Ama bir hırsız olduğu ortaya çıktığından, elbette onu istemiyoruz
İşte, "dedi Seth.

"Nasıl konuşabilirsin, oğlum?" dedi annesi, yeniden canlandırarak. "Siz yapıyorsunuz
Caleb'in herhangi bir zararını gerçekten bilmiyorum. İncil'in ne dediğini hatırla, 'Yargıç
Değil, bu yargılanmayacak. '

"Neden, Caleb'i yargılayan anne, onu çalmakla suçladı? Ben
Kendini yargıladığını düşünmeli-sen değil mi? Bir adam kaçtığında
Yaptı, sanki suçluymuş gibi görünüyor. "

"O, hayır," dedi Gentle Love, "Çift Eldiven".
köşe; "Bu hiç de kesin bir işaret değil. Gittiğini söylemeye cesaret ediyorum çünkü
Mutsuzdu. Yapmayan insanlarla nasıl yaşamak ister
Güven mi? Neden, Seth, buna dayanamadın, eminim. "

"Keşke Caleb gitmese," dedi Willy; "Bana bir
tavşan."

"Şey," dedi Stephen, alaycı bir ses tonuyla, "
Senin için değildi, Usta Willy! Babanın parasını istediğini söyledin
Bilirsiniz, ve bizi düşünmeye koyan şey buydu. "

"Ey, evet, bana istediğini söyledi," diye bağırdı küçük adam.

"Willy, Willy, diğer insanların tekrarlamada daha dikkatli olmalısın
sözler, "dedi Bayan Parlin, yaptığı ceketten bakarak.
"Senin gibi küçük çocuklar o kadar hata yapmaya uygun ki,
'Belki de' ya da 'Bence' deyin ve asla çok emin olmayın. "

"O zaman emin değilim; ama _ _ belki de biliyorum ve ben _guess_ çok gerçek düşünüyorum
zor."

"Bu doğru, küçük Pawnee Hint," diye güldü Stephen. "Kızılderililer senin gibi
Bir zamanlar onu ele geçirdiklerinde her zaman bir fikre hızlı bir şekilde sadık kalın. "

"Ben bir Hintli değilim," dedi Willy, ağlamaya hazır; "Ve asla Caleb demedim
çalındı; 'Dediğin twas; Yaptığını biliyorsun. "

O kış çok soğuklaştı, "Noel gelgiti" ve bir gece
Rüzgar uludu ve çığlık attı, gökyüzünde ay ve yıldızlar görünüyordu
Pek çok buz sarkıtları gibi titremek ve parlamak. Willy yatmıştı
Her zamanki zaman ve güzelce sıkışmış ve neredeyse sekizden yarısı geçti,
Gezine çıkma zamanı. Lydia mutfak tarafından oturdu
Şömine, sıcak zencefil çayı ile kendini rahatlatıyor.

"Bu küçük creetur'un yataktan çıkması çok kötü olurdu
Bu kadar gece, "diye düşündü O;" Yeterince sahip olup olmadığını görmeye gidiyorum
giysi. Kim bilir ama sevgili küçük burnu _fruz_ kapalı
bu sefer? "

Bu yüzden mutfaktan açılan yatak odasına çaldı.
Sevgili Willy'ye baktı, burnunun güvenli olduğundan emin oldu ve geri döndü
Ellerinin sıcak olup olmadığını görmek için örtü.

"Zavallı, tatlı küçük kuzu! Şimdi çok soğuk değil; ama sen soğuk olacak;
Bu oda tıpkı bir ahır gibi. "

Sonra, "Liddy" mutfağa geri dönerken,
Willy'nin ona dediği şeye sahip olmasını sağlayan soğuk hava
"Yürüyüş konuşmaları."

"Çünkü kışın yazın olduğundan çok daha kötü," diye düşündü.
"Herhangi bir şekilde, deneyeceğim ve bir durduramayacağımı göreceğim
bu akşam; Ve sonra, _expeeriment_ işe yararsa, tekrar deneyeceğim. "

Ne "expeeriment"? Yakında göreceksin. Bir miktar vardı
Kömür, gezginler için biraz biftek kızdırmak için mutfak ateşine koydu; Bu yüzden
İyi kalpli kapaklı, sessizce uzanmış, sığ bir tavayı doldurdu
bazı kömürlerle, "borular sıcak" ve çok yaklaştı
Trunddle-Bed, Bayan Parlin'in ayak yerinden. Ne yazık ki Liddy'nin cehaleti için! O her zaman oldukça aptaldı
Willy için sevgi; Ama bir yemek koymaktan daha iyi bilmiyor mu?
Kırmızı kömürler küçük bir odada çok yanında ve sonra dışarı çık ve kapa
kapı? Sık sık "tüm bu kitap geçtiklerinde herhangi bir kullanım görmediğini" söyledi.
ve Bayan Parlin'in çocuklarının gitmesi için çok endişeli olması gerektiğini merak etti
okul. Tüm hayatı boyunca Liddy okula hiç altıdan fazla gitmemişti
aylar; Ve kimya ve felsefeye gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ancak hecelemeleri zor kelimelerdir. Orada hayal etmedi
o kömürden her an yükselen ölümcül bir gazdı ve
Darling Willy onu ciğerlerine nefes alıyordu. Duymuş olabilir
"Gaz" kelimesi, ama eğer olsaydı, bunun bir çeşit "havadar
Hiçbir şey "bahsetmeye değmez.

Elbette _you_ Willy'den nefret etmiş ve cinayet isteseydi
O, bundan daha fazla bir yol seçemezdi; Ama zavallı kızak
Gülümseyen bir yüzle mutfağa geri döndüm, çok memnun hissediyorum
onun "_Expeeriment_" ve bir sığır eti, domuz eti ve hepsini kesmeye başladı
Yarın kahvaltı için bir çeşit sebze.

Kısa bir süre sonra Willy huzursuzca atmaya başladı; Ama yapmadı
Odadan çıkın ve Liddy memnun oldu. Demek istediğini söylemişti
Buna bir mola verin; Ve böylece, gerçekten de vardı,-en azından bu süre için.
Sevgili çocuk yataktan kalkacak kadar güçlenmedi ve
Eğer ağır bir el boğazında tutuyor olsaydı. Aslında öyleydi
boğucu. Düşünmek korkunç! Kimse onu kurtarmaya gelmiyor muydu?

Soğuk takımların bir süre önce bar odasına kalabalıkları vardı
Saçlarında ve bıyıklarında don; Ama don hızla dönüyordu
Yeni işe alınan adam olan John'un yanında ısıtıldığı elma şarabı içtikçe buhar
kırmızı-sıcak loggerhead. Dr. Hilton küçük kırmızı sandalyeyi hazırlamıştı ve
Birisi Willy'nin neden içeri girmediğini merak ederdi, eğer erkekler
Hepsi o kadar meşgul değildi, zamanları yok ki
Başka bir şey düşünün.

Şimdi yaklaşık dokuz yaşındaydı ve Bayan Parlin ve Love
İki donyağı mum ışığı ile oturma odası dikiş.

"Bu yıl yaşadığımız en soğuk gece değil mi anne?"

"Evet canım, sanırım öyle. Eski ditty'nin ne dediğini biliyorsun,-

    Günler uzamaya başladığında,
    Soğuk güçlenmeye başlar. '

"Keşke sevgili Little Willy yatağında kalmasını isterdim, 'içinde' güzel bir şekilde '"
(_happed_, "sıkışmış" için viski kelimesidir), ama sanırım o
Bar-oda ateşi tarafından iyi. Fantezi almadığı için şanslı
Başka bir yerde dolaşın ve her zaman nerede olduğunu söyleyebiliriz. "

"Ama anne, onun Güney girişinden geçtiğini duymadım,-
Sen? Çabuk küçük tarafından bar odasına ne zaman girdiğini her zaman biliyorum
Mandal tıklaması. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı annesi; "Ama şimdi düşünüyorum, duymadım
onun gecesi. Hareketsiz yalan söyleyeceğini ummaya yardım edemem. "

Bir süre daha söylenen bir şey yoktu. İkisi de çok meşguldü
Willy için bir takım elbise bitirmek. Nasıl şüphelenmelidirler
Garip stupor, küçük sevgilimlerini hızla çalıyor muydu? Kimdi
Onlara şimdi bile vadiye girdiğini söyleyecek
Ölüm Gölgesi? _Who? _ Bu soruyu cevaplayamam; Sadece biliyorum
Tam o sırada yaklaşık on beş dakika içinde yatacak olan Bayan Parlin
Ve henüz işini bırakmak istemedim, aniden ceketi düşürdü,
neredeyse bitti ve dedi ki,-

"Aşk, sanırım içeri girip o çocuğa bakacağım.
Giysiler ve biraz soğuk oldu. "

Sonra yavaşça sandalyesinden ortaya çıktı,-o kadar büyüktü ki her zaman
Yavaş hareket etti,-mumlardan birini aldı ve mutfağa gitti.

Yatak odası kapısını açarken-size söyleyemem; sahip olacaksın
Beyaz, beyaz yüzün yastığa yakın bastığını hayal etmek,
Limp küçük figür, örtü altına gerilmiş, korkunç durgunluk içinde.

"Ey Tanrım, çok mu geç?" Bayan Parlin düşündü. Kömürü gördü; o
hepsini bir anda anladım. "Lydia, hızlı gel!"

Dinlemek için eğilirken kulağına düşük bir inilti düştü. Teşekkürler cennet, öyleydi
Çok geç değil! Willy henüz kurtarılabilir!

Mutlu anne, değerli olanı sanki ölümden alıyor! Şaşkın
Willy, Karanlık Nehri Anlaması olmadan hayata geri dönüyor
Sahip olduğu inci kapılarını düşünmeden neredeyse çatlamıştı
Neredeyse girdim!

Vicdanla kaplı "Liddy!" Ne bulduğunda nasıl acı çekti
Yapmıştı! Saçlarını çığlık atarak ve yırtarak bir sahne yapmadığı için değil,
Bazı cahil insanlar böyle bir zamanda yapmaya yatkındır. HAYIR; Liddy bir
Quaker ve Quaker Blood çok sessiz. O sadece ellerini bastırdı
birlikte sert ve Bayan Parlin'e,-

"Sen asla o tatlı çocuğa zarar vermediğimi biliyor."




Bölüm IV.

Öküz parası.


Belki de şokun Willy'nin alışkanlıkları üzerinde bir etkisi oldu, çünkü bundan sonra
Bir süre uykusunda yürümedi.

Ama bir gece, Teamsters elma şarabı içerken ve konuşurken
İyi sevilen "Kellup" hakkında, neden onu alması gerektiğini merak ediyor
Başını çalmak için,-"Dürüst bir adam olarak, her zaman olduğu gibi her zaman düşünmüşlerdi
Trod Ayakkabı Deresi, "-Barroom kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve kaymış
Willy, pazen gece elbisesinde.

Adamlar onu görmekten gerçekten memnun oldular ve birbirlerine başını salladılar, gülümseyerek,
Ancak, her zamanki gibi, çocuk hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Yapamayacağını biliyorlardı
duy, ama sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu ve biraz dikkat ettiler
Önünde dediler.

"Evet," dedi Bay Parlin, Caleb'den bahsetmeye devam ediyor, "Ben de onu bir
Dürüst, tanrı korkutucu adam ve ona kendi oğullarımdan biri gibi güvendi.
Bu parayı hesaba katmanın başka bir yolu varsa, memnun olmalıyım
Seni temin ederim,-herhangi biriniz kadar memnunum. "

"Kellup nereye gitti?" diye sordu Bay Griggs.

"Bangor'a gitti diyorlar."

Bütün bunlar Willy kendini küçük sandalyesine oturmamışken, ama
bara doğru yürümek. Kısa bir süre kendine mırıldandıktan sonra
İçeri girdi ve eski hesap kitabını raftan aldı. Bay Parlin Baktı
Teamsters'da ve parmağını onlar için bir ipucu olarak dudaklarına koy
Hareketsiz tutun ve çocuğun ne yapacağını görün.

Willy, anahtar için hesap kitabında hissetti, sonra da
para çeken ve açtı.

"Orada, şimdi, burada değil," dedi bir
Tombul parmaklarıyla birlikte; "Kitap burada değil
içinde öküz parası. Caleb bu paraya sahip olmamalı; Babama ait. "

Adamlar çok ilgilendi ve biraz yükselmeye başladı
Daha yakın, her kelimeyi yakalamak için.

"Para hepsi gitti," diye iç çekti Willy; Ve sonra,
An, "Ey, evet; ama nereye koyduğumu biliyorum!"

Şaşırtıcı bir şekilde nefessiz, Bay Parlin ve konukları çocuğu izlediler
Zeminin batı tarafına çıplak ayaklarla birlikte
Oda, yüksek bir tabureye tırmandı ve "şişe dolabını" açarak aldı
Duvardaki bir çeneden, şişelerin arkasında, biraz yaşlı
şarkı kitabı.

Sadece Willy'yi aniden engelleyen tehlike idi
Şaşkın Baba kitabı elinden koparıyor.

"Evet, öküz parası burada," dedi Willy,
yapraklar arasında.

Gözleri sabit ve boşken onları nasıl görebildiğini varsayıyorsun?

Sonra ne yapacağını bir alan düşünüyor gibiydi; Ama sonunda
Şişelerin arkasındaki çinada tekrar şarkı söyleme kitabı geri döndü, tırmandı
Dışkıdan aşağı ve en sevdiği koltuğu kırmızı sandalyeye götürür,
Ateşten önce küçük soğuk ayaklarını ısıtmaya başladı.

"Şey, bu hepsini yener!" diye bağırdı Dr. Hilton, başka biri yapmadan önce
Konuşmak için nefes al.

Bay Parlin hemen dolaba gitti ve şarkı kitabını indirdi.

"Para güvenli ve sağlam," dedi, baktığı gibi,-"Güvenli ve
ses; Ve Caleb Cushing dürüst bir adam, Rab'be şükür! "

"Caleb için üç tezahürat!" dedi Dr. Hilton.

"Kellup için üç tezahürat!" Teamsters'tan biri ağladı. Ve uyuyan çocuğu oldukça unutarak, takımların geri kalanı aldı
tostu yukarı ve bağırdı,-

"Kellup cushing için üç tezahürat! Hoo-ra-a-ay!"

Tabii ki bu Willy'yi uyandırdı ve onu korkunç bir şekilde korkuttu. Hayal etmek
Kendin yatakta uyuyacak ve başka bir sandalyede uyanmak
Oda, büyük bir gürültü. Küçük adam ilk kez oldu
"yürüyüş spells" den birinden kaynaklandı ve onu taşımak zorunda kaldılar
Rahatlamak için annesine uzak.

O gece ne olduğunu bilmiyordu; Ama ertesi sabah söylediler
Caleb'in parayı çalmadığını ve bu papanın bir
geri dönmesi için ona yalvarma mektubu.

"Peki Caleb'in çalmadığını nasıl öğrendik?" diye sordu Stephen.

Elbette Willy'nin en az fikri yoktu.

"Çünkü parayı kendin çaldın!" Hectoring Stephen'ı yanıtladı.

"O, ne bir hikaye!" diye bağırdı Willy, öfkeyle. "Eğer _i'd_ çalıyorsa!"

"Ah, ama sen yaptın, küçük adam! Yapmadıysan babaya bırakacağım!"

Willy damgaladı ve tekmeledi. Uyandırıldığında yüksek bir öfkesi vardı ve
Kız kardeşi aşkı gelip onu susturmak zorunda kaldı.

"Parayı uykunuzda aldın," dedi. "Bunu yapmak istemedin;
Sen hırsız değilsin canım; Ve seni yaptığımız kadar seviyoruz
önce."

Hepsi Willy'nin Caleb ve
öküz parası ya da asla gitmezdi ve şarkı kitabını çıkarmazdı
Çekmece; Ama o günden buna asla yapamadı
Rüyayı hatırla.

Caleb, mektubu aldığında sevinç için ağladı ve düştü
Dizler,-bu yüzden daha sonra Büyükbaba Cheever'e söyledi ve cennetine teşekkür etti
Babası onu şimdiye kadar sahip olduğu en büyük duruşmadan çıkardığı için
hayat. Bay Parlin'e geri dönmekten çok memnundu ve oradaki herkes
onu bir prens gibi aldı. Kral George üçüncüsü, kendi başına geliyor
İngiltere'den gemi, yarısı çok iyi muamele görmezdi; için
Parlinler onu hor gördü,-zavallı çılgın hükümdar,-şimdi düşünürler
Caleb mükemmellik pembeydi. Seth bile onun için affetti
aceleci yargı. Bayan Parlin, akşam yemeği için ona "seçim pastası" verdi ve
En iyi zencefil koruyucularından bazıları ve nasıl görmediğini söyledi
Acı çektiği zihnin acısını telafi edebilirlerdi.

Caleb, "nazik o 'kötü hissettiğini itiraf etti; ama değer değildi
Şimdi konuşursak. "

Bundan sonra, Willy herhangi bir imkansız hikaye anlattığında ve ısrar ettiğinde
doğruydu, çocukların sık sık yapacağı gibi, annesinin sadece dikkat çekmesi gerekiyordu,-

"Caleb'i hatırla! Babanın parasını istediğini söyledin. Bu hikaye
Bundan daha makul? "Ve Willy kızarır ve keker
dışarı,--

"Şey, _ belki de doğru değil anne. Kesin olarak söylemeyeceğim;
Ben _think_ Yani, biliyorsun! "

       * * * * * *

Willy'nin onun içinde bir şey yaptığı tek zaman olduğuna inanıyorum.
Kayda değer uyku. Maceralarının geri kalanı ne zaman gerçekleşti
Çok uyanıktı; Yani, görüyorsun, eğer yanlış yaparsa çok fazla yoktu
onun için özür dilerim.




Bölüm V.

Madalyayı evine takan çocuk.


Okul evi koyu kırmızıydı ve Boston pembelerini utandırdı
Yakındaki en az avantaj için kızarmayın. Bir kum bankası üzerinde durdu
Üç tarafta zengin bir devi mahsulü ve bir köşede bir meşe ağacı.
Şehirde çok güzel yerler vardı; Ama halkı
Azim, üçüncü bölge, bu noktayı seçmişti.
Okul evi, çünkü başka bir şey için iyi değildi.

Eylül ortasıydı, ama yaz dönemi hala
Oturum, çünkü okul o yıl Haying'e kadar başlamamıştı. BT
Cumartesi öğlendi ve dördüncü sınıf yazımdı. Çocuklar
Hepsi zeminde bir tebeşir işaretine ayak uyduruyordu, ama Willy Parlin kaşlarını çattı ve hareket ettirdi
huzursuzca hakkında.

"Oraya sipariş verin," dedi Bayan Judkins, masayı hükümdarıyla vurarak.
"Seni geri atmanızı sağlayan nedir, William Parlin?"

"'Çünkü bana kelimeyi anlatmaya çalışan biri var ve ben istemiyorum
Bana söyleyecek biri, "diye cevapladı Willy, karanlığının başka bir fırlatmasıyla
kilitler. Fred Chase, sınıfın arkasında bir bankta oturuyordu.
ondan önce yazım kitabı ve fısıldayan "biri" idi
Willy'nin sözü; Ama Willy doğal olarak gün kadar açıktı ve
Sinsi bir şey hor gördü. Dahası, dersini mükemmel bir şekilde biliyordu.

Bayan Judkins daha fazla soru sormadı, çünkü Fred'in farkında oldu
Chase sürekli olarak böyle şeyler yapıyordu. Bakarken gülümsedi
Willy'nin asil yüzü ve kısa bir süre sonra hecelemesini duymaktan çok memnun kaldı
Üstündeki üç erkek tarafından kaçırılan ve düz yürüyüş
kafaya kadar. Derin aşağı için Willy "kaptanına" sahip olmayı her zaman severdi
Kalbinde en sevdiği bilgindi. Sadece birkaç tane daha vardı
yazılacak kelimeler; Sonra Willy bir sonraki çocuk "Kaptan" dedi.
"Bir Numara," Üçüncü "iki numaralı", vb. Yirmi boyunca;
Ve bundan sonra okul hafta boyunca görevden alındı.

"Metresi" mavi şemsiye "Calash" ı koydu-büyük bir kaput
şezlong gibi şekillendirilmiş,-ve evden ayrılırken
Willy'ye fısıldadı, "Sana söylediklerimi unutma
anne."

"Hayır, Marm; bana Bayan Lyman'a soracağını söylememi söyledin _ So_ olsaydı ve
Bayan Lyman, '_Yes, çok doğru ._' "dedi.

"İşte bu kadar canım," diye yanıtladı Bayan Judkins, gülümseyerek. "Ve emin ol
Madalyasını kaybetmiyorsun. "

Bunu sadece eğlenmek için söyledi ve Willy'nin
gözler parıldadı. Boynundan sarkan bir doların çeyreğini bir
Kırmızı String!-Kelimelerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde söylenen madalya,
o gün sınıfının başında kalmıştı!

Cumartesi günü olduğu gibi, madalyayı Pazartesi sabahına kadar tutacaktı-bir
Büyük ayrıcalık ve biri daha önce iki ya da üç kez zevk almıştı. Ancak
Bu dezavantaj vardı; Madalyayı ceketinin altına kaydırmak zorunda kaldı
Pazar günü görme. Birinde oturduğu için pişman olmak daha fazla oldu
"Amen Pews", minberden uzak değil; Ve eğer madalya sadece olabilirse
Ceketinin dışına asılı, nerede olması gerektiği, Elder Lovejoy kesinlikle
döndüğünde onu gör ve baktı
Gözlükler, "Ve şimdi yedinci, sevgili dinleyiciler."

Willy oturacak, yarın, gizli gururla şişer ve dilek
Elder Lovejoy'un gözleri ceketini delecek kadar keskindi. Ancak
Sonra, annesine söylediği gibi, "madalya hissini sevdi, hatta
Eğer örtülürse. "Sanırım biraz memnuniyet vardı
İnsanların onu aldığından daha çok bir çocuk olduğunu bilmek.

Willy, "Bayan Lyman'ın çok doğru olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Willy,
Bir parça tebeşirle cebinden çıkar ve bir özledim profilini çizmek
Judkins kapı şeridi, o genç bayan yol boyunca terk ederken,
Altın çubuk ve tatlı-fern'i elbisesinin eteği ile fırçalamak.

"Şimdi durdur, Gid Noonin," dedi, büyük bir çocuk onun arkasına geldiğinde,
ve onu kolların altında gıdıkladı. "Dur!" tekrarladı, tebeşir yapıyor
Rakamlar, konuşurken, Bayan Judkins'in geniş burnunda.

"7ber 18001," diye çırptı, yavaş ve dikkatli. "7ber" için kısaydı
Eylül; Ve Gideon bununla hiçbir hata bulamadı, insanlar için sık sık
öyle yazdı; Ama ekstra şifreye gülmeye yardım edemedi
1801 yılı.

"Bana o tebeşir ver," diye kıkırdadı kıkırdadı; Ve sonra yazdı, cesurca
Karakterler, "7ber 15, 1801."

Willy başını düşürdü. Yazmayı öğrenmemişti; Ama istedi mi
Okuldaki en aptal çocuk olan o büyük Gid Noonin tarafından öğretilebilir mi? Neden, o
uzun zaman önce, sadece "kesin" yazarak Gid'in üzerine çıkmıştı. Gideon heceledi
E, G, Z! Hiç bu kadar aptalca bir şey duydun mu? Ve o on iki adam
Yaşlı! Willy sadece sekiz yaşındaydı, ama heceleyebileceğini umuyordu! Eğer sen
Şüphesiz, madalya vardı!

Gideon sadece fakir bir bilgin değildi,-kötü bir çocuk olarak kabul edildi ve
Birçok anne küçük oğullarını onunla oynamamaları konusunda uyardı.

"Buraya bak Billy, bu öğleden sonra ne yapıyorsun? Herhangi bir yere mi gidiyorsun?"

"Sadece mağazaya kadar, sanırım. Neden?"

"Ey, hiçbir şey paralı. Sadece eğlenmek istedi. "

"Şey, o tebeşir parçasını geri ver," dedi Willy, "çünkü benim değil.
Steve, ayakkabılarını ovmak için cebinde tutuyor. "

Gideon güldü, ama beyazlaşana kadar tebeşir geri dönmeyecekti
Willy'nin ceketi ve şapkasının tepesiyle. Asla demek istemedi
Herhangi bir zarar, ama sadece iyi huylu, aptal yaramazlık ile koşmak.

Willy eve ıslık çaldı; Ama babasının içinde durduğunu görünce
Ön giriş, melodisi biraz daha yavaş büyüdü ve sonra durdu. Bay Parlin
çocukları ile oldukça sertti ve yapmalarını sevmiyordu
Evde çok gürültü.

"Şey, oğlum, bu yüzden madalyayı tekrar eve getirdin. Bu
Doğru,-Doğru. "

Willy, babası onunla konuştuğunda şapkasını çıkardı ve "Evet,
Efendim, "saygılı bir yayla.

Kapıda duran iki veya üç adam vardı, bu da
Bar-Odası.

"Nasıl yap, benim iyi küçük delikanlı?" dedi adamlardan biri; "Ve nedir
Adınız?"

Şimdi, bu Deacon Turner'ın tekrar tekrar sorduğu bir soruydu
Yine ve Willy cevaplamaktan oldukça yoruldu. Deacon'u düşündü
Birçok kez söylendikten sonra hatırlayabilir.

"Benim adım, bana sorduğunuz geçen gün olduğu gibi,
Efendim, "dedi.

Bu pert konuşması, Bay Parlin dışında herkesi bir kahkaha attı.
çocuğa kaşlarını çattı ve haykırdı,-

"Sen kötü huylu küçük bir çocuksun, efendim. Annene git ve yapma
Sivil bir dille geri dönene kadar seni tekrar burada görmeme izin ver
başın. "

Gözyaşları Willy'nin gözlerine fırladı. Gerçekten herhangi bir kabalık amaçlamamıştı,
ve yabancıların önünde kınamaktan utanıyordu. Oldukça yürüdü
Sert bir şekilde, "büyüyen bir adam olmasını diliyorum, bu yüzden kimse cesaret edemez
Onu annesine gönder. "

Ama mutfağa ulaştığında, orada o kadar çekici buldu ki
Yakında onun utançını unuttum. Ateşten önce bir sığır eti kızartması cızırtılıyordu
bir ipin üzerinde ve Siller Noonin buharlı bir erik pudingini alıyordu
Hollandalı fırın, Bayan Parlin "geniş şifoniyer" nin yanında dururken
ekmek kesildi.

"Ey, anne, anne! Metresi bana sorduğunu söylememi söyledi, Bayan'a sordu.
Lyman ondan ne istediğini ve _her_ _Me_'den söylemesini söyledi
_You_ Bu çok doğruydu.-Şimdi, _what_ çok doğru, anne? "

"Benim yolumda olduğun çok doğru, sevgili küçük veba,"
dedi Bayan Parlin, ekmek kesme eyleminde dururken, sarılmak için
pembe yanaklı çocuk. O bir "iş kadını" idi ve ona birçok umursadı
zihin, ama her zaman çocuklarını en çok öpmek ve evcilleştirmek için zaman buldu
İnsanlar yaptı ve Siller Noonin'in gerçekten düşündüğünden çok daha fazlası
gerekli.

"Ama o zaman," Siller'in dediği gibi, "babaları asla onlardan hiçbir şey yapmaz
hiç; Sanırım anneleri onunkinden daha fazlasını yapmak zorunda hissediyorlar
öpüşme. "

"Anne, anne! Çok doğru olan nedir? Bir şey nasıl olabilir
Doğru? "Diye sordu Willy, ocaktan dans ediyor ve neredeyse üzüyor
Liddy'nin sosu yapmış olduğu damlayan tava.

"Bilmeniz için en iyisi duyacaksınız," diye yanıtladı
Bayan Parlin. Ve akşam yemeği servis edildikten sonra Siller eve gitmişti, o
ona Siller'in yeğeni Gideon Noonin'in çok yaramaz olduğunu söyledi
Boy-İnsanların genellikle onun olduğunu düşündüğünden daha fazla.

Üzücü hikayenin tamamını tekrarlamayı sevmedi-nasıl
Bay Griggs, Toll-cenneter ve ne kadar fakir Bay'dan çalınan para
Baba olan Noonin, biraz koyun satarak geri ödemiş ve yalvarmış
Bay Griggs, kötü oğlunu hapse göndermemek için. Willy'yi istemedi
Tüm bunları bilin; Ama ona her zamankinden daha fazla ikna olduğunu söyledi
Gideon kötü bir çocuktu.

"Seni küçük çocukları ne kadar iyi yaptığını bilmiyorum" dedi
o. "Komik ve iyi huylu olabilir, ama uygun değil
Herkes için, özellikle senin gibi küçük bir çocuk için oyun arkadaşı. Unutma
Eski atasözü, 'Yumurtalar taşlarla dans etmemelidir.' '

Willy, annesi konuşurken derinden ilgilendi ve dedi ki
Soruları cevaplamak dışında Gideon ile asla konuşmazdı. "Ama o kadar çok soru soruyor! Sana söylüyorum, anne, her zaman
seni tutarak ve bir yere gitmek istemiyorsan ya da yapmak istemiyorsan
bir şey. Ve sonra seni doğru bir şekilde yapıp yap, çünkü o
çok büyük. Neden benden iki kat daha büyük, anne; Ama değerinde heceleyemez
Cent. "

Bundan biraz sonra Willy, ıslık çalarak, biraz satın almak için
Mackerel ve Codfish Daddy Wiggins'in mağazasında. O ulaşmadan önce
Mağaza, havada ona seslenen bir ses duydu,-

"Hullo, Billy Button! Orada ne ağlıyorsun?"

Willy ıslık çalmayı bıraktı ve sesin nereden geldiğini görmek için baktı.
Gideon Noonin büyük bir akçaağaç ağacının dalında oturuyordu, yemek yiyordu
zencefilli kurabiye. Yüzünün görüşü Willy'yi garip duygularla doldurdu.
Ne yaramaz, korkunç bir yüzdü, mor yara izi
Sol yanak! Willy bu skeri hiç beğenmemişti, ama şimdi bunun olduğunu düşündü
berbat. Annesi haklıydı: GID çok kötü bir çocuk olmalı.

Aynı zamanda Gid'in gözleri en cazip bir şekilde dans etti ve
Gülüyor neşeyle harika düzensiz bir zencefilli kurabiye attı,
Willy, geçmiş deneyimlerden, oldukça güzel olmalı. Oldu
Üstte saten kadar pürüzsüz ve içinde kara tohumları vardı ve
Bilinmeyen bir ismin başka bir tür baharat. Willy ona itaat etmeyi amaçladı
anne ve Gideon'a dikkat edin; Ama kim ona dikkat etmesini söylemişti
Gideon'un Gingerbread? Gid kötü olabilir, ama elbette zencefilli
! Dahası, kimse onu yemediyse, yola basar,
ve boşa harcandı. Böylece kurtarmak için Willy ağzını açtı ve kemirmeye başladı. HAYIR
Buna zarar-biz oradaydı?

"Yüzmeye gitmeyecek mi Billy?"

Willy olabildiğince hızlı yürüyordu, ama elbette
sivil bir soruyu cevaplayın.

"Hayır. Nasıl yüzüleceğini bilmiyorum."

"Seni kim yaptın-senin gibi küçük bir adam?" dedi Gid,
Sıcak yürekli ton, ağacın ağacından düştüğünde ve
kafasında. "Gel beni uzun zaman, sana nasıl olduğunu göstereceğim."

Willy'nin gözleri parladı,-bunu bilmiyordu, ama yaptılar-ve içeri girdi
Nefesi "Buw!" En az gitme fikrine sahip olmadığı için
Gid; Ama bunun düşüncesi mükemmel bir şekilde büyülüyordu. Ne sıklıkla
Yüzmeyi öğretmek için iki erkek kardeşini alay etmişti! Ve yapmazlardı. O
her zaman çok gençti ve asla duramazlardı. Onun bir olduğunu düşündüler
Bebek; Ama GID öyle düşünmedi. Ah, Gid bundan daha iyi biliyordu.




Bölüm VI.

Annesine aldıracak olan çocuk.


"Hadi, Billy Button."

"Ey, Gid Noonin, yapamam."

"Neden olmasın? Kramp var mı?"

"Buraya bak Gid."

"Şey, bakıyorum."

"Şimdi, Gid Noonin!"

"Evet; bu benim adım!"

"Bir adım atmayacağım!"

"Öyleyse yapmazdım," diye geri döndü Gid, havalı bir şekilde. "Senden sadece eğlenmek istedim."

"O-H!

"Brook, sen goosie. Eski söğüt ağacı tarafından orada birincil yer.
Keşke gitmene izin versem? "

"Hayır; annem ..."

"O, _does_ o mu?"

"Annem söylüyor--"

"Lor, şimdi, Billy Button!"

"Sus, Gid; Annem ..."

"Annen güzel konuşan bir kadın!" GID'ye çarptı, gözlerini kısarak
gözler.

Ne esprili bir yaratık gid! Willy gülmekten pek devam edemezdi.

"Konuşmama izin veremez misin, Noonin? Annem olmayacağını söylüyor-"

"O _won't_? Bu gerçek kötü bir konuşma! Seninden utanıyorum
anne!"

Willy güldü. Gid _such_ yüzleri oluşturmanın bir yolu vardı!

"Hadi, seni küçük kız bebek! Sanırım seni al, eğer olmazsan
ağlamak."

Willy tekrar güldü. Hiç acı verici değildi, ama son derece komikti
Gid çağrı isimlerini duyun, çünkü asla provoke edici bir şekilde yapmadı.

"Gel, baş parmağımın üstünde küçük uç sonu."

"Hayır, _sir_. Bir adım atma!"

Willy, annesini önemsemek anlamına gelen bir çocuktu.

"Ama seni alırsam gitmen gerekecek."

Willy sol kulaktan kendini yakaladı. Tutma ihtiyacını hissetti
bir şey; Yine de bir şekilde korkuyordu
kulakları. Alay için GID gibi bir çocuk var mıydı?

"Neden, Gid Noonin, sana annemin dediğini söyledim ..."

"Hayır, yapmadın! Bana bir şey söylemedin! Kekeleme, yapamam
bir kelimeyi anlayın. "

Kekemeliği fikrinde Willy açıkça güldü; Ve bu sırada
Zayıflık anı alındı ​​ve GID'nin omuzlarının astarına yerleştirildi.

"Beni indirdin! Annem seninle oynamayacağımı söylüyor; İşte orada!"
diye bağırdı Willy, erkekçe mücadele ediyor, ama biraz memnunum, itiraf etmeliyim
Kendisine yardım edemeyeceğini düşünmek.

"Uzaklaş, uzaklaş. Billy binecek," diye seslendi Gid, yükünü sıçradı
yukarı ve aşağı.

Willy, yuvarlak ve yuvarlak dönen bir girdapta kuru bir yaprak gibi hissetti.
Yine de açlık için daha hızlı ve daha hızlı hale geliyor
Orta, bir daha dışarı çıkmadığı yer.

"O, canım, Gid çok büyük bir çocuk ve ben _only_ sadece sekiz,"
diye düşündü, at sırtında bir çanta yemek gibi yukarı ve aşağı sarıldı. Kuyu,
Sonuçta, yüzmeye gitmek çok eğlenceli olurdu,-Ne zaman muhteşem bir eğlence
Seni tutacak ve boğulmaktan alıkoyacak biri vardı. Eğer sen
Annenizin Gid Noonin ile oynamamanı söylediğini unutabilirdi!

"Bu madalya ıslakını alırsanız onu yakalayacaksınız," dedi Gid.
"Çıkarıp cebinize koysan iyi olur."

"Sadece a-to," dedi Willy. "Bence ben bir aptal mı?"

Peki, güzel değildi! Su her tarafınızda çok gıdıklıyor ve--

Neden, hayır, hiç hoş değildi; Sadece korkutucuydu! İki veya
Üç dalış, Gid parmaklarını yüzüne çekmişti ve gitti ve
onu terk etti. Willy bir balıktan daha fazla yüzemedi. Nerede _was_
Gid mi?

"Su çeneme kaldı. Gel, hızlı, çabuk!"

Seth ve Stephen nasıl istismar edildiğini biliyorlarsa ne derdi? Hayır-
anne? Hayır-aşk, Caleb ve Liddy? Nasıl hissedeceklerdi! Orada
Bu derenin dipi değildi, ya da hiç olmasaydı
düştü.

"Ey, Gid, ayağa kalkamıyorum."

GID, şimdi, bankada, taşları atlayıp atlamış gibi davranıyordu. Gidip gelmek
Çinli bir hokkabaz gibiydi; Bir şey yapmaya inandırabilir,
Gerçekten başka bir şey yapıyordu.

"Hızlı! Hızlı! Hızlı! Dok olacağım!"

GID kendi zamanını aldı; Ama yavaşça titremesine geri döndüğünde
Küçük oyun arkadaşı, "dilinin altında tatlı bir lokma yuvarladı"
Gümüş madalya gibi tadı-ip çıkarıldı.

"Ne için gidiyorsun?" soluk Willy.

"Eğlence için, çirkin küçük ninny!" Mumbled Gid, gıdıklayan Willy
kolların altında. "Seni şimdi çıkaracağım ve giydireceğim ve göndereceğim
Annene ev sahipsin. "

"Beni giydirin sanırım!"

"Şey, Scamper olsan iyi olur!" dedi Gid, aceleyle, içine girdiklerinde
kıyafetleri. "Annen sana uygun olacak."

"Annem? Hayır, olmayacak. Codfish ve uskumruları göstermiyor
en akşam yemeği zamanı. Oynayabileceğimi söyledi, ama istekli değildi
Yine de seninle oyna, öğle yemeği, "dedi Little Willy, sıkarak
saçlarından su.

"Ama sen yaptın, sen küçük scamp! Şimdi eve koş. Duramam
konuşmak. Ahşap görmeliyim. "

"O zaman seni aradığımda seni çok yavaş sürünen şey nedir?" sorulan
Willy, öfkeyle.

"O, çünkü çok boğazım var," diye hırladı Gideon. "Seninle kapalı!
Scamper! "

Bu Gid topuklarına gitti ve Üstat Willy'nin ona bakarak bırakıldı,
ve boğaz ağrısının yüzme ile ne ilgisi olduğunu ve ne yaptığını merak ediyorum
Bir dakika içinde böyle acele et.

"O bir queer adam-Gid! Bir kuruş değerinde hecelemiyor.
Benim gibi küçük bir çocuğun madalyayı giydiğini görmekten utanırdı. Memnun oldum
Islatmadım, çünkü renk ipten yıkanırdı. "

Bu Willy elini cebine koydu.

"Burada ve kendini göster efendim."

Bu madalyaya.

"Ne! Neden bu nedir?"

Diğer cebinde hissetti.

"Neden! Neden!"

Mavi kil junları, sicim, bir parça tebeşir, bir parça çizdi
Balık kancası ve diğer çeşitli eşyalar az ya da çok bir wad içinde yaralandı;
Ama madalya yok.

"Sanırım cebimde bir delik var ve madalya düştü. "

Ve cebini incelemeyi bırakmadan, sonuna kadar geri koştu
dere. Bulunacak hiçbir yerde. Her iki tarafındaki çimlerde değil
yol; Bankada değil.

Sonra ceplerine bakmayı hatırladı; Onları üçünü de içeri çevirdi
dört kez. Orada delik yok.

"Şey, asla!-Buraya bak, wiggins; içinde bir şey aldın mı
Çim? "

"Noffin 'ama bir yapmak bir. ve Willy
böyle bir cevap vermek için yarım fol olup olmadığını merak etti.

"Bu madalya nerede olabilir?" dedi, kuru bir sob ile.

Bir zamanlar Gideon Noonin'in onu aldığından şüphelenmedi.

"Eve gidip anneme söyleyeceğim. Ey canım! O, canım!"

Küçük erkeklerin mammlerinin yapabileceğine inandıkları ihale çağındaydı
Onlara her türlü beladan yardım edin. Doğru, yaramazdı ve
itaatsiz; Ama üzgün olduğunu söyleseydi, kolları almaya açık olmaz mıydı
O mu? Şimdi üzgündü,-şüphesiz,-ve
Tüm hız, uzaktan babasının görüşü ona hatırlattığında
onun işini ve morina balıkları için mağazaya geri döndü ve
orkinos.

"Saçını bu kadar ıslak yapan nedir, bubby?" diye sordu baba Wiggins,
Kahverengi kağıt içinde balık. "Yüzmede değil mi?"

"Bilmeyin," diye kekeledi Willy, mağazadan çıktı.

Saçları ıslak olsaydı, kuruyana kadar eve gitmek olmazdı; onun için
Babam onun dere içinde olduğunu ve bir sonraki şey olduğunu öğrenirdi
Sırayla bir kırbaçlama olurdu. Madalyayı kaybetmek yeterince zordu;
Willy, bir kırbaçlamanın taşıyabileceğinden daha fazla olacağını düşündü, çünkü
Her zaman ahırda bir at çırpı ile verilir; Ve şanssız çocuk yapabilir
İnekleri kıskanmaya asla yardım etmeyin, baktıklarında, adamlarını çiğnemek
Böyle bir içerik ve ilgisiz bir hava. İnekler asla cezalandırılmadı, ne de
Koyun da. İyi zamanlar vardı-bu bir gerçek. _Sheep_ aldırmaz
Gerçek bir ağır at kesme, yünde yapıldılar; Ama ne zaman
Küçük çocuk ceketini çıkarmak zorunda kaldı, neden, onun üzerinde pek bir şey yoktu
Smart'ı uzak tutmak için cilt. Ugh! Nasıl acıttı!

Koyun, inek ya da tavuk olmanın başka bir avantajı daha vardı;
Bu tür hayvanlar asla hiçbir şey kaybetmedi-kaybedecek madalya yok.

"Ve bu benim değildi," diye inledi Willy. "Metresi bana ne yapacak?
Bilmeyin; Her iki eli de blister, ben! "

Willy, küçük çocuklarla top oynamayı amaçlamıştı, ama değil
şimdi düşünülecek. Balığını bir ağacın arkasına koyarak dere koştu
tekrar ve ulaşabildiği kadarıyla bir sopa ile dürttü; Sonra Up
Dizlerine, çünkü madalya cebinden çıkmış olabilir.

"Hayır, yapamadı; çünkü benim pantolonum iki arasında sıkışmıştı
kayalar. "

Aniden Gideon'un bankaya geri dönmesini hatırladı.

"O kötü, kötü çocuk!" Neredeyse Willy çığlık attı. "Madalyamı çaldı!
Hemen çık ve anneye söyle! "

Bayan Parlin öğleden sonra kapısında vardı ve yalnız oturuyordu.
iyi eşya "önde", onarma yapmak ve şarkı söyleme,-

    "Çobanlar sürülerini gece izlerken,
      Hepsi yere oturdu "-

Willy, pantaloonları dizlerinin üstüne ve başına sıkıştığında
Su ile damlayan, çılgınca odaya koştu.

"Madalyam gitti! Gid Noonin çaldı!"

"Oğlum! Ne demek istiyorsun?"

"Evet, bayan; Gid Noonin onu çaldı! Beni yüzmeye bıraktı ve sonra o
çaldı! "

"Gideon Noonin?" dedi Bayan Parlin, anlamlı bir bakışla. "O çocuk?
_Made_ Yüzmeye git, oğlum? "

Willy başını astı.

"Evet, hanımefendi! Beni Brook Pickaback'e götürdü,-yaptı!"

"Zavallı, küçük bebek!" dedi Bayan Parlin, yumuşak, zavallı tonda
bir bebeğe alışırdı. "Zavallı küçük bebek!"

Willy'nin kafası henüz daha düşük battı ve utanç allıkının içine girdi
yanaklar.

"Neden, anne, o kadar güçlü bir geyik; en çok kaldırabilir _You_!"

"'Oğlum, eğer günahkarlar seni ikna ederse, senden rıza göstermedin.'"

"Şey, ama ben--"

"Kalbine rıza gösterdin, Willy veya Gideon seni yapamazdı
Yüzmeye git. "

Ne kadar parlak bir kadın! Willy şaşırmıştı. Bunu nasıl tahmin edebilirdi
Gid'in sırtına binerken bir _Little_ olabileceğini düşünmekten memnundu
Yardım etmiyor musun? Kendini çok memnun olduğunu bilmiyordu, böyle bir
Bir duygu lekesi ve diğer duygularla kaplı.

"Ama gitmemeye çalıştım anne. Sana çok kıvrıldığımı söylüyorum!"

"Şey, ilk etapta yeterince denemedin Willy. Buraya gel,
Ve kucağımda otur ve konuşmamıza izin ver.-Biliyor musun, oğlum, eğer
_had_ yeterince denedi, Rab sana yardım ederdi? "

Willy gözlerini merak ederek kaldırdı. Tanrı hepsine bakıyor muydu
Sadece konuşulmaya hazır mı? Bunu düşünmemişti.

"O, Mamma," dedi ciddiyetle, "Bir dahaki sefere bakacağım, görmüyorum.
Ama o madalya var; Neden, ne yapacağım? "

"Gideon bunu iade etmeyecekse, Bayan Judkins'e çeyrek ödemelisiniz.
dolar."

"Bir delik açarak," diye iç çekti Willy. "Neden, sadece iki sent var
dünya."

"O, iyi," dedi Bayan Parlin, "belki de işe alabilirsin
Papa ve gerisini kazanın. "

"O, eğer bana izin verirse! Lütfen ona sormaz mısın, anne?" ağladı
Willy, yeni bir umutla dolu. "Ona sor ve ona da sormayı sev.
_İ_ yapmaya cesaret etmemeli, biliyorsun. "




Bölüm VII

Hile yapan çocuk.


Ertesi Pazartesi Seth, bir parça için kulübeye gitti.
Deri eski bir koşum takımı düzeltmek için ve Willy'nin merdivenlerden aşağı inmesi
Eski demir dolu bir sepet ile.

"Dur bir dakika Willy. Orada ne var?"

Willy, o lordca ton için olmasaydı, aynı anda itaat ederdi
Ve Seth'in havası, onu her zaman aksine hissettirdi.

"Dur, diyorum!" tekrarlanan Seth. "Orada ne var?"

"Eski Demir."

"Eski demir? Anne seni ondan sonra mı gönderdi?"

"HAYIR."

"Peki, o zaman git, hemen geri taşıyın."

Willy karışmadı.

"Eski demir paraya değer, küçük çocuk."

"Evet; bunu biliyorum."

"Peki sizinle hangi işin var?"

"Satacak."

"Ne? Anneye sormadan, sen yaramaz oğlum?"

Willy, ağır sepeti bir sonraki alt merdiven üzerine koydu.

"Yani o demir için terk edilmeden merdivenlerden çıktın? Ne kötü bir çocuk!"

Willy sepeti başka bir merdiven üzerine koydu.

"Körüklerin burnu, eski çay parlatıcısı, paslı tırnaklar," dedi Seth,
sepet.

"Willy Parlin, bunun çaldığını biliyor musun?"

"'Değil, ikisi de!"

"Ama sana söylüyorum!
babanın cüzdanı. "

"Çalmıyorum," dedi Willy, sepeti başka bir merdivenle ayarladı.

Seth bıkkın büyüyordu.

"Bana aldırmayı düşünmezsen Willy Parlin ve o demiri geri taşıyın,
Gitmem ve babaya söylemem gerekecek. "

"O zaman bir anlatım olacaksın, Bay Seth."

"Sence küçük kardeşimin hırsız büyütmesini sağlayacak mı?"

"Ben bir hırsız değildim; ama sen bir hikaye. Dedi, dün küçük
Erkekler taklit etmemeli ve sanırım büyük erkekler de tattle yapmamalı, değil, "
Ağırlaştırıcı Willy'yi kıkırdadı, demir sepetini içine sürükledi
mutfak.

"Anne," dedi Seth, Bayan Parlin bir tava ile kulübeden geçerken
ekşi süt, "Willy ile yapılan bir şey olmalı;
çalmak için. "

Bayan Parlin tavayı bir bankın üzerine koydu ve et bloğuna battı,
Duramayacak kadar zayıf.

"Onu şimdi yakaladım, anne, eski ile dolu harika bir sepetle sarılıyor
ütü; Ve eğer hemen içeri girip onu durdurmazsan,
satmak için mağaza. "

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Bayan Parlin, derin bir nefes çekti. "Neden, nasıl
Beni korkuttun! Babası ona ne kadar eski demir toplamak için izin verdi
Geçen gün kaybettiği madalyayı telafi etmek için bulabilir ve satabilirdi. "

"Şey orada anne, duyduğuma sevindim-bu bir gerçek! Ama neden yapmadı
Küçük haydut bana söyle mi? Bildiriyorum, iyi bir kırbaçlamayı hak ediyor
Bana empoze etmek. "

"Sana söylemeliydi; ama belki de onunla sert konuştun, benim
oğlum. Willy'nin buna dayanamayacağını biliyorsun. "

"Çok sert olduğumu sanmıyorum anne.
Çocuk yanlış yapıyor ve onu düzeltmiyor-sen mi? "

"Babası ve ben onu düzeltecekleriz," diye yanıtladı Bayan Parlin. "Willy'nin çok fazla usta ve metresi var. Bir dahaki sefere onu yaptığını görüyorsun
Yanlış olduğunu düşündüğün, bana bildirin, ama onu azarlama! "

Bayan Parlin bunu daha önce söylemişti, ama Seth'in asla yapamayacağı bir şeydi
Unutma.

Willy demir sattı, Bayan Judkins'e parlak bir çeyrek döndü ve
tekrar mutlu hissetti, özellikle on sent kaldı, ki
Baba nazikçe tutmasına izin verdi.

Gideon Noonin suçunu asla itiraf etmedi ve bu Willy çok
Ondan uzak durmaya dikkat et. Ama başka bir çocuk daha vardı
Onun üzerinde oldukça kötü bir etkisi olan yaş-Chase'i yakaladı. O
Daha sonra değersiz bir genç adam oldu ve annesini çok sefil yaptı
o kötü öğleğin, "Zavallı Bayan Chase, kalbin yapabileceği her şeye sahip
Dilek, gözyaşlarını içine koymak için bir şişe hariç. "

Fred iyi huylu, güzel küçük bir adamdı ve kimse hasta düşünmedi
Onun, çünkü yaramazlıklarına karşı çok kurnazdı. Willy'ye zarar verdi
Onu çok zor zamanlar geçirdiğini düşündürüyor. Onun işi bir
Her sabah cips sepeti sepeti ve "ön odayı" doldurun
Ahşap kutusu. Tabii ki "back-log" ve "geri çubuk" ve "ön çubuk"
küçük kolları için çok ağırdı ve Caleb bunlara katıldı.
Freddy'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu ve Willy'ye acıyormuş gibi davrandı.

"Sana poz veriyorlar," dedi. "Hiç dayanamadım."

Freddy ona dayatıldığını söyleyene kadar Willy hiç şüphelenmemişti;
Ama bundan sonra, neredeyse tüm işleri olduğunu gördü ve Seth
Ve Stephen olabildiğince yardım etmedi. Ne kadar çok yansıttı
Konu üzerine o kadar mutsuz büyüdü ve o kadar çok devam etti
ahşap ve cips üzerinde.

"Hiç küçük çocuğu ve iki kovayı su duydun mu?" söz konusu
annesi.

"Ey, peki ya da anne? Bana söyle."

"Neden, çocuğa kuyudan iki kova su çekmesi söylendi; ama
Onları çizmek yerine oturdu ve korkutuncaya kadar,
ve pezarip ve sonunda öldü. "

Willy sepetiyle bitti ve bir daha asla hikayeyi duymamasını istemedi
Oğlan ve iki kova. Ama ahşap yayı yatıyor gibiydi
Parlak bir fikirle rahatlayana kadar onu ezerek kalbinin tepesinde.

Neden kutunun dibinde bazı çubuklara dik durmuyor ve sonra
Onların üstünde odun geri kalanı? Aynı görünür
olağan; Ama _what_ bir yardım!

Kutu girişte ve "ön oda" kapı kapandı; Hile yapabilirdi
değil.

"Şimdi oynamak için çok zamanım olacak!"

"Ne, henüz buradasın Willy?" dedi annesi kapıyı açtı. O
Kutuyu doldururken alışılmadık derecede uzun olduğunu düşündüm; Ve böylece o
vardı. Yeni bir işti, bunu bu şekilde yapıyor ve zaman aldı.

"Gittiğini sanıyordum sevgilim, çünkü seni ıslık çaldığını duymadım."

Willy, son çubuğa koyarken hafifçe ıslık çaldı. Ne kadar şanslı
Annem kapıyı daha erken açmamıştı!

"Bu güzel bir büyük kutu dolu oğlum. Anneni memnun ediyorsun
Sabah. Buraya gel ve öp beni. "

Willy gitti ve sonra iyi bir şarkıcı olan Bayan Parlin ve bir
Çok sayıda ballad, şarkı söyledi, gülümsüyor,-

    "Ho! Neden titreyip sallanıyorsun,
           Gaffer Gray?
    Ve neden burnun bu kadar mavi görünüyor? "

Sık sık eve soğuk geldiğinde ve sonra
Cevapla şarkı söyle, neredeyse kendisi kadar tatlı bir sesle,-

         "Bu soğuk hava,
         'Çok yaşlıyım
    Ve çiftim çok yeni değil
         İyi bir gün! "

Ama bu sabah müzikal bir ruh hali içinde değildi: aceleyle hissetti
kapalı; ve annesine aceleci bir öpücük verdi, onsuz sınırladı
Shingle kaplı yazım kitabı ve ondan sonra geri gelmek zorunda kaldı.

Aptal Willy! Mammasının derinlemesine bulamayacağını düşünüyor muydu
Ona çok fazla emeğe mal olan arsa? Çocukların ne kadar parlak hakkında hiçbir fikri yok
Ebeveynleri! Aralık ayında çok soğuk bir gündü ve Bayan olarak
Parlin kükreyen bir ateş tuttu, öğleden önce dikliğe geldi
Bir yürüyüşte askerler kadar düz, odun kutusunda duruyor. O
Biraz içini çekti ve biraz gülümsedi, ama tek kelime etmedi, çünkü o bir
Bilge kadın, Bayan Parlin'di.

"Şey, Willy Boy," dedi, okuldan eve geldiğinde ve
Kahverengi ekmek, pişmiş elma ve süt akşam yemeği, "Gelin,
şarkı söylemek."

Willy ve annesinin bir "şarkı" dan daha iyi zevk almadığı hiçbir şey yoktu, o
Onu kucağında tutarak ve onu salladı. Bütün ruhunu koydu
müziğin içine, Scotch kelimelerini bazen o kadar çekici bir şekilde yanlış anlıyor ki
Onu duymak gerçek bir zevkti. İnsanlar sık ​​sık durdu
Eşik, bana söylendi veya yaz aylarında açık pencerede,
Bu tür baladlarda net çocuksu ses,-

    "Fy! Bize bir 'düğüne izin ver,
      Çünkü onlar orada olacaklar;
    Jock'ların Maggie ile evlenmesi için,
      Lass 'Gowden Saç. "

Geceye "Colin şehre gel;" Ve Willy'nin tonları tatlı çaldı ve
yüksek,--

    "Onun adımının müziği yok,
    Merdivenden çıkarken. "

"Şarkı söylemek için o küçük adamın ritmini hiç duydun mu?" söz konusu
Caleb, bar odasında Dr. Hilton ve Bay Griggs'e.

O, öküz parası Caleb'in bu üzücü ilişkisi Willy'yi daha iyi sevmişti
Hiç, nedenini söylemek zor olsa da; Belki de çocuk olduğu için
Tekrar geri döndüğünü gördüğüne çok sevindim.

"Onu korusun!" dedi aşk, pirinç ısınma tavasını getirerek
"Önde," şöminede kömürlerle doldurmak için. "Neden anne, ben
'Willy' adını asla duymayın, ama beni müzik düşündürüyor. Sesler
'Nightingale' dediğin gibi tatlı.

Bayan Parlin, şarkı söyleyen kuşu kalbine daha yakın katlayarak cevap verdi.

"Ve 'anne' kelimesinin beni ne düşündürdüğünü biliyor musun?-harika bir
Büyük kadın, her zaman birine sarılmaya hazır. "

Bayan Parlin güldü.

"Evet, gerçekten öyle. Ve sanki küçük bir kadın gerçekten
anne olarak adlandırılmaya uygun. Dorcas Lyman var: 'Anne' dediğinde
O küçük kadın, bana çok tuhaf geliyor; Bayan Lyman büyük değil
Yeter, biliyorsun. "

"_Course_ o değil; yeterince büyük değil," dedi Willy. "En çok yapabilirim
Onu küçük parmağımla kaldır. Ama o zaman, o bebek-gerçek bir
güzel bebek; Keşke Patty'yi bana verseydi. "

Aşk gülümsedi ve uzun süredir ısınan ısınma tavasıyla yürüdü
Buzlu kuzey odasında bir gezgin yatağı.

Willy'nin kalbi, tuttuğu annesi için hassasiyetle doluydu
sevgiyle öpüşmek. Şimdi dik, aldatıcıdan bahsetmek için iyi bir zamandı
belki de odun çubukları; Ama Bayan Parlin bunu yapmadı. O başladı
Akşam ilahisi ve Willy onunla şarkı söyledi:-

    "Sana zafer, Tanrım, bu gece,
    Işığın tüm nimetleri için;
    Beni sakla, beni sakla, kralların kralı,
    Yüce kanatlarının altında.

    "Affet beni Tanrım, sevgili oğlun için,
    Bu gün yaptığım hastalıklar
    Bu dünya, kendim ve seninle,
    Ben uyuyorum, huzur içinde olabilirim. "

"Şimdi Willy," dedi Bayan Parlin, durakladı, "Bir süre düşünelim ve deneyelim
Günümüzde ne yaptığımızı hatırlamak için bu yanlış. Sence ve ben
de düşünecek. "

Yukarı baktı ve gözlerinde bulutun vicdanının olduğunu biliyordu
sıkıntılıydı.

"Şey, düşünüyorum. Ama _You_ yanlış bir şey yapmadım anne?"

"Ey, evet canım; birçok şey."

"Peki ben de ben. Ne söylememi ister misin?"

"Seçmediğiniz sürece değil, çocuğum. Sadece Tanrı'ya söylediğinizden emin ol."

Birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Orada, bu çubukları sonunda duracağım _last_ zamanı
Ahşap kutusu, "Willy'yi patlattı.

"Ben öyle düşündüm," dedi annesi onu öperek.

Bu yüzden her zaman biliyordu!

Ama başka bir kelime söylemedi; Ve ilahiye devam ettiler:-

    "Bana yaşamayı öğret, korkabilirim
    Yatağım kadar az mezar.
    Bana ölmeyi öğret, bu yüzden yapabilirim
    Son gün zafer artışı. "




Bölüm VIII.

"Never-Give-Ups."


         "Şimdi Noel geldi
          Davayı yenelim,
    Ve komşularımızı birlikte arayın;
          Ve göründüklerinde
          Onları iyi neşelendirelim,
    Rüzgarı ve havayı dışarıda tutacağı gibi. "

Eski şarkının söylediği bu; Ama halkın böyle değil
Yeni koloniler Noel'i kutladı. Gerçekten de yanlış olduğunu düşündüler
Hiç gözlemleyin,-çünkü ataları İngiltere'den uzaklaşmıştı
Neredeyse engellenen formlardan ve törenlerden kurtulmak için
Orada kilisede ibadetleri.

Ancak parlinler, günümüzün gününü kutlamada hiçbir zarar görmedi
Kurtarıcı'nın doğumu ve her zaman bir piskoposluk olan Bayan Parlin
Sevgi ve erkeklere evi yaprak dökmeyenlerle kesmeleri ve koymaları talimatı verildi
Cedar pencerelerde geçer.

Willy, büyükbabası Cheever'i ziyaret ettiğinde sevindi
Onları "Noel gelgitinde", o zaman bir hediyeden emindi. Bay Cheever
eski okulun bir İngiliziydi ve Kral George için dua etti. O giydi
"Küçük Giysiler" olarak adlandırılan, yani Kısa Pantolon,
sadece diz üstü ve orada bir toka ile sabitlendi,-ipek
Çoraplar ve ince fırfırlı bir gömlek. Saçları uzun bir süredir örüldü
Gittiğinde Willy'ye bir çift dizgin için hizmet eden kuyruk arkasında kuyruk
Sevgili yaşlı beyefendinin sırtına binmek.

Bay Parlin'in Büyükbaba Cheever'i gördüğüne her zaman memnun olduğundan emin değilim.
çünkü tamamen siyasette farklıydı ve bu daha kötü bir şeydi
Şimdi olduğundan, eğer inanabiliyorsan. Bay Parlin George'u sevdi
Washington ve Büyükbaba onun "sadece bir başlangıç" olduğunu söyledi. Büyükbaba sevdi
Kral George ve Bay Parlin, "sadece çılgın bir adam" olduğunu söyledi.

Ancak Willy büyükbabasına, özellikle tatil zamanlarında hayran kaldı; için
Hediyelerin yanı sıra, büyük yemek odasında oyunlar geçireceklerdi,
Göz bağı veya "Wood-Man kör" Bob-Apple ve Snap-Dragon gibi.

Sonra her zaman harika bir törenle getirilen bir kütük vardı,
Kulübede bulunabilecek en büyük olan Yule log; Ve Seth ne zaman
Ve Stephen onunla şaşırtıcı geldi, Büyükbaba Cheever ve Bayan
Parlin, ve aşk ve Willy hepsi vurdu,-

      "Gel, bir gürültü getir,
       Benim neşeli, neşeli çocuklar,
    Ateşlemeye Noel Günlüğü,
       Benim iyi kızımken o
       Teklifler hepiniz ücretsiz olacaksın
    Ve kalbinizin arzuladığına iç. "

Sanırım "İyi Dame", Bayan Parlin'di; Ve onları içmelerini verdi
Bu doğrudur, ama meteglin, yumurta nog veya flip'den daha güçlü bir şey yoktur. BT
Bana öyle geliyor ki neredeyse masanın yanında durduğunu görebiliyorum, döktüğüm
Zarif bir gülümsemeyle. Yakışıklı, kraliçe görünümlü bir kadındı,
Diyelim ki, belden çok büyük bir yuvarlak olsa da düşünebilirsiniz.

Babası kendisinin yanı sıra ünlü bir şarkıcıydı; Ve benim bölümüm için
Rüzgar yaparken eski şarkılarının bazılarını duymaktan zevk almalıydım
Evin etrafında ıslık çalmaya gitti:-

    "Kapı olmadan üzüntü yalan söyle,
    Ve soğuksa ölmek için,
    Bir Noel turtasına gömeceğiz
        Ve her zaman mutlu olur. "

Ya da bu:-

    "Sevin, Kurtarıcımız, o doğdu
    Sabah Noel Günü. "

Ama bunlar aile işleri, bu Noel toplantılarıydı. Başka kimse yok
Azimlerin onlarla bir ilgisi vardı, Caleb veya Lydia bile.

Ama o günlerde küçük çocuklar eğlence olmadan yaşamadılar, sen
emin olabilirsiniz. Belki de en seçkin ve en büyüleyici sporları
eğitim. Büyük bir savaş vardı,-
Devrim,-ve insanlar bir başkasını ararken-aslında
1812'de geldi,-erkeklerin uygulamada delinmesi güvenli olduğu düşünülüyordu
yangın kolları yürüyüş ve taşıma.

Azimde ve diğer birçok kasaba gibi şirketler kuruldu, örneğin
Hafif Piyade veya "String Bean Company", topçu ve
"Birlik." Bunlar sık ​​sık buluştu ve sokaklar hakkında yürüdü
dövüş müziğinin sesi.

Tabii ki küçük çocuklar tüm bunları göremedi ve duyamadı
Kalbin şişmesi ve ayakların şakası; çünkü onlar daha çok
Bu günlerin erkeklerinden farklı! Zor, gerçekten düşündüler, eğer onlar
Bir şirket de kuramadım! Müziğe gelince, onları engelleyecek olan şey
Teneke tavalardan ve kalaylı porozlardan mı atmak? İçinde müzik var
Her şey, eğer sadece çıkarabilirsen. Tavukların rüzgar boruları, iyi
Kurutulmuş, çok melodiktir ve söğütten yapılmış ıslıklar da; ve eğer
Çeşitliliğe düşkünsünüz, her zaman sahip olması gereken kemikler var ve
Akşam Yemeği ve Yahudiler.

Ülkeleri için gayretle dolu, her iki tarafındaki küçük çocuklar
River bir araya geldi ve oldukça büyük bir şirket kurdu. İki denemeleri vardı
başlamak için; Birincisi, yeterince iyi bir isim düşünemediler
kendileri; ve ikincisi, herhangi bir üniforma alamadılar
giymek. Anneleri yeni olmasının gerekliliğini göremedi
Sadece oynamak için takım elbise; Ve bir süredir sanki küçük gibi görünüyordu
Vatanseverler her gün eski kıyafetlerinde sonsuza dek yürümek zorunda kalacaklardı.

Willy, "Ama bize yeni olanları verecekler," dedi. "Benim
Annem dün gece güldü, tekrar sorduğumda ve bu kesin
imza."

"O, bundan vazgeçtiğimizi sanıyordum," dedi Fred Chase.

"Buraya bak çocuklar," diye bağırdı Willy; "Bir isim düşündüm; bu
'Asla galip gelmez.' Hepsi lehine 'ay' diyor! "

"Ay! Ay!" tüm bayanları boruladı; Ve bu bir oydu. Belki bir yıldı
Never-Geive'lar üniformalarını almadan önce; Ama sonunda mammaları
konuyu uygun bir şekilde gördü ve işlerini yeterince uzun süre durdurdu
Bazı ev takım elbise koyu mavi boyayın ve onları kırmızı ile muhteşem bir şekilde kesin.

Willy'nin alaycıları ev yapımı değildi; Ondan kesildiler
babanın eskileri; Ve onlardan çok memnun olabilirdi,
Sadece Fred Chase'in henüz daha iyiydi, yeni olmak, ilk parlaklıkta,
Tıpkı Boston şehrindeki bir mağazadan geldikleri gibi.

Fred şirketin kaptanıydı. Çocuklar çok mecbur hissetmişlerdi
Buna sahip olmaya başlamak, güzel bir enstrüman nedeniyle, ona verildi
Flageolet olarak adlandırılan babası tarafından. Doğru, Fred bunun üzerinde oynayamadı
hepsi ve Willy'ye vermek zorunda kaldı; Ama ona aitti
Aynı.

"Akciğerlerimle ilgili bir şey var," dedi Fred, öksürük; "Ve bu
Neden bu küçük delikler beni bu kadar rahatsız ediyor; Onları patlatmak için çok zor bir iş. "

Çocuklar birbirlerine akıllıca başını salladılar ve gülümsemelerle baktılar. Yapmadılar
Fred gibi çok iyi; Ama her zaman kendini ileri itiyordu: ve ne zaman
Bir çocuğun çok fazla benlik saygısı ve cesur bir kıyafet takımı var
Boston'dan, kendinize nasıl yardım edeceksin, dua? Yani Fred
Kaptan ve Willy sadece bir Fifer'dı.

Rütbelerde biraz sorun yaratan bir çocuk vardı-kış kışı. Olumsuz
Bu sporcu kavgaladı ya da hata bulabileceğiniz bir şey yaptı; Ama o
basit fikirli ve bir kamburtu ve bazı çocuklar onunla dalga geçti.
Fred kaptan olduğunda onu şirketten oldukça uzaklaştırdı. "HAYIR
adil! Adil değil! "Diye bağırdı Willy, Joshua Potter, Lyman ikizleri ve iki
diğer erkeklerin üçteleri; Ancak kaptanın
Yeraltı mırıldanıyor.

Cumartesi öğleden sonra eğitim zamanı oldu. Never-Give-Up'lar tanıştı
Baba Wiggins tarafından tutulan eski kırmızı mağaza ve köyü geçit etti
sokak ve köprünün karşısında, bazen kazı yoluna kadar,
Evden üç veya dört mil uzakta güzel bir nokta. Onlar iyi bir manzaraydı
görmek için,-parlak, sağlıklı çocuklar, doğrudan "Quaker Guns" olarak
Taşındı ve sağlam ve erkekçe bir sırtla yürüdü.

Anneler oğullarında gizli bir gurur duyuyor ve birçok sevgi dolu göz izledi
Bu alayı şehir dışına; Ama alay bunu bilmiyordu, çünkü
Anneler çocukları gururlandırmaktan çok korkuyorlardı. Kendimi düşünüyorum
küçük askerlere bir kez övülecek zarar vermezdi
sırasında. Gerçekten, keşke köyün bayanlarını duymuş olsaydı
Bayan Parlin'de çay içmek için tanıştıklarında onlar hakkında konuşuyorlar. O asla
Kendini dışarı çıkardı, ama çoğu zaman şirketi küçük dediklerine davet etti
"Çay Junketings."

"Şey," dedi Doktor'un karısı Bayan Potter, "
Gözler böyle asil bir erkek kümesini görmek güzel mi? "

"Evet, öyle," dedi Bayan Griggs; "Ve ülkemiz için korkmuyorum
Şimdi adil bir teklif verdikleri kadar iyi adamlar büyüyorlar. "

Bayan. Chase buna cevap veremedi, çünkü oğlu Fred harikaydı
duruşma; Babası onu çok şımarttı ve güçlü korkuları vardı
kötü alışkanlıklara gidebileceğini. Ama o kadar yakışıklıdı
çocuklar ve çabucak konuştu:-

"Evet, Bayan Potter; dediğin gibi, asil görünümlü bir erkek çocukları;
Ve iyi yürüyorlar mı? "

"Çok zaman harcıyorlar; ama sonra daha da kötüleşiyorlar,
Ve erkeklerin kendilerinden hoşlandığını görmeyi seviyorum, "dedi Bayan Lyman
Şehirde işçi.

İkizleri George ve Silas, bunu duymalıydı, çünkü
Anneleri, Delve'den başka bir şey yaptıklarını görmeyi umursamadı.

"Ah, küçük kalplerini korusun, hepimiz onlarla olabildiğince gurur duyuyoruz
Be, "dedi Ruddy, etli Bayan Parlin, morunu fırçaladı
Çayı döktüğünde kapaklı çizgiler. "Willy'm, şimdi elma
Gözüm ve küçük haydut da bunu biliyor. "

Evet, Willy bunu biliyordu, çünkü annesi ona söylemekten korkmadı.
Diğer erkekler, sanki sanki sanki
ortak kullanım için çok zengin ve değerlidir; Ama Bayan Parlin'in aşkı
Özgür ve bol, ve Willy günlük ekmek gibi yaşıyordu.

Öpüşme ve sevişme, erkekleri bozduğundan emindi, bu yüzden Elder Lovejoy'un karısı
düşünce; Ve Bayan Parlin'e bunu söylemek istiyordu; Ama bir şekilde o
yapamam; çünkü küçük İshak Willy'nin yarısı kadar iyi değildi, ama
Okula gidecek kadar büyük olduğu için fazla öpülmemişti.

"Willy'nin büyükbabası Cheever ona muhteşem bir hediye gönderdi," dedi Bayan
Parlin; "Bu bir davul. Doğum günü önümüzdeki Çarşamba gelecek; Ama ben
onu Freddy'nin flageolet'iyle kolunun altında yürürken gördüm, gerçekten
ona davul vermek için özlem duydu. "

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Lyman, sıcak bir şekilde. "Biz anneler bizim
Çocuklar kendilerinden hoşlandıklarından daha fazlasını sunar. "

Sonra o ve Bayan Parlin hoş bir gülümseme alışverişinde bulundular, çünkü ikisi
birbirlerini oldukça iyi anladım.

Willy davulunu onbeş Eylül'de aldı.
doğum günü ve teslimiyetinde General Washington'dan daha gurur duyuyordu
Lord Cornwallis. Onun için artık ödünç alınmış flageolet yok. Çok şey koydu
Gürültünün mükemmel bir şekilde sağır olduğu davul sopalarına ruh. O
Aileyi kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğine çağırdı.
Columbia, "veya" fy! Bize bir 'düğüne! "Ve neredeyse dikkati dağılmış
Quaker Liddy, turta kabuğunu tam zamanına kadar çıkararak
"Yankee Doodle."

"Böyle bir con-tin-oo-al thumping duygusunu görmüyorum, küçük
Sevgili, "dedi.

"Bu 'çünkü sen bir Quaker'sın," diye bağırdı Willy. "Ama sana söylüyorum
İsim Willy Parlin Bu davul _shall_ duyulmalı. "

Zavallı Liddy kulaklarını durdurdu.

"Ne için gülümsüyorsun anne?" dedi Willy. "Düşünmekten mutluluk duyuyor musun
Müziği bu kadar güzel pound olabilecek küçük bir çocuğun var mı? "

"Tam olarak bu değil oğlum. Yeterince yer olup olmadığını merak ediyordum
O davul için kapılardan. "

"Neden anne!" diye bağırdı küçük askeri çok üzüldü. "Neden,
anne!"

Herkes DIN'den şikayet etmişti; Ama onunla düşündü, onunla
Güzel müzikal tat, memnun olmalıdır. Bu hafifçe işaret ettikten sonra yaptı
Evde bu kadar çok vurmuyor ve hayvanlar daha fazla yararlandı
gürültü. Towler çok keyif aldı; Ve inekler adım atmış olabilir
mera her sabah ve her gece tavuklar, eğer
Müzik için en az kulağı vardı. İnanan Siller Noonin
Cadılar, çocuğun "sahip olduğunu" düşünmeye başladı. Aşk güldü ve dedi
Buna inanmadı; Ama Willy'nin gerçeği her konuşmasından korkuyordu
Çok şişman dediğinde,-

"Benim adım Willy Parlin olsa da, bu davul _shall_ duyulmalı."

Parşömen yıpranmayacağını merak etti.

O kadar çok ruhla davulladı ki, küçük üzerinde güçlü bir etkisi oldu
Eğitim Şirketi. Onu her zaman Fred'den çok daha iyi sevmişlerdi ve
şimdi onu kaptan yapmak için bir bahaneden memnunlardı. Yapabilecek bir çocuk
Fife çok iyi ve davul çok iyi, terfi ettirilmeli, onlar
Düşünce-"Hepsi lehine diyor!"

Zavallı Fred dehşete düştü. Her zaman popüler olmadığını biliyordu; Hala o
Bunu beklemiyordum.

"Ama _i_ nasıl kaptan olabilir?" diye cevapladı Willy, bağırmaya hazır
zevk. "Eğer kaptansam, davulumu kim yenecek?"

"Isaac Lovejoy," hızlı cevaptı.

Bu onu çözdü ve Willy daha fazla dedi. O şimdi liderdi
şirket ve Fred Chase ilk olarak arkasında yürümek zorunda kaldı
Teğmen.

Ama Willy'nin terfi ettiği an ve yürüyüş yapmaya başlamadan önce
"Güdük aldı" ve Jock Winter lehine heyecan verici bir konuşma yaptı.

"Şimdi buraya bak çocuklar," dedi, ahşap silahına yaslandı ve bakıyor
etrafında ikna edici bir şekilde. "'Bütün erkekler özgür ve eşit doğarlar.' Ben
Bunu biliyor musun? Bağımsızlık ilanında öyle bırakıldı! "

"Ey, evet! Ay! Ay!"

"Şey, Jock Winter herhangi birimiz kadar özgür ve eşit doğdu;
bir kambur doğdu. Ama buraya bakın: Kendin bir kambur olmaz mısın?
Babanı, bebekken merdivenlerden düşmene izin vermiş miydi? BEN
Sana koy-şimdi değil mi? "

"Ay, ay," diye cevap verdi çocuklara.

"Şey; ve insanlar sadece bunun için seninle dalga geçti; nasıl olurdun
Beğeniyor mu? "

"Hiç hoşlanmamalı."

"Ama sonra Jock yaklaşık yarısı zekâlı," diye koydu Fred, hafifçe. Biliyordu
Gücü gitmişti, ama bir şey söylemek istedi.

"Peki, ya yarı ıslatılmışsa? Ülkesinden senden daha fazlasını düşünüyor
Yapmak; iki kez daha ve riske atın. "

"Öyle," diye bağırdı Joshua Potter. "Fred, başka bir savaş varsa diyor,
_he_ gitmeyecek; On birde vurulması gereken bir işaret için asla durmayacak
Ayda dolar! "

"O, utanç için!" diye bağırdı kaptan.

"Şimdi susarsın," dedi Fred, kırmızıya. "Sadece eğlenceliydim-tabii ki ben
! Hiçbir şey söylemeye gerek yok, will parlin; _tory olan bir çocuk
Drum_! "

"Her zamanki gibi iyi bir Whig davul!" Willy iade etti. "Ama gel, şimdi,
erkekler; Jock kışımız olacak mı? "

Bu bir oydu; Ve hiç zammı bir vücutta nehre gitmedi
onu davet et. Büyükbabası ve bir zenci ile bir kütük evinde yaşadı
Joe Whitehead olarak bilinen hizmetçi. Eski Bay Winter ondan uyandırıldı
öğleden sonra davulun müthiş dövülmesiyle kestirin ve
İngilizler ona geliyordu.

"Joe! Joe!" diye bağırdı. "Scythe, Joe ve Mow 'onları kadar hızlı
Onlar geliyorlar! "

Küçük çocuklar bunu duyduğunda, onları büyük ölçüde eğlendirdi. Yanlış
Gerçekten İngiliz Ordusu! Şimdi, bu zamana değer bir şeydi!

Hiç görmediğiniz küçük, basit, yuvarlak omuzlu jock'tan daha mutlu bir ruh,
Zavallı yaşlı büyükbabası olmadıkça. En iyisiyle adım tutabilir
onlardan; Ama maalesef iyi kıyafetleri yoktu. Bu harikaydı
Dezavantajı, ama Bayan Parlin ve Bayan Lyman, çocuğa üzüldü ve yaptı
Ona güzel bir takım elbise.




Bölüm IX.

Toplama.


Willy lider olarak iyi güçlere sahip olduğunu kanıtladı. Ünlü John gibi
Gilpin,

    "Bir tren-bant kaptanı eke o,
       Kredi ve ünlü "

Ve asla galibiyetler bu kadar düzenli, iyi eğitimli bir şirket haline geldi,
Bazı zengin babaların onları küçük bir topun hediyesi haline getirdi.

Durumunda ne kadar harika bir değişiklik olduğunu biliyor musunuz?
şeyler? Sana söyleyeceğim. Bir kerede bir topçu şirketi oldular!
Artık zavallı küçük piyade değil, harika, cesur topçu!

Aralarındaki her adam Quaker silahını hor görerek bir kenara bıraktı ve
en keskin odun türünden yapılmış kesilmiş kılıç. Bir
Topçu Şirketi,-Bunu düşünün! Çocuklar kapaklarını attılar ve
Willy Sang,-

    "Gel, bardağımı doldur, gel, kutumu doldur;
    Gel, atlarını eyer ve adamlarını arayın!
    Gel, Batı Limanı'nı aç ve çeteye ücretsiz izin ver,
    Ve Bonny Dundee Bonnets için yer! "

Düşen genel bir toplantı olacaktı ve eğer
Azim erkekler dört Temmuz'dan bu yana başka bir şey düşünmüşlerdi,
Bu, işler hakkında ne kadar az şey bildiğinizi gösterir.

Bir toplanma, çocuklar-iyi, kendimi hiç görmedim; Ama olmalı
böyle bir şey oldu:-

Bir silah ve zencefilli kurabiye karışımı; erkekler ve müzik; atlar ve sert
elma şarabı.

Çok heyecan vericiydi-bunu biliyorum. Dans eden tüyler vardı, bayraklar
dalgalanma, top ateşleme, erkekler yürüyüş, erkekler çığlık, köpekler havlama; Ve
Pazar Bonnetlerinde bakan kadınlar.

"Sharp-Shooters" ve "String Fasulyeleri" Cross Lots'tan oradaydı;
Harlow'dan topçu; Calico Frocks'ta "Öncüler", ahşap
Camden'den eksenler; Ve bütün piyade ve süvari
Ülke yuvarlak.

Seth Parlin Süvari veya "Birlik" e aitti ve güzel bir figür yaptı
at sırtında. Willy gizlice _he_ ne zaman görünüp görünmeyeceğini merak etti
büyüdü.

    "Sardık ve köprülü ve önyüklenmiş o,
    Kaskında bir tüy,
    Dizinde bir kılıç. "

Mezarın yapacağı genel izlenim gibi görünüyordu.
Ülke çok iyi. Küçük topçu şirketi,
Asla galibiyet, başka herhangi birinden önce yerdeydi, yanakları
berrak, soğuk hava ve kalpleri vatanseverlik ile patlayan.
Kural olarak, çocuklar yoldan emredildi; Ama küçük gibi
Never-Give-up'ların bir topu yoktu, büyüklerin arkasında yürümelerine izin verildi
Şirketler, düzenli olmaları ve rahatsızlık vermedikleri şartıyla.

"Oğlanlar," dedi Willy, sertçe,-çünkü
vesilesiyle-"Çocuklar, hatırla, George Washington onun babasıydı.
Ülke; Yani davranmalısın. "

Çocuklar bir süredir "ülkesinin babası" nı hatırladılar, ancak
Öğleden sonra kapanış onu tamamen unuttu. Birkaç tane vardı
İkramların bulunduğu tezgahlar,-kek, elma gibi,
Taffy, Şeker Şekeri ve Mücevher tarafından elma şarabı, bahsetmiyorum bile
Küçük hiç zammı için çok ateşli olan likörler.

Mart ayındaki her durmada çocuklar yemek ya da içecek bir şeyler satın aldı.
Bay Chase's'ten bir varil elma şarabı vardı.
özel kullanım ve Fred dört sent bir bardak için erkeklere sattı.
Bu onun içinde olağanüstü bir anlamdı, çünkü babası vardı
elma şarabı şirkete hediye olarak tasarladı. Çocuklar bilmiyorlardı
Ancak bu ve paralarını mükemmel iyi niyetle ödedi.

"Zor şeyler," dedi Willy, kupasını boşaltarak. "Çok sevmiyorum."

"Neden, uç," diye döndü Fred. "Babam bunun en iyisi olduğunu söylüyor
hiç gördüm. "

Bay Chase hiç bir şey söylememişti. Sadece sipariş etmişti
Renkli hizmetçi Pompey, el arabasına bir varil elma şarabı koymak için,
Ve onu toplantıya götür. Pompey ve Fred'in seçip seçmediği
Bu yaşı için söyleyemem, ama çocuklar bunun "
taş duvar kadar sert. "

Bir kerede her yerde gibi görünen Dr. Hilton, bunu söylediklerini duydu,
ve haykırdı--

"O zaman daha fazla içmezdim, çocuklar. Sert elma şarabı yapar
Korkunç haç herkes. Yalnız bıraksan iyi olur. "

Çocukların bu tavsiyeye uymadığından korkuyorum, kesinlikle onlar
aşırı derecede çapraz büyüdü. Sorun başladı, inanıyorum ki Abram ile
Aniden Jock ile bir adım daha yürümeyeceğini ilan eden Noonin
Kış. Yürüyüşün hepsi gün boyunca yapıldığı için Abram da olabilir
sessiz kaldım.

"Evet, Jock Winter ile de yürüyeceksin," dedi Kaptan Willy,
kafasında zonklayan ağrı ile bıkkın-ilk olduğu ilk
hayatında hissettim. "Güzel işler, eğer kurulacak ve 'Ben
Will 've' yapmayacağım! ''

Kaptan ve özel keskin sözler çekerken ve
ve Fred, elma şarabı çizmekle meşguldü, Isaac Lovejoy, haydut
Şirket, kendi yaramazlıklarıyla çok meşguldü.

"Buraya bak Fred," dedi Joshua Potter, bir
gözünde pırıltı; "Üç sent bir kupa sormuyorlar,
Namlunun diğer ucu! "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı genç elma şarabı
Isaac Lovejoy'un sahip olduğu sürahi ile yürüdüğünü görmek için tam zamanında
Jack-bıçağı ile yapılan namludaki bir delikten doluydu.

"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" diye bağırdı Fred.

"Bu doğru," dedi nehrin üzerindeki büyük çocuklardan biri. "Ike's
Elma şarabı üç sent bir bardak için erkeklere satmak. "

Belki de bu İshak'ın şakalarından biriydi ve
para; Umut edeceğiz. Ancak, olabileceği gibi, Fred çok kızgındı;
Kızgın, dikkat edin, sanki dürüst bir çocukmuş gibi ve
Kendi ceplerinde jingling tüm bakırlar için mükemmel bir doğru!

Ike'den sonra koştu ve onu yakaladı; ve içinde bir kavga vardı
Sürahi kırıldı. Bay Chase bunu sormaya geldi.

"Tut, Tut, Isaac!" dedi; "Utanmaz mısın? Bu elma şarabı olduğunu biliyorsun
Never Hasarlara Bir hediye. "

Oğlanlar şaşkındı ve Fred'in yüzü utançla kızardı. En kısa sürede
Bay Chase gittikçe Willy, ani bir patlamayla haykırdı
Gazap,-

"Şey, çocuklar, eğer bu kadar kötü bir teğmene dayanacaksan, ben
alışkanlık! Eğer teğmen içinde kalırsa, kaptan kalmayacağım-öyle orada! "

"Kaptan için üç tezahürat!" Çığlık attı çocuklar; Ve başka bir tane daha vardı
kargaşa.

Fred korkusuz, konuşulan Willy'ye nasıl hissetti? Çok
Elbette kızgın; Ama bana inanacaksan, ona daha çok saygı duydu
her zamankinden daha. Şüpheli erkekler genellikle kaba ve korkaktır; yapacaklar
onlardan korkan olanlara browbeat; Ama onlara bakanlar
ve onları hor görürler, en yüksek saygıya sahiptirler. Willy asla
Fred'e davranışları hakkında ne düşündüğünü söylemek için scruplpled; Ve bunun için
Fred'in onu şehirdeki diğer çocuklardan daha iyi sevmesinin nedeni.

Fakat hiç yoksullar kesinlikle gürültülü büyüyorlardı. Öğrendikten sonra
Elma şarabı kendilerine ait olduğunu, daha fazla içmeleri gerekir, isterse
isteyin ister istemedi. Sonuç, yakında hareket etmeye başladılar
utanç verici bir şekilde.

"Orada huzur alamaz mısın, sen genç scamps?" dedi büyük çocuklardan biri
nehrin üzerinden.

"Evet, bunun için savaşmamız gerekiyorsa huzura sahip olacağız" diye yanıtladı
Küçük kambur jock'u yanına çeken ve
Abe Noonin'e bir kesme ve itme kılıç kadar keskin bakışlar.

"Bay Chase," dedi Dr. Hilton, yeni bir fikirle vurdu, "
Sarhoş olsaydı. "

"Neden, nasıl olabilirler?" Bay Chase'i iade etti; "Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
İçki ama masum elma şarabı. "

"Herhangi bir şekilde," diye bağırdı doktor, "normal bir çeteye çıkıyorlar ve biz
_quail_ it! "

Çok doğru: asla zincirleri bastırmak gerekiyordu, bu düzenli
Topçu Şirketi, kasabanın gururu! Sınırla ve sipariş et
Gerekçesiyle!

Korkunç utanç! Adımları kararsız ve yavaştı; Başları
eğildi, ama gerçeği söylemek için kederle değil, tam olarak yapmadılar
durumu anlayın.

"Küçük kaptan, bunlardan en uzak olanıdır," dedi Dr.
Hilton. Gerçekten de eve ulaşmadan yürüyemedi ve
Stephen onu kollarındaki eve taşıdı. Willy'nin sarhoş olduğu değil
Diğerleri kadar, ama onu daha fazla etkilemişti.

Zavallı Bayan Parlin! Oğluyla ilgili sorunun ne olduğunu bilmek zorundaydı; Ve
Şok o kadar harikaydı ki hasta yatağa gitti ve Bay Parlin
Doktor için.

Willy ertesi sabah duyularına geldiğinde, suçlu bir his vardı
Onun üzerinde asılı kaldı ve başı kötü bir şekilde ağrıyordu. Merdivenlerden aşağı süzüldü ve
Bakışlarını önce mutfağın zımparalı zeminde düzeltti, sonra
Bulaşıklarla dolu şifoniyer; Ama yüzüne herhangi birine bakmak için utanıyordu.
Annesi masada değildi ve neredeyse sessizce yediler.

"Şimdi genç adam," dedi Bay Parlin, kahvaltıdan sonra, "
Benimle ahır. "Willy'nin bir şey yapmış olduğu konusunda loş bir fikri vardı
yanlış; Ama tam olarak ne hayal bile edemedi. Hatırladı
Abe Noonin'i Little Jock'un duygularına zarar verdiği için azarlamak; O muydu
cezalandırılacak mıydı?

Willy sarhoş olduğunu bilmiyordu. Sevmediğinden emindi
O elma şarabı dün ve sadece biraz almıştı. O olduğunu düşündü
çok fazla yemişti ve onu hasta eden buydu.

"Ceketinle kapalı, genç adam!"

Eski dick komşudu, Towler hırladı, koyun kırıldı; sanki
Hepsi Willy'nin çırpılmasına karşı protesto ediyorlardı.

"Şimdi efendim," dedi Bay Parlin, bir düzine doyurucu kirpikten sonra "
tekrar sarhoş olduğunu duyuyor musun? "

"Neden baba! Yapmadım-o, ben yapmadım! Sadece biraz elma şarabı aldım-sadece iki
Mücevherler! "Willy nefes aldı;" Hepsi bu; Ve her zaman _let_ beni biliyorsun
Elma şarabı iç. "

"İki Mücevher!" Bay Parlin inledi, düşündüğü şeyden rahatsız oldu
kasıtlı yalan; Ve darbeler daha ağır ve daha hızlı düşerken, Willy'nin yüzü
Beyazlatıldı ve dişleri sert bir şekilde kapandı. Bay Parlin hiç hareket etmemişti
saf güdülerden; Hala Willy, cezanın sadece olmadığını hissetti,
Ve sadece erkeklerin "Hint Sulkları" adını verdiklerini çağırmaya hizmet etti.

Kızgın ve akıllıca akıllıca akıllıca ve beden, o yürüdü
Öğleden sonra eski kırmızı mağazaya. Fred bir ağacın altında oturuyordu, çiğniyordu
sakız.

"Sanırım Billy?"

"Evet, korkunç bir kırbaçlama," diye yanıtladı Willy; "Sen mi?"

"Ben? Tabii ki değil. Nasıl çalıştığımı biliyor musun? Babam indirdiğinde
Cowhide, ona tam gözün içine bakıyorum ve bu onu korkutuyor.
Beni yüzmüyor! "

Bu düpedüz bir yalandı. Fred, her zamanki gibi büyük bir korkaktı ve
bir inekhidin gözünde çığlık attı. Hile yapmak için çırpılmıştı
Elma şarabı, ama Willy'ye öyle söylemezdi.

Willy ona sürpriz ve saygı gibi bir şeyle baktı. Yapabilirdi
Asla Freddy'nin sözünün güvenilmeyeceğini öğrenmiyor gibi görünmüyor.

"Şey, bir dahaki sefere yapacağım," diye bağırdı, gözleri ateş yaktı.

"Buraya bak," dedi Fred, dizlerini geçip önemli görünüyor;
"kaçalım."

"Neden, Fred Chase!

"'Two olmaz, ya da insanlar sizi yakalamadığında işler kötü değil
BT; Ve millet bizi yakalamayacağı yere gidebiliriz, şimdi size söz veriyorum. "

Willy'nin kalbi garip bir sevinçle sıçradı. Kaçmazdı, ama
Fred'in bir planı varsa onu duymak istedi.

"Neden, nereye gidebiliriz?"

"Denize."

"Poh! Caleb'imiz denize gitti."

"Ey, Kaptan Kesici Asla Flog. O iyi bir adam,-
Casco Körfezi. Ve gördüğünüz tüm portakallardan ve guava
Jelly ve çam elemanları! Onları her zaman anneye gönderiyor. "

"Asla bir çam elemanı yemedim."

"Sen değil mi? Peki, gel, hadi gidelim; kaptan kesici gerçekten çok mutlu olacak
Bizi gör; gel, geceye; Bize birinci sınıfta davranacak. "

"'Oğlum, eğer günahkarlar seni ikna ederse, senden rıza göstermedin.'"

Sanki Willy annesinin sözleri söylediğini duyabiliyordu.

"Sen ve ben en iyi arkadaşız Willy. Gerçekten güzel olurduk
zaman ve hazır olduğumuzda eve gel. "

Willy buna cevap vermedi. Çok umursamadı
Fred,-kimse yapmadı,-ve onunla gitmeye ikna edilmesi gerekiyorsa,
Kesinlikle dostluktan olmazdı.

"Gitmez ve anneyi terk etmem;" gerçek anlamlı olabilir: ama bazen
Babayı bir parça sevmiyorum-şimdi, bu bir gerçek, "patladı Willy,
bir kaldırım göğsü ile. "Ona elma şarabını sevmediğimi söyledim ve
İki Mücevher Alın; Ama dediğim bir kelimeye inanmadı. "

"Ona dayanmak için bir aptalsın, Billy."

"Tekrar dayanmayacağım-öyleyse orada!"

"Orada, bu gerçek bir enjun grit," dedi Fred, onaylayarak; "Ona sadık kalın."

"Baba çocukların aptal olduğunu düşünüyor; konuşmayı duymaktan nefret ediyor".
Willy; "Ve sonra, konuşmadığınızda, somurtkan olduğunu söylüyor."

"Şey, eğer gidersen tekrar söyleme şansına sahip olmaz."

"O, ama görüyorsun, Fred--"

"Pshaw! Sen _dar değil!"

"Şimdi, bana korkak diyen kişi değil, Fred Chase."

"Şey, eğer _dars_, o zaman hadi."

Willy cevap vermedi. Kavşaktı; Ve anlamanı dilerim
böyle bir durumda "müzakere eden çocuk kaybolur."

Daha fazla erkek konuşmasını dinlemeden, gideceğiz
Bir sonraki bölüme doğru ve ne olacağını görün.




Bölüm X.

Denize gidiyor.


Saat yedi, buluşmak için atanan zamandı ve Willy uzun boylu izledi
Kalpte korkunç bir batma ile ön girişte saat. Onun
Anne akşam yemeği masasında değildi ve bundan memnundu. O zamandan beri
Master odasında durdu, kötü bir diş ağrısından muzdaripti. O gibi
Yüz bağlandı ve konuşamadı, Willy nasıl olduğundan tam olarak emin değildi
hissetti.

"Ağlıyor mu diye nasıl söyleyebilirim?
şişti, herhangi bir şekilde. Belki de pek umursamıyor. Beni severdi
Ama şimdi o kadar kötü davrandığımı düşünüyor ki,
Ben. Onu hiç anlamasını sağlayamıyorum. "

O zamanlar annesini düşündüğü üzücü, çünkü zordu
Yeter, ondan önce, bisküvisini yuttu.

"Bana, meyve bahçesinde, bir gün dedi--" Willy, eğer bir
Çocuk yanlış yapmak istiyor, bunu yapmanın bir yolunu bulacak; ' Ve ben o
Söylediğinde beni düşünüyordu. Giteceğimi düşünüyor
Kötü olun-Anne yapar. Öyleyse, yoldan çekilmeliyim; o
Beni burada istemiyor; Kötü bir çocuktan ne istiyor? Memnun olacak
Benden kurtul; Öyleyse sevecek. "

Willy'nin zihninin ne kadar umutsuz bir karışık olduğunu görüyorsun.
Bisküvi hayal bile edemedi, ama küller kadar kuru tadı.

"Neden Sonny," dedi Stephen, "tabağına ne bakıyorsun?
Bu tatlım. Daha önce hiç gördün mü? "

"Bu Steve'in beni rahatsız etmesi gereken son şans," diye düşündü
çocuk; Ve neredeyse onu çukurlaştırdı.

"Sanırım benim gibi küçük bir adam için çok zor olduğu için üzülecek."

Yetişkin Seth'e gelince, _his_ vicdanının dikilmesi kesindi,
Ve genel olarak Willy bundan çok memnundu, çünkü Seth'in
Onu çok düzeltin. "Sadece on sekiz, babam da değil!"

Willy kendisi hakkında fazla bir şey düşünmedi ve nasıl olacağını düşünmedi
Bu sevgili eski evden ayrıldıktan sonra hissedin-
Yerdeki düğüm deliği değerliydi. Bunun üzerine kuluçka yapmazdı;
Ve ayrıca, kalbinde kalabalıklaşacak kadar somurtkan öfke vardı
diğer her duygu.

Kulübenin odununda, bir
iki-ince çatal; Ve akşam yemeğinden sonra biraz daha fazlasını yaptı.
Bir tabak çörek cebine şans. Tabii ki almak yanlış değildi
Donuts, son lokma olduğu zaman ondan yemeli
annenin dolabı. Derisi içinde on sekiz sent vardı
cüzdan; Ancak bu toplam kıştan önce başarısız olabilir ve en iyisi bir
Ekonomi uğruna çok az yiyecek.

Yedi çeyrekte şapkasını giydi ve evden ayrıldı.
Babası, ciddi bir şekilde,-

"Nereye gidiyorsun genç adam?"

Bay Parlin şiddetli olmak istemiyordu, ama genellikle Willy'ye
"Genç Adam" ondan memnun olmadığında.

"Postaneye gitmek, efendim, tıpkı her zaman yaptığım gibi."

Willy saygıyla konuştu,-
Baba,-ve Bay Parlin, öfkelenen fırtınadan şüphelendi
Çocuğun koynunu.

"Çok iyi; git! Ama uzun süre gitme."

"'_Long? _' Uzun zaman dediğini bilmiyorum," diye düşündü küçük çocuk.
"P'raps iki yıl gideceğim; p'raps on gideceğim. Bana
Beni çırptıktan sonra 'genç adam'. Sanırım genç bir adam ol
Geri dönmeden önce! Sanırım o zaman daha fazla horwipping olmayacak! "

Ve öfkeyle baş döndürücü, hızlı bir şekilde postaneye yürüdü.
başını çeviriyor.

Fred oradaydı, endişeyle onu bekliyordu. İki erkek her birini selamladı
bir anlamlı bir bakışla ve yakında yavaşça ilerlemeye başladı
Yolun başındaki kılavuz tahta.

Bu şekilde bakan insanlara doğal görünüyordu
Willy ve Fred'in birlikte yürümeleri yeterli. Eğer kimse
Konu hakkında iki kez düşündüm, Dr. Hilton; Ve o söylemeye cesaret ediyorum
Jack-bıçakları değiştiriyorlardı.

Köyün oldukça gözden kaçtıkları anda, Fred, dedi,
küçümseyerek,-

"Şey, yarım saatin çoğunu bekliyordum-sanırım biliyorsun.
Sanırım bundan gizlice çıkacağını düşünüyorum, Bill. "

'Sneak' kelimesinde hiçbir Ruh'un taşıyamayacağı bir hakaret var,
Ve Willy hakaret edilecek bir ruh halinde değildi.

"Fred Chase," dedi.
geri."

"O, hiçbir şey demek istemedim Billy; sadece sen çok kötü, sen
Bilmek. "

"Yavaş, Fred Chase! _Me_ Slave aramaya gerek yok! Bahse girerim dönebilirim
Bir ayağı çıkarırken üç kez. "

Bu konuşmanın tonundan, erkeklerin
bu dostça bir hisle başlamamıştı, hangi iki gezgin
Uzun bir yolculuğa çıkmak isteyen birbirleri için olmalı
Şirkette. Fred, Willy'nin bu kadar çapraz olması için yapamayacağını gördü.
çok başlangıç. Çocuğun gitme rızasını almak için zor işleri vardı ve
Şimdi, korkunun geri dönebileceği için aniden çok hoş oldu.

"Buraya bak Billy; beni koşmayı yenebilirsin; buna sahibim; ama biz
Birlikte kalmalısın, biliyorsun. Önümden mi geçmiyor musun-şimdi olacak
Sen?"

"Yapmamaya çalışacağım," diye yanıtladı Willy, biraz yumuşadı; "Ama dışarı çıkıyorsun
bir tavuk kadar kolay nefes. "

"Koşmaya başlamak için çoğu zaman?" dedi fred,
Orta bir hızda bir süre.

"Hayır; bu şekilde gelen bir adam var," diye yanıtladı daha keskin gözlü Willy.

"Ey, evet; onu şimdi görüyorum. Kim olduğunu kim düşünüyor?"

"Neden, Dr. Potter, elbette. Onu _shappo brar_ tarafından tanımıyor musun?"

_Chapeau bras_ üç köşeli bir şapkaydı, senin ve ben
Çok eski resimler dışında hiç görmedim.

Dr. Potter çocuklarla tanışırken, fildişi başlı bastonunu salladı ve dedi ki.
Şakacı, "İyi akşamlar, küçük adamlarım."

"İyi akşamlar efendim."

Ama kesinlikle kalplerinin içinde kötü bir akşamdı, somurtkan ve karanlık.

"Ya Dr. Potter bizimle nerede tanıştığını söylemeliyse?" diye bağırdı Fred. "Şanslı
Dr. Hilton değil.-Orada, o yoldan çıktı; Şimdi koşalım. "

Yaklaşık beş mil uzakta bir kasaba olan partileri geçme yolundaydılar
Sabır. Henüz kurslarını çok net bir şekilde göstermemişlerdi,
Ama çapraz lotlara ulaşmaları gerektikten sonra yeterince zaman olurdu
Bundan sonra ne yapacağınıza karar vermek için.

Tüm gücüyle koştular, ama istedikleri hızı yapmadılar,
çünkü bir vagonun geldiğini duyduklarında çitlerin arkasına atladılar,
ve ayrıca Freddy'nin nefes alması için sık sık durmak zorunda kaldı. İle
Cross Lots'a ulaştıkları zaman-gelişen küçük bir kasaba
Testere değirmeni-oldukça geç kalmıştı; Ve eğer parlak olmasaydı
Ay ve yıldızların ışığı, biraz cesaretsizmiş olabilirler.

Testere fabrikasının yakınındaki bir güdük üzerinde oturdular ve konuşmaya hazırlardı
durum. Aniden üzerlerine yalnız bir his gelmişti,
"mutlu sonbahar alanlarına" ve
uzak gökyüzü.

"Yıldızlar parlak görünüyor-değil mi?" dedi Fred, iç çekerek.

Willy bir eşcinsel tonu zorladı.

"Ne s'pose bu kadar göz kırpmaya devam ettirir? Sıra pimleri gibi, sen
Bilin,-Altın pimler; Milyonlarca 'gibi ve birisi onları yapıştırıyor
orada büyük bir mavi yastık içine ve onları yapışmaya devam ediyor, ama dışarıda
tekrar geliyorlar. "

"Hayatımda hiç bu kadar aptalca bir fikir duymadım," diye küçümsedi Fred.
"Pimler!-H'm!"

"Neden, bir adamın eğlenceli olduğunu söyleyemiyorsun, Fred Chase?
Gerçek pimler-seni mi bıraktı? Yıldızlar dünyadır ve sanırım da biliyorum
senin gibi. "

"Dünyalar? Muhtemel bir hikaye, Bill Parlin! Anne çok kez söyledi.
Ama böyle bir hikaye yok _my_ boğaz. "

"Annene inanma!" diye bağırdı Willy, şaşkın. "Neden her zaman
Anneme inanın. Hayatında hiç hata yapmadı. "

Fred güldü.

"Daha fazla kimseyi bilmiyor, sen ninny! Sadece sen öyle düşünüyorsun
Çünkü senin böyle bir bebeği yapıyor. "

Willy ani utançla kızardı, ama keskin bir şekilde karşılık verdi,-

"Durdur! Anneme karşı bir kelime söylemiyorsun."

"Ama yine de babanız hakkında konuşmama izin veriyorsun. Fark nedir?"

"Çok. Baba hakkında bir zihniniz kadar konuşabilirsin," dedi
Willy, kaşıntı; "Beni bu kadar kırbaçlayacak hiçbir iş. O erkeklerin
Aptallar oldukça yakın. "

"Babam bunu düşünüyor," diye döndü Fred.

Bunun üzerine iki erkek tekrar arkadaştı, birine döndü
anlaşma noktası.

"Eğer bir oğlum olsaydı ona böyle davranmazdım-şimdi sana söylüyorum," dedi Willy,
Küçük yumruklarını tutuyor. "O zaman iyi vakit geçirmesine izin verirdim
genç."

"Ben de!"

"Yaşlandığında iyi vakit geçirmek istemeyecek."

"Bu öyle."

"Ve ona cimri olmazdım; onun tüm parasına sahip olmasına izin verirdim
harcayabilir. "

"Ben de," diye cevapladı, muhtemelen daha fazlasına sahip olan nankör Fred
Dolar, ilçedeki diğer çocuklardan daha fazla atması için verildi.

"Bir çocuğa gerçekten iyi davranırdım. Onu o kadar sıkı çalıştırmam
koyabilirdi,

"Ben de, ne! Sanırım yapmazdım!"

"Poh! Bunun hakkında ne biliyorsun, Fred? Babanın zengin ve yapma
Bir domuz tut! "

"Ya yapmazsa? Bir domuz ne acı verir?"

"Neden, onları onlara yapmalısın. O zaman odun kutusu var ve
Kabuğun mısır ve getirilecek inekler var! Bir adam yapar
her yerde ağrıyor. "

"Daha kötü işler yok, Bill! Sanırım hiç hiç yakın bir şey gelmedin
Geçen yaz yaptığımdan ayakların, çok fazla şirketimiz vardı. Anne
işleri düşünmek için bir dava. "

"Şey, Fred, kaçmaya başladık."

"Muhtemelen sahip olduğumuzu düşünmeli."

"Ben gidiyorum çünkü artık çırpılmaya dayanamıyorum; ama sen
Çırpın, Fred. _You_ ne için gidiyor? "

"Neden, servetimi aramak için," diye cevapladı Fred, tükürdü, erkekçe bir şekilde,
Smartweed kümesine. "Her zaman demek istiyorsun, bilirsin, yakında var ben
kendime bakabilirdi; Ve şimdi kadar şifre yapabilirim
_substraction_, bir adam daha ne istiyor? "

"Yine de 'Phthisic' heceleyebileceğine inanmayın."

Bu sözün durumla hiçbir ilgisi olmadığı için Fred hayır
bildirim. Ya Willy kadar heceleyemezse? O bir yıldı
ve yarım yaşlı ve bu seferin suçlamasını aldı.

"Hangi yöne işaret etmek istiyorsun, Billy?"

"Neden, denize gideceğimizi sanıyordum. Dediğin şey bu; ve
Cebimde çok fazla nutcakes 'Gemiye geldik.'

"Yaptın mı? Peki, bize biraz ver, o zaman, açlıktan hoşlanıyorum."

"Ben de ben de."

Ve ikisinin de yediğini görmek için şüphe duymazdı. .
Donutlar tatlı ve baharatlı ve ruhları tezahürat ediyordu; genç
Gezginler bir zamanlar onlara daha fazla ihtiyaç duyabileceklerini düşünmek için durmadılar
tarafından ve tarafından. Çocuklar, genel bir kural olarak çok endişeli değildir
gelecek hakkında. Havadaki kuşların nerede yarın
Akşam yemeği geliyor; Ama bu çocuklar ne biliyor ne de umursamıyorlardı.

"Birinci oran," dedi Fred, son çörek kaybolurken. "Ama ben
Denize gitmeyi bilmiyorum. Halat tırmanmak zor iş, bu zor iş,
diyorlar ve o kadar çırpılmış bir çocuk duydum, atladı
denize."

"O zaman gitmeyelim," diye bağırdı Willy.

"Yakala beni!" dedi Fred. "Lumb'ring işini düşünüyorum.
Orada çatallara göz kırpabileceğiniz için hızlı para kazanıyorlar. "

"O zaman kereste gidelim."

"Sanırım yapacağız, Billy. Ağaçların hiçbir maliyeti olmadığını görüyorsun-büyüyorlar
Vahşi,-ve tek yapmanız gereken onları kesmek. "

"Evet," dedi Willy, "ve bunun için kırmızı gömleklere ihtiyacımız var. Asla kesmedim
Ağaç biliyorum. Yine de, keskin bir baltam olsaydı. Sanırım yapabilirim, ben
Yani,-Demek istediğim, ağaç _too_ büyük olmasaydı! "

"O, kendimizi kendimize koyamadık," dedi Fred, büyük bir şekilde tükürdü. "Değildi
Babam bir keresinde bir kereste ve zenginleşti mi? Ama _he_ hiç kesildi mi
bir ağaçtan mı? Kullanım nedir? Erkekleri işe, biliyorsun. "

"O!" diye bağırdı Willy. Ama bir sonraki vuruş yapan sağduyu parıltısı
Anı, "Ama para; bunu nereden alacağız?"

"O, bir süre sonra alacağız," diye yanıtladı Fred, belirsiz bir şekilde. "Babam bir
Zavallı çocuk bir kez. Hakikat! Onun hakkında bilgi verdiğini duydum. Tow-floth'tan başka bir şey yok
Makatlar ve Wale-Cloth ceket, orada Groton'a. Ve tereyağı yaptı
Küvetler ve potas küvetleri, efendim. Ve ödemesini Beaver Dolar'da aldı. Ve daha sonra
Boston'a gitti ve düşmelerin etrafında bir varil kireç yuvarladı,
Sayın. Beş milyon kez söylediğini duydum. Ve teyzem tempy, o
Concord'a üç yüz mil sürdü.-O, Poh! Çok şey var
denerseniz para kazanmanın yolları. Ve bir kez ödemesini aldı
Potas,-Babam yaptı; Ve tütün sattı. O, yeterince yol var
Gözlerinizi açık tutarsanız para kazanın; Babam bunu söylüyor. "

Willy'nin gözleri yeterince açıktı, eğer hepsi buysa. Her halükarda öyleydi
Onları açık tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Aklının yarısı uykulu ve
Yarısı gerçekten çok uyanık. Çok ilham verici bir şey vardı
Fred'in kendinden emin tonu. Daha çok puslu planları henüz olabilir; Ancak
Willy'nin hatırlayamadığından beri insanların emin olduğunu duymamıştı
Sadece "yukarı ve yapıyorlarsa?"

"Gel, başlayalım," dedi, çan dokuz için çaldığı için hevesle yükseldi.
"Çatallara gidiyorsak önce Harlow'a gitmeliyiz; bunu biliyorum
fazla."

Ve sola dönerek, iki bilge küçük hacı yola çıktı
Seyahatleri üzerine,-

    "Görmek için garip ülkeler."




Bölüm XI.

Çatallara.


Willy kaçmaya başladı; Ama Fred, onu geçebileceği en kısa sürede,
ve şişme için konuş, haykırdı,-

"Şimdi, Will Parlin, ne faydası var? İyi bir başlangıç ​​yaptık ve hadi
adil ve kolay al. "

Bu, Fred'in akşam için yaptığı en mantıklı sözdü. Tembel
Ve hiç olmadığı kadar iyi, gerçeği bir kez konuşmuştu. Eğer
Hiç çatallara varacaklardı, muhtemelen çok şey yapacaklardı
koşarak koşarak. Willy bunu anlamadı. Gibi olmak
genç bir geyik olarak, "ovaların üzerinde sınırlamayı" tercih etti
Fred gibi yavaş bir yürüyüşçü ile birlikte gecikiyor.

Harlow kasabası on iki mil uzaktaydı ve Fred'in görüşü
Erken bir kahvaltı için sezonda ulaşmaları gerekir.

"Cebimde iki dolar var," dedi.
açlık _this_ sonbahar. "

Willy, kurtarmak için altı hafta kaldığı on sekiz sentini düşündü, ancak
böyle küçük bir meblağdan bahsetmekten utanıyordu.

"Şey, Harlow'a ya da başka bir yere, ertesi güne kadar
Yarın öğleden sonra, acele etmezsen, "dedi, sabırsızlıkla." Sen
Koşamayacağını söyle, ama Mart ayı kadar yapabileceğinizi düşünmeliyim.
Şimdi, gel,-sol, ayağa kalk,-ben ıslık çekerken. "

Fred elinden gelenin en iyisini yaptı, ama "Müzik Yok
Ruhunda, "ve Adımı Tutamadı.

"Senin sorunun ne, Fred Chase?"

"Bilmiyorum. Sanırım doğru melodiye sahip değilsin."

Willy "Come, Philander" da kısa durdu ve onu "dolu,
Columbia; "Ama hiçbir fark yaratmadı." Roy'un karısı "veya" Fy! Bize bir '
Düğün, "her şey kadar iyiydi. Fred uzun adımlar attı veya
Kısa adımlar, tıpkı olduğu gibi ve Willy hiç anlamamış ve
Şimdi anlayamadım, Ail Fred'in ayakları ne yaptı; çok
Gerçekten yorucu.

"Buraya bak: şimdi hangi melodi ıslık çalıyordum? Bakıyor musun?"

"Neden, bu-bu-bazı dans eden bir melodi. Düşünemiyorum. O, evet;
'Eski yüz.' "

"Fred Chase!" Thundered Willy; "Bu _'ankee doodle_! ' Kimse
Yankee Doodle _must_ aptal ol bilmiyorum! "

"Neden, şimdi buraya bak: Yankee Doodle'ı da biliyorum, Will
Parlin, sadece sen onu doğru ıslık çalmadın! "

Başka bir zamanda Willy bu kadar saçma bir şekilde gülmek için hızlı olurdu
açıklama; Ama şimdi, olduğu gibi yorgun, onu düpedüz kızdırdı. O
ıslık çalmayı bıraktı ve beş dakika boyunca tekrar konuşmadı. Bu sırada
Çok uykulu büyümeye başladı.

"Keşke savaşacak olsaydık," dedi Fred sonunda
Sessizliği kırmak. "İyi bir kavgada olmak istiyorum; yani,
İyi bir müzik vardı. Birinci sınıf bir fife ve davulda yürüyebilirim. "

"Yapabilir, hey! O zaman neden hiç yapmadın?"

"Nasıl yürüdüğümü bilmediğimi mi söylüyorsun?
Yapmak."

"Muhtemelen," diye hırladı Willy, "çünkü _i_ _You_'ye sahip olursam yürüyemez
ile yürüyüş. Parlak olmayan kimseyle adım atamaz! "

"Ben de Parlin de yapamam; bu yüzden adım atamam
Sen."

"Şey, o zaman, yolun diğer tarafına git-olacaksın mı?
Hippity-hop, hippity-hop ile burada var mı? "

"Yolun diğer tarafına kendi kendine git ve nasıl sevdiğini görün
"Fred'i geri döndürdü."
Tramp. "

Hiç kimse Fred kadar kışkırtıcı mıydı? Willy'nin ona vermek için bir dürtü vardı
sert bir itme; Ama bunu yapmak için kolunu uzatmadan önce
ne hakkında kavga ettiklerini unuttu. Bu garip uyku hali vardı
diğer her duyguyu boğdu ve Fred'in "Tramp, Tramp, Tramp"
Bu tür çubuk tonları, gözlerinin bir araya gelmesine oldukça neden olmuştu.

"Sanırım yolun yanına düşeceğim ve bir dakika dinleneceğim" dedi
O.

"Öyleyse ben," dedi Fred, yürüyüş için olmasa da her zaman durmaya hazır.

Ama soğuk bir geceydi. Kendilerini üzerine atar atmaz
Solmuş çimler, donun sıkışmalarını hissetmeye başladılar.

"Bir sürenizden hiçbiri bir süre," dedi Fred, yorgun olsa da
Willy kadar uykulu. "Bir ahıra ulaşana kadar itmeliyiz veya
bir şey."

Willy hemen ayağa kalktı.

"Buraya bak ve bize gözlerini göster Billy. Sadece düşündüm
bir şey. Nasıl bilebilirim ama bu dakika uyuyorsun? Genel olarak
Gözlerin açıkken uyu-değil misin-ve etrafta da yürü, sadece
Aynı?"

Fred bunu acımasız bir kahkaha ile söyledi. Willy'nin çok hassas olduğunu biliyordu
uyku yürüyüş konusu ve ona zarar vermeye oldukça istekliydi
duygular. Neden olmasın? Willy acıyor _his_ duyguları
Müzik ile ilgili bu kesme sözlerini mi yapmak? Altın kurala gelince,
Usta Fred, bu konuda kendini rahatsız eden çocuk değildi; içinde değil
en az.

"Küçüklüğümden beri uykumda yürümedim," dedi Willy,
Gözyaşlarını zorlamak için elinden geleni denemek; "Ve bunun adil olduğunu sanmıyorum
Şimdi beni rahatsız etmek için. "

"Şey, o zaman, eskisine adım atmadığın için beni rahatsız etmene gerek yok
ıslık çalıyor. Sebebin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, adım atamam,
Sana söyleyeceğim; Çünkü ayaklarım ağrıyor. Hiç ihale oldular
Geçen yaz onları kabardım. "

Willy bu sefer çok kibar ya da çelişmek için çok uykulu.

Harlow'a giden yol en uzun ve tepeler gibi görünüyordu
En dik, bilinen.

"On iki mil deyin-yirmi!" dedi Fred, topallamaya başladı.

"Yirmi beş olurdu," dedi Willy, "Tepeler piyasaya sürülmüş olsaydı
düz."

Olabildiğince cesurca dolaştılar, ama soğuk algınlığına rağmen
ara sıra durmak için dinlenmek ve sekiz mil gittiklerinde
Artık dayanamayacak gibi görünüyordu.

"Senin yerindeysem yorgun olmamalıyım," dedi Fred; "Bu benim
Ayaklar, biliyorsun. "

"İşte bir ahır," diye bağırdı Willy, sevinçle.

"Sus!" fısıldadı temkinli Fred; "Bir ev olduğunu görmüyor musun?
Ve bunu riske atmak için yapmaz mıydı? Millet bizi silahlar olarak bulurlardı. "

Biraz daha uzakta yolun kenarında bir saman vardı, doldurulmuş
tahtalarla; Ve kısa bir konsültasyondan sonra çocuklar tırmanmaya karar verdi
içine ve "birkaç dakika kamp".

"Uzun kalmayacak," dedi Fred, "çünkü en güneş doğumu olmalı;
Ve eğer kimse geçip bizi yakalaması gerekiyorsa güzel bir düzeltmeye girmeliyiz. "

Saat sadece biriydi! Tahtalar, herhangi bir şekilde tüyler kadar yumuşak değildi
demek, ama çocuklar bunu yapamazlarsa düşünmeyeceklerini düşündüler
Sadece üzerlerine yayılacak bir battaniye vardı. Daha fazla
"ahşaptaki bebekler"
Gelin ve yapraklarla ört.

Kendilerini tahtalara uzattıklarında Willy,
namaz. "Şimdi beni uyumaya bıraktım." Asla, hatırlayabildiğinden beri
O olmadan yatağa gitmiş olsaydı. Şimdi söylemek mi yapar? Tanrı mı
Onu duy? Ah, ama bunu söylemek _not_ yapar mıydı? Bu yüzden yumuşak bir şekilde nefes aldı
Kendisine, Fred'in duyması ve gülmesi gerekir.

O kadar soğuktu ki Fred gözlerini kapatamayacağını ilan etti ve
ya da cesaretlendirmemeli; Ama bir dakikadan az bir sürede her iki erkek
Hızlı uyuyor. Yaklaşık üç saat uyudum, karıştırmadan ve hatta rüya görmeden,
Aniden parlayan bir teneke fenerin parıltısıyla uyandıklarında
Gözleri ve Gruff Ses Söylüyor,-

"Bu kim? Buraya nasıl geldin?"

Willy konuşmadan adama baktı. Gece mi yoksa son muydu
Gece mi yoksa yarın gecesi mi?

Fred henüz gözlerini açmamıştı ve değerli çiftçi
Oldukça uyandırılmadan yarım dakika boyunca onu sallayın.

"Sen kimsin? Ne için buradasın?" tekrarladı.

Sonra çocuklar tahtalara dik oturdular ve birbirlerine baktılar. Onlar
her ikisi de kalın bir don kaplamasıyla kaplıydı, sanki beyaz sanki
Bir kar fırtınası vardı. Adama ne söylemeliler? Asla olmaz
Ona gerçek isimlerini anlatmak için yap, çünkü o zaman muhtemelen kimin
Babaları vardı ve onları doğrudan eve gönderdi. Canım! Sayın! Yazık
Uykuya daldılar! Ve neden adamın oraya çıkmasına ihtiyacım var
Gece bir fenerle?-Muhtemelen kendi yatağı olan bir adam
Uyu.

"Ben-ben--" dedi Willy, donunu dizlerinden fırçalayarak; Ve bu
Muhtemelen konuşmasıyla birlikte olacağı kadarıyla, dili için
tamamen başarısız oldu; Ama Fred, korkmak, bütünü söyleyebilir
gerçek,-bu Willy'nin kötü bir alışkanlığı,-
yan, duracak bir ipucu olarak. Willy yanlış yapamazdı ve yapamazdı
hikaye; Ama Fred yapabilirdi ve daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu.

"Eh, efendim," dedi, boğazını temizledi ve çiftçiye bakarken
Bebek benzeri masumiyetin yüzüyle, "Sanırım beni tanımıyorsun-sen misin?
Benim adım Johnny Quirk ve işte bu çocuk kardeşim Sammy Quirk. "

Willy biraz geri çekildi. Sanki kendisi bir
yalan. Ah! Ve bir sonraki şey değil miydi?

"Quirk? Quirk? Bu bölümlerde herhangi bir tuhaflık turu bilmiyorum," dedi
çiftçi.

"O, biz yaşıyoruz," dedi Fred, parmağıyla işaret ederek. "Yaşıyoruz
Harlow'un iki mil ötesinde ve biz de teyzeye çok fazla geçiş yaptık
Nancy's, görüyorsunuz ve eve gelmemizi gönderdiler,-Anne yaptı. Bizim
Babanın korkunç hasta: İyileşmesini beklemiyorlar. "

"Öyle demiyorsun! Zavallı küçük creeturs! Ve işte kapılarsın
kaba tahtalarda uyumak. Benimle evin içine gel
Ve ısın. Babanızla ilgili sorun nedir? "

"Bir tür ateş; ve hiçbir şey bilmiyor; o korkunç hasta,"
diye cevapladı Fred, kolunu gözlerinin karşısında koştu.

İyi çiftçinin kalbine dokundu. Kendi küçük çocuklarını düşündü,
Bunlardan daha yaşlı yok ve bırakılması ne kadar üzücü olurdu
babasız.

"Gel ve ısın," dedi. "Saat dört ve uyuyacaksın
Altı yaşına kadar iyi bir yatakta ve sonra seni uyandıracağım ve sana biraz vereceğim
kahvaltı."

"O, elimizden geldiğince bilmiyorum; gitmeliyiz," dedi Fred,
gözler; "Baba ölmüş olabilir."

"Evet, ama içeri gireceksin," diye ısrar etti çiftçi; "Sen hepiniz
dondu. Eğer benim küçük çocuklarım, bunu nazikçe almalıyım
içeri girip ısındı. Ayrıca, tekrar hızlı seyahat edebilirsiniz
Rahat bir şekilde başlıyorsun. "

İyi bir yatak, çocukların çok fazla ihtiyacı olmadığını düşünmek için çok ferahlatıcıydı
çağrıda bulunma; Ama Willy, mahsus gözleri ve duyguları ile eve girdi.
Utanç, oysa Fred yeni arkadaşlarına yüzüne bakabilir ve cevap verebilir
Tüm soruları uyanık.

Bay Johonnet kendini kurnaz bir adam olarak düşündü, ancak
Bu küçük çocukların kalpleri. "Johnny'nin görünümünü sevdi
Quirk, "açık yürekli, güzel konuşulan küçük bir adam, herhangi bir baba
gurur duyabilir; "ama" Sammy "onu da memnun etmedi; o değildi
Yani Frank ya da çok saygılı,-gerçekten biraz somurtkan gibi görünüyordu. Orada
yabancılardan önce ince geçen bazı erkeklerdir, çünkü onlar
en azından bashful ve herhangi bir şekilde koyma ustalaşın
seçmek; Ve Fred bunlardan biriydi. Willy, çok daha asil bir çocuktu
Betters'den önce doğal olarak çekingen; Ama o kadar cesur olsa bile
Fred, vicdanı asla söylemesine ve böyle doğru yapmasına izin vermezdi
şeyler.

Willy acı çekti. Kendini yalan söylememesine rağmen, yanında durmuştu
ve düzeltmeden söylediklerini duydum. Bu ne kadar iyiydi?
Yine de, işler olduğu gibi, pek iyi olamazmış gibi görünüyordu
kendine yardım etti. Kötü şirkete düşmek için çok fazla. "Yumurtalar
Taşlarla Dans. "

"Şey; Babam beni çırpmamış olsaydı Fred Chase ile hiç gelmezdim
'Çoğu ölüme. "

Ve, bu çürük mazeretle yatan Willy yakında uyuyordu.

Saat altıda Bay Johonnet, küçük gezginleri kahvaltıya çağırdı.
Kahve çok koyu renklidi, pekmez kaynatılmıştı ve orada
kızarmış domuz eti, yağda yüzen kızarmış patates ve rutu çırçır "çavdar ve
Hint ekmeği. "Bu yemeklerin hiçbiri çocuklara çok davetkar değildi,
Her ikisi de evde mükemmel ücret vardı; Ve bir ışık ama bir ışık yaparlardı
Yemek, eğer balkabağı turtası ve peynir için olmasaydı,
Johonnet karısından masaya koymasını istedi.

"Zavallı çocuklar, yemeleri gerekiyor," dedi; "Eve gitmeleri gerekiyor çünkü
hasta babalarını gör. "

Sorulacak çok soru vardı, erkekler hızlı iş çıkardı
Kahvaltıları ve acele etti.

"Orada, o kazıma dışında olduğumuza sevindim," dedi Fred.

"Ama _did değil misin? Neden, Fred, nasıl yalan söyleyebilirsin?"

"H'm! Yakışıklı mı oldu-ben de değil mi?
Sen. Yalan söylemede en az gesi yok. "

Willy titredi ve biraz çekildi. İyi doğası şok oldu
Fred'in kabaliği ve ilke eksikliği; Yine de sahip olduğu çocuk buydu
Samimi bir arkadaş için seçildi!

"Eğer benim için olmasaydı, kedinin çantadan çıkmasına izin verirdin,"
Fred kıkırdadı. "Sanki bir çalıyormuş gibi başını asarsın
koyun."

Harlow'a üç mil daha uzaktı ve Fred tamamen homurdandı
ağrılı ayakları hakkında.

"O sarı evi ağaçlardan görüyor musun?" dedi. "Bu benim amcam
Diah's; Keşke oraya gidip dinlenebilseydik. "

"Ama dilemek için ne faydası var?" Willy iade etti. "Buraya bak Fred; değil
Burada bir yerde bir Ford var mı? "

Olduğundan emin olmak için. Bunu unutmuşlardı; Ve bazen ford
Fordilable değildi ve
Bir feribottan geçin. Bu yeni ikilem üzerinde şaşkınken,
Sahne boynuzu geliyordu.

"Bu Harlow sürücüsü; bizi tanıyor," diye bağırdı Fred; "Çabuk saklayalım."

Bankadaki bazı aspen ağaçlarının arkasında kendilerini gizlediler ve
"Göz atma", sahne koçunu ve dört şık atını görebiliyordu,
bir mil uzakta sekizinci yaklaşık, feribotla aşağı inmek
nehir.

"İyi!" dedi Willy; "Ford var ve şimdi biliyoruz. Ve su
atların dizlerine kadar değil; Yani _we_ yeterince iyi geçebilir. "

"Evet, ve pantolonlarımızı ıslatın," diye inledi Fred.

"O, bu hiçbir şey. Lumberçiler ıslak pantolonlara aldırmazlar," dedi Willy,
neşeyle.

"Lumbermen? Kereç adamı olduğumuzu kim söyledi? Henüz bir süre denemiyorum; benim
Ayaklar çok büyük bir acı çekiyor! "

"Neyi denememiyor musun?"

"Şey, hiçbir şey, sanırım," diye ekledi Fred; "Kereste ne de başka hiçbir şey."

Sahne bu zamana kadar geçmişti ve
Ford. Ona ulaştıklarında Willy, hiçbir şey göz korkutucu, onu çekti
çoraplar ve ayakkabılar ve pantaloonlarını yuvarlamaya başladı.

"Buraya bak Billy; eğer bu işte herhangi bir eğlence görürseniz, _i_ yapma!"

"Eğlence? O, ama biz bunu yapmıyoruz, biliyorsun," dedi kahraman Willy, adım atarak
akışa.

"Buz gibi soğuk, bu arada biliyorum," dedi tembel Fred
Yine de ayakkabılarını çözdü.

"Hadi, Fred; Soğuk aldıran kim?"

"Şimdi bir dakika bekle Billy. Konuşmadım. Ben gitmiyorum
kendimi hiçbir şey için öldürmek; Bundan biraz eğlence istiyorum. "

"Hadi ve kendin davran," dedi Willy; "Zenginleştiğimizde
eğleneceğiz. "

"Peki, git ve zengin ol," diye bağırdı Fred; "Başka bir adım daha karıştırmayacağım!
Babamın yeterince parası var ve elimi ters çevirmem gerekmiyor. "

Willy kısa durdu. "Ama benimle çatallara mı gidiyorsun?"

"Kim olduğumu kim söyledi?"

"Neden, sen, kendin dedin. Kafama koyan sensin."

"Ey, bu sadece konuşuyordu. Hiçbir şey demek istemedim."

Willy suda kareye döndü ve gözlerle Fred'e baktı
Bu ateş kıvılcımlarını vuruyor gibiydi.

[İllüstrasyon: terk edilmiş.-Sayfa 195.]

"Evet-harika, evet, ben de biraz demek istedim," diye bağırdı Fred,
bakış altında; "Ama bundan çok bıktım."

"Bana gizlice kim dedi?" diye bağırdı Willy, sesi gazapla titriyordu.
"Bana annemin ağlama-bebek olarak kim dedi? Kim geri döneceğimi gösterdi?"

"Ama görüyorsun Billy, ayaklarım!"

Kendi ayakları neredeyse dondurucu olan Willy, bir koku ile yanıtlandı
hor görme. Kendini nehrin ortasında bir kayaya dikti ve
Fred'in konuşmasının geri kalanını bekledi.

"Biliyorsun bu tarafta yaşayan insanlar var, orada bir parça-amca
Diah. İşte buraya gideceğim. Bir ziyaret yapmama izin verecekler ve beni taşıyacaklar
Ana Sayfa: Geçen baharda yaptılar. "

"Peki ya _me_, Fred Chase?"

"Sen? Neden, aklın olduğun yere gidebilirsin."

"Ne? Ben, gelmeye çalıştın mı?"

Fred, görünümden ve tondan önce bıldırdı.

"Şey, seni Diah Amca, Willy, sadece-iyi-çok fazla yapamam
Hepsi bu. "

Willy aniden sırtını çevirdi ve akışı bir sınırla temizledi.




Bölüm XII.

"Şimdi ha'e nabody."


Bankada duran Willy, Fred'deki omzunun üzerinden baktı ve
Gölgeli bir inek yoluna girdiğini gördü. Kuşkusuz ona gidiyordu
Diah Amca. Oldukça gözden kaçarken ve Willy
Son olarak onu gerçekten terk ettiği ve geri dönmek istemediği için oturdu
Yol kenarında bir taşta aşağı ve övünmeye başladı.

"İşkence görülebilir, kaba, yaramaz çocuk!
Bana davranma şekli! Benimle herhangi bir yere gitmek için bir çocuğu hiç kandırdım mı?
Ve sonra kaçmak ve onu nehrin ortasında mı bırakıyor? HAYIR,
_Sayın_. Ağrılı ayaklar, hey? Kimsenin şimdi ağrılı ayakları yoktu, ben
merak etmek? Neden, geçen kış Chilblains vardı o kadar derin bir delik açtılar
Topuklarım ve--iyi, harika bir yaygara yapmak için bir faydası yok,-Ağlamadım
ama iki veya üç kez. Kabarcıklar! bu da ne? Küçük puflardan başka bir şey yok
Suyun! Belki de bu yüzden durdu. Muhtemelen
Her zaman durmak istemedi ve Bay Diah'ı görmek için amaçlı gelmedi.
Nasıl Anlatabilirsin? Bekleyen bir çocuk! Orada, düşünmeye gel,
Ayaklarının biraz ağrılı olmadığını merak etmemeliyim! Keşke baksaydım!

"Şey, geri çekildi, Fred Chase'in var!
Hiç bir yere _his_ kafasını göstermek istemiyordu! 'Benden _sneak
Out_ başladığımda! Eh, utanç için! "

Willy bir avuç çim yırttı ve yola attı ve
Eylem onu ​​biraz rahatlatmaya hizmet etti.

"Peki, ne yapacak? Şimdi düşünelim. Bir kaplan doğru gelmelise
Bu feribotla ve beni parçalara ayırın, Fred umursamıyordu.
'Tabii değil. Tek umurunda, yemek için yeterince elde etmek ve ayaklarını yapmak değil
yara. Bana ne geldiğini umursamıyor. Bunu düşünmeliyim
Kendim, ne yaparım. Bunu kendim de yapmalıyım, yalnız ve
Bana yardım edecek kimse olmayacak. Oldukça kazıma, düşünmeliyim! Belki
Geleceğini daha iyi biliyor!

"Şey; bir keresteci olacağım ve çatallara çıkacak mıyım? Bakalım;
Orada yolu bilin. Bu onu kötüleştiriyor, çünkü sanırım yok
Herhangi bir yolun çoğu 'CEPT benekli ağaçlar; Bir kez duydum.
Büyük olasılıkla kaybolurdum. Fred yapıp yapmadığımı umursamıyordu; Memnun ol
S'pose. Ama o zaman, ayılar var. Ugh! Pshaw! Ayılardan kim korkuyor? Ve
Sonra anne var-o, anneyi düşünmek istemedim! "

Willy içini çekti, ama yakında kendini canlandırdı.

"Peki, ne yapacağım? O, kadının verdiği gerçek bir fakir kahvaltı değil değildi
biz? Nasıl yuttuğumu görmüyorum! Beni düşünmem beni hasta ediyor. Yapmadım
Annenin kahvaltıları gibi tadı! Sahip olacağım yere gitmek istemiyorum
Kahvemde pekmez içmek ve yağ patatesleri de yemek. "Ve benim gibi küçük bir çocuğu kim alacaktı? Millet küçük erkeklere gülüyor-düşün
Hiçbir şey bilmiyorlar. Ve insanlar her zaman bu kadar çok soru sorarlar. Onlar
nereden geldiğini ve babanızın kim olduğunu bilmek istiyorum ve
Herhangi bir inek var. Ve ben _won't_ yalan. Ve bir sonraki şey bana gönderecekler
Ev. Evin küçük çocuklar için en iyi yer olduğunu söylerlerdi. ! Yani,
Eğer çırpmak zorunda değilseniz!

"Ey, benim! Bunu son kez almak zorunda mıydım? Babam asla zarar vermez
önce. Tüm kötülerin boğazımda gelmesini sağladı ve onu yutamam
henüz aşağı. Ölsem onun için yeterince iyi olurdu; O zaman her
Ahıra çıktığı zaman, o atın üzerinde asılı kalacaktı
çivi; Ve kendi kendine düşünürdü-'Eskiden o küçük çocuk nerede
Kırbaç? ' Ve sonra gözyaşları gözlerinin içine girecek, hemen hemen biliyorum
yapacaklar. Hasta olduğumda bir kez gözlerindeki gözyaşlarını gördüm. Hissetti
gerçek kötü; Ama iyileştiğimde, yaptığı ilk şey beni tekrar kırmaktı.
Whippings hiç iyi yapmaz. Herhangi bir iyilik yapan tek şey annenin konuşmasıdır
bana; Ve bu da iyi değil. Bunu öğrenmemi sağladı
Ayet:-

"'Ve sen, Solomon, oğlum, babaların Tanrısını bil ve hizmet et
Mükemmel bir kalp ve istekli bir zihinle. Eğer onu ararsan yapacak
Seni bulun, ama eğer onu terk edersen, seni dışarı atacak
sonsuza kadar.'

"Orada, bunu bir kitap olarak biliyorum. Beni yapmak için Tanrı'ya dua ediyor
Daha iyi, ama henüz yapmıyor ve ben de alacağını düşünmeliyim
cesaretini kırdı. `` Bir taş gibi kalp '' dedi. Bu beni gülmek istememi sağladı
çünkü konuştuğu her zaman dövdüğünü hissedebiliyordum ve eğer yapamazsa
Bir taştı! Yine de kötü kalp ya da kendim o kadar da kötü olmazdım.

"Şey, şimdi kötülük veya iyilik hakkında düşünmek için bir faydası yok," dedi Willy,
yola bir avuç çim fırlatıyor. "_ Ne yapacağım? _
soru.

"Görüyorsunuz, şimdi, milletlerin erkekler hakkında bu kadar kötü bir fikri var," diye ekledi, onun
Düşünceler aynı daireyi tekrar döndürüyor. "En çok bir kız olsaydım.
O, yıldızlarım, ne bir fikir! "

Ve tamamen kendisiyle tiksinti, atladı ve döndü
Somerset.

"Günde üç kez kız olmaktan daha iyi olur!

"Ama baba hasta olduğum zaman çok kötü hissettim, çünkü onu gördüm. Öyle değil
Yine de anne kadar kötü. Zavallı anne! Gitecek ve ayrılacak iş yok
o. Ne zaman düşündüğün, dün gece geri gelmediğim zaman
Postaneden mi? "

Bu soru daha önce yükselmeye çalışmıştı, ancak her zaman geri dönmüştü.

"Saat dokuzuna kadar bekledi ve fazla queer düşünmedi. Ama sonra
Yüzü bağlanarak yatak odasından çıktığını ve dedi ki,
'Willy henüz eve gelmedi mi?' Sonra ona 'hayır' dediler ve baba
kaşlarını çattı. Ve saat ona kadar oturdu ve sonra kimseyi mi yapıyorsun
Avlanmak için kapılardan çıktı mı? Bütün gece göz kırpmadı. Nasıl olduğunu görmüyorum
Millet uyanık olabilir. Denemeliysem yapamadım; Ama ben kadın değilim
Biliyorsun ve eğer ben çocuklarımla çok önem vermem gerektiğine inanmıyorum
oldu. Onları bir çiviye yırttıklarında tousis'lerini onlar için onarır mıydı,
Onlara söylediğim yere gidiyor mu? Çünkü diyor ki, bir
aldırmayacak çocuk. Ama görüyorsun, anne--

"Zavallı anne, bensiz ne yapacak? Kimse olmadığını söyledi
Sarılmak için kollarını alabilirdi ama sadece ben. Stephen oturmak için çok büyük
Onun kucağında ve aşk çok büyük; Ve kimse düşünmezdi
Seth'e sarılmak, eğer çok az olsaydı.

"Evet, anne istiyor _me_. Scotch hakkında söylediği şarkıyı hatırlıyorum
bebeğini kaybeden kadın ve o almadan önce biraz ağlıyor
başından sonuna kadar."

Kelimeler kesin bir havaya ayarlandı ve Willy bunu
kendisi,-

    "Şimdi ha'a nabody, şimdi ha'e nabody
       Eşit olarak koynumda tokallamak için,
    Sakin uykusu bir yemin etmek için
       Ve cennetin kutsaması için dua edin. "

"Zavallı anne, bu onu nasıl ağlatıyor! Neden, ilan ediyorum, ben de ağlıyorum!
Her nasılsa, anne olmadan anlaşamıyor olsaydım. Ama orada, ben
Ağlama Baby olmayacak! Sus, Willy Parlin!

"Ne yapacağım? Keşke gelmemiş olsaydım. Keşke daha fazla düşünsem
Anne-Nasıl hissedecek.

"Ya şimdi sağa dönüp eve gitmeliysem? Neden baba kırbaçladım
Daha da kötüsü --_ Bu ne olan. Peki, kimin umurunda? Sonra daha iyi hissedecek
Akıllıca yapıldı. Sanırım dayanabilirim. Buraya bak, Will Parlin, ben
giden."

Bravo, Willy! Her iki ayakla nehre daldı ve yavaşça dolaştı
karşısında. Çok yavaş, çünkü zihni henüz tam olarak yapılmadı. Vardı
Önce yapılması gereken büyük düşünce; Ama o da hareket ediyor olabilir
düşünürken. Arada sırada asi gurur ya da öfke veya
Utanç ondan daha iyi olurdu ve etrafında dolaşırdı
Erkeklerin yaşadığı bilinmeyen _some Where_'e çarpma dürtüsü
kırbaçlar olmadan. Ama annesinin düşüncesi her zaman onu durdurdu.

Kalbinden ona uzanan görünmez bir kordon var mıydı-bir
Onu yanına çeken aşk kordonu? Onu görebiliyordu
kederli yüz, yalvaran sesini duyabiliyordu ve çok titreme
İçinde söylediğinde,-

    "Şimdi ha'e nabody, şimdi ha'e nabody."

"Ama anne olmasaydı asla geri dönüp o kırbaçlamayı almam!"

Artık her insanın yaklaşımından saklanmak zorunda hissetmedi
yapı; Ve bir Pedler, bir "kavram arabası" kullanırken, "
Bir asansör, küçük genç mi? "Teklifi kabul etmekten çok memnundu. Olmak
Elbette, sadece iki ya da üç mil sürdü, ama çok yardımcı oldu.

Öğlen, o zamana kadar "yüksek öğlen" ve güzel kokusu
Akşam yemekleri, trudadığı gibi çiftlik evlerinden ona yüzdü; Ancak
Bir yemek yalvarmak için utanıyordu. Cross Lots'a ulaştığında
öğleden sonra. Değirmenin yakınındaki kütüğe gitti, burada
Ve Freddy bir gece önce oturmuştu; Ve kendini otururken
Donutlarla dolu o cebin bir acısı ile düşündüm, bu yüzden özgürce yapılmış
ile.

Cüzdanında on sekiz sent vardı; Ama oradayken ne işe yaradı
Bir vücudun bir sayfa kadar satın alabileceği eldeki hiçbir mağaza yoktu
zencefilli kurabiye? Bolun ortasında açlıktan ölüyordu, böyle
dokunuşu ağzına koyduğu tüm yiyecekleri çeviren talihsiz adam
altın.

Neredeyse uğruna çırpılmaya istekli olacağını düşünmeye başlamak
İyi bir akşam yemeğinden ayağa kalktı ve yürüdü.

Noonin Çiftliğine, bir buçuk evden bir buçuk miline ulaştığında, gece
Gölgeler düşmeye başlamıştı, ama uzaktan bir at görebiliyordu
Ve kalbini yüksek sesle yapan vagon geliyor. At yaşlıydı
Dolly; Peki ya vagondaki adamlardan biri babası olmalı?

Hayır, sadece Seth ve Stephen; Ama Seth neredeyse o kadar çok
Bay Parlin'in kendisi olarak hayal kırıklığına uğradı.

"Sen buradasın, genç haydut?" Stephen'ı aradaki bir tonda çağırdı
gülmek ve azarlamak, çünkü Willy'nin ne kadar rahatladığından şüphelenmezdi
Onu buluyorlardı. "Sen buradasın? Ve Fred nerede?"

"Harlow'a kadar, Bay Diah's'a," diye yanıtladı Willy ve serin bir şekilde tırmandı
vagon.

"Bir davet için bekleyin. Binmenize izin vereceğimizi nereden biliyorsun?"
dedi Stephen, atın kafasını eve çevirdi.

"İlk olarak, kendiniz için ne söylemen gerektiğini bilmek isteriz," diye koy
Seth, o soğuk, sert tonda, her zaman Willy
Nasıl davrandığını umursamadı ve sanki tekrar yapardı.

"Sanırım çok kötü, aldatıcı olduğunun farkındasınız
itaatsiz çocuk? "

Willy cevap vermedi, ancak vagonun zeminine uzanıyordu ve kıvrılmış
Kendisi bir tırtıl gibi.

"Onun için çok zor olma Seth," dedi Stephen, yardım edemeyen Stephen
Utanç ve utançıyla zavallı küçük adamı acıyor; "Yapmıyorum
Kaçmak istediğine inan-şimdi Willy? "

Çocuğa bu beklenmedik nezaketten oldukça etkilendi. Yani onlar
Kaçmak demek istediğinden emin değil misin? "Hayır" derse inanırlardı
O ve sonra belki de çırpılmak zorunda kalmazdı. Ama gelecek an
Daha iyi benlik zafer kazandı ve yalanı küçümsedi. Kendini ortaya çıkarıyor
Tırtıl topundan kekeledi,-

"Evet, ben de demek istedim. "

Biraz daha ve tüm hikayeyi anlatacaktı. O özlem duydu
söyle-hayat onun kırbaçları nedeniyle nasıl bir yük gibi görünüyordu ve
O ve Fred, kendileri için iş kurmayı nasıl planlamıştı, ama
Fred geri çekilmişti. Ama konuşmak için zamanı olmadan, Seth, dedi,
Kıta,-

"Siz şımarık çocuk!"

Willy'nin hızlı "evet, ben de demek istedim" i almıştı;
oysa çocuğun şimdiye kadar yaptığı en cesur konuşmalardan biriydi ve
O onur.

Seth'ten gelen bu azarlamadan sonra Willy,
İtiraflar; Kalp ondan gitti ve kıvrıldı, gevşek ve
Sessiz, yine tırtıl gibi.

"Kaçmak mı istiyorsun-seni mi bıraktı?" Bilmemesi gereken Seth'e devam etti
konuyu takip etmekten daha iyidir; "Biraz kirli gibi kaçmak
Vagabond! Neredeyse anneyi öldürdün, anlamanı diliyorum. Sen
Bunun için ciddi bir çöp atın. Babaya sana göstermemesini söyleyeceğim
Merhamet. "

"Gel, şimdi, düştüğünde bir adamı tekmeleme," dedi Stephen. "Willy
Bundan yeterince utanacak. "

"Şey, utanması gerekir! Bir çay kaşığı beyin olsaydı
böyle bir kapari kesmekten daha iyisini biliyor. Seni mi sandın
Şimdiye kadar kaçabilir ama seni bulabilir miyiz çocuk? "

Cevap yok.

"Küçük goslinglerin kendinizle ne anlama geldiğini?
meşe palamudu? Ve Fred'in amcası, içine girdiğini görünce ne dedi?
Bu durumda ev mi? "

Cevap yok.

Stephen, vagonun zeminindeki kıvrılmış gruplara baktı,
Ve hareket etmediği için, ayağıyla hafifçe dokundu.

"Zavallı küçük şey," dedi, "Sanırım oldukça zor bir yolculuk yaptı
BT; o uyuyor. "




Bölüm XIII.

ÇÖZÜM.


Bayan Parlin, vagonun sundurma kapısına çıktığını gördü ve çıktı
Titreyen ve konuşmak için çok korkmuş. İlk başta bunu sanıyordu
Willy gelmemişti, çünkü Seth ve Stephen kaldırılana kadar onu görmedi
Vagondan, aralarında ölü bir ağırlık.

O, bebeği-bebeği; Sevgili Wee Willie'ye ne oldu?

"Orada, anne, korkma," dedi Stephen, neşeyle;
"Onun serseri onun için çok fazla; hepsi bu. Sanırım taşıyacağız
O, merdivenlerden yatağa çıktı. "

"Ben-bazıları-süper," diye bağırdı küçük isyancı, tıpkı onlar gibi uyanarak
onu pembe odada yatağına bırakıyordu.

Annesi ve sevgisi, soğuk yuturken onu gerçek bir zevkle izledi
et ve ekmek, cesaret ettikleri her şey ona sahip olmasına izin ver, ama yarısı değil
özlem duydu. Sonra tekrar uykuya daldı ve öğlene kadar uyanmadı
ertesi gün. Annesi en hassas aşkla onun üzerinde eğiliyordu, sadece
Sanki hayatında bir anlık sorun vermemiş gibi. Buydu
Tıpkı sevgili annesi gibi ve Willy'nin taşıyabileceğinden daha fazlasıydı; O
Kollarını boynuna attı ve yüzünü koynuna gömdü,
tamamen bastırılmış.

"Ey anne, anne, bunu bir daha asla yapmayacağım."

"Sevgilim, eminim asla olmayacaksın."

"Baba nerede?"

"Yemek odasında merdivenlerden aşağı, sanırım."

"Pekala, hazırım; ona hazır olduğumu söyler misin," diye bağırdı Willy,
hızlı nefes.

"Ne için hazır mı canım?"

"Şey, sanırım beni kırbaçlayacak ve bunu istiyorum."

"Ve bunu nasıl hissediyorsun oğlum? Olmayı hak ettiğini sanıyorsun
çırpılmış mı? "

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı Willy, ani bir samimiyet patlamasıyla; "Yapmıyorum
Herkesin benim gibi davranan bir çocuğu kırbaçlamaya nasıl yardımcı olabileceğini görün. "

"Bu asil dedi çocuğum," diye bağırdı Bay Parlin,
Büyük kıyafetler. "Orada bagajı aşırı tutuyordum
Bu benim içindeki freemason kıyafetlerim var ve ne yapamadım ama
Sen diyorsun. "

Willy yüzünü yastığa gömdü. Annesinin yapması isteniyordu
En iç düşüncelerini tanıyın, ama her zaman babasından korkmuştu.

"Ve Willy, başka bir kırbaçlama fikrine çok nazikçe götürdüğün için, ben
Bilmiyorum ama bu sefer seni bırakacağım. "

Willy gözlerini çok geniş açtı.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye devam etti Bay Parlin. "Sonunu hak etmedin
sahip olduğun çırpma; Böylece bunu dengeleyecek, ki
hak etmek."

Willy'nin gözleri zevkle parladı; Hala onlara bir bakış vardı
soru ve sürpriz. Onun bir çırpmaya sahip olduğu fikri
Baba hak etmediğini düşündü!

"O gece utanç verici bir durumdaydın Willy;
_drunk_ dışında başka bir şey; Ama şimdi bunun nasıl olduğunu biliyorum; oradaydı
elma şarabı. "

"Brandy, Papa?"

"Evet. Dr. Potter ve ben dün namluyu inceledik ve karışımı
En az üçüncü bir brendi idi. "

"O, Papa, bu yüzden bu kadar kötü tadı mıydı?
Beğen; Ve sonra ve yanından başka bir müthiş içtim; Ama hepsi buydu. "

"Evet, Willy; bu yüzden bana seninle konuştuğumu söyledin; ve inanmadım
O zaman sen; Ama şimdi sana inanıyorum. "

"O, baba, çok mutluyum!" diye bağırdı Willy, hiç olmadığı gibi bir bakışla
Babası vermeden önce-şükran ve sevgi ışıltı. Bence
O anda babasının ona güvendiğini bilmek için daha mutluydu.
Cezalandırılmayacağını bilmek.

O zaman çok az düşündü, asla başka bir kırbaçlanmaması gerektiğini
Yaşadığı sürece; Ama kanıtladı. Bay Parlin hiç değiştirmedi
Çubuğun iyi etkileri hakkında zihin; Ama Willy'nin olduğunu görünce
Gerçekten daha iyi bir çocuk olmaya çalışırken, ona daha fazla sabrı vardı.

Ve Willy deniyordu. Oldukça aceleci ve dikey olmaya devam etti,
Ama "Hint sülfleri" yavaş yavaş buz gibi eğiliminden eridi
bir yaz nehirde. Bu kaçış sömürüsünün alçakgönüllü bir etkisi oldu,
şüphesiz; Ama bundan da öte, büyüdükçe anlamayı öğrendi
Ve babasını daha iyi seviyorum. O korkunç kırbaçların sahip olduğunu buldu
"öfkeden daha fazla üzüntü" verildi-onu yapmak için bir yardım olarak verildi
daha iyi; Ve zamanın babasına onlar için teşekkür ettiği zaman geldi.

       * * * * * *

Ve onun genç günlerinden bahsetmem gereken tek şey bu. O zaman
Yirmi yedi yaşında ve güzel sabır Lyman yirmi yaşındaydı,
Squire Lyman'ın salonunda evlendi, Elder Lovejoy, o zaman çok yaşlı bir adam.

Düğünden sonra hemen Willowbrook'a gittiler, her ikisi de var
bu güne kadar yaşadı; O, yaşlı bayanların en sevgili ve o, büyük,
Şimdi kimsenin aramayı düşünmeyeceği güzel, beyaz başlı yaşlı adam
_Little büyükbabası_.





Projenin Sonu Gutenberg Küçük Büyükbabanın E -Kitabı, Sophie May tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GRANDFATHER ***

***** This file should be named 25481.txt or 25481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/8/25481/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
