*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Brave Old Ballads (Cesur Eski Baladlar Kitabı)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: May 15, 2008 [EBook #25480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Brave Old Ballads, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Brave Old Ballads

Author: Unknown

Illustrator: John Gilbert

Release Date: May 15, 2008 [EBook #25480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF BRAVE OLD BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Chris Logan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

CESUR ESKİ BALADLAR KİTABI.

On Altı Renkli Gravürle Resimlendirilmiştir,

JOHN GILBERT'İN ÇİZİMLERİNDEN.

"_Percie ve Douglas'ın eski şarkısını hiç duymadım ki
kalbimin bir trompetten daha fazla hareket ettiğini fark etmedim._"--SIR PHILIP SIDNEY.

LONDRA: WARD, LOCK VE TYLER, WARWICK HOUSE, PATERNOSTER SIRASI.

LONDRA: J. OGDEN AND CO., 172, ST. TARAFINDAN BASILMIŞTIR. JOHN STREET, E.C.

[İllüstrasyon: ŞENLİKLİ DÜK, YA DA TİNKER'İN İYİ ŞANSI.]

İÇERİK.

SAYFA

ROBİN HOOD VE GISBORNE'LU GUY 1

ELLE'NİN ÇOCUĞU 17

CLOUGH'LU CLYM ADAM BELL VE CLOUDESLY'Lİ WILLIAM--

Birinci Bölüm 30
İkinci Bölüm 43
Üçüncü Bölüm 55

SIR LANCELOT DU LAKE 74

ŞENLİKLİ DÜK; YA DA TİNKER'İN İYİ ŞANSI 82

CHEVY CHASE'İN DAHA MODERN BALLAD'I 89

IV. KRAL EDWARD VE TAMWORTH'LU TABAKÇI 106

LINNE'NİN VARİSİ--

Birinci Bölüm 118
İkinci Bölüm 124

SIR ANDREW BARTON--

Birinci Bölüm 133
İkinci Bölüm 142

CESUR LORD WILLOUGHBEY 155

KRAL JOHN VE CANTERBURY BAŞRAHI 162

ROBIN HOOD VE CURTAL RAHİP 170

ROBIN HOOD VE ALLEN-A-DALE 181

VALENTINE VE URSINE--

Birinci Bölüm 188
İkinci Bölüm 198

MANSFIELD'LI KRAL VE DEĞİRMEN--

Birinci Bölüm 214
İkinci Bölüm 222

RESİMLER.

SAYFA

1. GISBORNE'LU SIR GUY.

_Sir Guy'ın başını saçlarından tuttu,
Ve yayının ucuna taktı_ 11

2. ELLE'NİN ÇOCUĞU.

_Affedersiniz efendim ve sevgili babam,
Bu güzel genç şövalye ve ben_ 28

3. ADAM BELL, CLOUGH'UN CLYM'İ, &C.

_Bulutça eğildi,
Sadık bir ağaçtan yapılmıştı_ 36

4. _Engel olmadan diz çöktüler,
Ve her biri elini kaldırdı_ 60

5. SIR LANCELOT DU LAKE.

_Onu bir nehir kenarına getirdi
Ve ayrıca bir ağaca_ 76

6. ŞENLİKLİ DÜK. (_Ön sayfa._)

_Şimdi zengin devlet yatağında bir şeyler bıraktı,
Sonunda şövalyeler ve silahşörler onu bekledi_ 84

7. CHEVY CHASE.

_Sonra hayatını terk eden Earl Percy,
Ölü adamı elinden tuttu_ 99

8. KRAL EDWARD VE DEKBALCI.

_Debbağcıyı çekti, debbağcıyı terletti,
Ve yumrukla sıkıca tuttu_ 114

9. LINNE'NİN VARİSİ.

_Ve üç kese altın çıkardı,
Ve onları tahtaya koydu_ 130

10. SIR ANDREW BARTON. _Sonra onun asil gemisine bindiler,
Güç ve kuvvetle bindiler_ 150

11. CESUR LORD WILLOUGHBEY.

_Yerde diz çöktüler,
Ve Tanrı'ya dindarca övgüler sundular_ 157

12. CANTERBURY BAŞKANI.

_Sonra eve, çok soğuk olan teselli başrahibi geldi,
Ve çobanıyla karşılaştı, katlanmaya gidiyordu_ 165

13. ROBİN HOOD VE KURTAL RAHİP.

_Rahip Robin Hood'u sırtına aldı,
Derin suların üstünden atladı_ 174

14. ALLEN-A-DALE'İN DÜĞÜNÜ.

_Kilisede onlara yedi kez sordu,
Üç kez yeterli olmasın diye_ 187

15. SEVGİLİLER GÜNÜ VE URSİNE.

_Ve dizlerinin üzerine çökerek,
Onu krala sunar_ 197

16. MANSFIELD'LI DEĞİRMENCİ.

_Eh, değirmencinin karısı, genç adam,
burada hoş geldin;
Ve, bunu söylesem de, iyi bir şekilde yerleşeceksin_ 218

ÇOCUĞUN BALADLAR KİTABI.

ROBİN HOOD VE GİSBORNE'LU GUY.

Şakayıklar[1] parladığında,[2] ve çimenler güzel olduğunda,
Ve yapraklar hem büyük hem uzun olduğunda,
Güzel ormanda yürümek
Küçük kuşların şarkısını duymak keyiflidir.

Çalıkuşu[3] öttü ve durmadı,
Çamurların üzerinde oturdu,
Çok yüksek sesle, Robin Hood'u uyandırdı,
Yattığı yeşil ormanda.

Şimdi, inancımla, dedi neşeli Robin,
Bu gece bir sweaven[4] geçirdim;
Rüyamda iki tane adam gördüm[5]
Benimle hızlı dövüşebilen.

Beni dövüp bağladıklarını,
Yayımı alıp götürdüklerini sanıyordum;
Bu topraklarda Robin olarak yaşıyorsam,
Bu ikisine de vurulurum[6].

Sweaven'lar hızlıdır, efendim, dedi John,
Bir tepenin üzerinden esen rüzgar gibi;
Çünkü bu gece hiç bu kadar gürültülü olmasa da,
Yarın sakin olabilir.

Çalın bakalım, bowne[7] siz, neşeli adamlarım,
Ve John benimle gelecek,
Çünkü ben gidip oradaki adamların,
Yeşil ormanda,
O zaman yeşil elbiselerini giydiler,
Ve her biri yaylarını aldı,
Ve yeşil ormana doğru uzaklaştılar,
Bir atış gitti;

Ta ki neşeli yeşil ormana varana kadar,
En mutlu oldukları yerde,
Orada bir uşak çiftçinin farkına vardılar,
Vücudu bir ağaca yaslanmıştı.

Yanında bir kılıç ve bir hançer taşıyordu,
Birçok adamın laneti;
Ve başlığına[8] bürünmüştü,
Başı, kuyruğu ve yelesi.

Dur bakalım, efendim, dedi Küçük John,
Bu kadar yeşil bir ağacın altında,
Ve ben o uşak çiftçiye gideceğim
Ne demek istediğini öğrenmek için.

Ah! John, sen bana değer vermiyorsun,
Ve ben bunu gayet iyi buluyorum;
Adamlarımı ne sıklıkla önden gönderiyorum,
Ve kendimi geride mi tutuyorum?

Bir hilebazın bunu anlaması kurnazlık değildir,
Ve bir adam[9] konuşmasını duymazdan gelmez;
Ve yayım patlamasaydı,
John, kafanı kırardım.

Sık sık kelimeler balya üretir,[10]
Böylece ayrıldılar, Robin ve John;
Ve John Barnesdale'e gitti:
Kapıları[11] her birini tanıyor.

Ama Barnesdale'e geldiğinde,
Orada büyük bir ağırlığı vardı,
Çünkü kendi arkadaşlarından ikisini buldu
İkisi de bir ormanda öldürülmüştü.

Ve Scarlett ayaklarıyla uçuyordu
Hızla taş ve toprak üzerinden,
Yedi yirmi adamla gururlu şerif
Hemen ardından gitti.

Şimdi tek bir atış yapacağım, dedi John,
(Kudretiyle ve gücüyle Christe ile;)
Bu kadar hızlı uçan adamı durduracağım,
Onu durdurmak zor olacak.

Sonra John uzun yayını gerdi,
Ve onu atış yapması için hazırladı[12]:
Yay yumuşak daldan yapılmıştı,
Ve ayağına düştü.

Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, kötü ağaç,
Daha önce bir ağaçta yetişmiştin;
Çünkü şimdi bugün sen benim balyamsın,
Benim çizmemsin[13] olman gerektiğinde. Atışı gevşek bir şekilde yapılmıştı,
Yine de ok boşuna uçmadı,
Çünkü şerifin adamlarından birine çarptı,--
İyi William-a-Trent öldürüldü.

William-a-Trent için
Üzüntüyle yatakta olmak,
O gün yeşil ormanlık alanda olmaktan,
Küçük John'un okuyla karşılaşmaktan daha iyiydi.

Ama söylendiği gibi, insanlar karşılaştığında,
Beş kişi üç kişiden daha fazlasını yapabilir,
Şerif Küçük John'u aldı,
Ve onu bir ağaca sıkıca bağladı.

Vadiden aşağı sürükleneceksin,
Ve bir tepenin zirvesine asılacaksın.
Ama amacından sapabilirsin, dedi John,
Eğer Christe onun isteğiyse.

Küçük John'dan bahsetmeyi bırakalım,
Ve Robin Hood'u düşünelim,
Nasıl gitti o uşak çiftçiye,
Yaprakların altında durduğu yere.

İyi sabahlar, iyi adam, dedi Robin çok yakışıklı,
İyi sabahlar, iyi adam, dedi:
Elinde taşıdığın bu yaydan,
İyi bir okçu olmalısın.

Ben kendi yolumdan[14] eminim, yömen,
Ve sabah gelgitimden.
Seni ormanda gezdireceğim, dedi Robin;
İyi adam, senin rehberin olacağım.

Bir kanun kaçağı arıyorum, dedi yabancı,
İnsanlar ona Robin Hood der;
O gururlu kanun kaçağıyla karşılaşmayı,
Bu kadar iyi kırk pounddan daha çok tercih ederim.

Şimdi benimle gel, sen güçlü yömen,
Ve Robin'i yakında göreceksin:
Ama önce biraz eğlenelim
Yeşil ağaç altında.

Önce biraz ustalık kazanalım
Ormanın arasında öyle düzgün,
Robin Hood'la burada, bir yerde[15] karşılaşabiliriz.

İki yazlık shogg'u kestiler,[16]
İkisi de bir funda altında yetişti,
Ve altmış çubuğu, ikiye koydular,
Dikenler[17] y-fere'yi vurmak için.[18]

Önden git, iyi adam, dedi Robin Hood,
Önden git, sana emrediyorum.
Hayır, benim inancımla, iyi adam, dedi,
Liderim sen olacaksın.

Robin dikiye ilk ateş ettiğinde,
Sadece bir inç ıskaladı;
O yeoman iyi bir okçuydu,
Ama asla öyle ateş edemezdi.

İkinci atışta güçlü yeoman vardı,
Çelengin içinden ateş etti;[19]
Ama Robin ondan çok daha iyi ateş etti,
Çünkü iyi dik-değneği o kesti.

Yüreğine bereket, dedi;
İyi adam, atışın iyi;
Çünkü yüreğin elin kadar iyi olsa bile,
Sen Robin Hood'dan daha iyiydin.

Şimdi bana adını söyle, iyi adam, dedi,
Çatal yapraklarının altında.[20]
Hayır, benim inancım üzerine, dedi cesur Robin,
Sen bana seninkini söyleyene kadar.

Ben vadide ve aşağıda oturuyorum, dedi,
Ve Robin'i almaya yemin ettim;
Ve doğru adımla anıldığımda,
Ben iyi Gisborne'lu Guy'ım.

Benim meskenim bu ormanda, diyor Robin,
Senin sayende hiçbir şeyi düzeltmiyorum:
Ben Barnesdale'li Robin Hood'um,
Uzun zamandır aradığın.

Ne akraba ne de hısım olan,
Tam bir güzel manzara görebilirdi,
Bu çiftçilerin nasıl bir arada yürüdüğünü görmek için
Hem kahverengi hem de parlak bıçaklarla.

Bu yeomanların nasıl birlikte savaştıklarını görmek için
Bir yaz gününün iki saati:
Yine de ne Robin Hood ne de Sir Guy
Uçup gitmeye razı değillerdi.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD VE GISBORNE'LU GUY.]

Robin bir köke uzanıyordu[21],
Ve o gelgitte tökezledi;
Ve Guy da hızlı ve çevikti,
Ve onu sol taraftan vurdu.

Ah sevgili Leydi, dedi Robin Hood, sen,
Sen hem annesin hem de 'olabilirsin',[22]
Bence insanın kaderi asla
Gününden önce ölmek değildi.

Robin sevgili Leydimizi düşündü,
Ve hemen tekrar sıçradı,
Ve hemen geriye doğru bir vuruşla geldi,
Ve Sir Guy öldürdü.

Sir Guy'ın başını saçından tuttu,
Ve yayının ucuna taktı:
Hayatın boyunca bir hain oldun,
Bu şeyin bir sonu olmalı.

Robin bir İrlanda bıçağı çıkardı,
Ve Sir Guy'ın suratına bir çizik attı,
Onun asla bir kadından doğmadığını,
Kimin kafası olduğunu anlayabildiğini söyledi. Diyor ki, Orada yat, orada yat şimdi, Sir Guy,
Ve bana kızma;
Eğer elimden en kötü darbeleri yediysen,
Daha iyi bir kumaşın olacak.

Robin yeşil elbisesini çıkardı,
Ve Sir Guy üzerine attı,
Ve o şapkalı deriyi giydi,
O tepeden tırnağa onu örttü.

Yay, oklar ve küçük boynuz,
Şimdi benimle birlikte taşıyacağım;
Çünkü Barnesdale'e gideceğim,
Adamlarımın nasıl gittiğini görmek için.

Robin Hood, Guy'ın boynuzunu ağzına dayadı,
Ve içinden yüksek bir ses esti,
O, Nottingham şerifini duydu,
Bir alçak tavana yaslanırken.[23]

Dinle, dinle, dedi şerif,
Şimdi iyi haberler duyuyorum,
Çünkü orada Sir Guy'ın boynuzunun çaldığını duyuyorum,
Ve Robin Hood'u öldürdü.

Orada Sir Guy'ın borusunun üflendiğini duyuyorum,
Gelgitte çok güzel esiyor,
Ve orada o güçlü çiftçi geliyor,
Başörtüsüne bürünmüş.

Gel buraya, gel buraya, iyi Sir Guy,
Benden ne istersen iste.
Ah, senin altınlarından hiçbirini istemiyorum, dedi Robin,
Ne de ücretinden.

Ama şimdi efendiyi öldürdüm, diyor,
Bırak da gidip o düzenbazı vurayım;
Çünkü istediğim tek ödül bu;
Başka da bir şey almayacağım.

Sen bir delisin, dedi Şerif,
Bir şövalye ücreti almalıydın:
Ama isteğinin bu kadar kötü olduğunu görünce,
İyi ki kabul edilecek.

Küçük John efendisinin konuştuğunu duyduğunda,
Bunun onun steven'ı olduğunu çok iyi biliyordu:[24]
Şimdi serbest bırakılacağım, dedi Küçük John,
Cennetteki kudreti Mesih ile.

Hızlı Robin onu Küçük John'a götürdü,
Onu serbest bırakmayı düşündü;[25]
Şerif ve tüm ekibi
Hemen peşinden gittiler.

Geri çekil, geri çekil, dedi Robin;
Neden beni bu kadar yakına çekiyorsun?
Ülkemizde asla işe yaramıyordu,
Birinin diğerinin duyması gereken bir yakınma.

Ama Robin bir İrlanda bıçağı çıkardı,
Ve John'un elini ve ayağını çözdü,
Ve ona Sir Guy'ın yayını verdi,
Ve onun çizmesi olmasını söyledi.

Sonra John Guy'ın yayını eline aldı,
Her biri ok ve oklarını:
Şerif Küçük John'un yayını eğdiğini görünce,
Onu gitmesi için ikna etti.

Nottingham kasabasındaki evine doğru,
Tam hızla kaçtı;
Ve tüm ekip de öyle yaptı:
Geride kalan kimse kalmadı.

Ama o ne bu kadar hızlı koşabilirdi,
Ne de bu kadar hızlı gidebilirdi,
Ama Küçük John bu kadar geniş bir okla,
Onu sırtına vurdu.

DİPNOTLAR:

[1] Orman.

[2] Parlayan.

[3] Bir tür ardıç kuşu.

[4] Rüya.

[5] Güçlü.

[6] İntikam alındı.

[7] Hazırlan.

[8] At derisi.

[9] Eğer.

[10] Yaramazlık.

[11] Yollar.

[12] Hazırlan.

[13] Yardım.

[14] Kayıp.

[15] Beklenmedik bir şekilde.

[16] Dallar.

[17] İşaretler.

[18] Birlikte.

[19] Dikenin etrafında bir halka.

[20] Kireç.

[21] Dikkatsiz.

[22] Hizmetçi.

[23] Küçük tepe.

[24] Ses.

[25] Hemen.

ELLE'NİN ÇOCUĞU.[26]

Şu tepede bir kale duruyor,
Duvarları ve kuleleri süslüyor,[27]
Ve şurada Elle'nin Çocuğu yaşıyor,
Genç ve yakışıklı bir şövalye.

Elle'nin Çocuğu bahçesine gitti,
Ve bahçe kulübesinde durdu,
İşte, bak! Güzel Emmeline'in uşağının
Vadiden aşağı tökezleyerek geldiğini gördü.

Elle'nin Çocuğu onu oradan götürdü,
Hareketsiz durmamasını isterdim,
Ve kısa süre sonra güzel Emmeline'in uşağıyla karşılaştı
Tepeye tırmanarak geldi.

Şimdi Christe seni kurtar, küçük ayak uşağı,
Şimdi Christe seni kurtar ve gör!
Ah söyle bana hanımın nasıl neşeli,
Ve haberlerin ne olabilir?

Hanımım çok üzgün,
Ve gözyaşları gözlerinden akıyor;[28]
Ve evet, ölümcül kan davasından yakınıyor
Kendi eviyle senin evin arasındaki.

Ve işte sana ipek bir eşarp gönderiyor
Birçok gözyaşıyla ıslanmış,
Ve bazen seni bu kadar çok seven
onu düşünmeni istiyor. Ve işte sana altın bir yüzük gönderiyor,
Elinde olabilecek son lütuf,
Ve onu onun hatırına takmanı emrediyor,
Mezara yatırıldığında.

Çünkü, ah! Onun nazik kalbi kırılmış,
Ve yakında mezara girecek,
Çünkü babası ona yeni bir aşk seçti,
Ve seni düşünmesini yasakladı.

Babası ona bir şövalye[29] getirdi,
Kuzey ülkesinden Sir John,
Ve üç gün içinde onunla evlenmeli,
Ya da onu öldüreceğine yemin etti.

Şimdi geri dön, sen küçük ayak uşağı,
Ve hanımına benden selam söyle,
Ve ona, onun gerçek aşkı olan ben,
Öleceğimi ya da onu serbest bırakacağımı söyle.

Şimdi geri dön, sen küçük ayak uşağı,
Ve güzel hanımına bildir,
Bu gece onun çardak penceresinde olacağım,
Bana iyi ya da kötü haber ver.

Oğlanı çeldi, çocuğu koştu,
Ne tökezledi[30] ne de kaldı
Güzel Emmeline'in çardağına gelene kadar,
Diz çöküp şöyle dedi,

Ey hanım, senin gerçek aşkınla birlikteydim,
Ve o seni yanımda iyi karşılıyor;
Bu gece senin çardak pencerende olacak,
Ve ölecek ya da seni serbest bırakacak.

Artık gün batmıştı ve gece gelmişti,
Ve herkes derin uykudaydı,
Leydi Emmeline hariç,
O çardağında oturup ağlamaya başladı:

Ve çok geçmeden gerçek aşkının sesini duydu
Duvara fısıldayan alçak;
Uyan, uyan, sevgili hanımım,
Ben, senin gerçek aşkını çağırıyorum.

Uyan, uyan, sevgili hanımım,
Gel, bu güzel at sırtına bin:
Bu ip merdiveni seni aşağı indirecek,
Seni buradan götüreceğim.

Şimdi hayır, şimdi hayır, sen nazik şövalye,
Şimdi hayır, bu olmayabilir;
Çünkü evet, kızlık ünümü[31] renklendirmeliyim,
Eğer yalnız başıma seninle seyahat edersem[32].

Ey hanımefendi, sen çok sadık bir şövalyeyle
Güvenle tek başına seyahat edebilirsin;
Seni hanım anneme getireceğim,
Evliliğin bizi bir yapacağı yere.

Babam cesur bir baron,
Soyundan gelen gururlu ve yüce;
Ve eğer kızı
Bir şövalyeyle uçup giderse ne derdi?

Ah! İyi bilirim, asla dinlenmezdi,
Ne de yemeği ona fayda etmezdi,
Seni öldürene kadar, Elle'nin Çocuğu,
Ve sevgili kalbinin kanını görene kadar.

Ey hanımefendi, eğer sen eyerinde olsaydın,
Ve onu biraz uzaklaştırsaydın,
Zalim babanı umursamazdım,
Ne de yapabileceği en kötü şeyi.

Ey hanımefendi, eğer eyerinde olsaydın,
Ve bir kez bu duvar olmadan,
Zalim babanı umursamazdım,
Ne de başına gelebilecek en kötü şeyi.

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve evet, kalbi kederliydi:
Sonunda onun zambak beyazı elini yakaladı,
Ve merdivenden aşağı çekti:

Ve onu üç kez göğsüne bastırdı,
Ve onu şefkatle öptü:
Güzel gözlerinden akan gözyaşları,
Çeşme gibi özgürce aktı.

O, çok uzun olan atına bindi,
Ve onu güzel bir binek atına,
Ve borusunu boynuna astı,
Ve yuvarlanarak uzaklaştılar.

Bütün bunlar kendi hizmetçisinin,
Yattığı yatakta;
Dedi ki, Efendim bunu bilecek,
Böylece altın ve ücret alacağım.

Uyan, uyan, cesur baron!
Uyan, asil hanımım! Kızınız Elle'nin Çocuğu ile kaçtı,
Utanç verici bir iş yapmak için.

Baronu uyandırdı, baronu ayağa kaldırdı,
Ve tüm neşeli adamlarını çağırdı:
Ve sen çık dışarı, Şövalye Sir John,
Hanımınız köleleştirilmek üzere götürüldü.

Güzel Emmeline daha bir mil at sürmüştü,
Şehrin bir mil uzağında,
Babasının adamlarının farkına vardığında,
Yokuşlardan dörtnala geldiler:

Ve en önde gelen şövalye geldi,
Kuzey ülkesinden Sir John:
Hadi, dur, dur, sahte hain,
O hanımı da götürme.

Çünkü o asil bir soydan geliyor,
Ve bir hanımın oğlu olarak doğdu,
Ve sana yakışmıyor, sahte bir kabadayı oğlu,
Onu buradan aşağılamak için götürmek. Şimdi yüksek sesle yalan söylüyorsun, Şövalye John,
Şimdi bana yalan söylüyorsun;
Bir şövalye edindim ve bir hanımefendi doğurdum,
Hiç kimse senin yanında böyle bir şey yapmadı.

Ama şimdi eğil, güzel hanımım,
Eğil ve atımı tut,
Ben ve bu nezaketsiz şövalye
Bu zorlu işi denerken.

Ama şimdi eğil, sevgili hanımım,
Eğil ve atımı tut;
Ben ve bu nezaketsiz şövalye
Yiğitliğimizin gücünü denerken.

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline
Ve evet, kalbi kederliydi,
Aşkı ve şövalye arasındayken
Birçok uğursuz darbeden geçmişti.

Elle'nin Çocuğu o kadar iyi dövüştü ki,
Silahını sertçe salladı,
Kısa sürede şövalyeyi öldürdü,
Ve onu ovaya yatırdı.

Ve şimdi baron ve tüm adamları
Tam hızla yaklaşıyorlardı:
Ah! Leydi Emmeline ne yapabilir!
'Artık uçacak bot[33] yoktu.

Sevgilisi boynuzunu ağzına götürdü,
Ve hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi,
Ve çok geçmeden kendi neşeli adamlarının
Tepeden atlayarak geldiğini gördü.

Şimdi elini tut, ey cesur baron,
Sana yalvarıyorum, elini tut,
Ne de acımasızca iki nazik kalbi parçala,
Gerçek aşkın bağında sıkıca kenetlenmiş.

Kızını çok sevdim
Uzun ve birçok gün;
Ama kutsal kilisenin özgürce söylediği gibi böyle bir sevgiyle.

O benim olsun,
Ve sadık bir çifti kutsa:
Topraklarım ve geçim kaynaklarım küçük değil,
Evim ve soyum güzel:

Annem bir kontun kızıydı,
Ve babam asil bir şövalyeydi--
Baron kaşlarını çattı ve arkasını döndü
Mickle[34] keder ve öfkeyle.

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve titreyerek ayağa kalktı:
Sonunda dizinin üzerine atladı,
Ve onun kaldırdığı elini tuttu.

Affedersiniz efendim ve sevgili babam,
Bu güzel genç şövalye ve ben:
Bana güvenin, o şövalye olmasaydı,
Senden asla kaçmazdım.

Emmeline'ine sık sık
Sevgilim ve neşem dedin;
O zaman sert kararların
Emmeline'ini mahvetmesine izin verme.

Baron koyu kahverengi yanağını okşadı,
Ve başını yana çevirdi
Başlayan gözyaşını silmek için
Gururla saklanmaya çalıştı.

Derin düşünceler içinde durdu,
Ve biraz boşluk düşündü:
Sonra güzel Emmeline'i yerden kaldırdı,
Çokça sevgi dolu kucaklamayla.

[İllüstrasyon: ELLE'NİN ÇOCUĞU.]

Al onu, Elle'nin Çocuğu, dedi,
Ve ona zambak elini uzattı;
İşte, sevgili ve tek çocuğumu al,
Ve onunla topraklarımın yarısını:

Baban bir zamanlar benim onuruma haksızlık etti
Gençlik gururu günlerinde;
Sen yarayı onar
Gelinine olan düşkünlüğünle.

Ve onu sevdiğin ve onu değerli tuttuğun için,
Cennet sana ve seninkilere refah versin:
Ve şimdi benim kutsamam seninle olsun,
Sevgili Emmeline'im.

DİPNOTLAR:

[26] Şövalye.

[27] Süslenmiş.

[28] Gözler.

[29] Kaba.

[30] Durdu.

[31] Kaybet.

[32] Git.

[33] İyi.

[34] Çok keder.

ADAM BELL, CLOUGH'UN CLYM'İ,[35] VE CLOUDESLY'NİN WILLIAM'I.

BİRİNCİ KISIM.

Yeşil ormanda neşeliydi
Yeşil yaprakların arasında,
İnsanların doğuda ve batıda avlandığı
Keskin ok ve yaylarla;
Geyikleri inlerinden çıkarmak için;
Böyle manzaralar sık ​​sık görülmüştür;
Kuzey ülkesinden üç çiftçinin yaptığı gibi,
Onlarla kastettiğim bu.

Biri yüksek[36] Adam Bell,
Diğeri Clough'lu Clym,
Üçüncüsü Cloudesly'li William'dı,
Yeterince iyi bir okçu.

Geyik eti için yasaklanmışlardı,
Bu çiftçilerin hepsi;
Bir gün birlikte yemin ettiler,
İngiliz ormanına gitmeye.

Şimdi kıvrak olun ve dinleyin beyler,
Neşe duymayı sever:
İkisi bekar adamdı,
Üçüncüsünün evli bir çiftliği vardı. [37]

William evli adamdı,
Çok daha fazla endişeliydi:
Bir gün kardeşlerine dedi ki,
Carlisle'a gitmek istiyordu,
Çünkü karısı güzel Alice ile konuşmak istiyordu,
Ve üç çocuğuyla.
Yemin ederim, dedi Adam Bell,
Benim tavsiyemle değil:

Çünkü eğer Carlisle'a gidersen, kardeş,
Ve bu vahşi ormandan,
Adaleti alırsan,
Hayatın sona erer.

Eğer yarın gelmezsem, kardeş,
Tekrar sana yalvararak[39] gelmezsem,
O zaman inan ki yakalandım
Ya da öldürüldüm.

Kardeşlerinden ikisini uğurladı,
Ve Carlisle'a gitti:
Orada kendi penceresini çaldı
Kısa bir süre sonra.

Neredesin güzel Alice, dedi,
Karım ve üç çocuğum? Kocanı rahatça içeri al,
William of Cloudesly.

Ah! dedi güzel Alice,
Ve iç çekti harikulade bir şekilde,
Bu yer senin için kuşatılmış durumda
Bu yarım yıl ve daha fazla.

Şimdi buradayım, dedi Cloudesly,
Keşke ben olsaydım:
Şimdi bize yeterince yiyecek ve içecek getir,
Ve neşelenelim.

Ona bol bol yiyecek ve içecek getirdi,
Gerçek bir evli eş gibi;
Ve onu sahip olduğu şeyle memnun etti,
Onu hayatı kadar sevdi.

Orada yaşlı bir kadın yatıyordu,
Ateşin biraz yanında,
William'ın yedi yıldan fazla bir süredir hayırseverlikten bulduğu.

Ayağa kalktı ve gitti,
Bu yüzden kötü hız yapabilir;
Çünkü yedi yıl önce yere ayak basmamıştı.

Adalet salonuna gitti,
Olabildiğince hızlı:
Bu gece, dedi, şehre geldi
William of Cloudesly.

Bunun üzerine adalet tam anlamıyla solgunlaştı,[40]
Ve şerif de öyleydi:
Buraya boşuna seyahat etmeyeceksin, hanım;
Gitmeden önce paranı alacaksın.

Ona çok güzel bir elbise verdiler
Kırmızı ve tahıldan:[41]
Hediyeyi aldı ve evine gitti,
Ve tekrar yatağa yatırdı.

Neşeli Carlisle kasabasını ayağa kaldırdılar
Ellerinden gelen tüm aceleyle;
Ve William'ın evine akın ettiler,
Koşabildikleri kadar hızlı.

Orada o iyi çiftçiyi
Her taraftan kuşattılar:
William, oraya doğru hızla giden insanların
büyük gürültüsünü duydu.

Alice arka pencereyi açtı
Ve etrafına baktı,
Hem adaletin hem de şerifin farkındaydı,
Ve onlarla birlikte büyük bir bozgun.

Ah! ihanet, diye haykırdı Alice,
Ebediyen yazıklar olsun sana!
Odama gir, koca, dedi,
Cloudesly'li Tatlı William.

Kılıcını ve kalkanını aldı,
Yayını ve üç çocuğunu,
Ve en güçlü odasına girdi,
En emin olduğu yere.

Güzel Alice, gerçek bir aşık gibi,
Eline bir pollaxe aldı:
Dedi ki, Bu kapıdan giren
ölecek, ben ayaktayken.

Cloudesly sağlam bir yay gerdi,
Güvenilir bir ağaçtandı,
Adaletin göğsüne vurdu,
Oku üçe bölündü.

[İllüstrasyon: ADAM BELL VE CLOUGH'LU CLYM.]

Kalbine lanet olsun, dedi William,
Bugün giydiğin ceket!
Benimkinden daha iyi olmasaydı,
Kemiğine yakındı.

Teslim ol, Cloudesly, dedi adalet,
Ve yayın ve okların seni terk etsin. Kalbine lanet olsun, dedi güzel Alice,
Kocam böyle öğütlüyor.

Eve ateş ver, dedi şerif,
Çünkü daha iyi olmayacak,
Ve içinde yanalım William, dedi,
Karısı ve üç çocuğu.

Evi birçok yerde ateşe verdiler,
Ateş yükseklere uçtu:
Ah! diye haykırdı güzel Alice,
Görüyorum ki burada öleceğiz.

William arka pencereyi açtı,
O onun odasındaydı,
Ve oraya çarşafları indirdi
Karısı ve üç çocuğu. Hazinem burada mı, dedi William,
Karım ve üç çocuğum:
Mesih'in sevgisi için onlara zarar vermeyin,
Ama hepiniz bana zarar verin.

William öyle harika bir şekilde ateş etti ki,
Oklarının hepsi bitene kadar,
Ve ateş ona öyle hızlı düştü ki
Yay kirişi ikiye bölündü.

Kıvılcımlar yandı ve üzerine düştü
İyi William of Cloudesly:
O zaman kederli bir adamdı ve dedi ki,
Bu benim için bir korkak ölümü.

Ben, dedi William,
Kılıcımla koşma yolundayken,
Burada düşmanlarımın arasında[42]
Böyle acımasızca yanmaktan daha çok isterdim.

Kılıcını ve kalkanını aldı,
Ve hepsinin arasında koştu:
Halkın en önde olduğu yerde,[43]
Birçok adamı yere serdi.

Hiçbir adam onun darbelerine dayanamadı,
O kadar sert bir şekilde onlara doğru koştu:
Sonra ona pencereler ve kapılar fırlattılar,
Ve böylece o iyi çiftçiyi aldılar.

Orada hem elini hem ayağını bağladılar,
Ve onu derin bir zindana attılar:
Şimdi Bulutlu bir şekilde, dedi adalet,
Aceleyle asılacaksın.

Şerif,
Şimdi senin için bir çift yeni darağacı yapacağım;
Ve Carlisle'ın kapıları kapanacak:
İçeri kimse giremeyecek.

O zaman Clym of the Clough'a yardım etmeyecek,
Ne de Adam Bell,
Bin kişiyle gelseler bile,
Ne de cehennemdeki tüm şeytanlar.

Sabahın erken saatlerinde adalet ayağa kalktı,
Önce kapılara gitti,
Ve hepsinin hafifçe kapatılmasını emretti.

Sonra pazar yerine gitti,
Olabildiğince hızlı;
Orada yeni bir darağacı çifti kurdu

Direk direğinin yanına.

Aralarındaki küçük bir çocuk sordu,
Bu darağacı ağacı ne anlama geliyor?
İyi bir çiftçi asmalarını söylediler,
Cloudesly'li William adında.

O küçük çocuk kasabanın domuz çobanıydı,
Ve Alice'in domuzlarını güzelce beslerdi;
William'ı ormanda sık sık görmüştü,
Ve onu orada yemek yemeye vermişti.

Duvardaki bir çatlaktan dışarı çıktı,
Ve yavaşça ormana gitti;
Orada bu zayıf çiftçilerle karşılaştı
Kısa ve kısa bir süre sonra.

Ah! sonra dedi o küçük çocuk,
Burada çok uzun kalıyorsun;
Cloudesly alındı ​​ve ölüme terk edildi[44],
Hepsi ölmeye hazır.[45]

Ah! sonra dedi iyi Adam Bell,
Bugün gördüğümüz her şey!
Bizimle kalsaydı daha iyi olurdu,
Bizim ona dua ettiğimiz kadar.

Yeşil ormanda yaşayabilirdi,
Yeşil gölgelerin altında,
Ve hem onu ​​hem de bizi rahat tutabilirdi,
Bütün sıkıntı ve gençlikten.[46]

Adem doğru bir yay gerdi,
Çok geçmeden büyük bir geyiği öldürdü;
Al onu, çocuğum, dedi, yemeğine,
Ve okumu bana tekrar getir.

Şimdi buradan gidelim, dedi bu güçlü çiftçiler,
Artık burada kalmayalım;
Tanrı'nın lütfuyla onu ödünç alacağız[47],
Tam pahalıya satın alsak bile.

Carlisle'a gitti bu cesur çiftçiler,
Hepsi mayıs sabahı.
İşte Cloudesly'den bir FYT[48],
Ve bir diğeri de söylenecek.

İKİNCİ KISIM.

Ve neşeli Carlisle'a geldiklerinde,
Hepsi sabah gelgitinde,
Kapıların kendilerine karşı
Her taraftan kapalı olduğunu gördüler.

Ah! Sonra iyi Adam Bell dedi,
Biz hep insan olduk!
Bu kapıları o kadar harika bir şekilde hızlı kapattı ki,
İçeri giremeyebiliriz.

Sonra ona Clough'lu Clym dedi,
Biraz kurnazlıkla içeri girelim;
Diyelim ki biz habercileriz,
Hemen kralımızdan gelin.

Adem dedi ki, yazılmış bir mektubum var,
Şimdi akıllıca çalışalım,
Diyelim ki kralın mührü bizde;
Ben kapıcıyı katip olarak tutmuyorum.

Sonra Adam Bell kapılara vurdu
Büyük ve güçlü darbelerle,
Hammalık orada kimin olduğunu merak etti,
Ve kapılara akın etti.[49]

Şimdi orada kim var, dedi kapıcı,
Bütün bu kapıyı çalan kim?
Biz iki haberciyiz, dedi Clough'lu Clym,
Hemen kralımızdan gelin. Bir mektubumuz var, dedi Adam Bell,
Adalete götürmeliyiz;
Mektubumuzda yapalım,
Kral'a tekrar iletelim.

İşte kimse içeri girmiyor, dedi kapıcı,
Ağaçta ölenin yanında,
Sahte bir hırsız asılana kadar,
Clough'lu William adında.

Sonra iyi çiftçi konuştu, Clough'lu Clym,
Ve Mary'nin özgürlüğüne yemin etti,
Ve eğer uzun süre dışarıda kalırsak,
Asılmış bir hırsız gibi olacaksın.

Bak! İşte kralın mührü:
Ne, Lurden,[50] odun musun?[51]
Hapisçi öyle olduğunu düşündü,
Ve hafifçe başlığını çıkardı.

Hoş geldin efendimin mührü, dedi;
Çünkü içeri gireceksin.
Kapıyı hemen açtı;
Onun için kötü bir açılıştı.

Şimdi içindeyiz, dedi Adam Bell,
İçinde olduğumuz şeyden çok sıkıldık;
Ama İsa bilir ki, o korkunç cehennemden,
Nasıl çıkacağız tekrar.

Elimizde anahtarlar olsaydı, dedi Clym of the Clough,
O zaman hemen hızlanmalıyız,
O zaman yeterince iyi çıkabiliriz
Zamanı ve ihtiyacı gördüğümüzde.

Kapıcıyı danışmaya çağırdılar,
Ve boynunu ikiye böldüler,
Ve onu derin bir zindana attılar,
Ve anahtarlarını aldılar.

Şimdi ben kapıcıyım, dedi Adam Bell,
Bak kardeş, anahtarlar burada,
Şen Carlisle'ın en kötü kapıcısıyım
Bu yüz yıl boyunca sahip oldukları.

Ve şimdi yaylarımızı eğeceğiz,
Şehre gideceğiz,
Sevgili kardeşimizi kurtarmak için,
Kaygı ve keder içinde yatan.

Sonra iyi porsuk yaylarını eğdiler,
Ve tellerinin yuvarlak olduğunu gördüler,
Neşeli Carlisle'daki pazar yeri
O sert yeri kuşattılar.[52]

Ve yanlarına baktıklarında,
Yeni bir darağacı çifti gördüler,
Ve adalet, bir grup uşakla,
William'ın asılmasına karar vermişti.

Ve Cloudesly orada bir arabada hazır yatıyordu,
Ayakları ve elleri sıkıca bağlıydı;
Ve boynunda güçlü bir ip,
Asılmaya hazırdı.

Adalet ona bir oğlan çağırdı,
Cloudesly'nin giysilerini giymeliydi,
O yeoman'ın ölçüsünü almak için,
Daha sonra mezarını yapmak için.

Büyük bir mucize gördüm, dedi Cloudesly,
Bu ve pryme arasında,[53]
Benim için bir mezar yapan
Kendisi orada yatabilir.

Gururla konuşuyorsun, dedi adalet,
Seni elimle asacağım. Kardeşlerinin ikisini de çok iyi duydu,
Hala ayakta duruyorlardı.

Sonra Cloudesly gözlerini bir yana çevirdi,
Ve kardeşlerinin ikisini gördü
Pazar yerinin bir köşesinde,
Adaleti öldürmeye hazır.

Rahatlık görüyorum, dedi Cloudesly,
Yine de iyi geçinmeyi umuyorum,
Ellerimi istediğim gibi kullanabilseydim
Pek umursamazdım.

Sonra iyi Adam Bell konuştu
Clough'lu Clym'e çok özgür,
Kardeş, adaleti iyi işaretlediğini gör;
İşte! Orada onu görebilirsin:

Ve şerife ateş edeceğim
Keskin bir okla güçlüce;
Neşeli Carlisle'da daha iyi bir atış
Bu yedi yıl görülmedi.

Oklarını aynı anda fırlattılar,
Hiçbir adamdan korkmamışlardı;
Biri adalete, diğeri şerife isabet etti,
İki tarafları da kanayabilirdi.

Bütün adamlar boştu, onlar yakınlarda durdular,
Adalet yere düştüğünde,
Ve şerif onun yanındaydı;
Ya ölüm yarası vardı.

Bütün vatandaşlar hızla kaçmaya başladı,
Artık kalmaya cesaret edemediler:
Orada Cloudesly'yi hafifçe serbest bıraktılar,
Onun iplerle bağlı olduğu yerde.

William kasabanın bir memuruna başladı,
Elindeki baltayı sıktı,
Her iki tarafta da onları yere serdi,
Çok uzun süre kaldığını düşündü.

William kardeşlerine iki dedi,
Bugün yaşayalım ve ölelim,
Eğer bir gün benim gibi bir ihtiyacınız olursa,
Benim yanımda da aynısını bulacaksınız.

O gelgitte o kadar iyi atış yaptılar ki,
İpleri ipektendi,
Her tarafta sokakları korudular;
O savaş uzun sürdü. Birlikte savaştılar, gerçek kardeşler gibi,
Güçlü ve cesur adamlar gibi,
Birçok adamı yere attılar,
Ve birçok kalbi soğudu.

Ama okları tamamen bittiğinde,
Adamlar onlara hızla bastırdı,
O anda kılıçlarını çektiler,
Ve yaylarını fırlattılar.

Yollarına hafifçe devam ettiler,
Kılıçlar ve kalkanlar etraftaydı;
O sırada gün ortasıydı,
Birçok yara açtılar.

Carlisle'da birçok boynuz[54] patladı,
Ve çanlar geriye doğru çaldı,
Birçok kadın, Ah! dedi.
Ve birçoklarının elleri sızladı.

Carlisle belediye başkanı geldi,
Onunla birlikte tam bir büyük bozgun:
Bu köylüler ondan çok korkuyorlardı,
Hayatlarından şüphe ediyorlardı.

Belediye başkanı tam bir hızla silahlı geldi,
Elinde bir pollaxe ile;
Yanında birçok güçlü adam vardı,
Orada, o ambarda[55] ayakta durmak için.

Belediye başkanı, Cloudesly'e gagasıyla vurdu,
Kalkanını ikiye böldü,
Birçok köylüyü büyük kötülükle doldurdu,
Ah! Vatan hainliği diye ağladılar,
Kapıları sıkı tutun, diye emrettiler,
Bu hainler dışarı çıkmasın.

Ama yaptıkları boşaydı,
Çünkü o kadar hızlı yere serildiler ki,
Ta ki, o kadar yiğitçe savaşan üçü de,
Dışarıdan, dışarıya yakalandılar.

Anahtarlarınızı burada bulundurun, dedi Adam Bell,
Buradaki ofisimi terk ediyorum,
Ve eğer benim tavsiyemle yaparsanız
Yeni bir kapıcı yapın.

Anahtarlarını başlarına fırlattı,
Ve onlara iyi geçinmelerini söyledi,
Ve bunların hepsi iyi bir köylünün
Gelip karısını rahatlatmasını sağlar.

Böylece bu iyi köylüler ormana gittiler,
Ve hafifçe, lynde'deki yaprak gibi;[57]
Gülmek ve ruh hallerinde neşeli olmak için,
Düşmanları çok gerideydi.

Ve İngiliz ormanına geldiklerinde,
Güvenilir ağacın altında,
Orada iyi dolu yaylar buldular,
Ve bol miktarda dolu oklar.

Tanrım bana yardım et, dedi Adam Bell,
Ve Clough'lu Clym çok özgür,
Keşke neşeli Carlisle'da olsaydık,
O güzel meynye'den önce.[58]

Oturdular ve neşelendiler,
Ve bol bol yediler ve içtiler.
Güçlü köylülerin ikinci bir FYT'si,
Başka bir tane anlatacağım.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Neşeli yeşil ormanda otururken,
Yeşil ağaç ağacının altında,
Bir kadının ağladığını duyduklarını sandılar,
Ama onu göremediler.

Sonra acıyla iç çekti güzel Alice:
Bugün gördüğüm en iyi şey!
Çünkü şimdi sevgili kocam öldürüldü:
Ah! ve çoktan gitti!

Sevgili kardeşleriyle konuşabilirdim,
Ya da ikisinden biriyle,
Ona ne olduğunu göstermek için,
Yüreğim acıdan çıktı.

Bulutlu bir şekilde biraz yürüdü,
Yeşil ormanın altında baktı;
Karısı ve üç çocuğunun farkındaydı,
Yüreğinde ve zihninde tam bir keder.

Hoş geldin karıcığım, dedi William,
Bu sadık ağacın altında:
Dün, tatlı aziz John'un yanındaydım,
Beni asla görmemeliydin.

Şimdi burada olmana sevindim,
Yüreğim kederden çıktı;
Hanımefendi, dedi, neşeli ve mutlu ol,
Ve iki kardeşime teşekkür et.

Adam Bell, "Bunun bir çizme olmadığını düşünüyorum:" dedi. "Yanımızda yememiz gereken et," dedi. "Yürürken bile hızlı akıyor. "Sonra bir çimenliğe indiler. "Bu asil okçuların üçü de; "Her biri birer geyik öldürdü," dedi. "Gördükleri en iyi hayvanı. "Burada en iyisini ye, karım Alice," dedi. "Ben neredeyse öldürüldüğümde," dedi. "Sonra hepsi akşam yemeğine gittiler. "Ellerinde olan etle;" dediler. "Ve Tanrı'ya talihleri ​​için şükrettiler. "İkisi de neşeli ve mutluydu. "Ve hepsi güzelce yedikten sonra," dedi. "Kesinlikle kira ödemeden." [61] "Cloudesly, "Kralımıza, "Bize bir barış belgesi çıkarmasını" istedik. Alice bizim misafirliğimizde olacak
Burada bir manastırda;
İki oğlum da onunla gidecek,
Ve orada kalacaklar.

En büyük oğlum benimle gelecek;
Çünkü onun umurunda değilsin:
Ve sana tekrar haber verecek,
Nasıl olduğumuzu.

Böylece Londra'ya giden bu yeomen'ler,
Ne kadar hızlı giderlerse gitsinler,
Kralın sarayına varana kadar,
İhtiyaç duydukları yere.

Ve kralın sarayına vardıklarında,
Saray kapısına,
Hiç kimseden izin istemediler,
Ama cesurca içeri girdiler.

Salona doğru hızla ilerlediler[62],
Hiç kimseden korkmadılar:
Kapıcı arkalarından geldi ve onları çağırdı,
Ve onlarla birlikte azarlamaya başladılar.

Görevli, Yeoman, ne istersiniz? dedi. Lütfen bana şunu söyleyin:
Böylece memurları gönderebilirsiniz:[63]
İyi beyler, neredensiniz?

Efendim, biz ormanın kanun kaçaklarıyız
Kesinlikle kira sözleşmesi olmadan;
Ve buraya kralımıza geldik,
Bize bir barış tüzüğü almak için.

Ve kralın huzuruna geldiklerinde,
Ülkenin yasası olduğu gibi,
Engelsiz diz çöktüler,
Ve her biri elini kaldırdı.

Dediler ki, Efendim, sana yalvarıyoruz,
Bize lütufta bulun;
Çünkü senin semiz geyiklerini öldürdük
Birçok yerde.

Adlarınız ne, dedi kralımız,
Anon bana bunu mu söylüyorsunuz?
Dediler ki, Adam Bell, Clough'lu Clym,
Ve Cloudesly'li William.

Siz o hırsızlar mısınız, dedi kralımız,
Bana anlatılanlar?
Burada Tanrı'ya yemin ediyorum,
Üçünüz de asılacaksınız.

[İllüstrasyon: CLOUDESLY'Lİ WILLIAM.]

Merhametsizce öleceksiniz,
Çünkü ben bu ülkenin kralıyım.
Subaylarına,
Onlara el uzatmaları için hemen harekete geçmelerini emretti.

Orada bu iyi çiftçileri aldılar,
Ve üçünü de tutukladılar:
Böylece gelişebilirim, dedi Adam Bell,
Bu oyun bana göre değil.

Ama, iyi Tanrım, şimdi sana yalvarıyoruz,
Bize lütuf ver,
Sana özgürce geldiğimiz sürece,
Senden özgürce geçebileceğimiz sürece,
Burada sahip olduğumuz silahlarla,
Senin yerinden çıkana kadar;
Ve eğer bu yüz yıl yaşarsak,
Senden lütuf istemeyeceğiz.

Gururla konuşuyorsunuz, dedi kral;
Üçünüz de asılacaksınız.
O zaman kraliçe,
Eğer bir lütuf varsa, çok yazık, dedi.

Efendim, bu topraklara ilk geldiğimde
Sizin nikahlı eşiniz olmak için,
İsteyeceğim ilk lütuf,
İnanın bana verirsiniz:[64]

Ve şimdiye kadar hiç istemedim;
Bu yüzden, iyi efendim, bana verin.
Şimdi isteyin, hanımefendi, dedi kral,
Ve verilecek.

O zaman, iyi efendim, yalvarıyorum,
Bu köylüler bana verin.
Hanımefendi, bir lütuf isteyebilirdiniz,
Üçüne de değerdi.

Kuleler ve kasabalar isteyebilirdiniz,
Bol miktarda park ve orman.
Hiçbiri benim zevkime bu kadar hoş gelmedi, dedi;
Hiçbiri de bana bu kadar [65] bırakılmadı.

Hanımefendi, mademki bu sizin arzunuz,
İsteğiniz kabul edilecek;
Ama ben size kaldıraç[66] verdim
İyi pazar kasabaları üç.

Kraliçe o neşeli bir kadındı,
Ve dedi ki, Efendim, gramer:
Onlar için üstlenmeye cesaret ediyorum,
Gerçek adamlar olacaklar.

Ama, iyi efendim, neşeli bir söz söyle,
Böylece teselli görebilirler.
Size lütufta bulunuyorum, sonra kralımız dedi;
Yıkan, dostlar ve yemeğe gidin.

Daha bir süre oturmamışlardı
Kesinlikle, lesynge olmadan,[67]
Kuzeyden haberciler geldi,
Kralımıza mektuplarla.

Ve kralın huzuruna geldiklerinde,
Diz çöktüler:
Ve dediler ki, Efendim, memurlarınız sizi iyi karşılıyor,
Kuzey ülkesindeki Carlisle'den.

Adaletim ne durumda, dedi kral,
Ve şerifim de?
Efendim, lesynge olmadan öldürülecekler,
Ve birçok memur daha. Kim öldürdü onları, dedi kral;
Anon bana söyle?
Adam Bell ve Clough'lu Clym,
Ve Cloudesly'li William.

Yazıklar olsun ruth'a! Sonra kralımız dedi:
Yüreğim inanılmaz derecede yaralı;
Bin pounddan daha çok param vardı,
Bunu daha önce de biliyordum;
Çünkü onlara lütufta bulundum,
Ve bu benim için geçerli:
Ama bunların hepsini daha önce bilseydim,
Üçü de asılırdı.

Kral mektubu anon açtı,
Kendisi baştan sona okudu,
Ve bu kanun kaçaklarının nasıl
Üç yüz adamı ve daha fazlasını öldürdüğünü gördü:

Önce adalet ve şerif,
Ve Carlisle kasabasının belediye başkanı;
Tüm polis memurları ve avcılardan
Hayatta kalan sadece bir kişi kalmıştı:

Hem zabıtalar hem de memurlar,
Ve kanun çavuşları,
Ve ücretin kırk ormancısı,[68]
Bu kanun kaçakları yslaw'a sahipti.[69]

Ve parklarını kırdılar ve geyiklerini öldürdüler;
Hepsinin arasından en iyilerini seçtiler;
Bu kadar tehlikeli kanun kaçakları oldukları için,
Ne doğudan ne de batıdan yürüdüler.

Kral bu mektubu okuduğunda,
Yüreğinde acıyla iç çekti:
Hemen masaları alın dedi,
Çünkü artık yiyemem.

Kral en iyi okçularını çağırdı
Onunla birlikte okçuları da çağırdı:
Bu adamların ok atmasını izleyeceğim, dedi,
Kuzeyde bu felaketi yarattılar.

Kralın okçuları onları okladı[70],[71]
Ve kraliçenin okçuları da;
Bu üç güçlü çiftçi de öyle yaptı;
Onlarla birlikte gitmeyi düşündüler.

Orada iki veya üç kez ok attılar
Ellerini denemek için;
Bu çiftçilerin attığı bir ok yoktu,
Hiçbir dikenin ayakta kalabilmesi için.

Sonra Cloudesly'li William konuştu;
Benim için ölenin adına,
Onu asla iyi bir okçu olarak görmüyorum,
Bu kadar geniş dipçiklere ateş eden.

Şimdi hangi dipçiklere ateş edersin,
Lütfen bana söyle?
Böyle bir dipçiklere, efendim, dedi,
Ülkemde insanların kullandığı gibi.

William bir tarlaya gitti,
Ve onunla birlikte iki kardeşi:
Oraya iki fındık çubuğu kurdular
Aralarında yirmi altmış adım.

Onu bir okçu olarak görüyorum, dedi Cloudesly,
Şu şu asa ikiye ayrılıyor.
Burada öyle biri yok, dedi kral,
Ne de bunu yapabilen.

Deneyeceğim, efendim, dedi Cloudesly,
Ya da daha ileri gideceğim. Bulutlu bir şekilde bir ayı[72] okla
Asayı ikiye böl.

Sen en iyi okçusun, dedi kral,
Gördüğüm en doğru şey bu.
Ve yine de senin sevgin için, dedi William,
Daha fazla ustalık kazanacağım.

Yedi yaşında bir oğlum var,
O benim için çok değerli;
Onu bir kazığa bağlayacağım;
Burada olan herkes görecek;

Ve başına bir elma koyacağım,
Ve onu altmış adım öteye götüreceğim,
Ve ben kendim geniş bir okla
Elmayı ikiye böleceğim.

Şimdi acele et, dedi kral,
Ağaçta ölenin adına,
Ama söylediğin gibi yapmazsan,
Asılacaksın.

Başına veya cübbesine dokunduğunda,
İnsanların görebileceği şekilde,
Cennetteki tüm azizler adına,
Üçünüzü de asacağım.

Söz verdim, dedi William,
Asla terk etmeyeceğim.
Ve orada kralın önünde
Toprağa bir kazık çaktı:

Ve en büyük oğlunu buna bağladı,
Ve orada durmasını emretti;
Ve çocuğun yüzünü ondan çevirdi,
Çünkü başlamamalıydı.

Başının üzerine bir elma koydu,
Ve sonra yayını gerdi:
Altı seksen adım kadar ilerlediler,[73]
Ve oraya Cloudesly gitti.

Orada oldukça geniş bir ok çıkardı,
Yayı büyük ve uzundu,
O oku yayına yerleştirdi,
Hem sert hem de güçlüydü.

Orada bulunan insanlara dua etti,
Hepsinin hala ayakta durmasını,
Çünkü böyle bir bahis için atış yapanın,
Sadık bir el gerekir.

Birçok insan Cloudesly için dua etti,
Hayatı kurtarılsın diye,
Ve onu atışa hazırladığında,
Birçok ağlayan oldu. Ama Cloudesly elmayı ikiye böldü,
Oğluna ihtiyacı yoktu.[74]
Tanrı'nın kehaneti üzerine,[75] dedi kral,
Bana ateş etmen için.

Sana günde on sekiz peni veriyorum,
Ve yayımı taşıyacaksın,
Ve tüm kuzey ülkesinin
Seni baş korucu yapacağım.

Ve ben günde on üç peni veriyorum, dedi kraliçe,
Tanrı adına ve babam adına;
İstediğin zaman ödemeni almaya gel,
Hiç kimse sana hayır demeyecek.

William, seni bir beyefendi yapıyorum
Giysi ve ücret konusunda:
Ve iki kardeşin, odamın uşakları,
Çünkü onlar çok güzel görünüyorlar.

Oğlun, çünkü daha yeni olgunlaştı,
Şarap mahzenimde olacak;
Ve erkeklik mertebesine ulaştığında,
Daha da ilerleyecek.

Ve William, bana karını getir, dedi kraliçe,
Onu görmeyi çok özlüyorum:
O benim baş hanımım olacak,
Kreşimi yönetecek.

Köylüler onlara nezaketle teşekkür ettiler.
Bir piskoposa gideceğiz,
İşlediğimiz tüm günahlardan,
Onun elinden kurtulmak için.[76]

Böylece bu iyi köylüler gitti,
Ellerinden geldiğince hızlı;[77]
Ve sonra gelip kralla yaşadı,
Ve üçü de iyi adamlar olarak öldü.

Bu iyi köylülerin hayatları böyle sona erdi;
Tanrı onlara sonsuz mutluluk göndersin.
Ve hepsi, el yayı ile ateş edenler,
Cennetinkini asla ıskalamazlar. Amin.

DİPNOTLAR:

[35] Uçurumun Clem'i (Clement).

[36] Çağrıldı.

[37] Arkadaş.

[38] Geçti.

[39] Öğlen.

[40] Sevinç.

[41] Kırmızı.

[42] Vahşi.

[43] Sıkıştırılmış.

[44] Mahkum.

[45] As.

[46] Keder.

[47] Kurtar.

[48] Bir şarkının parçası.

[49] Aceleci.

[50] Tembel.

[51] Deli.

[52] Zaman.

[53] Öğle.

[54] Silahlara çağrı.

[55] Dövüş.

[56] Hindereth.

[57] Ihlamur ağacı.

[58] Bölük.

[59] Kudret için kudret.

[60] Şişman geyik.

[61] Yalanlar.

[62] Çabuk.

[63] Utanç verici.

[64] Hemen.

[65] Sevgili.

[66] Aksine.

[67] Yalanlar.

[68] Kralın ormancıları.

[69] Öldürüldü.

[70] Giydir.

[71] Anında.

[72] İyi uçan bir ok.

[73] Ölçüldü.

[74] Yakında.

[75] Tanrı korusun.

[76] Beraat etti.

[77] Merhaba.

SIR LANCELOT DU LAKE.

Arthur ilk mahkemeye çıktığında,
Ve kral olarak onaylandığında,
Silah zoruyla büyük zaferler kazanıldı,
Ve fetih eve getirildi.

Sonra doğruca İngiltere'ye geldi
Kendisine başvuran elli iyi ve yetenekli
Şövalyeyle,
Ve yuvarlak masasındaydılar:

Ve mızrak dövüşleri ve turnuvaları vardı,
Birçok seçkin vardı,
Bazı şövalyeler çok başarılıydı
Ve geri kalanını çok geride bıraktı.

Ama biri, Sir Lancelot du Lake,
İyi onaylanan,
O, eylemleri ve silah ustalıkları için,
Diğerleri mükemmeldi.

Bir süre dinlendikten sonra,
Oyun, oyun ve sporda,
Kendini kanıtlamaya gideceğini söyledi
Macera dolu bir türde.

Silahlı bir şekilde ormanın geniş bir yerinde at sürdü,
Ve güzel bir genç kızla karşılaştı,
Ona büyük maceralardan bahsetti,
O da bunları can kulağıyla dinledi.

İşte böyle bir şey bulacağım, dedi Lancelot:
Bu nedenle buraya geldim.
Sen, dedi, tam bir şövalye gibi görünüyorsun,
Ve seni oraya getireceğim,

Oysa güçlü bir şövalye yaşıyor,
O şimdi büyük bir üne sahip:
Bu yüzden bana ne olduğunu söyle,
Ve adın ne olabilir.

Benim adım Lancelot du Lake. Dedi ki, o zaman hoşuma gitti:
Burada hiç olmamış
Yine de herhangi bir adamla boy ölçüşebilen bir şövalye yaşıyor:

Hapishanede altmış şövalyesi var
Ve dört tane de yaraladı;
Kral Arthur'un sarayının şövalyeleri onlar,
Ve masasının etrafında.

Onu bir nehir kıyısına getirdi,
Ve ayrıca bir ağaca,
Üzerinde bakır bir leğen asılıydı,
Ve görülebilecek birçok kalkan.

[İllüstrasyon: SIR LANCELOT DU LAKE.]

O kadar sert vurdu ki, leğen kırıldı;
Ve Tarquin kısa sürede gördü:
Önünde hızla bir at süren,
Üzerinde bağlı bir şövalye yatıyordu. Şövalye bey, sonra dedi Sir Lancelot,
O at yükünü bana getir,
Ve onu yere yatır, dinlendir;
Birlikte gücümüzü deneyelim:

Çünkü, anladığım kadarıyla,
Elinden geldiğince,
Yuvarlak Masa şövalyelerine
Büyük bir hakaret ve utanç verdin.

Eğer Yuvarlak Masa'dansan,
dedi Tarquin hemen,
Hem sen hem de tüm yoldaşların
Tamamen meydan okuyorum.

Ama bu fazla, dedi Lancelot,
Seni hemen savun.
Mızraklarını atlarına sapladılar,
Ve her biri birbirine doğru uçtu.

Mızraklarını koydular, (atları koştu,
Sanki gök gürültüsü olmuş gibi)
Ve her birinin kalkanlarının ortasına vurdular,
Bununla paramparça oldular.

Atlarının sırtları altlarında kırılıyordu,
Şövalyeler ikisi de şaşkındı:
Atlarından kaçınmak için acele ettiler
Ve yere indiler.

Onları kalkanlarına aldılar,
Sonra kılıçlarını çektiler,
Çok hevesle güçlü darbelerle
Her biri diğerine koştu.

Yaralıydılar ve çok kanıyordu,
Çünkü ikisi de nefes nefese kaldı,
Ve bir süre kılıçlarına yaslanarak,
Tarquin dedi, Elini tut,

Bana ne soracağımı söyle.
Devam et, dedi Lancelot.[78]
Tarquin dedi, sen tanıdığım
en iyi şövalyesin;

Ve nefret ettiğim bir şövalye gibi:
Böylece sen o olma,
Geriye kalan her şeyi teslim edeceğim,
Ve seninle aynı şekilde.

Çok güzel söyledin, dedi Lancelot;
Ama öyle olması gerektiğinden,
Hangi şövalyeden bu kadar nefret ediyorsun? Bana göster lütfen.

Adı Lancelot du Lake,
Sevgili kardeşimi öldürdü;
Ondan şüpheleniyorum geri kalanların hepsinden:
Keşke burada olsaydı.

Dileğin var ama henüz bilinmiyor,
Ben Lancelot du Lake'im,
Şimdi Arthur'un Masası'nın şövalyesiyim;
Schuwake'li Kral Haud'un oğlu;

Ve en kötüsünü yapmanı istiyorum.
Ho, ho, dedi Tarquin tho,
İkimizden biri hayatımızı sonlandıracak
Ondan önce gideceğiz.

Eğer sen Lancelot du Lake isen,
O zaman hoş geldin;
Bu yüzden kendini savunurken gör,
Çünkü şimdi sana meydan okuyorum.

Sonra birbirlerine sarıldılar,
Yaban domuzları gibi saldırdılar,
Ve kılıçları ve kalkanlarıyla
Birbirlerine saldırdılar:

Kanla serpilmiş toprak:
Tarquin pes etmeye başladı;
Çünkü yorgunluktan geri verdi,
Ve kalkanını alçakta taşıdı.

Sir Lancelot bunu hemen fark etti,
O zaman üzerine atladı,
Onu dizinin üzerine çekti,
Ve[79] miğferinden fırladı,

Hemen boynunu ikiye böldü,
Ve bunu yaptıktan sonra,
Hapishaneden altmış şövalye ve dört
Her birini kurtardı.

DİPNOTLAR:

[78] Sonra.

[79] Yırtarak.

Şenlikli DÜK; YA DA, TENEKECİ'NİN TADİLİ.

Şimdi şöhretin bildirdiği gibi, genç bir dük bir saray tutuyor,
Şenlikli bir eğlenceyle hayalini süsleyen bir saray:
Ama geri kalanların arasında, itiraz ettiğim bir şey var,
Gerçek şakayı duyduğunuzda sizi gülümsetecek olan:
Zavallı bir tenekeci buldu, yerde sarhoş yatıyordu,
Uykuda bayılmış gibi güvende.

Dük, adamlarına, William, Richard ve Ben'e,
Onu sarayıma götürün, o zaman onunla eğlenelim, dedi.
Bir atın üzerine yatırıldı ve özenle kısa sürede
Saray'a götürüldü, her ne kadar pek iyi giyinmemiş olsa da:
Sonra hem gömleğini, hem ayakkabılarını hem de çoraplarını çıkarıp,
Ve dinlenmesi için yatağa yatırdılar.

Her yeri toprak içinde olan gömleğini çıkarıp,
Ona temiz hollandaca verdiler, bu büyük bir zarar değildi:
Yumuşak tüylü bir yatakta, ünlü bir lord gibi,
Tacından içki içerek uyuması için yatırdılar.
Sabah, gün doğduğunda, hayranlıkla yatardı,
Hem gösterişli hem de neşeli olan zengin odayı görmek için. Şimdi zengin devlet yatağında bir şeyler bıraktı,
Sonunda şövalyeler ve uşakları onu bekledi;
Ve kahya çıplak,[80] sonra aynı şekilde ilan etti,
Ne giyeceğini bilmek istedi:
Zavallı tenekeci hayrete düştü, beyefendiye baktı,
Ve bu onura nasıl yükseltildiğine hayran kaldı[81].

Biraz sessiz görünse de, yine de zengin bir takım elbise seçti,
Artık tartışmasız bir şekilde giydi;
Tenekecinin sık sık gördüğü,
Yan tarafında bir yıldızla,
Ve onu gururla şişirmek içinmiş gibi görünüyordu;
Çünkü kendi kendine dedi, Tatlı karım Joan nerede?
Elbette beni hayatında hiç bu kadar güzel görmemişti.

Uygun bir yerden, doğru dük iyi niyetini
Her durumda davranışlarını gözlemledi. Devletin bahçesine, tenekecinin üzerinde bekliyorlar,
Önünde trompet çalıyor: diye düşündü, bu harika:
Bir iki saat, keyifli yürüyüşler yaptı,
Komutanlar ve silahtarlar kızıl ve mavi giyinmişti.

Hem kendisi hem de misafirleri için güzel bir akşam yemeği hazırlandı,
Diğerlerinin hepsinin üstünde masaya yerleştirildi,
Zengin bir sandalyede veya yatakta, ince kırmızıyla kaplı,
Başının üzerinde zengin bir altın gölgelik vardı:
Yemeğini yerken, müzik tatlı bir şekilde çalıyordu,
En seçkin şarkılarla neşesini tamamlıyordu.

Tenekeci yemek yerken, bol şarap içti,
Zengin kanarya şarabı şeri ve çadır süper ince.
Dürüst bir ruh gibi, inançla, kasesini çıkardı,
Sonunda yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı
Sandalyesinden yere, uyurken horladı,
Her zamankinden yedi kat daha sarhoştu.

Sonra dük, onu tekrar soymalarını,
Ve eski deri giysilerini tekrar giymelerini emretti:
En kötüsünden bir sonraki noktaydı, yine de yapmaları gerekiyordu,
Ve onu ilk buldukları yere, doğruca taşıdılar;
Sonra bütün gece uyudu, gerçekten de öyle olabilirdi;
Ama uyandığında, sevinçleri uçup gitti.

Çünkü şanı ona o kadar hoş görünüyordu ki,
Bunun sadece altın bir rüya olduğunu düşündü;
En sonunda dükün yanına götürüldü,
Af diledi, çünkü onu hiçe saydığından korkuyordu;
Ama yüceliği dedi ki, Sen neşeli ve cesur bir kılıçsın,
Böyle bir şakanın daha önce hiç oynanmadığını düşünüyorum.

Sonra yüceliği ona yeni bir takım elbise ve pelerin ısmarladı,
Bu şakacı şaka uğruna verdi;
Hayır, ve beş yüz pound, on dönümlük araziyle,
Sen asla, dedi, ülkeleri dolaşıp,
"Eski pirinçleri onarmak için" diye bağırmayacaksın, çünkü ben senin iyi dostun olacağım,
Hayır, ve tatlı karın Joan düşesim olacak.

Sonra tenekeci cevap verdi, Ne! Tatlı gelinim Joan, binmek için zevk arabalarında bir hanımefendi mi olmalı?
Her gün emrimizde altın ve toprak mı olmalıyız?
O zaman iyi anladığım bir silahtar olacağım:
İyiliğinize teşekkür ediyorum ve sevginizi kucaklıyorum,
Daha önce hiç bu kadar mutlu bir durumda olmamıştım.

DİPNOTLAR:

[80] Başı açık.

[81] Merak etti.

CHEVY CHASE'İN DAHA MODERN BALLAD'I.

Tanrı asil kralımızı uzun süre mübarek kılsın,
Hepimizin hayatları ve güvenliği;
Bir zamanlar Chevy Chase'de korkunç bir av oldu;

Geyiği tazı ve boynuzla sürmek için,
Earl Percy yoluna koyuldu;
Çocuk doğmamış olduğuna pişman olabilir
O günün avı.

Northumberland'ın güçlü Kontu
Tanrı'ya bir yemin etti,
İskoç ormanlarındaki zevki
Üç yaz günü sürecek;

Chevy Chase'deki en büyük geyikler
Öldürmek ve götürmek için.
Bu haberler Earl Douglas'a geldi,
Yattığı İskoçya'da:

Earl Percy'ye haber gönderen,
Sporunu engelleyecekti.
İngiliz kontu, bundan korkmadan,
Ormana gitti

Bin beş yüz cesur okçuyla;
Hepsi seçilmiş güçlü adamlar,
İhtiyaç anında oklarını doğru şekilde nişan almayı çok iyi biliyorlardı. Cesur tazılar hızla koştular,
Alageyikleri kovalamak için:
Pazartesi günü avlanmaya başladılar,
Gün doğmadan önce;
Ve öğle vakti çok önce,
Yüz tane şişman erkek geyik katletmişlerdi;
Sonra, şakıdıktan sonra, çobanlar gittiler,
Geyiği tekrar uyandırmak için.

Okçular tepelerde toplandılar,
Dayanabilecek kadar iyiydiler;
Hepsinin arka tarafları, özel bir dikkatle,
O gün, emin bir şekilde korunuyordu.

Tazılar hızla ormanın içinden koştular,
Çevik geyikleri yakalamak için,
Çığlıklarıyla tepeler ve vadiler
Bir yankı uyandırdı.

Lord Percy avına gitti,
Katledilen geyiği görmek için;
Dedini söyledi, Earl Douglas söz verdi,
Bugün burada benimle buluşmaya:

Ama gelmeyeceğini düşünürsem,
Daha fazla kalmazdım. Bununla birlikte, cesur bir genç beyefendi
Şöyle dedi konta:

İşte, orada Earl Douglas geliyor,
Adamları parlak zırhlı;
Tam yirmi yüz İskoç mızrağı
Hepsi görüş alanımızda yürüyor;

Hepsi hoş Teviotdale'den,
Tweed nehrinin kıyısında hızla:
Ah, oyununuzu bırakın, dedi Earl Percy,
Ve yaylarınızı hızla alın:

Ve şimdi benimle, yurttaşlarım,
Cesaretiniz ileri doğru;
Çünkü henüz hiçbir şampiyon olmadı
İskoçya'da veya Fransa'da,

Hiç at sırtında gelen,
Ama eğer şansım olsaydı,
Adam adama karşılaşmaya cesaret ederdim,
Onunla bir mızrağı kırmak için.

Süt beyazı atının üzerinde Earl Douglas,
Bir baron gibi cesur,
Bölüğünün en önünde at sürüyordu,
Zırhı altın gibi parlıyordu.

Bana göster, dedi, kimin adamlarısınız,
Burada bu kadar cesurca avlanan,
Benim iznim olmadan,
Benim geyiklerimi kovalayan ve öldüren?

İlk cevap veren adam,
Asil Percy'di;
Dedi ki, Açıklamak için listelemiyoruz,
Kimin adamları olduğumuzu göstermiyoruz:

Yine de en değerli kanımızı,
En büyük kalplerini öldürmek için harcayacağız.
Sonra Douglas ciddi bir yemin etti,
Ve öfkeyle şöyle dedi,

Ben böyle cesurca yenilmeden önce,
İkimizden biri ölecek:
Seni iyi tanıyorum, sen bir kontsun,
Lord Percy; ben de öyleyim.

Ama inan bana, Percy, yazık olurdu,
Ve bu suçsuz adamlarımızdan herhangi birini öldürmek büyük bir suç,
Çünkü onlar hiçbir kötülük yapmadılar.

Sen ve ben savaşı deneyelim,
Ve adamlarımızı bir kenara bırakalım.
Lanet olsun, dedi Earl Percy,
Bunu kim inkar ediyor.

Sonra yiğit bir uşak öne çıktı,
Adı Witherington'dı,
Dedi ki,
Bunu kralımız Henry'ye söylemek istemezdim,
Utançtan,

Kaptanım hiç yaya olarak savaşmadı,
Ve ben durup baktım.
Siz iki kontsunuz, dedi Witherington,
Ben tek uşak:

Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Ayağa kalkacak gücüm olduğu sürece:
Kılıcımı kullanacak gücüm olduğu sürece,
Yüreğim ve ellerimle savaşacağım.

İngiliz okçularımız yaylarını gerdiler,
Yürekleri iyi ve doğruydu;
Gönderilen ilk ok uçuşunda,
Tam dört altmış İskoç öldürdüler.

Yine de Earl Douglas eğilmiş bir şekilde bekliyor[82]
Güçlü ve iyi bir Şef olarak,
Yiğit bir Kaptan olarak, hiç sarsılmadan
O şoktan sağlam bir şekilde ayakta kaldı.

Ev sahibini üçe böldü,
Lider olarak çalıştı ve denedi,
Ve kısa süre sonra mızrakçıları düşmanlarına
Her taraftan saldırdı.

İngiliz okçuluğu boyunca
Çok sayıda yara açtılar:
Ama yine de yiğit İngilizlerimiz
Hepsi yerlerini sağlam tuttular:

Ve yaylarını doğruca fırlatarak,
Kılıçlarını çok parlak kavradılar:
Ve şimdi keskin darbeler, yoğun bir sağanak,
Kalkanlar ve miğferler üzerinde hafif.

Her taraftan sıkıca kapandılar,
Hiçbir gevşeklik bulunmadı;
Ve birçok yiğit beyefendi
Yerde soluk soluğa yatıyordu.

Ey İsa! Görmek bir acıydı,
Ve aynı şekilde duymak da,
Kanlarında yatan adamların çığlıkları,
Ve oraya buraya dağılmış. Sonunda bu iki güçlü kont karşılaştı,
Büyük kudretli kaptanlar gibi:
Aslanlar gibi odun gibi,[83] yüksek sesle saldırdılar,
Ve acımasız bir kavga ettiler:
İkisi de terleyene kadar savaştılar,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla;
Yağmur damlaları gibi akan kan,
Aşağıya doğru akıp gidene kadar.

Teslim ol, Lord Percy, dedi Douglas;
İnançla seni getireceğim,
Yükseklere çıkacağın yere,
İskoç kralımız James tarafından:

Fidyenini özgürce vereceğim,
Ve senin hakkında böyle haberler,
Sen gördüğüm en cesur şövalyesin,

Hayır, Douglas, dedi Kont Percy o zaman,
Teklifini küçümsüyorum;
Hiçbir İskoç'a teslim olmayacağım,
Henüz doğmamış olana.

Bununla birlikte, keskin bir ok geldi
İngiliz yayından
Earl Douglas'ın kalbine saplandı,
Derin ve ölümcül bir darbe:

[İllüstrasyon: CHEVY CHASE. EARL PERCY VE EARL DOUGLAS.]

Bunlardan daha fazla söz söylememiş olan,
Savaşmaya devam edin, neşeli adamlarım;
Çünkü, hayatım sona erdi;
Lord Percy düşüşümü görüyor.

Sonra hayatını terk eden Earl Percy,
Ölü adamı elinden tuttu;
Ve dedi ki, Earl Douglas, senin hayatın için
Keşke topraklarımı kaybetseydim.

Ey İsa! Kalbim senin uğruna
Kederle kanıyor;
Kesinlikle, daha ünlü bir şövalye
Talihsizlik asla dayanamazdı.

İskoçlar arasında bir şövalye vardı,
Earl Douglas'ın öldüğünü gördü,
Öfkeyle,
Lord Percy'den intikam almaya yemin etti:

Sir Hugh Montgomery olarak anıldı
Çok parlak bir mızrakla,
Cesur bir ata iyi binmiş,
Dövüşte şiddetle koştu;

Ve tüm İngiliz okçularının yanından,
Hiç korku veya endişe duymadan;
Ve sonra Earl Percy'nin vücuduna
Nefret dolu mızrağını sapladı;

Öyle şiddetli bir güç ve kudretle
Vücudunu deldi,
Asa diğer taraftan geçti
Büyük bir kumaş avlusu ve daha fazlası.

Böylece bu iki soylu da öldü,
Cesaretlerini kimse lekeleyemedi;
O zaman bir İngiliz okçusu şunu fark etti
Soylu kont öldürüldü;

Elinde, güvenilir bir ağaçtan yapılmış,
eğik bir yay vardı;
Bir metre uzunluğunda bir ok
Başına kadar çekti:

Sir Hugh Montgomery'ye karşı,
Okunu öyle doğrulttu ki,
Üzerindeki gri kaz kanadı
Kalbinin kanında ıslaktı.

Bu mücadele gün doğumundan
Güneş batana kadar sürdü;
Çünkü akşam çanını çaldıklarında,[84]
Savaş daha yeni bitmişti.

Cesur Earl Percy ile birlikte,
Sir John of Egerton,
Sir Robert Ratcliff ve Sir John,
O cesur Baron Sir James öldürüldü:

Ve Sir George ve güçlü Sir James ile birlikte,
İkisi de iyi şövalyelerdi,
İyi Sir Ralph Raby orada öldürüldü,
Yiğitlikleri üstündü.

Witherington'ın ihtiyaçları için feryat etmeliyim,
Kederli bir çöküntü içindeymişim gibi;
Çünkü bacakları koptuğunda,
Kütüklerinin üzerinde savaştı.

Ve Earl Douglas ile birlikte, öldürülen
Sir Hugh Montgomery,
Sir Charles Murray, ki sahadan
Bir ayağı asla kaçmazdı.

Ratcliff'li Sir Charles Murray da,
Kız kardeşinin oğluydu;
Sir David Lamb, çok saygı duyulan,
Yine de kurtarılamadı.

Ve Lord Maxwell de aynı durumda
Earl Douglas ile birlikte öldü:
Yirmi yüz İskoç mızrağından,
Sadece elli beşi uçtu.

Bin beş yüz İngiliz'den,
Sadece elli üçü eve döndü;
Geri kalanlar Chevy Chase'de,
Yeşil ağaç altında öldürüldü.

Ertesi gün birçok dul geldi,
Kocaları ağıt yakmak için;
Yaralarını tuzlu gözyaşlarıyla yıkadılar,
Ama hepsi başaramadı.

Mor kanla yıkanmış bedenlerini,
Onları alıp götürdüler:
Binlerce kez öptüler,
Kile bürünmeden önce. Bu haber Edinburgh'a geldi,
İskoçya kralının hüküm sürdüğü yer,
O cesur Earl Douglas aniden
Bir okla öldürüldü:

Ah, Kral James dedi,
İskoçya şahit olsun,
Onun kadar önemli
bir kaptanım yok.

Kral Henry'ye de aynı haber geldi,
Kısa bir süre içinde,
Northumberland'lı Percy'nin
Chevy Chase'de öldürüldüğü:

Şimdi Tanrı onunla olsun, dedi kralımız,
Daha iyisi olmayacağına göre;
Ülkemde onun kadar iyi beş yüz kişi olduğuna inanıyorum:

Yine de İskoçlar veya İskoçya,
Ama ben intikam alacağım demeyecek:
Hepsinden intikam alacağım,
Cesur Earl Percy'nin hatırına.

Kral bu yemini Humbledown'da yerine getirdi;
Bir günde, elli şövalye öldürüldü,
Büyük şöhretli lordlarla:

Ve geri kalanlardan, önemsiz sayılan,
Binlercesi öldü:
Böylece Chevy Chase'in avı sona erdi,
Earl Percy tarafından yapıldı.

Tanrı kralımızı korusun ve bu toprakları kutsasın
Bolluk, neşe ve barış içinde;
Ve bundan böyle, o çirkin tartışmanın
'Twixt soyluları arasında sona ermesini sağla.

DİPNOTLAR:

[82] Tarla.

[83] Vahşi.

[84] Sokağa çıkma yasağı.

KRAL DÖRDÜNCÜ EDWARD VE TAMWORTH'UN DETAYCI.

Yaz mevsiminde, yapraklar yeşerdiğinde,
Ve çiçekler ağacı süslediğinde,
Kral Edward bir av gezisi yapardı,
Görmek için bir eğlence.

At ve tazı ile onu eğirdi,[85]
Boynuzla ve yayla;
Drayton Basset'e doğru yola koyuldu,
Bütün lordları bir sıra halinde.

Ve vadiyi aşmış ve aşağı inmişti
Saat sekizde,
Cesur bir tabakçının
Yol boyunca at sırtında geldiğini fark ettiğinde.

Tabakçının üzerinde güzel kızıl bir ceket vardı
Çenesinin altında sıkıca düğmelenmişti,
Ve altında iyi bir inek derisi,
Ve dört şilinlik bir kısrak.[86]

Şimdi durun, iyi lordlarım,
Yeşil orman püsküllerinin altında;
Ve ben şu adama gideceğim,
Ne söyleyeceğini öğrenmek için.[87]

Tanrı yardımcın olsun, Tanrı yardımcın olsun, dedi kralımız.
Hoş geldin, efendim, dedi.
Drayton Basset'e giden en kolay yolu
Bana göstermeni rica ediyorum.

Drayton Basset'e gitmek ister misin,
Durduğun yerden?
Bir sonraki darağacına vardığında,
Sağ eline dön.

Bu hazırlıksız bir yol, dedi kralımız,
Sadece şaka yapıyorum;
Şimdi bana en yakın yolu göster,
Ve yalvarırım benimle gel.

İntikamla uzaklaş! dedi tabakçı:
Seni aklından çıkarıyorum:
Bütün gün kısrağım Brock'a bindim,
Ve hala oruçluyum.

Benimle Drayton Basset'e gel,
Hiçbir lezzeti esirgemeyeceğiz;
Bütün gün en iyisinden yiyip içeceksin,
Ve ben senin ücretini ödeyeceğim.

Hiçbir şey için gramercy, diye cevapladı tabakçı,
Sen benim hiçbir ücretimi ödemiyorsun:
Kesemde seninkinden daha fazla asilzade olduğunu düşünüyorum,
Seninkinden daha fazla peni var.

Tanrı sana onlardan mutluluk versin, dedi kral,
Ve onları iyi bir şekilde başrahibe gönder.[88]
Debbağ uzaklara gitmek isterdi,
Çünkü hırsız olduğunu anlamıştı.

Sen kimsin, dedi, iyi adam,
Senden çok korkuyorum,
Sırtında taşıdığın giysiler,
Bir efendiye yakışırdı belki.

Ben onları hiç çalmadım, dedi kralımız,
Sana söylüyorum efendim, kalenin başında,
O zaman sen de birçok cimrinin yaptığı gibi oynarsın,
Ve iyiliğinin ortasında durursun.[89]

Ne haber duyuyorsun, dedi kral,
Uzaklara ve yakınlara doğru at sürerken?
Ben hiçbir haber duymuyorum, efendim, yığınlar arasında,
Ama inek derileri pahalı.

İnek derileri! inek derileri! Bunlar ne?
Ne olduklarını merak ediyorum!
Sen ne aptalsın? diye cevapladı debbağ;
Altımda bir tane taşıyorum.

Sen hangi zanaatkârsın? dedi kral,
Lütfen bana doğruyu söyle. Ben bir havlayıcıyım,[90] efendim, mesleğim gereği;
Şimdi söyle bana sen nesin?

Ben zavallı bir saraylıyım, efendim, dedi,
Hizmetten yorgunum;
Ve senin çırağının olmasını isterim,
Kurnazlığını öğrenmek için.

Evlen Tanrı korusun, tabakçı cevapladı,
Sen benim çırağım olsaydın:
Sen benim kazanabileceğimden daha fazla mal harcardın
Yılda kırk şilinle.

Yine de bir şey isterim, dedi kralımız,
Garip görünmemek için:
Atım senin kısrağından daha iyi olsa bile,
Yine de seninle değişmek isterim.

Neden benimle değişmek istiyorsan,
Biz de değişelim,
Vücudumun inancıyla, ey gururlu adam,
Senin çizmelerinden bir tane isterim.

Bunlar mantığa aykırıydı, dedi kral,
Yemin ederim, öyle diyorum:[91]
Atım senin kısrağından daha iyidir,
Ve bunu gayet iyi görebilirsin.

Evet, efendim, ama Brock nazik ve yumuşak huyludur,
Ve yumuşak bir şekilde davranacaktır:
Atın asi ve vahşidir, umarım;
Evet, oradan oraya zıplar.

Hangi çizmeyi giyeceksin? Kralımız cevapladı,
Şimdi bana bu kürsüden söyle.
İnancıma göre peni veya yarım peni yok,
Ama yuvarlak altınla bir asil.

İşte yirmi groat beyaz para,
Benden alacaksın.
Şimdi yemin ederdim, dedi tabakçı,
Bir penin bile yoktu.

Ama ikimiz de bir değişiklik yaptığımızdan,
Bu değişikliğe uymamız gerek,
Brock'u kısrağım olarak almış olsan da,
İnek postumu alamazsın.

Ben almayacağım, dedi kral,
Yemin ederim, öyle diyorum sana;
Çirkin sığır derini taşımam,
Eğer bana verirsen.

Tabakçı iyi sığır derisini aldı,
İnek kabzalı olanı;[92]
Ve onu kralın eyerine attı,
Çok yaldızlıydı.

Şimdi beni kaldır, ey iyi adam,
Gitme zamanım geldi;
Eşim Gyllian'ın yanına döndüğümde,
Benim bir beyefendi olduğumu söyleyecek.

Tabakçı kralın eyerinde olduğunda,
Ve ayağı üzengide olduğunda;
Aklından çok geçirdi,
Altın mıydı yoksa pirinç mi.

Ama atı ineğin kuyruğunun sallandığını,
Ve siyah sığır boynuzunun çıktığını gördüğünde;
Telaşlandı, baktı ve kaçtı,
Şeytanın onu taşıdığı gibi.

Tabakçıyı çekti, tabakçıyı terletti,
Ve yumrukla sıkıca tuttu,
Sonunda tabakçı yere yığıldı;
Boynunun neredeyse göğsü inmişti.[93]

Atını intikamla geri al, dedi,
Benimle kalmayacak.
Atım seni yeterince iyi taşırdı,
Ama senin inek derini bilmiyordu.

Yine de eğer tekrar değişmek istersen,
Bizim de değişebileceğimiz gibi,
Vücudumun inancıyla, neşeli tabakçı,
Senden bir çizme isterim.

Ne çizme istersin, tabakçı cevapladı,
Şimdi bana bu kürsüde söyle?[94]
Ne peni, ne de yarım peni, efendim, inancımla,
Ama yirmi pound isterim.

[İllüstrasyon: KRAL IV. EDWARD. VE TAMWORTH'UN DEKBARGISI.]

İşte kesemden yirmi groat;
Ve seninkinden yirmi tane var:
Ve bir tane daha var, onu
Birlikte şarapta harcayacağız.

Kral ağzına bir boru koydu,
Ve hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi:
Ve kısa süre sonra lordlar geldi ve kısa süre sonra şövalyeler geldi,
Tepenin üzerinden hızla at sırtında.

Şimdi, eyvah! diye bağırdı,
Bugün gördüğüm en güçlü hırsızsın!
Sen güçlü bir hırsızsın, işte arkadaşların
İnek postumu alıp götürecekler.

Onlar hırsız değil, diye cevapladı kral,
Yemin ederim, öyle diyorum:
Ama onlar kuzey ülkesinin lordları,
Benimle avlanmaya geldiler.

Ve kısa süre sonra kralımızın önüne geldiler,
Ve yere diz çöktüler:
O zaman derici gitmiş olabilirdi,
Yirmi pounddan daha fazla kaldıracı[95] vardı.

Bir yaka, bir yaka, işte: dedi kral,
Bir yaka, yüksek sesle haykırdı:
O zaman yirmi pounddan fazla kaldıraç mı olurdu,
Bu kadar yakın olmamıştı. Bir yaka, bir yaka, dedi tabakçı,
Bence bu üzüntü yaratacak:
Bir yakadan sonra bir yular gelir,
Bence yarın asılacağım.

Korkma, tabakçı, dedi kralımız;
Sana söylüyorum, öyle diyorum,
İşte seni kuzey ülkesindeki en iyi silahşör
yapacağım.

Plumpton-park için sana vereceğim,
Yanında güzel kiracılarla:
Yılda üç yüz mark değerinde,
İyi inek postunu korumak için.

Gramercy, efendim, tabakçı cevapladı,
Bana gösterdiğin iyilik için:
Eğer neşeli Tamworth'a gelirsen,
Neat'in[96] derisi ayakkabını ıslatacak.[97]

DİPNOTLAR:

[85] Hazır.

[86] O günlerde bir şilin büyük bir meblağdı.

[87] Bil.

[88] Kanıtla.

[89] _yani_ Yanında taşıdığın şeyden başka serveti yok.

[90] Kabuk tüccarı.

[91] Gelişeyim.

[92] Derisi soyulmuş.

[93] Kırık.

[94] Zaman.

[95] Aksine.

[96] İnek.

[97] Ayakkabılarını tamir et.

LINNE'NİN VARİSİ.

BİRİNCİ KISIM.

Esnek[98] ve dinleyin beyler,
Bir şarkı söylemeye başlayacağım:
Bu, güzel İskoçya'nın bir lordundan,
Linne'in tutumsuz varisi olan.

Babası iyi bir lorddu,
Annesi yüksek rütbeli bir hanımefendiydi;
Ama ne yazık ki onlar ölmüştü, ondan
Ve arkadaş olmayı severdi.

Gününü neşeli bir neşeyle geçirmek,
Her gece içmek ve eğlenmek,
Akşamdan sabaha kadar kumar oynamak ve zar atmak,
Bence, kalbinin zevkiydi.

Binmek, koşmak, söylenmek, kükremek,
Her zaman harcamak ve asla esirgememek,
Biliyorum, ve kralın kendisi olsa,
Altından ve ücretinden yoksun kalabilirdi.

Tutumsuz Linne efendisi böyle yaşar,
Bütün altını tükenene ve harcanana kadar;
Ve geniş topraklarını satabilir,
Evini, topraklarını ve bütün kirasını.

Babasının iyi bir kâhyası vardı,
Ve ona Terazi'nin John'u derlerdi:
Ama John bir beyefendi oldu,
Ve John'un hem altını hem de ücreti var.

Der ki, Hoş geldin, hoş geldin, Linne efendisi,
Hiçbir şey senin neşeli neşeni bozmasın;
Eğer geniş topraklarını satacaksan,
Sana burada iyi bir altın deposu vereceğim.

Altınım gitti, param bitti;
Toprağımı şimdi sana götür:
Altını bana ver, iyi Terazi John'u,
Ve senin olsun çünkü toprağım olacak.

Sonra John ona kayıt çekmesini söyledi,
Ve John ona bir tanrı penisi attı;[99]
Ama John'un kabul ettiği her pound için,
Toprak, sanırım, üç değerindeydi.

Ona tahtadaki altını söyledi,
Toprağını kazandığı için çok mutluydu;
Altın senin, toprak benim,
Ve şimdi Linne'nin efendisi olacağım.

Böylece çok geniş olan toprağını sattı,
Hem tepe hem de vadi,[100] hem de bataklık ve bataklık,
Sadece yoksul ve yalnız bir kulübe,
Uzakta, ıssız bir vadide duran.

Çünkü o babasına şöyle dedi:[101]
Oğlum, ben gittiğimde, dedi ki,
O zaman geniş topraklarını harcayacaksın,
Ve altınını da bedava harcayacaksın:

Ama şimdi bana çarmıhta yemin et,
O yalnız kulübeyi asla harcamayacaksın;
Çünkü bütün dünya sana kaşlarını çattığında,
Orada sadık bir dost bulacaksın.

Linne'nin varisi altınla dolu:
Ve benimle gel, dostlarım, dedi ki,
İçelim, sızlanalım, eğlenelim,
Ve esirgeyen, seni asla esirgemesin.[102]

Söylendiler, içtiler ve eğlendiler,
Bütün altını eriyene kadar;
Ve sonra dostları gizlice uzaklaştılar;
Linne'nin cimri varisini terk ettiler.

Kesesinde hiç bir kuruş kalmamıştı,
Üç kuruştan başka hiç bir kuruş kalmamıştı,
Biri pirinçti, biri kurşundu,
Bir diğeri de beyaz paraydı.

Şimdi iyi günler, dedi Linne'nin varisi,
Şimdi iyi günler, ve vay halime,
Çünkü Linne'nin efendisi olduğumda,
Ne altına ne de ücrete ihtiyacım olmadı.

Ama çok güvenilir dostum var,
Ve neden üzüleyim ya da endişeleneyim?
Hepsinden sırayla ödünç alacağım,
Bu yüzden asla çıplak olmam gerekmiyor. Ama biri, sanırım, evde değildi;
Bir diğeri altınını ödemişti;
Bir diğeri ona cimri dalgıç dedi,
Ve ona keskin bir şekilde yolunu değiştirmesini söyledi.

Şimdi iyi günler, dedi Linne'nin varisi,
Şimdi iyi günler, ve vay halime;
Çünkü topraklarım bu kadar genişken,
Üzerimde neşeyle yaşıyorlardı.

Ekmeğimi kapı kapı dilenmek
Keşke, yakıcı bir utanç olurdu:
Soymak ve çalmak bir günahtı:
Uzuvlarımı çalıştırmak, yapamam.

Şimdi yalnız bir kulübeye gidiyorum,
Çünkü babam oraya gitmemi söyledi;
Bütün dünya bana kaşlarını çattığında,
Orada güvenilir bir arkadaş bulurdum.

İKİNCİ KISIM.

Sonra Linne'in varisi uzaklaştı
Tepe ve vadi, bataklık ve bataklık boyunca,
Yalnız bir kulübeye varana kadar,
O ıssız vadide çok alçakta duruyordu.

Yukarı baktı, aşağı baktı,
Biraz olsun teselli kazanmak umuduyla:
Ama duvarlar çıplak ve iğrençti.
İşte Linne'in varisi için üzgün bir neşe.

Küçük pencere loş ve karanlıktı
Sarmaşık, çalı ve porsukla asılıydı;
Burada hiç parıldayan güneş parlamadı;
Burada hiç sağlıklı bir esinti esmedi.

Ne bir sandalye ne de bir masa gördü,
Ne neşeli bir ocak, ne de hoş bir yatak,
Başının üzerinde asılı duran, koşup duran bir ipten başka bir şey yoktu.

Ve üzerinde geniş harflerle,
Bu kelimeler açıkça görülebilecek şekilde yazılmıştı:
"Ah! nankör sefil, her şeyini harcadın,
Ve kendini yoksulluğa mı sürükledin?

"Bütün bu karanlık zihnim kaybetti,
Bu yüzden bu sadık dostumu bıraktım:
Şimdi senin iğrenç rezilliğini korusun,
Ve bütün utancın ve üzüntülerin sona ersin."

Bu azarlamayla çok üzüldüm[103],
Çok üzüldüm Linne'nin varisi;
Kalbi, sanırım, patlamak üzereydi
Suç ve üzüntüyle, utanç ve günahla.

Linne'nin varisi tek bir kelime bile söylemedi,
Sadece üç kelime söyledi:
Bu gerçekten sadık bir dost,
Ve bana tam da hoş geldin.

Sonra boynuna ipi çekti,
Ve vücuduyla birlikte havaya sıçradı:
İşte! Tavan ikiye bölündü,
Ve yere yuvarlandı.

Şaşkınlıkla varisi yatıyordu Linne,
Nor, canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu:
Sonunda baktı ve bir banknot gördü,[104]
Ve içinde çok kırmızı bir altın anahtar.

Banknotu aldı ve inceledi,
Orada hemen iyi bir teselli buldu:
Duvardaki bir delikten bahsediyordu,
İçinde üç tane sandık vardı.[105]

İkisi dövülmüş altınla doluydu,
Üçüncüsü beyaz parayla doluydu;
Ve bunların üzerinde büyük harflerle
Şu sözler çok açık bir şekilde görülebilecek şekilde yazılmıştı:

"Bir kez daha, oğlum, seni açıklığa kavuşturuyorum;
Hayatını ve geçmişteki çılgınlıklarını düzelt;
Çünkü sen sadece hayatını düzeltirsen,
O ip sonunda senin sonun olacak."

Ve bırak olsun, dedi Linne'nin varisi;
Ve bırak olsun, ama eğer düzeltirsem:
Çünkü burada yeminimi edeceğim,
Bu okuma[107] beni sona götürecek.

Sonra neşeli bir tezahüratla uzaklaştı,
Sonra Linne'nin varisi uzaklaştı;
Umarım, ne vazgeçti ne de blanne,[108]
Ta ki Terazi'nin evindeki John kazanana kadar.

Ve Terazi'nin John'una geldiğinde,
Sonra speere'ye[109] baktı;
Orada bir sıra üzerinde üç lord oturuyordu,
Çok özgür şarap içiyorlardı.

Ve John tahta başında oturuyordu,
Çünkü artık Linne'nin lorduydu.
Sana yalvarıyorum, dedi Terazi'nin iyi John'u,
Bana ödünç vermen için bir kırk peni.

Uzaklaş, uzaklaş, sen tutumsuz budala;
Uzaklaş, uzaklaş, bu olamaz;
Çünkü Mesih'in laneti başıma olsun, dedi,
Eğer sana bir peni bile güvenirsem.

Sonra Linne'nin varisi konuştu,
John o' the Scales'in karısına sonra şöyle dedi:
Madam, bana biraz sadaka verin,
Tatlı aziz Charity için dua ediyorum.

Uzaklaş, uzaklaş, ey tutumsuz budala,
Yemin ederim ki benden sadaka alamazsın;
Çünkü burada herhangi bir gevşeklik[110] asacak olursak,
İlk önce seninle başlarız. Sonra iyi bir adam konuştu,
Terazi'nin John'unda oturan;
Dedi ki, Dön tekrar, Linne'nin varisi;
Bir zamanlar iyi bir efendiydin:

Bir zamanlar iyi bir adamdın,
Ve altınını ve ücretini esirgemedin;
Bu yüzden sana kırk peni ödünç vereceğim,
Ve gerekirse kırk peni daha.

Ve her zaman, sana yalvarıyorum, Terazi'nin John'u,
Seninle birlikte oturmasına izin ver:
Çünkü toprağını almanı çok isterim,
Ve senin için iyi bir pazarlıktı.

O zaman ona John'un Terazi'si konuştu,
Bütün odun[111] diye tekrar cevap verdi:
Şimdi Mesih'in laneti başıma olsun, dedi,
Ama o pazarlıkta kaybettim.

Ve işte sana, Linne'in varisi,
Bu kadar güzel ve özgür efendilerin önünde,
Sen onu geri alacaksın,
Yüz mark, benden aldığından daha ucuza.

Sizleri kayda çağırıyorum, efendiler, dedi.
Bununla birlikte ona bir tanrı penisi attı:
Şimdi benim adıma, dedi Linne'in varisi,
Ve işte, iyi John, senin paran.

Ve üç kese altın çıkardı,
Ve onları tahtaya koydu:
Terazi'deki John'un bütün acısı gitti,
Böylece tek kelime edemedi.

[İllüstrasyon: LINNE'İN VARİSİ.]

Ona iyi kırmızı altını söyledi,
Bunu küçük bir gürültüyle söyledi.
Altın senin, toprak benim,
Ve şimdi yine ben Linne'in efendisiyim.

Diyor ki, Sen buradasın, iyi adam,
Bana kırk peni ödünç verdin:
Şimdi yine Linne'in efendisiyim,
Ve sana kırk pound vereceğim.

Seni ormanımın bekçisi yapacağım,
Hem vahşi geyiklerin hem de evcil geyiklerin;
Çünkü cömert yüreğini ödüllendirmezsem,
Keşke iyi adam, ben suçlu olsaydım.

Şimdi iyi günler! diyor Terazi'li Joan:
Şimdi iyi günler! ve hayatım vay olsun!
Dün Linne'in hanımıydım,
Şimdi sadece karısı Terazi'li John'um.

Şimdi elveda, dedi Linne'in varisi;
Elveda, Terazi'li John, dedi:
Eğer bir daha topraklarımı tehlikeye atarsam, Mesih'in laneti üzerime olsun.

DİPNOTLAR:

[98] Dikkat edin.

[99] Kapora.

[100] Odun.

[101] Söz verildi.

[102] Başarılı olsun.

[103] Utanç verici.

[104] Yazma.

[105] Birlikte.

[106] Olmadığı sürece.

[107] Danışmanlık.

[108] Oyalandı.

[109] Penceredeki delik.

[110] Değersiz adam.

[111] Vahşi.

[112] Utanç verici.

SIR ANDREW BARTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Flora, hoş kokulu çiçekleriyle
Dünyayı öylesine düzgün ve neşeli bir şekilde süslediğinde,
Ve Neptün, zarif yağmurlarıyla
Mayıs ayını sunmaya geldiğinde,
Kral Henry hava almak için atına bindi,
Thames nehrinin üzerinden geçti;
Londra'dan seksen tüccar geldiğinde,
Ve dizlerinin üzerine çöktüler.

Ah, hoş geldiniz, zengin tüccarlar;
İyi denizciler, bana hoş geldiniz.
Rood'a yemin ettiler, iyi denizcilerdi,
Ama zengin tüccar olamazlardı:
Fransa'ya ya da Flanders'a geçmeye cesaret edemeyiz,
Bordeaux yolculuğuna çıkmaya cesaret edemeyiz;[113]
Ve hepsi denizlerde yatan,
Tüccar mallarımızı çalan bir gezgin için.

Kral Henry kaşlarını çattı ve onu çevirdi,
Ve Tanrı'ya yemin etti, bu bir kudret timsaliydi,
Dünyada hiç olmadığını düşündüm,
İngiltere'yi bu kadar haksız yere yapmış olamazdı.
Tüccarlar iç çektiler ve dediler ki, yazık!
Ve böylece cevap çerçevelerini yaptılar,
O gururlu bir İskoç, denizlerde çalan,
Ve adı Sir Andrew Barton.

Kral sol omzunun üzerinden baktı,
Ve öfkeli bir bakışla baktı:
Bütün ülkemde hiç bir efendi olmadı mı,
Bu haini bana getirecek mi?
Evet, buna cesaret ediyorum, diyor lord Howard;
Evet, buna yürekten ve elimle cesaret ediyorum;
Eğer lütfunuz bana izin verirse,
Ben tek adam olacağım.

Sen daha gençsin, diye cevapladı kral;
Şu İskoç çok yıl geçirdi.
Bana güvenin, efendim, onu korkutacağım,
Yoksa prensimin önünde asla görünmem. Sonra okçular ve topçular olacak,
Ve onları özgür olan krallığım yerine seçeceksin;
İyi denizciler ve gemici oğlanlarının yanı sıra,
Büyük gemiyi denizde yönlendirmek için.

Lord Howard'ın seçtiği ilk adam,
Bütün krallığın en yetenekli topçusuydu,
Altmış yaşında olmasına rağmen;
İyi Peter Simon'dı adı.
Peter, dedi, denize gitmeliyim,
Canlı ya da ölü bir haini eve getirmek için;
Diğerlerinden önce seni seçtim,
Yüz topçu arasından baş olman için.

Eğer sen, lordum, beni seçtiysen
Yüz topçu arasından baş olmam için,
O zaman beni ana direğin ağacına as,
Hedefimi ıskalarsam bir şilin ekmek.[114]
Lordum o zaman nadir bir okçu seçti,
Aktif elleri ün kazanmış olan;
Bu beyefendi Yorkshire'da doğdu,
Ve adı William Horseley'di.

Horseley, dedi, hızla
Denizde bir hain aramalıyım,
Ve şimdi yüz cesur okçudan
Baş olman için seni seçtim.
Eğer, dedi, beni seçtiysen
Yüz okçudan
Baş olman için,
Ana direğine asılırım,
Iskalarsam, seksen[115] bir peni ekmek.

Mızraklar ve tüfeklerle ve cesur okçularla,
Bu asil Howard denize gitti;
Yiğit bir yürekle ve hoş bir neşeyle,
Thames ağzından yelken açtı.
Ve yelken açtığı üç günden azı vardı
Elindeki yolculukta,
Ama orada asil bir gemiyle karşılaştı,
Ve onu kararlılıkla durdurup ayakta tuttu.

Bana söylemelisin, dedi Lord Howard,
Şimdi sen kimsin ve adın ne,
Ve bana ikametgahının nerede olduğunu,
Nereye gittiğini ve nereden geldiğini göster. Benim adım Henry Hunt, dedi
Ağır bir yürekle ve dikkatli bir zihinle;
Ben ve gemim ikimiz de
Tyne'ın üzerinde duran Newcastle'a aitiz.

Duymadın mı şimdi, Henry Hunt,
Gündüz ve gece yelken açarken,
Denizlerdeki bir İskoç gezgini hakkında;
İnsanlar ona Sir Andrew Barton, şövalye derler?
Sonra iç çekti ve dedi ki, ah!
Kederli bir zihinle ve çok uzakta!
Ama o kadını çok iyi tanıyorum,
Dün onun esiriydim.

Denizde yelken açarken,
Yolculuk için bir Bordeaux yolculuğu;
Ambarına[116] sarıldı,
Ve tüm tüccar mallarımı çaldı:
Ve birkaç borç, Tanrı bilir, borçluyum,
Ve her adamın kendine ait olanı olacak,
Ve şimdi Londra'ya gidiyorum,
Merhametli kralımızdan bir iyilik dilenmek için.

Lord Howard, ihtiyacın olmayacak diyor;
Haydutu bir kere görmeme izin ver,
Sana verdiğin her kuruş için
İki katı üç şilin olacak.
Şimdi Tanrı korusun, dedi tüccar,
Bu kadar yanlış bir şey arıyorsun!
Tanrı seni o hainin elinden korusun!
Ne kadar da az adam olduğunu biliyorsun.

İçten pirinç, dıştan çelik,
Üst güvertesindeki kirişler güçlü;
Ve her iki yanında on sekiz adet silah taşıyor:
Ve çok güzel bir sandalı var,[117]
Rehberi olan Aziz Andrew haçı;
Sandalında seksen adam var,
Ve her iki yanında on beş top.

Yirmi geminiz olsa ve o sadece bir tane olsa,
Kilise, çardak ve salona yemin ederim ki,
Hepsinin üstesinden gelirdi,
Eğer kirişleri bir kez yıkılırsa. Bu soğuk bir teselli, diyor efendim,
Bir yabancıyı denize böyle hoş geldin demek:
Yine de onu ve gemisini kıyıya getireceğim,
Ya da beni İskoçya'ya götürecek.

O zaman asil bir topçunuz olmalı,
Ve ee'siyle iyi nişan almalı,
Ve teknesini denize batırmalı,
Yoksa asla yenilmez:
Ve eğer geminize binmek için şansa kalırsanız,
Bu tavsiyeyi de vermeliyim,
Hiçbir adam en üst katına gitmesin,
Kirişlerini düşürmek için çabalamasın.

Ve yedi adet top,
Şerefinizin bana ödünç vermesini rica ediyorum,
Gemimin her iki yanında,
Ve sizi denizde yönlendireceğim. Bir kadeh koyacağım, görülebilecek şekilde,
İster gündüz ister gece yelken aç;
Ve yarın, yemin ederim, saat dokuzda
Şövalye Sir Andrew Barton ile buluşacaksın.

İKİNCİ KISIM.

Tüccar efendime bir kadeh koydu
Gözünde çok belirgindi,
Ve yarın, saat dokuzda,
Ona şövalye Sir Andrew Barton'ı gösterdi.
Kalesi altınla kaplıydı,
O kadar hoştu ki, gözleri kamaştırdı:
Şimdi inancım üzerine, Lord Howard diyor ki,
Bu görülecek görkemli bir manzara.

Eskilerinizi alın,[118] sancaklar da öyle,
O kadar yakın ki, kimse onları görmesin;
Ve bana beyaz bir söğüt asası uzatın,
Tüccarların denizde yelken açarken kullandıkları gibi.
Ama ne tepeyi ne de direği kıpırdattılar;[119]
Sir Andrew'un yanından sertçe geçtiler. Orada hangi İngiliz kabadayıları var, dedi,
Bu kadar az nezaket olabilir mi?

Şimdi, üç yıldan fazla,
Denizlerin amirali oldum;
Ve hiçbir İngiliz veya Portingall[120]
Benim iznim olmadan buradan geçemez.
Sonra sağlam teknesini çağırdı;
Şu seyyar satıcıları bana geri getirin:
Aynı topluluğa yemin ederim, şu İngiliz kabadayıları
Hepsi ana direk ağacımda asılı kalacak.

O tekneyle fırladı,
Çok iyi lord Howard anlayabilirdi;
Çünkü lordumun ön direğini devirdi,
Ve on dört adamını öldürdü.
Gel buraya, Simon, diyor lordum,
Bak, sözün doğru, dedin;
Çünkü ana direğimde asılı kalacaksın,
Hedefini kaçırırsan bir şilin ekmek.

Simon yaşlıydı ama yüreği cesurdu,
Tüzüğünü hemen yere serdi;
Dokuz yarda uzunluğunda bir zincir koydu,
Diğer büyük atışlarla, ve daha az;
Ve büyük topunun atışını yaptı:
Öyle iyi halletti ki,
Sir Andrew'un gördüğü ilk manzarayı,
Fenerinin denize battığını gördü.

Ve fenerinin battığını gördüğünde,
Tanrım, yüreği öfkeyle nasıl da kabardı!
Şimdi iplerimi kesin, gitme zamanı;
Şu seyyar satıcıları kendim geri getireceğim'.
Efendim Sir Andrew'un serbest kaldığını gördüğünde,
Yüreğinin derinliklerinde çok bitkindi:
Şimdi eskilerinizi açın, davulları çalın,
Bütün trompetlerinizi çalın.

Savaşın, adamlarım, diyor Sir Andrew,
Bu teçhizat nasıl sallanırsa sallansın;[121]
İngiltere'nin lord amiralim,
Beni denizde aramaya geldi. Simon'un bir oğlu vardı, çok iyi ateş ediyordu,
Bu Sir Andrew'u korkuttu;
Güvertesine bir atış yaptı,
Savaşçılarının seksenini öldürdü.

Sonra Henry Hunt sert bir şekilde
Diğer tarafa cesurca geldi,
Kısa süre sonra ön direk ağacını devirdi,
Ve yanındaki seksen adamı öldürdü.
Şimdi, eyvah! Sir Andrew haykırdı,
Bir adam şimdi ne düşünebilir veya söyleyebilir?
Beni delen şu tüccar hırsız,
Dün benim esirimdi.

Gel yanıma, iyi Gordon,
O benim çağrıma hazırdı;
Sana üç yüz mark vereceğim,
Eğer kirişlerimi indirirsen.
Sonra aceleyle Lord Howard'ı çağırdı,
Horseley senin yerine doğru olduğunu gör;
Çünkü sen ana direğe asılacaksın,
Eğer ıskalarsan, seksen, bir peni ekmek.

Sonra Gordon ana direk ağacını savurdu[122],
Kuvvetle ve ana gövdeyle savurdu;
Ama Horseley bir taşıyıcı okla,
Gordon'un beynine vurdu;
Ve tekrar ambar kapaklarına düştü,
Ve ölümcül yarası kanıyordu:
Sonra Sir Andrew'un adamları arasında,
Gordon'un öldüğü haberi yayıldı.

Buraya gel, James Hambilton,
Sen benim tek kız kardeşimin oğlusun,
Eğer kirişlerimi düşürürsen,
Altı yüz asilzade kazandın. Bununla ana direk ağacını çevirdi,
Onu çevik bir sanatla çevirdi;
Ama Horseley geniş bir okla
Hambilton'ı kalbinden deldi:

Ve güverteye düştü,
Kanıyla birlikte aktı:
Sonra her İskoç bağırdı, İyi-uzaklaşın!
Ah, yakışıklı bir genç öldürüldü!
Bütün acılar gitti Sir Andrew o zaman,
Kalbi keder ve öfkeyle kabardı:
Gidip bana kanıt zırhımı getirin,
Çünkü ben kendim en üst şatonun yolunu tutacağım'.
Gidip bana kanıt zırhımı getirin;
Altınla yaldızlanmış, o kadar berrak:
Tanrı kardeşim John of Barton'la olsun!
Portingall'lara karşıydı:
Ve bu kanıt zırhını giydiğinde,
Görülmesi gereken görkemli bir manzaraydı:
Ah! Hiçbir zaman canlı bir varlıkla karşılaşmadın,
Sevgili kardeşim, seninle başa çıkamazdı.

Gel buraya Horseley, diyor efendim,
Ve okunun doğru gittiğine bak,
İhtiyaç anında iyi bir atış yap,
Ve bunun için şövalye olacaksın.
En iyi atışımı yapacağım, dedi Horseley o zaman,
Şerefiniz görecek, tüm gücümle;
Ama ana direğinize asılsam bile,
Şimdi sadece iki okum kaldı.

Sir Andrew ağacı savurdu,
O zaman doğru iyi niyetle savurdu:
Horseley göğsüne vurdu,
Ama ok tekrar geri sıçradı.
Sonra Horseley gizli bir yer gördü
Gizli bir yerde mükemmel bir gözle;
Sağ kolunun[123] omzunun altından
Sir Andrew'u kalbine vurdu.

Savaşmaya devam edin, adamlarım, diyor Sir Andrew,
Biraz yaralandım, ama henüz ölmedim;
Sadece uzanıp bir süre kanayacağım,
Ve sonra kalkıp tekrar savaşacağım. Savaşmaya devam edin, adamlarım, diyor Sir Andrew,
Ve düşmanın önünde asla geri adım atmayın;
Ve St. Andrew'un haçının yanında durun
Ta ki düdüğümün çaldığını duyana kadar.

Düdüğünün çaldığını hiç duymadılar,----
Bu da yüreklerini korkuyla yaktı:
Sonra Horseley, Gemiye binin, efendim,
Çünkü iyi biliyorum, Sir Andrew öldü.
Sonra onun asil gemisine bindiler,
Var güçleriyle bindiler;
On sekiz İskoç'u canlı buldular,
Gerisi ya sakatlandı ya da öldürüldü.

Lord Howard eline bir kılıç aldı,
Ve Sir Andrew'un kafasını vurdu,
İngiltere'yi birçok gün terk etmiş olmalıyım,
Eğer ölü olduğun gibi canlı olsaydın.
Vücudunun atılmasını sağladı
Ambarın üzerinden denize,
Ve ortadaki üç yüz kron:
Nereye inersen in, bu seni gömecek.

[İllüstrasyon: SIR ANDREW BARTON.]

Böylece savaşlardan Lord Howard geldi,
Ve anakaradan geri yelken açtı,
Küçük bir sevinç ve zaferle
Tekrar Thames ağzına geldi.
Lord Howard sonra bir mektup yazdı,
Ve mühür ve yüzük ile mühürledi;
Sizin lütfunuza böyle asil bir ödül getirdim,
Hiçbir kralın tabi olmadığı kadar:

Sir Andrew'un gemisini yanımda getiriyorum;
Daha cesur bir gemi hiç olmamıştı:
Şimdi lütfunuzun iki savaş gemisi var,
Daha önce İngiltere'de sadece bir tane vardı.
Kral Henry'nin lütfu kraliyet neşesiyle
Asil Howard'ı evine karşıladı,
Ve dedi, bu gezgin nerede,
Ben kendim mahkûm edeyim?

Gezgin, o güvende, efendim,
Denizde çokça kulaç var;
Eğer o öldüğü gibi hayatta olsaydı,
İngiltere'den birçok gün ayrılmış olmalıyım:
Ve majesteleri gemideki dört adama teşekkür edebilir
Kazandığımız zafer için,
Bunlar William Horseley, Henry Hunt,
Ve Peter Simon ve oğlu.

Kral Henry Hunt'a,
Daha sonra dedi ki,
Senden aldıklarının yerine,
Şimdi sana asil bir gün verilecek,
Sir Andrew'un mücevherleri ve zinciri.
Ve Horseley, sen bir şövalye olacaksın,
Ve topraklar ve geçim kaynakları saklanacak;
Howard, Surrey Kontu olacak,
Daha önce Howard'ların olduğu gibi. Şimdi, Peter Simon, sen yaşlandın,
Seni ve oğlunu geçindireceğim:
Ve adamlar beş yüz mark alacaklar
Yaptıkları iyi hizmet için.
Sonra kraliçe güzel hanımlarla birlikte geldi
Sir Andrew Barton şövalyesini görmek için:
Onun kıyıya çıkarıldığını gördüler,
Ve cesur bir manzara gördüklerini sandılar.

Ama onun ölümcül yüzünü,
Ve gözlerinin kafasında öylesine boş olduğunu gördüklerinde,
Kral dedi ki, bin mark verirdim,
Bu adam öldüğü gibi hayattaydı:
Yine de oynadığı erkekçe rol için,
Yürekten ve eliyle çok iyi savaşan,
Adamlarına günde on iki peni verilecek,
Kardeşim kralın yaylasına varana kadar.

DİPNOTLAR:

[113] Seyahat.

[114] Genişlik.

[115] On iki altmış adım ötede.

[116] Geminin yan tarafının bir kısmı.

[117] Donatıldı.

[118] Bayraklar.

[119] _yani_ Selam vermedi.

[120] Portekizliler.

[121] Ancak bu mesele sona erecek.

[122] Tırmandı.

[123] Koltuk altı.

CESUR LORD WILLOUGHBEY.[124]

Temmuz ayının on beşinci günü,
Parıldayan mızrak ve kalkanla,
Flanders'ta ünlü bir savaş
Savaş alanında yapıldı:
En cesur subaylar
Üç İngiliz kaptanıydı;
Ama savaştaki en cesur adam
Cesur Lord Willoughbey'di.

Sonraki kaptan Norris'ti,
Yiğit bir adamdı:
Diğer kaptan Turner,
Savaş alanından asla kaçamazdı.
Bin beş yüz savaşçı adamla,
Ah! Daha fazlası yoktu,
O zaman on dört bin kişiyle savaştılar,
Kanlı kıyıda.

Asil mızrakçılar,
Ve etrafınıza bakın:
Ve okçular, doğruca ateş edin,
Ve biz onları uzak tutacağız:
Siz tüfek ve kaliver[125] adamları,
Bana sadık kalırsanız,
Ben savaşta en öndeki adam olurum,
Diyor cesur lord Willoughbey.

Ve sonra kanlı düşman
Şiddetle saldırdılar,
Ve en öfkeyle savaştılar,
Galip geleceklerinden şüphe duymadan:
Her iki taraftaki yaralı adamlar düştü
Görmek için en acıklı,
Yine de hiçbir şey cesareti bastıramadı
Cesur lord Willoughbey'in.

[İllüstrasyon: CESUR lord WILLOUGHBY.]

Yedi saat boyunca tüm insanların gözü önünde
Bu savaş acı bir şekilde sürdü,
Adamlarımız o kadar zayıfladı ki,
Artık savaşamaz hale geldiler;
Ve sonra ölü atların üzerinde
Doyasıya iştahla yediler,
Ve su birikintisinden su içtiler,
Daha iyisini bulamazlardı.

Onlar böylesine özgürce beslendikten sonra,
Yere diz çöktüler,
Ve Tanrı'ya dindarca övgüler sundular
Buldukları iyilik için;
Ve bayraklarını çırparak,
Mücadeleyi yenilediler,
Ve İspanyol'a doğru dönerek,
Bin kişiyi daha öldürdüler.

Keskin çelik uçlu oklar,
Ve kalın kurşunlar uçtu;
Sonra yiğit askerlerimiz
En öfkeyle saldırdı;
Bu da İspanyolları tereddüt ettirdi,
Kaçmanın en iyisi olduğunu düşündüler,
Cesur lord Willoughbey'in

Sert davranışlarından korkuyorlardı.

Sonra İspanyol general dedi ki,
Hadi yürüyelim,
Korkarım ki hepimiz şımarık olacağız,
Burada daha fazla kalırsak;
Çünkü işte lord Willoughbey geliyor,
Cesaretle ve alçak,
Cehennemdeki tüm şeytanlara rağmen,
Bir santim bile yol vermeyecek.

Ve sonra korkunç düşman
Hemen kaçtı,
Adamlarımız cesaretle takip etti,
Ve kuvvetlerini tamamen yakaladı;
Ama sonunda bir haykırış attılar,
Gökyüzünde yankılanan,
Tanrı ve İngiltere için Aziz George!
Fatihler haykırdı.

Bu haber İngiltere'ye ulaştırıldı
Olabilecek en hızlı şekilde,
Ve yakında zarif kraliçemize aynı zaferden bahsedildi.
Ah bu cesur lord Willoughbey,
Her zaman kazanan aşkım,
Tüm şeref efendilerinden,
Büyük işler başardı. Sakatlanan askerlere,
Ve çatışmada yaralananlara,
Kraliçe günde on beş peni maaş verdi;
Ve tüm masraf ve ücretlerden
Bıraktı ve onları serbest bıraktı:
Ve tüm bunları
Cesur lord Willoughbey uğruna yaptı.

O zaman cesaret, asil İngilizler,
Ve asla yılmayın:
Eğer on kişiye bir kişiysek,
Korkmayacağız
Yabancı düşmanlarla savaşmaktan,
Ve ulusumuzu özgür kılmaktan.
Ve böylece kanlı mücadeleyi
Cesur lord Willoughbey'in
sonlandırıyorum.

DİPNOTLAR:

[124] Eresby'li Lord Willoughbey Peregrine Bertie, 1601'de öldü.

[125] Bir tür silah.

KRAL JOHN VE CANTERBURY BAŞRAHİBİ.

Size anonim olarak anlatacağım eski bir hikaye
Kral John adında önemli bir prens hakkında;
Ve İngiltere'yi büyük bir güçle ve kararlılıkla yönetti,
Çünkü büyük bir haksızlık yaptı ve çok az haklılığını korudu.

Ve size bir hikaye anlatacağım, çok neşeli bir hikaye,
Canterbury Başrahibi hakkında;
Ev idaresi ve yüksek şöhreti için,
Onun için Londra kasabasına kadar posta arabasıyla gittiler.

Kral, yüz adamın,
Başrahip her gün evinde kaldığını;
Ve elli altın zincir, hiç şüphesiz,
Kadife ceketler içinde,
Başrahip'i bekliyordu.

Şimdi, başrahip baba, senden duydum,
Benden çok daha iyi bir ev işletiyorsun,
Ve ev idaren ve yüksek şöhretin için,
Korkarım ki tacıma ihanet ediyorsun.

Efendim, dedi başrahip, bilinmesini isterdim,
Kendime ait olandan başka hiçbir şey harcamam;
Ve güveniyorum ki, lütfun bana hiçbir zarar vermeyecek,[126]
Kendi gerçek-kazanılmış teçhizatımı harcadığım için.

Evet, evet, rahip başrahip, bu senin suçun,
Ve şimdi aynı şey için ölmen gerekecek;
Çünkü eğer bana üç soruyu cevaplayamazsan,
Başın vücudundan koparılacak.

Ve ilk olarak, dedi kral, ben bu durumdayken,[127]
Başımda çok güzel altın tacımla,
Doğumdan bu kadar asil olan tüm efendilerim arasında,
Bana bir peniye kadar ne kadar değerli olduğumu söylemelisin.

İkinci olarak, bana hiç şüphe duymadan söyle,
Ne kadar sürede tüm dünyayı dolaşabilirim.
Ve üçüncü soruda çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle.

Ah, bunlar benim sığ zekam için zor sorular,
Henüz lütfunuza cevap veremiyorum:
Ama bana sadece üç hafta süre verirseniz,
Lütfunuza cevap vermek için elimden geleni yapacağım.

Şimdi sana üç hafta süre vereceğim,
Ve bu senin yaşayabileceğin en uzun zamandır;
Çünkü eğer üç sorumu cevaplamazsan,
Toprakların ve geçimin bana kaybedilecek.

[İllüstrasyon: KRAL JOHN VE CANTERBURY BAŞKANI.]

Bu sözden dolayı üzgün olan başrahip atını sürdü,
Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;
Ama oradaki hiçbir doktor bu kadar bilge değildi,
Öğrenimleriyle bir cevap tasarlayabilen.

Sonra eve, bu kadar soğuk olan teselli başrahibi atını sürdü,
Ve çobanıyla karşılaştı, ağıla gidiyordu:
Şimdi, efendim başrahip, eve hoş geldin;
İyi kral John'dan bize ne haber getirdin?

Üzücü haber, üzücü haber, çoban, vermeliyim;
Yaşamak için sadece üç günüm kaldı:
Çünkü ona üç soruyu cevaplamazsam,
Başım bedenimden ayrılacak.

İlki, orada ona,
Başında çok güzel altın taçla,
Doğuştan çok asil olan tüm efendileri arasında,
Değerinin bir peni kadar yakınında olduğunu söylemek.

İkincisi, ona, hiç şüphe duymadan,
Bu dünyayı ne kadar çabuk dolaşabileceğini söylemek:
Ve üçüncü soruda çekinmemeliyim,
Ama orada ona gerçekten ne düşündüğünü söylemeliyim.

Şimdi neşelen, rahip, daha önce hiç duymadın mı,
Aptalın akıllı bir adam gibi zekâ öğrenebileceğini?
Bana at, hizmetçiler ve giysilerini ödünç ver,
Ben de kavganı cevaplamak için Londra'ya gideceğim. Hayır, bana söylenmişse, kaşlarını çatma,
Ben sizin efendiliğinize her zamanki gibiyim:
Ve eğer bana cübbenizi ödünç verirseniz,
Güzel Londra kasabasında bizi kimse tanıyamaz.

Şimdi atlarınız ve hizmetkarlarınız olacak,
En yiğit ve cesur görkemli bir şekilde;
Asası, başlığı, tırnağı ve başlığıyla,
Babamız Papa'nın huzuruna çıkmaya uygun.

Şimdi hoş geldiniz, efendimiz, kral dedi ki,
Gününü kutlamak için geri dönmen iyi oldu;
Çünkü ve eğer sorularıma üç cevap verebilirsen,
Hayatın ve yaşamın kurtulacak.

Ve ilk olarak, beni burada, bu yerde,
Başımda çok güzel altın tacımla,
Doğumdan bu kadar asil olan tüm efendilerim arasında,
Bana bir peniye kadar değerimin ne olduğunu söyle.

Kurtarıcımız otuz peniye satıldı
Sahte Yahudiler arasında, bana söylendiği gibi;
Ve senin değerin yirmi dokuz,
Çünkü bence, sen ondan bir peni daha kötüsün.

Kral güldü ve St. Bittel'e yemin etti,[128]
Bu kadar az değerli olduğumu düşünmemiştim!
--Şimdi ikinci olarak bana hiç şüphe duymadan söyle,
Ne kadar yakında bu dünyanın etrafında dolaşabilirim.

Güneşle birlikte doğmalı ve onunla birlikte dolaşmalısın,
Bir sonraki sabah tekrar doğana kadar;
Ve sonra senin lütfun hiçbir şüpheye sebep olmamalı,
Ama yirmi dört saat içinde onu dolaşacaksın.

Kral güldü ve St. Jone'a yemin etti,
Bu kadar çabuk gidebileceğini düşünmemiştim!
--Şimdi üçüncü sorudan çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle.

Evet, bunu yapacağım ve lütfunu neşelendireceğim:
Canterbury'nin başrahibi olduğumu düşünüyorsun;
Ama ben onun zavallı çobanıyım, açıkça görebileceğiniz gibi,
Onun ve benim için af dilemeye geldim.

Kral güldü ve ayin üzerine yemin etti,
Bugün seni onun yerine başrahip yapacağım!
Hayır, efendim, bu kadar acele etme,
Çünkü yazık ki ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum.

O zaman sana haftada dört asilzade vereceğim,
Bana gösterdiğin bu neşeli şaka için;
Ve eve döndüğünde yaşlı başrahibe,
İyi kral John'dan ona bir af getirdiğini söyle.

DİPNOTLAR:

[126] Yara.

[127] Yer.

[128] Aziz Botolph.

ROBIN HOOD VE CURTAL RAHİP.

Yaz mevsiminde, yapraklar yeşerirken,
Ve çiçekler taze ve neşeliyken,
Robin Hood ve neşeli adamları
Hepsi oynamaya meyilliydi.

O zaman bazıları atlar, bazıları koşardı,
Ve bazıları topçu kullanırdı;
Hanginiz iyi bir yay çekebilir,
İyi bir okçu olmak için?

Hanginiz bir geyiği öldürebilir?
Ya da kim bir dişi geyiği öldürebilir?
Ya da kim yağlı bir geyiği öldürebilir,[129]
Beş yüz fit öteden?

Will Scarlet bir geyiği öldürdü,
Ve Midge bir dişi geyiği öldürdü;
Ve Little John yağlı bir geyiği öldürdü,
Beş yüz fit öteden.

Tanrı yüreğine bereket versin, dedi Robin Hood,
Benim için böyle bir atış yapan;
Atımı yüz mil sürerdim
Seninle boy ölçüşebilecek birini bulmak için.

Bu Will Scarlet'in gülmesine neden oldu,
Çok içten güldü;
Fountain's Manastırı'nda bir rahip yaşar
Hem onu ​​hem de seni döver.

Fountain's Manastırı'ndaki kısa rahip
İyi bir güçlü yay çekebilir;
Hem seni hem de yeomanlarını döver,
Hepsini bir sıraya dizer.

Robin Hood ciddi bir yemin etti,
Mary Free adına,
Ne yiyip ne de içeceğine,
Rahip görene kadar.

Robin Hood koşum takımını iyi taktı,
Başına çelik bir başlık;
Yanında geniş bir kılıç ve kalkan,
Ve ona çok yakıştı.

Yayını eline aldı,
(Sadık bir ağaçtandı)
Yanında bir deste okla
Ve Fountain Dale'e gitti.

Ve güzel Fountain Dale'e gelince,
Daha fazla at sürmedi:
Orada kısa bir rahibin olduğunu fark etti,
Su kenarında yürüyordu. Keşişin üzerinde iyi bir koşum vardı,
Başında çelik bir başlık;
Yanında geniş bir kılıç ve kalkan,
Ve bunlar ona çok yakışıyordu.

Robin Hood atından indi,
Ve onu bir dikene bağladı:
Beni suyun üzerinden taşı, ey kısa keşiş,
Yoksa hayatın mahvolur.

Keşiş Robin Hood'u sırtına aldı,
Derin suların üstünden geçti,
Ve ne iyi ne de kötü söz söyledi
Ta ki diğer tarafa gelene kadar.

Robin hafifçe keşişin sırtından atladı,
Keşiş ona tekrar dedi,
Beni suyun üzerinden taşı, iyi adam,
Yoksa sana acı verir.

Robin Hood keşişi sırtına aldı,
Derin suların üstünden geçti,
Ve ne iyi ne de kötü söz söyledi
Ta ki diğer tarafa gelene kadar.

Rahip Robin Hood'un sırtından hafifçe sıçradı,
Robin ona tekrar dedi,
Beni suyun üzerinden taşı, ey kısa rahip,
Yoksa sana acı verir.

Rahip Robin Hood'u tekrar sırtına aldı
Ve dizinin üzerine çıktı;
Derenin ortasına gelene kadar
Ne iyi ne de kötü konuştu;

Ve derenin ortasına gelince
Robin'i oraya attı;
Ve seni seç, seni seç, iyi adam,
İster bat, ister yüz.

[İllüstrasyon: ROBİN HOOD VE KÜÇÜK FRİTÖZ.]

Robin Hood bir çalılığa yüzdü,
Rahip söğüt çubuğuna;
Cesur Robin Hood kıyıya ulaştı,
Ve yayını eline aldı.

Kemerinin altına en iyi oklardan birini
Rahibe fırlattı:
Çelik kalkanıyla kısa rahip
O oku geçirdi.

Atışa devam et, atışa devam et, ey iyi adam,
Başladığın gibi atışı yap;
Bir yaz günü burada atış yaparsan,
Hedefinden kaçmam.

Robin Hood çok iyi atış yaptı,
Okları bitene kadar;
Kılıçlarını ve çelik kalkanlarını aldılar,
Var güçleriyle savaştılar.

O gün saat ondan itibaren,
Öğleden sonra dörde kadar;
Sonra Robin Hood dizlerinin üstünde geldi,
Rahipten bir lütuf dilemek için.

Bir lütuf, bir lütuf, sen kısa rahip,
Dizlerimin üstünde yalvarıyorum;
Boynuzumu ağzıma koymama izin ver,
Ve üç düdük üfleyeyim.

Bunu yapacağım, dedi kısa rahip,
Düdüklerinden hiç şüphem yok;
Umarım sen de öyle iyi üflersin,
İki gözün de dışarı düşene kadar.

Robin Hood boynuzunu ağzına dayadı,
Ve üç kez üfledi,
Yaylarını eğmiş yarım yüz yeoman,
Çayırın üzerinden koşarak geldiler.

Bunlar kimin adamları, dedi rahip,
Bu kadar aceleyle gelenler?
Bu adamlar benim, dedi Robin Hood,
Rahip, sana ne?

Bir lütuf, bir lütuf, dedi kısa rahip,
Sana verdiğim gibi;
Yumruğumu ağzıma koymama izin ver,
Ve üç kez üfle[130] üfle.

Bunu yapacağım, dedi Robin Hood,
Yoksa ben suçlanacaktım;
Bir rahibin yumruğunda üç kez üfle
Beni hem sevindirir hem de üzerdi.

Rahip yumruğunu ağzına dayadı,
Ve ona üç kez üfle dedi;
Yarım yüz iyi ban köpeği
Çayırın üzerinden koşarak geldiler.

İşte her adam için bir köpek,
Ve ben de senin için:
Hayır, inancım gereği, dedi Robin Hood,
Rahip, bu doğru olmayabilir.

İki köpek birden Robin'e gitti,
Biri arkada, diğeri önde;
Robin Hood'un Lincoln yeşili pelerini
Sırtından yırttılar.

Ve adamları doğuya mı batıya mı ateş ettiler,
Ya da kuzeye mi güneye mi,
Kıvrak köpekler, öyle eğitilmişlerdi,
Okları ağızlarıyla yakaladılar.

Köpeklerini al, dedi Küçük John,
Rahip, benim emrimle;
Sen kimin adamısın, dedi sert rahip,
Bana gevezelik etmeye gelen?

Ben Küçük John'um, Robin Hood'un adamı,
Rahip, yalan söylemeyeceğim;
Eğer köpeklerini hemen almazsan,
Ben de onları ve seni alırım. Küçük John elinde bir yay tutuyordu,
Var gücüyle ateş etti;
Kısa süre sonra rahibin köpeklerinin yarısı
Ovada ölü yatıyordu.

Elini tut, iyi adam, dedi kısa rahip,
Efendin ve ben anlaşacağız;
Ve yeni emirler alacağız,
Mümkün olan en hızlı şekilde.

Eğer güzel Fountain Dale'i terk edersen,
Ve Fountain Manastırı özgür kalırsa,
Yıl boyunca her pazar
Ücretin asil olacak.

Yıl boyunca her pazar,
Giysilerin değiştirilecek,
Eğer güzel Nottingham'a gitmek istersen,
Ve orada benimle kalırsan.

Kısa rahip Fountain Dale'i tutmuştu,
Yedi uzun yıl ve daha fazla;
Ne şövalye, ne lord, ne de kont,
Onu daha önce teslim edebildi.

DİPNOTLAR:

[129] Şişman geyik.

[130] Düdük.

ROBIN HOOD VE ALLEN-A-DALE.

Gelin beni dinleyin, ey özgür yiğit beyler,
Siz neşeyi duymaktan hoşlanan herkes,
Ve size cesur bir kanun kaçağından bahsedeceğim,
O Nottinghamshire'da yaşıyordu.

Robin Hood ormanda dururken,
Yeşil ağaç altında,
Orada cesur bir genç adamın farkındaydı,
Olabilecek en iyi şekilde.

Genç adam kızıl kırmızı giyinmişti,
Kızıl güzel ve neşeli;
Ve onu ovada gezdirdi,
Ve bir şarkı söyledi.

Robin Hood ertesi sabah dururken
Yaprakların arasında neşeli,
Orada aynı genç adamı gördü
Yol boyunca sarkmış bir şekilde geldi.

Bir önceki gün giydiği kızıl,
Tamamen dökülmüştü;
Ve her adımda bir iç çekiş getiriyordu,
Ah ve iyi bir gün!

Sonra cesur Küçük John öne çıktı,
Ve değirmencinin oğlu Midge,
Bu da genç adamın yayını germesini sağladı,
Onların geldiğini gördüğünde.

Çekilin, çekilin, dedi genç adam,
Benimle ne yapmak istiyorsun?
Doğrudan efendimizin huzuruna gelmelisin,
Şu yeşil ağacın altında.

Ve cesur Robin önüne çıktığında,
Robin ona nazikçe sordu,
Benim neşeli adamlarım ve benim için harcayacak paran var mı?

Param yok, dedi genç adam,
Sadece beş şilin ve bir yüzük,
Ve onu bu yedi uzun yıl sakladım,
Düğünümde bulundurmak için.

Dün bir hizmetçiyle evlenmeliydim,
Ama benden alındı,
Ve yaşlı bir şövalyenin zevki olması için seçildi,
Bu yüzden zavallı kalbim öldürüldü.

Peki senin adın ne, dedi Robin Hood,
Hadi, mutlaka söyle bana?
Vücudumun inancına dayanarak, dedi genç adam,
Adım Allen-a-Dale.

Bana ne vereceksin, dedi Robin Hood,
Hazır altın veya ücret olarak,
Seni gerçek aşkına tekrar kavuşturmak için,
Ve onu sana teslim etmek için?

Param yok, dedi genç adam,
Hazır altın veya ücret yok,
Ama bir kitaba yemin ederim,
Gerçek hizmetkarın olmak için.

Gerçek aşkına kaç mil var?
Gel, bana hiçbir hile yapmadan söyle.
Vücudumun inancına dayanarak, dedi genç adam,
Sadece beş mil.

Sonra Robin ovadan hızla geçti,
Ve ne cimrilik etti ne de sınırladı,[131]
Kiliseye gelene kadar,
Allen'ın düğününü yapması gereken yere!

Ne buradasın, dedi Piskopos,
Lütfen bana söyle?
Ben cesur bir arpçıyım, dedi Robin Hood,
Ve kuzey ülkesinin en iyisiyim.

Hoş geldin, hoş geldin, dedi piskopos,
Bu müzik bana en çok yakışıyor;
Hiçbir müzik olmayacak, dedi Robin Hood,
Gelin ve damat görene kadar.

Onunla birlikte zengin bir şövalye geldi,
Hem ciddi hem de yaşlıydı;
Ve ondan sonra,
Parıldayan altın gibi parlayan, süslü bir kız geldi.

Bu, uygun bir eşleşme değil, dedi cesur Robin Hood,
Burada yaptığınız şey;
Çünkü kiliseye geldiğimizden beri,
Gelin kendi sevgilisini seçecek.

Sonra Robin Hood boynuzunu ağzına götürdü,
Ve iki veya üç kez üfledi;
Sonra yirmi dört cesur okçu,
Çayırın üzerinden atlayarak geldi. Ve kilise bahçesine girdiklerinde,
Hepsi bir sıra halinde yürüyerek,
İlk adam Allen-a-Dale'di,
Cesur Robin'e yayını vermek için.

Bu senin gerçek aşkın, dedi Robin,
Genç Allen, duyduğuma göre,
Ve sen şu anda evleneceksin,
Ayrılmadan önce.

Öyle olmayacak, dedi piskopos,
Çünkü senin sözün geçerli olmayacak;
Kilisede üç kez sorulacaklar,
Ülkemizin yasası gibi.

[İllüstrasyon: ALLEN A DALE'İN EVLİLİĞİ.]

Robin Hood piskoposun ceketini çıkardı,
Ve Küçük John'un üzerine giydirdi;
Vücudumun inancına dayanarak, sonra Robin dedi,
Bu kumaş seni bir adam yapar.

Küçük John kiliseye gittiğinde,
Halk gülmeye başladı:
Kilisede onlara yedi kez sordu,
Üç kez yeterli olmasın diye.

Bu hizmetçiyi kim veriyor? dedi Küçük John;
Robin dedi, ben de öyle yapıyorum;
Ve onu Allen-a-Dale'den götüren,
Çok pahalıya satın alacak.

Ve böylece bu neşeli düğünü bitirdikten sonra,
Gelin bir kraliçe gibi görünüyordu!
Ve böylece neşeli yeşil ormana geri döndüler,
Çok yeşil yaprakların arasında.

DİPNOTLAR:

[131] Dur.

SEVGİLİLER GÜNÜ VE AYI.

BİRİNCİ KISIM.

Flora tarlaları süslemeye başladığında
Taze ve güzel renklerle,
Sonra kutsal katipler sabah dualarını söylerler
İyi Aziz Valentine'e!

O sabah Fransa kralı güzel
Bir av gezisine çıkardı:
Tüm prenslik gururuyla
İleriye doğru zıplayan Artois ormanına.

Sporlarını süslemek için
Cesur akranlardan oluşan bir saraylı kafilesi katılır;
Ve yüksek ve neşeli çığlıklarıyla
Tepeler ve vadiler yırtılır.

Derin ormandan hızla geçerler,
Ormanlardan ve vahşi çalılıklardan;
Yalnız bir vadide aşağıdayken
Yeni doğmuş bir çocuk buldular;

Hepsi kırmızı bir örtü içindeydi
Çok ince ve güzel ipekten:
Altın bir örtü onu sarmıştı
Gümüş bir iğneyle tutturulmuştu.

Aniden gördükleri manzara hepsini şaşırttı;
Saraylılar etrafına toplandılar;
Baktılar, seslendiler, anneyi aradılar;
Hiçbir anne bulunamadı.

Sonunda kralın kendisi yaklaştı,
Ve o bakarken ayakta,
Güzel bebek başını kaldırıp gülümsedi,
Ve küçük ellerini uzattı.

Şimdi, kalenin yanında, Kral Pepin diyor ki,
Bu çocuk güzel geçiyor:
Onun nazik kandan olduğunu biliyorum;
Belki bir prensin varisi.

Git onu sarayıma götür
Tüm özeninle:
Ona Valentine adını ver,
Bu günün şerefine:

Ve bana kurnaz bir dadı bul;
İyi beslensin:
Üst düzey bir çocuk
olması için hiçbir şey eksik olmasın.

Onu kurnaz bir dadı olarak gördüler,
Ve iyi beslendi;
Üst düzey bir çocuk
olması için hiçbir şey eksik olmasın.

Böylece küçük Valentine büyüdü,
Kral ve soyluların sevgilisi;
Ve söylediği veya yaptığı her şeyde
Yılının ötesinde bir zekâ gösterdi.

Ama yiğitçe silah kullanmada başı çekti
Kendini geliştirdi,
Ve erkek seviyesine gelmeden önce
Fransa'da eşi benzeri yoktu.

Ve şimdi erken tüyleri
Genç çenesini gölgelemeye başladı;
Valentine şövalye ünvanını aldığında,
Şan kazanabilsin diye.

Bir lütuf, bir lütuf, benim nazik efendim,
Senden bir lütuf istiyorum!
Başıma gelen ilk macera
Benim için saklanabilir.

İlk macera senin olacak,
Kral gülümseyerek söyledi. Ne kadar çok gün, bak! geldi
Gri giyinmiş üç palmiye ağacı.

Yardım edin, lütufkâr efendi, dediler ağlayarak;
Ve diz çöktüler, uygun olduğu gibi:
Artois ormanından geldik,
Zayıf ve yorgun ayaklarla.

O derin ve kasvetli ormanın içinde
Vahşi bir çocuk dolaşıyor;
Vahşi ve ölümcül öfkesi
Senin tebaanı korkunç bir şekilde rahatsız ediyor.

Acımasız ayılar arasında kesinlikle yetiştirilmiş;
Onların ininde gizleniyor:
Ayılarla yaşıyor, ayılarla besleniyor,
Ve insanların kanını içiyor. Vahşi bir güçten daha fazlasına katılıyor
İnsanüstü bir beceri:
Silahlar için hiçbir kurnazlık yeterli olamaz
Zalim öfkesini yatıştırmaya:

O zaman ayağa kalktı Sir Valentine,
Ve o zorlu işi üstlendi.
Git ve fethet, dedi kral,
Ve ödülün büyük olacak.

Süt beyazı bir ata iyi binmiş,
Kar kadar beyaz zırhı;
Bakire bir şövalyeye yakışıyordu,
Hiçbir düşmanla savaşmamış:

Artois ormanına gidiyor
Elinden gelen tüm aceleyle;
Ve kısa sürede vahşi genci görüyor
Avının parçalanmış hali.

Dağınık saçları tamamen keçeleşmiş
Tüylü omuzları yuvarlak:
Hevesli gözleri tamamen ateşli bir şekilde parlıyordu:
Yüzü öfkeyle çatılmıştı.

Tırnaklarını kartal pençeleri gibi uzattı:
Uzuvları kalın ve güçlüydü;
Ve düğümlü meşe ağacı korkunçtu
Onunla birlikte taşıyordu.

Sir Valentine yaklaşır yaklaşmaz,
Aniden sıçradı;
Ve iğrenç bir ulumayla haykırarak,
Ormanları çınlattı.

Vahşi ve düşmüş bir kaplan
Geçen bir karacayı gördüğünde,
Ve hemen boğazına atladığında;
Vahşi düşman böyle sıçradı.

Hafifçe, öfkeli bir güçle
Nazik şövalye yakalamak için:
Ama onun uzun, kaldırılmış mızrağıyla karşılaştı,
Onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

Çok sert ve sert bir ikinci darbe
Vahşiyi yere sermişti;
Ama sıçrayarak, sopasını kaldırdı,
Ve korkunç bir darbeyi hedefledi.

Dikkatli savaşçı başını eğdi,
Ve yaklaşan darbeden kaçındı;
İnce mızrağının üzerine düştü,
Ve hepsi titreyerek kırıldı.

Sonra atından çevikçe şimşek gibi çaktı,
Cilalı markasını çekti:
Vahşi yıldırım kadar hızlı uçtu
Onu elinden koparmak için.

Üç kez gümüş kabzayı kavradı;
Üç kez bıçağı hissetti;
Üç kez öfkeli bir güçle düştü;
Üç korkunç yara açtı.

Şimdi iki katına çıkan öfkeyle kükredi;
Göz bebeği ateşle parladı;
Her tüylü uzuv öfkeyle sarsıldı;
Ve tüm kalbi öfkeliydi.

Sonra öfkeli bir tutuşla hızla kapandı
Şampiyonu sıkıca kavradı,
Ve güçlü ve ani bir dönüşle
Onu yere yatırdı.

Ama kısa süre sonra şövalye, aktif bir yay ile,
Kıllı düşmanını devirdi:
Ve şimdi sağlam yumruklarının arasında
Birçok morartıcı darbe geçti.

[İllüstrasyon: VALENTINE VE URSINE.]

Yuvarlandılar ve yerde boğuştular,
Ve orada uzun süre mücadele ettiler:
Şövalye becerikli ve aktifti;
Vahşi olan güçlüydü.

Ama vahşi güç ve vahşi kuvvet
Sanata ve beceriye boyun eğmek zorundaydı:
Sir Valentine sonunda galip geldi,
Ve iyi savaşılmış bir meydanı kazandı.

Sonra yendiği düşmanını demir bir zincirle
Hızlıca bağlayarak,
Onu atının kuyruğuna bağladı,
Ve ovada gezdirdi.

Tüylü esirini hemen etkilemek için
Sir Valentine getirdi;
Ve dizlerinin üzerine çökerek,
Onu krala sundu.

Kan kaybı ve güç kaybıyla,
Vahşi terbiyeci büyüdü;
Ve Sir Valentine için
Denenmiş ve gerçek bir hizmetkar oldu.

Ve ilk olarak ayılarla yetiştirildiği için,
Adını Ayıgiller diye adlandırdılar;
Gelecek zamanlara
İlham Perilerinin duyuracağı bir ad.

İKİNCİ KISIM.

Prens ve soylular arasında büyük bir üne sahip
Şimdi Sir Valentine yaşıyordu:
Prens ve soylular arasında büyük üne sahip
Kıskanç kalpleri sızlattı.

Kralın bir günü geldi
Muhteşem bir ziyafet hazırladı:
Ve lordlar ve zarif hanımlar geldi,
Ve birçok asil konuk.

Özgürce akan kadehlerinin arasında,
Şenlikleri ve neşeleri,
Genç bir şövalye, Sevgililer Günü'nü vergilendirdi
Aşağılık ve şüpheli bir doğumdan.

Çok kaba bir şekilde teşvik edilen çirkin sitem,
Cömert kalbini yaraladı:
Ve hemen yemin etti ki asla dinlenmeyecekti
Ta ki ailesini bulana kadar. Sonra krala ve soylulara veda ederek,
Bir yaz gününün erken saatlerinde,
Yanında sadık Ursine ile,
Saraydan ayrıldı.

Tepe ve vadi, yosun ve bataklık üzerinden,
Uzun günler boyunca geçtiler;
Sonunda hendekli bir gölün üzerinde,[132]
Pirinçten bir köprü buldular.

Ötesinde güzel bir kale yükseliyordu,
Mermer taştan yapılmış, Y şeklinde:
Siperler altınla yaldızlanmıştı,
Ve güneşte parlıyordu.

Köprünün altına, garip bir düzenekle,
Yüz tane çan asılmıştı;
Öyle ki, ne insan, ne de hayvan geçebilsin,
Ama larumları hemen çınladı.

Bu, genç çifti hemen buldu,
Cesaretle karşıya geçtiler,
Çınlayan ses kulaklarını çınlattı,
Ve kıyıdan kıyıya çınladı.

Sese çabuk uyanan kale kapıları
Kilitlendi ve ardına kadar açıldı,
Ve hemen dev, kocaman ve kasvetli bir
Heybetli bir gururla ilerledi.

Şimdi teslim olun, ahmaklar, benim isteğime,
diye bağırdı iğrenç bir kükremeyle;
Yoksa kurtlar etinizi yiyecek,
Ve kuzgunlar kanınızı içecek.

Boş övüngen, dedi genç şövalye,
Tehditlerini ve seni küçümsüyorum:
Bana güveniyorum ki tunç kapılarını zorla açacağım,
Ve esirlerini serbest bırakacağım.

Sonra atına mahmuzlar takarak,
Korkunç bir hamle yaptı;
Deve karşı mızrak sıyırdı,
Ve kanın fışkırmasına neden oldu.

Acıdan çılgına dönmüş ve korkunç bir halde,
Çelik topuzunu savurdu:
Böyle bir darbenin rüzgarı
Şampiyonu sendeletmişti.

Belki de ıskaladı; ve şimdi şövalye
Parıldayan kılıcını gösterdi,
Ve kasırga hızıyla etrafta dolanarak
Sık sık kılıcı hissetmesini sağladı.

Büyük ve devasa bir meşe ağacı gibi
Aralıksız baltalar keserken:
Devin uzuvlarının etrafında çok hızlı
Darbeler hızla uçtu.

Dallar korkunç bir düşüşle
Bir talihsiz oduncu ezerken:
Böyle bir güçle devasa düşman
Şampiyona saldırdı.

Korkunç bir darbe, ne yazık! geldi,
Hem atı hem şövalyeyi aldı,
Ve onları toza yatırdı;
Darbe o kadar ölümcüldü.

Sonra korkunç bir sırıtışla gülümsedi,
Dev aceleyle ilerledi,
Ve eğilerek ikinci bir darbeyi hedefledi:
Şimdi, ahmak, son nefesini ver!

Ama düşmeden önce, iki gök gürültüsü darbesi
Kafatasına indi:
Ursine'nin düğümlü sopasından geldiler,
Arkadaşını kurtarmak için koştular.

Dev ağzı açık bir şekilde yere battı,
Ve kasvetli gözlerini devirerek:
Tüylü genç darbelerini tekrarladı:
Soluk soluğa kaldı, inledi, öldü.

Hemen Sir Valentine canlandı,
Ursine'in zamanında bakımıyla:
Ve şimdi kale duvarlarını aramak için
Cesur gençler tamir ediyor.

Kanı ve kemikleri katil şövalyenin
Nereye geldilerse buldular:
Sonunda yalnız bir hücrede
Kederli bir kadın gördüler.

Nazik gözleri gözyaşlarıyla kararmıştı;
Yanakları kederden solgundu;
Ve Sir Valentine uzun süre onun kederli hikayesini öğrenmek için yalvardı.

Ah! Genç şövalye, dedi ağlayarak,
Zavallı kaderime baş sağlığı dile;
Burada çocuksuz bir anne görüyorsun;
Eşi olmayan bir eş.

Burada geçen yirmi kış perişanım
Nefret ettiğim nefesi çektim;
Bir canavarın suçlarının tek tanığıyım,
Ve ölüm için dua ediyorum.

Bil ki ben bir kralın kız kardeşiyim,
Ve gençliğimde
Kudretli bir prensle evlendim,
Akranlarının en güzeli.

Onunla tatlı bir aşk yaşadım
Bir yıl ve bir gün:
Bakın, iğrenç ve hain bir rahip
Aşkımızın çöküşünü yarattı.

Görünüşteki iyiliği ona güç kazandırdı;
Efendisinin kulağına gitti:
Ve bana ve tüm dünyaya
Bir aziz göründü.

Bir gün, hepimiz yalnızken,
İğrenç bir aşk sundu:
O alçak herifi dehşetle ittim,
Ve huzurumdan kovdum.

Pişmanlık numarası yaptı ve acıklı bir şekilde yalvardı
Suçunu açığa vurmayacaktım:
Görünüşteki pişmanlığı için,
Gizleyeceğime söz verdim. İhanet, alçaklık ve haksızlıkla,
İyiliğimi ödedi:
Kıskanç şüphelerle doldurdu efendimi,
Ve beni acı içinde ihanete uğrattı.

Yatağımın altına bir köle sakladı,
Sonra acı bir çığlık attı.
Öfkeyle dolu olan efendim,
Beni hiç duyulmadan ölüme mahkûm etti.

Ama o zamanlar hamile olduğum için,
Sonunda hayatımı bağışladı:
Ama hemen ülkeyi terk etmemi emretti,
Güvenilir bir şövalye muhafızım.

Yolculuğuma devam ediyorum,
Keder ve acıyla ezilmiş:
Ve kardeşimin uzak sarayına doğru,
Kırık bir kalple gidiyorum.

Uzun zaman çeşitli yabancı topraklarda
Yavaşça ilerliyoruz:
Sonunda, vahşi bir ormanın içinde,
Doğum sancıları içinde düştüm:
Ve şövalye yardım ararken,
Ve beni orada terk edilmiş halde bırakırken,
Doğum sancılarım o kadar hızlı arttı ki
İki sevimli oğlan doğdu.

En büyüğü güzel ve pürüzsüzdü,
Dağın beyazını diken kar gibi;
Küçüğünün küçük bedeni sertti,
Tüylerle kaplıydı.

Ama burada yeniden başlıyor dertlerim:
En büyüğümü soğuktan korumak için,
Ve onu pelerinime sarmak için,
Bir ayı ormandan fırladı,
Ve küçük oğlumu yakaladı:
Sevgi zayıflığıma kanatlar verdi,
Ve onların peşinden koştum.

Ama yorgun, güçsüz ve bitkin,
Hemen bayıldım;
Ve orada yeşil ormanın gölgesinde,
Uzun süre cansız yattım.

Sonunda şövalye bana yardım etti,
Ve beni yerden kaldırdı:
Ama güzel bebeklerimden hiçbiri
bir daha asla bulunamadı.

Ve, aramada çok uzaklara giderken,
O dev, kasvetli adamla karşılaştık;
Sadık şövalyemi acımasızca öldüren,
Ve beni onunla birlikte götüren.

Ama cennetin ya da kederlerimin büyüsüne kapılmış,
Bana hiçbir kötülük yapmadı;
Bu yalnız duvarların arasında
uzun zamandır hapsedilmiş olmam dışında.

Şimdi, dedi genç şövalye,
Sen Leydi Ballisance'sın,
Yunan İmparatoru'nun karısı:
Kardeşinin Fransa kralı.

Çünkü kraliyet kardeşinin sarayında
Ben kendi yetiştirilme tarzımdım;
Sık sık senin acılarının hikayesinin
göğsümü üzdüğü.

Eğer öyleyse, suçlayıcının öldüğünü bil,
Ve ölmek suçunun sorumluluğunu üstlendi;
Ve efendin seni uzun zamandır
her yabancı iklimde aradı.

Ve hiçbir haber alamayınca
Çok haksızlığa uğramış karısından,
O andan itibaren sarayında
Bir münzevi hayatı yaşamaya yemin etti.

Şimdi cennet nazik! dedi hanım;
Ve sevinçli bir gözyaşı döktü:
Efendim'i bir kez daha görebilecek miyim?
O çok sevdiğim efendiyi?

Ama hanımefendi, dedi Sir Valentine,
Ve diz çöktü;
Bebeğini saran pelerini biliyor musun,
Eğer görürsen?

Ve altın kumaşı çekip,
İçinde kendini buldu;
Hanım aniden çığlık attı,
Ve yere yığıldı.

Ama onun dindar ilgisiyle canlandı,
Hikayesini hemen duydu;
Ve kısa süre sonra diğer belirtilerle,
Gerçekten de onun oğlu olduğunu anladı.

Ama bu tüylü genç kim? dedi;
Sana çok benziyor:
Ayı küçük oğlumu yedi,
Ya da kesinlikle o oğuldu.

Hanımefendi, bu genç ayılarla birlikte yetiştirildi,
Ve onların ininde büyütüldü.
Ama oğlunu tekrar tanımak için
bir işaret hatırlıyor musun?

Küçük yanına, dedi,
Kanlı bir gül damgalanmıştı.
İşte, hanımefendi, vücudunda büyüyen kızıl lekeye bak!

Sonra yeni bulduğu iki oğlunu kucaklayarak
Yanaklarını gözyaşlarıyla yıkadı:
Ve hemen kardeşinin sarayına doğru
Neşeli rotasını yönlendirdi.

Hangi kalem kral Pepin'in neşesini resmedebilir,
Kız kardeşi böylece iyileşti!
Ve hemen bir haberci gönderildi
Ezik efendisini neşelendirmek için:

Bütün akranlarıyla birlikte aceleyle geldi,
Onu Yunanistan'a evine götürmek için;
Orada birçok mutlu yıl hüküm sürdüler
Mükemmel sevgi ve barış içinde.

Onlara Sir Ursine geldi,
Ve uzun süre asa ayısı oldu. Sir Valentine Fransa'da kaldı,
Ve amcasının varisiydi.

DİPNOTLAR:

[132] _yani_ Bir kalenin hendeği olarak kullanılan bir göl.

MANSFIELD KRALI VE DEĞİRMENCİSİ.

BİRİNCİ KISIM.

Kraliyet kralımız Henry, avlanmak için
Yeşil ormana, çok hoş ve güzel;
Geyiklerin zıplamasını ve zarif geyiklerin tökezlemesini görmek için:
Soyluları neşeli Sherwood'a yöneldi:
At ve tazı serbest bırakıldı, her şey hazırdı
Av için, aynı şekilde, iyi bir saygıyla.

Kral bütün uzun yaz günü boyunca keyifle at sürdü,
Her biri bütün prensleri ve soylularıyla;
Geyiği, geyiği ve geyiği cesurca kovaladı,
Karanlık akşam herkesi eve dönmeye zorlayana kadar. Sonra sonunda, hızla at sürerken, gecenin geç saatlerinde ormandaki tüm efendilerini kaybetmişti.

Böyle yorgun bir şekilde, tek başına, bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
Sonunda karşılaştığı kaba bir değirmenciyle:
Güzel Nottingham'a giden yolu sorarak;
Efendim, dedi değirmenci, şaka yapmak istemiyorum,
Yine de, düşündüğümü düşünüyorum, haklı olarak,
Sen yolundan kolayca çıkmıyorsun.

Neden, benim hakkımda ne düşünüyorsun, dedi kralımız neşeyle,
Benim hakkımda bu kadar kısa bir hüküm vererek?
İyi niyet, dedi değirmenci, seni pohpohlamak istemiyorum;
Sanırım sen sadece bir beyefendi hırsızsın;
Karanlıkta geri çekil; ışık sönmesin,
Yoksa hemen senin düzenbaz tacını çatlatırım.

Bana çok hakaret ediyorsun, dedi kral, şöyle diyerek;
Ben bir beyefendiyim; kalacak yerim yok. Değirmenci dedi, kesenin içinde bir kuruş bile yok;
Bütün mirasın sırtında asılı.
Dövücünün dediği gibi, dilediğim her şeyi ödeyecek altınım var;[133]
Kırk peni olsa bile, hepsini öderim.

Eğer gerçek bir adamsan, o zaman değirmenci dedi,
Güven tabağım üzerine yemin ederim ki, seni bütün gece misafir ederim.
İşte elim, dedi kral; ben hep öyleydim.
Hayır, yumuşak, dedi değirmenci, sen bir cin olabilirsin.
El sıkışmadan önce seni daha iyi tanırım;
Sadece dürüst adamların elini tutarım.

Böylece değirmencinin evine kadar gittiler:
Orada puding ve içki kaynıyorlardı:
Önce değirmenci girdi; ondan sonra kral girdi;
Bu kadar dumanlı bir eve hiç girmedi. Şimdi dedi, bırak da burada ne olduğunu göreyim.
Kralımız dedi, doya doya bak ve esirgeme.

Yüzünü çok beğeniyorum; dürüst bir yüzün var;
Bu gece oğlum Richard'la yatacaksın.
Karısı dedi, yemin ederim, yakışıklı bir genç;
Yine de, koca, ihtiyatlı davranmak en iyisi.
Sen kaçak değil misin, genç, söyle bakalım?
Bana pasaportunu göster, her şey yoluna girecek.

Sonra kralımız hemen, alçakgönüllülükle,
Elinde şapkasıyla şöyle dedi;
Pasaportum yok, hiç hizmetçi olmadım da,
Ama zavallı bir saray mensubu, yolumdan çekildi:
Ve burada bana gösterdiğin nezaket için,
Her derecede karşılığını vereceğim.

Sonra değirmenciye karısı gizlice fısıldadı,
Dedi ki, Bu gencin iyi bir akrabası var gibi görünüyor,
Hem giyimine hem de tavırlarına bakılırsa;
Onu kovmak kesinlikle büyük bir günahtı.
Evet, dedi, biraz lütuf sahibi olduğunu görebilirsin
Yerel amirleriyle konuştuğunda.

Pekala, dedi değirmencinin karısı, genç adam, buraya hoş geldin;
Ve, ben söylesem de, iyi bir yer olacak:
Yatağına taze saman koyacağım, çok cesurca,
Ve iyi kahverengi kenevir çarşaflar da, dedi.
Evet, dedi iyi adam; ve bu yapıldığında,
Bizim oğlumuzdan daha kötüsüyle yatmayacaksın.

[Resim: MANSFIELD'IN KRAL VE DEĞİRMENCİSİ.]

Bu, kralın aniden çok içten gülmesine neden oldu,
Ta ki gözlerinden yaşlar hızla akana kadar. Sonra akşam yemeklerine düzenli bir şekilde oturdular,
Sıcak torba pudingleri ve güzel elmalı turtalarla;
Kahverengi bir kasede, iyi ve bayat bira,
Bu da tahtanın etrafında neşeyle kürek çekiyordu. İşte, dedi değirmenci, iyi adam, sana içiyorum,
Ve nerede olurlarsa olsunlar bütün saraylılara.
Sana söz veriyorum, dedi kralımız ve içtenlikle teşekkür ediyorum
Her iyi derecede hoş geldin için:
Ve işte, aynı şekilde, oğluna içiyorum.
Öyleyse, dedi Richard, ve hemen gelsin.

Karıcığım, dedi değirmenci, beni hafif ayaklı getir,
Ve onun tatlılığından biraz tadalım.
Hemen güzel bir ven'son böreği getirdi.
Ye, dedi değirmenci, ama efendim, israf etme.
İşte hafif ayaklı! İnanın, dedi kral,
Daha önce hiç bu kadar hafif bir şey yemedim.

İsterdim ki, dedi Richard, hiç de hafif değil,
Çünkü her gün yiyoruz.
Hangi yerden, dedi kralımız, bunun gibi bir şey satın alınabilir? Biz bunun için asla bir kuruş ödemeyiz, benim deyimimle:
Neşeli Sherwood'dan buraya getiriyoruz;
Arada sırada kralımızın geyiğiyle cüret ediyoruz.

O zaman, sanırım, dedi kralımız, bu geyik eti.
Her aptal, dedi Richard, bunu gayet iyi bilebilir:
Çatıda iki veya üç tane olmadan asla olmayız,
Çok iyi etli ve mükemmel yağlı:
Ama, yalvarırım, nereye gidersen git hiçbir şey söyleme;
İki peni için bile olsa kralın bilmesini istemeyiz.

O zaman, kral, söz verdiğim gizliliğimden şüphe etme;
Kral benim için bundan daha fazlasını asla bilemeyecek.
O zaman ona bir kase kuzu yünü[134] içtiler,
Ve hemen yataklarına geçtiler.
Soylular, ertesi sabah, her kasabada kralı aramak için aşağı yukarı dolaştılar.

Sonunda değirmencinin yatağında, onu hemen dışarıda gördüler,
Güzel atına biniyordu;
Hemen yanına geldiler, dizlerinin üzerine düştüler;
Bu değirmencinin kalbini acınacak şekilde kanattı;
Titreyerek ve titreyerek, önünde duruyordu,
Rood tarafından asılacağını düşünüyordu.

Kral onun korkuyla titrediğini fark ederek
Kılıcını çekti, ama hiçbir şey söylemedi:
Değirmenci yere düştü, hepsinin önünde ağladı,
Kralın kafasını keseceğinden şüphe ediyordu.
Ama o, nezaketini göstermek için,
Ona büyük bir yaşam verdi ve onu şövalye ilan etti.

İKİNCİ KISIM.

Kraliyet kralımız Nottingham'dan eve döndüğünde,
Ve soylularıyla Westminster'da yatıyordu;
Yol boyunca bu son ilerlemede yaptıkları sporları ve eğlenceleri anlatıyorlardı;
Hepsinin arasında, büyük ve küçük, itiraz etti,
Mansfield'ın sporunun değirmencisi onu en çok sevdi.

Ve şimdi, lordlarım, dedi kral, kararlıyım
Aziz George'un bir sonraki görkemli ziyafetine karşı,
Bu yaşlı değirmenci, yeni onaylanmış şövalyemiz,
Oğlu Richard ile birlikte, burada misafirim olacak:
Çünkü, bu neşede,
Şen şövalye ve genç uşağıyla konuşmak istiyorum.

Soylu lordlar kralın hoşluğunu gördüklerinde,
Kalplerinde çok sevinçli ve mutlu oldular:
Bir takipçi, oraya doğruca,
Oralarda sık sık bulunmuş olan işe gönderildi.
O, onların yaşadığı yere geldiğinde,
Mesajını düzenli olarak iletti.

Tanrı ibadetinizi korusun, dedi haberci,
Ve hanımınıza kendi kalbinin arzusunu verin;
Ve oğlunuz Richard'a iyi şans ve mutluluk;
O tatlı, nazik ve cesur genç uşağa. Kralımız sizi iyi karşılıyor ve şöyle diyor,
Aziz George Günü'nde mahkemeye gelmelisiniz.

Bu nedenle, her durumda, yerinde olmayı ihmal etmeyin.
Değirmenci, bunun tuhaf bir şaka olduğunu umuyorum:
Orada ne yapmalıyız? İnanın, yarı korkuyorum.
Richard, en azından asılmaktan şüphe ediyorum.
Hayır, dedi haberci, yanılıyorsunuz;
Kralımız sizin hatırınıza büyük bir ziyafet veriyor.

Sonra değirmenci, Yemin ederim haberci,
Benim ibadetimi tam anlamıyla tatmin ettin.
Dur, işte üç farthing, senin nezaketin için,
Bu mutlu haberler için. Bana bak, beni dinle; kralımıza söyle,
Her şeyde onun ustalığını bekleyeceğiz.

Takipçi onların sadeliğine gülümsedi,
Ve birçok bacak yaparak ödülü aldı;
Ve büyük bir alçakgönüllülükle veda ederek
Kralın sarayına tekrar gitti;
Şen ve özgür bir şekilde,
Şövalyenin en cömert armağanını ve cömertliğini göstererek.

O gittikten sonra değirmenci şöyle dedi,
İşte masraflar ve ücretler geldi;
Şimdi cesur olmalıyız, sahip olduğumuz her şeyi harcasak da;
Çünkü yeni giysilere çok ihtiyacımız var:
Atlara ve hizmetçilere,
Yığınlar ve eyerlerle ve yirmi şey daha ile stok yapmalıyız.

Tush, Sir John, karısı, neden endişelenesin veya surat asasın?
Benim için asla masrafsız olmayacaksın;
Çünkü eski kızıl elbisemi düzeltip,
Olabilecek en güzel şeyle;
Ve değirmen atlarımıza binip hızla gideceğiz,
Yastıklar ve panellerle, biz sağlayacağız.

Bu en görkemli şekilde, saraya gittiler,
Neşeli oğulları Richard hepsinin önünde gidiyordu;
İyi şans olsun diye,[135] şapkasına bir horoz tüyü koyan,
Ve böylece[136] aşağı, kralın salonuna doğru uçtular;
Neşeli yaşlı değirmenci ellerini yanlarına koymuştu;
Karısı, hizmetçi Marian gibi, o gelgitte kıyıldı.

Geldiklerini duyan kral ve soyluları,
Bu yiğit şövalyeyi cesur maiyetiyle karşıladı;
Hoş geldin, şövalye beyefendi, dedi neşeli hanımınla:
İyi beyefendi John Cockle, bir kez daha hoş geldin:
Ve cesaretin uşağı da böyle özgür.
Dedi Dick, Sana bir bot! Beni tanıyor musun?

Kral ve saraylılar buna yürekten gülüyorlar,
Kral ikisinin de elinden tutarken;
Saray kadınları ve hizmetçilerle, maça kraliçesi gibi,
Değirmencinin karısı öyle düzenli duruyordu ki.
Her kelimede bir sütçü kız nezaketi;
Ve bütün halk sofraya oturmuştu.

Orada kral asil bir şekilde, prenslik görkemiyle,
Yemeğini neşe ve keyifle yedi;
İyice yedikten sonra, o da şaka yapmaya başladı,
Ve bir kase şarapla şövalyeye içti:
İkinize de, şarap, bira ve bira;
İyi neşem için içtenlikle teşekkür ediyorum.

Sir John Cockle dedi, sana bir sürahi rehin vereceğim,
Nottinghamshire'daki en iyi bira olsa bile:
Ama sonra, dedi kralımız, şimdi aklıma bir şey geldi;
Senin hafif ayaklarından birazını burada bulundurmak isterdim.
Ho! ho! dedi Richard, tam olarak söyleyebilirim ki,
Onu yemek ve sonra ona ihanet etmek hiledir.

Neden öfkelisin? dedi kralımız neşeyle;
İnanın ki şimdi çok acımasızca alıyorum:
Beni içtenlikle bira ve şarapla rehin vereceğini düşünmüştüm.
Dick dedi, yemeğimi yiyene kadar kalacaksın:
Bize çok küçük tabaklarla yemek veriyorsun;
Vay canına, bir kara puding hepsinden daha iyidir.

Böylece zaman büyük bir neşeyle geçti;
Ve sonra hanımlar dans etmeye hazırlandı.
Yaşlı Sir John Cockle ve Richard, tutsak
Kral yerlerine ilerledi.
Burada hanımlarla öyle bir oyun oynadılar ki,
Soylular kahkahalarla yanlarını ağrıttılar.

Kral onlara emekleri için çok teşekkür etti,
O zaman genç Richard'a evlenip evlenmeyeceğini sordu;
Bu serbest hanımlar arasında, söyle bana hangisi sana benziyor?
Dedi ki, Jugg Grumball, Sir, kızıl saçlı:
O benim aşkım, o benim hayatım, onunla evleneceğim;
Yemin etti, düğün yatağını bana verecek.

Sonra Sir John Cockle kral onu çağırdı,
Ve neşeli Sherwood'dan onu gözetmen yaptı;
Ve ona her yıl üç yüz pound verdi:
Dikkat et, geyiklerimden daha fazla çalma:
Ve çeyrekte bir burada görüşelim;
Ve şimdi, Sir John Cockle, sana veda ediyorum.

DİPNOTLAR:

[133] Kral bunu söylüyor.

[134] Bira ve kavrulmuş elma.

[135] İyi şans için.

[136] Yürüdü.

LONDRA:

J. OGDEN AND CO. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,

172, ST. JOHN STREET, E.C.

Fiyatı 3_s._ 6_d. _, Kumaşla güzelce bağlanmış, yaldızlı ve yaldızlı kenarlar,

ELLİ ÜNLÜ ADAM:

_Hayatları ve Denemeleri ve onları Ünlü Yapan Eylemler._

Çok Sayıda İllüstrasyon.

GİRİŞİMCİ VE CESARETLİ ADAMLAR.
BÜYÜK ŞAİRLER.
BÜYÜK KEŞİFLER.
SAVAŞÇI PRENSLER.
DENİZ VE KARA KAHRAMANLARI.
VATANSEVERLER.
SANAT VE EDEBİYATTA DAHİ ADAMLAR.
MODERN KEŞİFLER.
ÜNLÜ HAYIRSEVERLER.
BÜYÜK DEVLET ADAMLARI.
KENDİ KENDİNİ YARATMIŞ ADAMLAR.

[İllüstrasyon: John Pounds, the Philanthropist.]

Londra: WARD, LOCK, & TYLER, Warwick House, Paternoster Row.

Fiyat 3_s._ 6_d._, Kumaş yaldızlı ve yaldızlı kenarlarla güzelce ciltlenmiş,

ÇOCUK ENDÜSTRİYEL BİLGİ KİTABI.

370 Resimle,

KARDEŞLER DALZIEL TARAFINDAN EN İYİ ŞEKİLDE OYULMUŞ.

Çeşitli Üretim Tesislerimiz ve Atölyelerimizin ilginç bir Açıklaması,
her biri için özellikle "Çocukların Endüstriyel Bilgi Kitabı" için çizilmiş açıklayıcı Resimlerle.

[Resim: Cam Kesimi.]

[Resim: Yaldızlı Halkalar.]

[Resim: Pamuklu Kucak Çerçevesi.]

[Resim: Karting Makinesi.]

Londra: WARD, LOCK, & TYLER, Warwick House, Paternoster Row.

+---------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTU. |
| |
| |
| - Her şiirde tutarsız tireleme standartlaştırılmıştır. |
| - Tüm yazım varyasyonları ve vurgular |
| orijinal olarak basıldığı gibi bırakılmıştır. |
| - İçindekiler tablosuyla eşleşmesi için, "Sir Andrew Barton" içindeki bölüm başlıkları şu şekilde değiştirilmiştir: |
| BİRİNCİ KISIM ==> BİRİNCİ KISIM |
| İKİNCİ KISIM ==> İKİNCİ KISIM |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in The Book of Brave Old Ballads'ının Sonu, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF BRAVE OLD BALLADS ***

***** This file should be named 25480.txt or 25480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/4/8/25480/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Chris Logan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works in
the International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
