*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Armed Forces Officer (Silahlı Kuvvetler Görevlisi)
Yazar: U. S. Department of Defense
Yayın Tarihi: May 15, 2008  [eBook #25482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Armed Forces Officer, by U. S. Department
of Defense


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Armed Forces Officer
       Department of the Army Pamphlet 600-2


Author: U. S. Department of Defense



Release Date: May 15, 2008  [eBook #25482]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARMED FORCES OFFICER***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Chris Logan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25482-H.htm veya 25482-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/8/25482/25482-25482-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/8/25482/25482-H.zip)





Silahlı Kuvvetler Görevlisi







[İllüstrasyon]

Savunma Bakanlığı

Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet Matbaası
Washington: 1950




Savunma Sekreteri Ofisi

Washington


                                                       _November 1950_

_Bu Liderlik Kılavuzu Bölüm tarafından kullanılmak üzere hazırlanmıştır
Ordu, Donanma Bölümü ve Hava Kuvvetleri Bölümü ve
ilgili tüm bilgiler ve rehberlik için yayınlanmıştır ._

                            [İllüstrasyon: (İmza) G.C. Marshall]




                                                Ordu Bölümü
                                  Washington 25, D.C., _20 Haziran 1956_

Silahlı Kuvvetler Görevlisi Ordu Broşürü 600-2 Bölümü
İlgili tüm kullanımı için yayınlanmıştır.

Ordu Sekreteri _Wilber M. Brucker_ Düzeni ile:

                                                    Maxwell D. Taylor,
                                         _General, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
                                                      Genelkurmay Başkanı._

Resmi:

    John A. Klein,
    _Major General, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
    Adjutant General._




.
Silahlı kuvvetler
Memur




İçerik


    Bölüm sayfası

         I. Komisyonunuzun anlamı 1

        İi. Askeri idealler oluşturma 14

       III. Sorumluluk ve ayrıcalık 25

        IV. Kariyerinizi Planlama 32

         V. Sıralama ve Ön Değer 41

        VI. Gümrük ve nezaket 50

       Vii. Evinizi Düzende Tutmak 63

      VIII. İnsanlarla geçinme 69

        İx. Liderler ve Liderlik 79

         X. Liderliğin Mainsprings 93

        Xi. İnsan Doğası 99

       Xii. Grup Doğa 110

      Xiii. Çevre 121

       Xiv. Misyon 131

        Xv. Disiplin 139

       Xvi. Moral 147

      Xvii. Esprit 158

     Xviii. İşinizi bilmek 166

       Xix. Erkeklerinizin Bilgisi 176

        Xx. Yazma ve Konuşma 182

       Xxi. Öğretim Sanatı 196

      Xxii. Adamlarınızla ilişkileriniz 206

     Xxiii. Erkeklerin ahlaki ve fiziksel refahı 213

      Xxiv. Adamlarınızı bilgilendirmiş 222

       Xxv. Erkeklerinize Danışmanlık 228

      Xxvi. Ödül ve Ceza 240 kullanma

     Xxvii. Erkekleri işlere takmak 246

    Xxviii. Savaş 255'teki Amerikalılar

   EK

         BEN. Önerilen Okuma 264




Birinci Bölüm

Komisyonunuzun anlamı


Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı hizmetlerinde görevlendirildikten sonra
İnsan, ülkesini beslemek ve korumak için kalıcı bir yükümlülük ve
kendi içinde bu kapasite ve ayırt etmek için
kollarına ve arkadaşının refahına hizmet etmesini sağlayacak
Artan bilgelik, gayret ve vatansever inançlı Amerikalılar.

Komisyonunun anlamı budur. Herhangi biriyle değiştirilmez
Hizmetteyken görevin nedeni veya yükümlülük ne de
Bir memurun üniformayı bir kenara bıraktığı ve geri döndüğü gün
sivil yaşam. Amerika Birleşik Devletleri tarafından özel olarak seçildi
Bir subay olan egemen gücünün haysiyetini ve bütünlüğünü korumak
kendini korumak bekleniyor ve bu nedenle etkisini göstermesi
Yaşayabildiği sürece, değerli bir sembol olarak tanınacak
ulusal karakterde en iyisi olan her şey.

Bu anlamda en yüksek askeri komutanda eman
Arazi, en yeni engeli veya
İkinci Teğmen. Ne de daha az değil. Komisyon gerçeği
Adama özel bir ayrım yapar ve buna karşılık
Ülkesinin hizmetine olan bağlılığının ölçüsü,
ortalama vatandaş üzerine atılan suçlamayla karşılaştırıldığında.

Başlangıçta, bir adam ülkesinin
Yabancı ve yerli tüm düşmanlara karşı anayasa, gerçek olmak
inanç ve bağlılık ve iyi ve sadakatle görevden alınmak
ofis. Bunu herhangi bir zihinsel rezervasyon olmadan yapar.

Bundan sonra kendisine başkan olduğunu söyleyen bir makale verilir
Bu ülkenin bir temsilcisi olarak "özel"
"Vatanseverlik, cesaret, sadakat ve
Yetenekler, "derhal görevlendirildi.

Bu belirteçlerle, ulus aynı zamanda sözleşmeye taraf olur ve
adamla bağını sadakatle tutacak. O devam ederken
onurlu bir şekilde servis yapın, onu sürdürecek ve onu giyecek
itibar. Onun için kefil ettiği ona ağır bir statü vermesi
bizim toplumumuz. Giydiği cihaz, nişanı ve hatta giysileri
Onu doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ile tanımlayın. Yaşayan
Kendisinin ve ailesinin standartları federal tarafından yazılır
tüzük. Hastalanırsa, ulus ona bakacaktır. O
Engelli olun, hayat boyunca koruyucusu olarak duracak. O
Daha yüksek çalışmalarla kendini ilerletmeye çalışın, yolu açacaktır.

Memur Kolordu dışında, toplumumuzda bir grup yok
ulusun yükümlülüğü daha tam olarak ifade edilmektedir.
Yine de, diğer Amerikalılar bu gerçeği gururla değil,
imrenmek. Bazı olağandışı avantajların olması gerektiği ilkesini kabul ederler.
Olağanüstü ve aralıksız sorumluluğa katılın. Ne olursa olsun
Amerikalı subay yürüyebilir, prestijden hoşlanır. Çok az bilinse de
İçsel liyakatinden ona arkadaşına saygısı verilecek
vatandaşlar, tamamen haksız olduğunu kanıtlamadığı sürece.

Kolordu için bu ulusal saygınlık,
Amerikan Güvenliği. Hizmetlerin kendileri bunu fark eder. Onlar
Kişisel onurun önemine bu kadar güçlü bir vurgu yapmak
Memurlar, kollarımızın geleceğinin ve
Halkımızın refahı sürekli bir yenilemeye bağlıdır ve
Kolordu erdeminde kamu inancının güçlendirilmesi. Bu mıydı
Delim, ulus oğullarını herhangi bir orduya taahhüt etmekten nefret ederdi
Çaba, acil durum ne kadar ciddi olursa olsun.

Ulusal orduya liderlik edenlerin iyi niyet eserleri
kuvvetler Amerikan halkının korunmamış güvenini kazanmaya çalışıyor
Amerikan Özgürlük Sisteminin baş koruyucularından biri. .
Kolordu karakteri en doğrudan anlamda son bir koruma
ulusun karakteri. Bu düşüncelere ahlaki olarak hak eden herhangi bir memur
Komisyon serbestçe abone olur. Mektubunun ötesine bakacak
onun yükümlülüğü ve kendi kalbinde toplam çıkarımları kabul edecek
yeni sorumluluğu.

Yani, hala sormak için uygun görebilir: "Ama ne döndürürüm
Düşünceler? Kendimi nasıl tutarım, böylece çizgiyi takip ederken
Görev, diğer erkeklere ilham verebilecek idealleri de örnekleyeceğim
Ellerinden gelenin en iyisini yapmak için? "

Cevap arasında bir kelimenin bir anahtarı olduğu önerilmektedir.
Her erkeğin komisyonunda belirtilen dört yüce nitelik.

Bu kelime _fidelity_.

Vatanseverliğe gelince, bir adam ülkesini seviyor ya da
Tamamen Rascal olmadıkça, elinde komisyon arayın,
yok etmek için hizmet ediyormuş gibi yapmak.

Öte yandan cesaret, tam olarak kefil olamaz, çünkü
Herhangi bir insana kişisel cesaretinin doğasını ve derinliğini bilmek için verilir.

Yetenekler insandan insana değişir ve kısmen kalıtım ve
Çevre onları yaptı. Doğa bir tavan getirmemiş olsaydı, sadece
çabalamak her insanı bir dahi yapar.

Ancak sadakat kişisel kararın türevidir. Bu mücevher
ona sahip olma isteği olan her insanın ulaşamayacağı.

Erkekler boyunca bestelenen bir subay kolordu verildiğinde
profesyonel kapasitelerini iyileştirmek için ebedi deneme ve
tüm güçlerdeki çalışma verimliliğini ve uyumunu ilerleten
Amerika Birleşik Devletleri yeni bir yeni üretmese de üç silahlı olur
cephaneliğinde silah.

Büyük İnanç, Zihnin Haklısı, Diğer Erkekler üzerindeki etki ve son olarak,
Kişisel başarı ve memnuniyet,
meslek. Bu güçlü yönler memur boyunca yansıyor muydu
beden, parlayan örnek nedeniyle,
Amerikan halkı, tutma ihtiyacının daha derin bilincinde olur
Kendi lifleri boyunca onların eğiliminden daha güçlü
tarih.

Bu gerçekleri geçerli olarak kabul eden bir adam hala nerede durduğunu bilmeli
İlerleme çizgisini gerçek bir şekilde hesaplamadan önce. Bu gerektirir
Kişisel Standartla ilgili olarak kendisinin (_a_) biraz düşünmesi
diğerlerine göre konumu nedeniyle onun için gerekli
(_b_) Bu gereksinimi yapan sağduyulu nedenlere ilişkin,
ve (_c_),
rolünü iyi oynayın.

Askeri subay bir beyefendi olarak kabul edilir, çünkü Kongre
ne isteyecek, ne de her zaman insanların geleneği olduğu için
Ona bu nezaketi karşılayın, ancak özellikle bir şeyden daha az bir şey olmadığı için
Beyefendi, kendi sorumlulukları için gerçekten uygundur.

Bu sadece biraz kendi kendine adama değil; Bu belirgin bir şekilde
Bu konuda Amerikan geleneği. Ulus asla denemedi
Memurlarını belirli bir sınıftan çekin. II. Dünya Savaşı sırasında,
Güçlerimizde binlerce adam görevlendirildi.
önceki ortamlarında çok az fırsat. Onlar sağlam adamlardı
doğası gereği. Cesaretleri vardı. İyi bir örnek oluşturabilirler. Yapabilirlerdi
Etraflarında diğer erkekleri ralli. Hizmetlerin gözünde, bu şeyler
Herhangi bir erkeğin kan çizgilerinden daha fazla say. Voltaire ile diyoruz, "Kimse
Ülkesine iyi hizmet ediyor, atalara ihtiyacı yok. "

Öte yandan, koloniler zamanından itibaren, bu ülke
Umutsuz basın çeteleri, floggings, martinetizma ve diğer tüm eski
Rütbeyi ve dosyayı küçümseyen dünya askeri uygulamaları. Onun
Askeri sistem, tıpkı olduğu gibi, insanın haysiyeti üzerine kuruldu
Anayasa. Sistem o zamandan beri kendini ilerletmek için aradı
bireyin daha yüksek doğasına hitap etmek. Bu yüzden
Memurların beyler olması gerekiyor. Diğerlerinde büyük sadakat çağırmak için
insanlar ve herhangi bir asil girişime koşmak için, önce
daha ince içgüdülerine ve duygularına duyarlı. Kesinlikle bunlar
en azından her birinde istenen nazik nitelikler arasındadır.
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Memuru:

    1. İnsan haklarına güçlü bir inanç.

    2. Diğer kişinin haysiyetine saygı.

    3. Kişinin günlük ortaklarına karşı altın kural tutumu.

    4. İnsan refahının tüm yönlerine uygun bir ilgi.

    5. Her erkekle sanki aynı şekilde başa çıkma isteği
    kan akrabasıydı.

Bu nitelikler, yumuşaklık değil, gücün özüdür. Onlar
tutarlı bir şekilde büyük bir amaç izleyebilen adamı işaretleyin
cazibelere rağmen. Onlara sahip olan, daha fazlası olacak
Elbette "erkekler arasında bir adam" olarak kabul edilebilir. Yeni kalabalığı al
işe alım! İlk birkaç gün boyunca daha fazla sayıda
Hizmet daha fazla küfür ve müstehcenlik kullanacak, kadınlar hakkında daha fazla konuşacak
ve içme hakkında hayatlarında yaptıklarından daha fazlasını övün,
Bu, bunun bir
haşlanmış olduğu için itibar. Ama aynı zamanda, bir veya iki
Aralarında iyi kalan, orta derecede konuşan ve çizgiyi yürüyen erkekler
Görev, diğerlerinin sonsuz saygısını benzersiz bir şekilde alacaktır. BT
Asla olmaz!

Bir erkeğin kendisine karşı nasıl hissetmesi gerektiğiyle ilgili başka bir mesele var
meslek. Sadece kolların rulmanının bir
Son derece onurlu arama çünkü kitap, bunun yeterli olmaması gerektiğini söylüyor
Biraz kişisel yansıma olduğunda, konuya kendi ilgisi
onurun bulunduğu yerde ortaya çıkacak.

İş hakkında ciddiyetle düşünen her memura,
Bir keresinde, medeniyetin, erkeklerin bunu bildiği gibi
Yunan şehir devletlerinin zamanı, bir taban üzerinde bir piramit olarak dinlendi.
Organize askeri güç. Dahası, dünyanın genel olasılığı
Öngörülebilir gelecekte kültürel ilerlemenin akla gelebileceği başka bir şey yok
temel. Herhangi bir askeri adamın inkar etmesi için, herhangi bir yerde,
mesleğinin kurulmasında oynadığı rol
Toplumumuzda iyi düzenlenen her şey, sadece hatalı bir
Tarih anlayışı. Amerikan'ın doğumunu mümkün kıldı
Özgürlük Sistemi. Daha sonra, ülkeye yeni bir doğum verdi ve
daha mükemmel bir sendikaya kefil oldu.

Aynı şekilde, davayı mevcut şartlarla görmemiz gerekiyor. Kişi nefret edebilir
Savaş tamamen, militarizmi kesinlikle hor gör, tüm dürtüleri yok edin
Silahlı kuvveti gerekli kılan ve yine de kabul eden insan doğasında
Bildiğimiz gibi dünya için ana umut "barışı seven
Milletler açıkça olan ulusları yenebilir
Agresif savaşa maruz kalmaya istekli. "Bu sözler bu arada,
Bir savaşçı tarafından, ancak seçkin pasifist Bertrand Russell tarafından söyledi. BT
askeri adamı daha az insani yapmaz
Bu gerçeği kabul eder, şansla karşı karşıya kalır,
ve eğer tüm askeri gücün sıkı olsaydı
Yarın, erkekler bir anarşi durumuna geri dönecekti ve ortaya çıkacaktı
barış kurmaya çalışan güçlerin toplam yenilgisi ve
Kardeşim hayatımızda aşk.

Amerikan askeri güçlerinin karakterle tam kimliği
Halkın bu ilgisizliği bölünmezliğinden geliyor. Düşünmek
ordu, Lynkeus gibi "vizyon için doğan bir koruyucu sınıfı olarak ordu,
"Güçlü bir sağ kol yerine, şirket olarak izlemek için atanmış
vücuda katılmış ve her işlevini paylaşmak, tarihsel olarak
yanlış ve politik olarak yanlış. Ancak alışılmadık değil
görevi olanlar,
"Askeri" nin bir şekilde düşündüğünü ve "insanlar"
Bir diğeri, sanki ikisinin
oldukça ayrı ve farklı doğada. Bu genellikle yanlıştır
detay ve genel olarak her zaman yanlış. Sadece nesneleri indirmez
ama kökenlerinin gerçeğine bakmaktadır.

Belki de kelimenin köküne gitmeye davet edilmelidirler. Gerçek
"Populus" ın anlamı, "insanlar" kelimesini aldığımız
Eski Roma'nın "Silahlı Beden" zamanı. Safkanlı Roma
Cumhuriyetin günleri,
savaşçı. Bir Roma'nın toprağa sahip olmasının sağladığı kollardı
Bunu devlet işlerine katılmaya nitelendirmesi için.
Savaşana kadar hiçbir siyasi hakı yoktu. _ O değildi
insanlar; onlar onlardı! _ Bu kavram ne de ideallere yabancı değil
kurucu babalar Amerikan sistemini inşa ettikleri için
her yetenekli vatandaşın hak ve görevi olarak belirtti
kollar.

Bu önermeler, seçen her Amerikalı için çok şey ifade etmelidir.
Askeri meslek. Ana bir nokta, memur olmak için
İnsan, temel karakterinin hiçbir bölümünü bir
Amerikan vatandaşı. Lisansüstü kursu için sadece imzaladı
burada, otoriteyi nasıl kullanacağını öğrenir
Özgürlük Ruhu. Mütevelli heyetinin doğası ustaca
Hizmetimizde bir amiral tarafından ifade edildi: "Amerikan Felsefesi
bireyi devletin üzerine yerleştirir. Kişisel güce güvenmez ve
zorlama. Vazgeçilmez erkeklerin varlığını reddeder. İddia ediyor
İlkenin üstünlüğü. "

Amerikan yaşam ve büyüme ilkelerinin anlaşılması ve
Onları korumada kişisel gayret, sesin temelini oluşturuyor
hizmetlerimiz. Ahlaki ve duygusal istikrar bir
Amerikan subayı; ulaşırsa genellikle üstlerini tatmin edebilir
Bu dengeye. Ama o değilse kendini tatmin etmez
kendini ifade eden karakter olgunluğunu da elde edebilir
Ruhun ayrılmasında karar verebilme yeteneği
bizzat, tutma arzusunda hoş ya da tatsız
onları kavrayarak değil, onları anlayarak ve
onları hatırlamak ve sadece olabilecek olanı göze almayı öğrenirken
haklı olarak sahip oldu.

Ara sıra bir insan hizmetlerde iken varlıklı hale geldi.
Bilge yatırımlar, yazılar aracılığıyla, buluş becerisi veya
başka araçlar. Ama o istisna. Çoğunluğun böyle yok
olasılık. Gerçekten de, para sevgisi tüm Amerikalıların ana springiydi
Eylem, Memur Kolordu uzun zamandır parçalanırdı. Ama o
Dünyadaki tek gerçekten mutlu insanlar olduğu söyleniyorlar.
paraya kayıtsızdır çünkü olumlu bir amaçları vardır
haciz. Hizmetten daha fazla, başka bir ortam yok
Birey tarafından tam yaşamın liderliğine daha elverişli
Filozofun sözünü kabul etmeye hazır kim
Dünyadaki güvenlik, güvensizliği bir
Yaşamın kaçınılmaz kısmı. Bir memur bu pasajı yaptıktan sonra
olgunluk ve kendisiyle barış içinde çünkü hizmet daha fazlası anlamına gelir
Ona göre, onun büyük bedeniyle akrabalık bulacak
silah kardeşleri. Mümkün olan en yüksek sonuç gelişebilir
büyük bir çaba ve karşılıklı olarak ilham alan erkeklerin duyguları ve
sadece kimlerin
hizmet etmeye istekli olmak, kurşun için uygundur. Tamamen harekete geçirilmiş,
Konuşma, düşünce veya eylemde küçüklük için zamanları yoktur. Bu
Geçmiş zamanlarda mükemmel olanların bu nedenleri
Amerikan güçlerinin liderliği her zaman büyük Amerikalılar olmuştur
Birinci ve üstün subaylar ikinci. Kural her düzeyde geçerlidir.
Ona hizmet ettiği düşüncesine taşınmayan teğmen
Ülkenin diğer erkekleri yönlendirmesi için akıllı bir iş yapma olasılığı düşüktür.
Gidiş zorlaştığında dikişlerde dağılacak. Değin
Erkekler bu düşünceyi özgürce kabul eder ve kişisel eylemlerine uygulurlar,
Onların güçlü bir şekilde ilerlemeleri mümkün değildir. İçinde
Lionel Curtis'in sözleri: "Erkekleri birleştiren tek güç vicdan,
Diğerlerinin çıkarlarını koymak için çoğunda değişen bir kapasite
insanlar kendilerinden önce. "

Hizmetler dövülmeye alışkındır. Diğer insan gibi
Kurumlar, kusurludurlar. Bu nedenle eleştiriler
Her zaman haksız. Ayrıca, hizmetlerin
Saldırıya karşı bağışık olmalı, toplumumuzun diğer organik kısmından
ve hükümet.

Servis Görevlisi sadece herkese canlı bir ilgi duymak için tahsil edilir.
Bu tür tartışmalar. Hizmeti haksız yere kınama hakkı yok
diğer Amerikalılardan daha fazla. Öte yandan olması beklenmiyor
Entelektüel bir hadım, tüm hatalardan habersiz
sadakatini verdiği kurum. Aksine, doğa
Bu sadakatin gücünü kullanmasını gerektirir.
Sebep onu ikna eden şeylerin doğrulanması, yanlış gitmeye devam ediyor,
eyleminin daha fazla hasar vermeyeceğinden emin olmasına rağmen
tamirat.

Her zaman nihai komuta sadakati ülkesi ve
onun hizmetine ya da üstünlüğüne değil. Konuşmak için ülkesine borçlu
Gördüğü gibi gerçek. Bu, ne zaman
Konuşulmalı ve kime ele alınmalıdır. Bir Doğruluk İhtiyacı
Sadece çok yönlü olmakla kalmaz, aynı zamanda onun ifadesi de farkında olmalıdır
saatin stres ve hedefleri. Gerçek sahte olur
Perspektif gücüne sahip olmadıkça. Gerçeklerin sunumu
sadece gerçekler gerçeklerinde geliştirildiğinde kendini haklı çıkarıyor
Oran.

Hizmetlerin kamu eleştirilerinin olduğu yerde, her ikisi de büyük konularda
ve küçük, hizmet memuru hakkına ve görevine sahiptir.
müdahale sadece tüm eleştirilerin mümkün olmasını sağlamanın sonuna doğru
iyi bilgilendirilecek. Bu hak düzgün bir şekilde uygulanamaz
Arkasında profesyonel gururun savunmasından başka bir şey yok. .
Görev sadece onu bilmediğinde görev iyi bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Konu-mekanizmanın kendisi-ama tarih ve felsefesi
Amerikan'ın gelişimi ile ilişkilerinde silahlı hizmetler
sistem. Dışarıdan eleştiri, hizmet refahı için gereklidir,
Konfüçyüsün dediği gibi, çoğu zaman oyundaki erkekler ne için kördür
Bakıcılar açıkça görüyorlar.

Herhangi bir memurun herhangi bir askeri soruya ilişkin görüşünün değeri asla
bilgilerinin kapsamından ve doğruluğundan daha büyük olmak. Onun
Halk düşüncesini hizmete doğru elverişli bir şekilde elden çıkarma yeteneği
Askeri rütbesine değil, sözlerinin bilgeliğine bağlı
ve diğer kimlik bilgileri. Yanlış bir fikir bile kötü bir kadere gelecek
En yüksek otoritenin desteğine sahip olmasına rağmen.

Sadece bilinçli zihin ve önyargısız ifade adamları güçlenebilir
Amerikan halkının sevgileri hakkındaki hizmetlerin iddiası.

Bu, kendi başına, Memur Kolordu için önemli bir hedeftir, çünkü bizim
Halkın askeri işlere çok az ilgisi vardır,
ilerlemede askeri rolün canlılığını azaltın ve
ulusun refahı ve güvenlik sorununu biri olarak
Aksi takdirde düzenli bir şekilde daha az hoş ve anormal yükler
varoluş.

Amerikan doğum hakkının açıklanabilir bir çelişkisidir.
Bazı insanlarımız askeri kuruluş en iyi ihtimalle gerekli
kötülük ve askerlik hizmeti, bir
doğal yükümlülük. Yine de bu yanılsamalar derinlerde kök salmıştır.
Amerikan geleneği, umutsuz not edilmemek bir gerçek olsa da
ilerlerken daha akıllıca büyüyoruz. Yıllarda
Amerikan Devrimi'ni takip etti, yeni Devletler Birliği
Askeri güçleri tamamen ortadan kaldırın. Büyük karışıklık vardı
Kendi hayatta kalması için hangi özgürlüğün gerekli olduğunu düşündü. Thomas
Demokrasinin büyük mimarlarından Jefferson ve hala
"İzolasyoncı" duyguları ile ünlü, uyarı yazdı: "Biz
tüm erkek vatandaşlarımızın eğitilmesini ve sınıflandırılmalı ve
Askeri Öğretim Kolej eğitiminin düzenli bir parçası. Yapabiliriz
Bu bitene kadar asla güvende olmayın. "

Hiçbiri daha az, saat duran ordunun 80'e indirildiği zaman geldi
erkekler. Daha azı, tuhaf bir kavram, aydınlanmış
Askeri işlere ilgi bir şekilde demokratik değildir. Ve hiçbiri
Daha az, tekrar eden savaş her zaman ABD'yi buldu
kendi topraklarının savunulması için yetersiz hazırlanmıştır.

Çünkü bu yanlış duyguların bir tutulması doğru oldu
Günümüze kadar, birçok askeri subayda devam ediyor
pratik olmayan kendi mesleklerine karşı savunmacı tutum
sağlandıkları zeminin gücü ile ilişkisi
durmak. "Askeri Zihin" in haksız ve saygılı eleştirilerine doğru
onların yüzdürme kanıtı yerine, kızgınlıkla tepki verirler.
Kendi zihinleri, ulusal ideallere daha plastik ve daha açıktır.
başka herhangi bir meslekten. Tüm sorunlara yaklaşmaları gerektiğinde
Misyoner, arayış ve
Işık vererek, bu konuya özel bir oyunmuş gibi davranıyorlar
korumak.

Bu azınlıktan bir ahır olduklarını söylemek yeterli
Aksi takdirde sadık bir geminin gövdesi. Bu tür sınırlı kavramlardan
kişisel sorumluluk, öngörülen bir
Eldeki görevin haysiyetinin görünümü. Özür notu
yanlış zamanda enjekte edildi; savaşın tonu kullanılır
hiçbir amaca hizmet etmez. Birisi hükümet salonlarında ortaya çıktığında
Askeri kuruluşun "ekonomik" olduğunu söylemek için kesiliyor
tuğla yok, saman balyaları yok ve içinde viting edilebilecek hiçbir şey üretmiyor
Piyasa yerleri, bazı askeri adamların aynı fikirde olduğunu duymak olağandışı değil
Bu garip kavramda. Bu tanışma tamamen beklenmedik.

Doktor, verimsiz bir
meslek çünkü sadece
beden ve bu şeyler aracılığıyla toplumun genel refahına.
Örgün eğitime saygı, organize dine ve tüm
Fikirlerin yayılması etrafında inşa edilen işletmeler daha az değil
Çünkü topluma elde edilen fayda her zaman somut değildir ve
satılabilir. Dolayısıyla, hangi toplumun yapamadığını söylemek
şimdiki haliyle katlanmak "ekonomik", kelimenin kendisini yapmaktır
tamamen anlamsız.

Bu cesaret ve inancın içsel gücünde
Bireyin manevi bütünlüğü, demokrasinin gücü yatar.
Bu amaçlara doğru üretme yeteneklerine gelince, ordu
Hizmetler kayıtta durabilir. II. Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra,
Sayım iade edilen erkekler arasında alındı, yüzde 60'ı sahip olduklarını söyledi
Amerikan'daki askerlik hizmetleri tarafından _moral olarak güçlendirildi
üniforma. Yaklaşık yüzde 30'unda hiçbir fikri yoktu veya askeri yaşamın
onları şu ya da bu şekilde değiştirmemişti. Önemsiz bir azınlık
kendilerini hasar gördü. Bu ışıkta inanılmaz bir tanıklık
Amerikan gençliğinin sadece küçük bir kısmının okunması
Herhangi bir manevi iyiliğin askerlik hizmetinden gelebileceğine inanmak. Olarak
Ne ifade ediyor, tamamen materyalist bir görüşe sahip olanlar
Cumhuriyetin Nesneleri orduyu çağırma hakkına sahiptir.
Kuruluş "Ekonomik". Hizmetler,
Güçlü ulusun gadget'ların yapımından değil, ama
karakter binası.

Erkekler diğer erkeklerde iyi niyet vererek iyi niyet. Cesaret geliştiriyorlar
esas olarak gösterdikleri cesaretin bir yansıması olarak
kendi eylemlerinde. Bu iki zihin ve kalp niteliği
Ses memurlarının özü. Biri olmadan çok az boş
diğeri ve ya diğerini sürdürmeye yardımcı olur. Hangisi
İnsanların kitleleri üzerindeki etkisinde daha güçlü bir güç, hiçbir gerçek daha fazlası
William James tarafından yazılan kelimelerden emin: "Yine de
Bir erkeğin eksiklikleri, eğer hayatından vazgeçmeye hazırsa
Bir sebepten dolayı, onu her şeyi affediyoruz. Ancak daha düşük olabilir
Kendimiz başka açılardan, eğer atarken hayata yapışırsak
Bir çiçek gibi uzakta, onun üstünlüğüne boyun eğiyoruz. "

Theodore Roosevelt bir keresinde, kaçan bir oğlu varsa
kendine zarar verme korkusu nedeniyle değerli herhangi bir eylem,
onu reddetti. Sivil hayata döndükten kısa bir süre sonra, Gen. Dwight D.
Eisenhower, "tehlikeli bir şekilde yaşama" nın değerliliğinden bahsetti. Bir
Birleşik Devletler Silahlı Kuvvetleri Memur, eğer
bu fikirlerle tutulur. Bunlar için uygun meslek değil
sadece kazma ve ölümcül bir çırpıda emzirmeye inananlar
Olgun bir yaşta gelir. Hiçbir şey riske girmeyen hiçbir şey kazanmaz.

Ayrıca profesyonel bir kaçaklık için herhangi bir oda olmamalı, küçük
kıskançlıklar ve ayrıcalıkla ilgili gereksiz endişeler.

Düzenli, akran olarak tanınır ve memuru herhangi birinden yola çıkarır
sivil bileşenler. O bir profesyonel olduğunu ona vermez
özel bir seçkinlik, ama sadece daha büyük bir sorumluluk ölçüsü
Toplam kuruluşun başarısı için. Dahası, yapamaz
kendini tutma riskini almadan patronluk yapmayı göze almak, böyle
Birçok rezervistin aktif alanda yaşadığı geniş deneyim
savaşın.

Kendisi dışındaki hizmetlere doğru, herhangi bir memurun
Hem yoldaşlık hem de yaratıcı bir ilgi. Herhangi bir ordu subayı
Amiral Mahan'ın eserlerini incelediği için daha iyi bir adam ve
İlk elden deneyimden modern Donanma ile tanıştı.
Denizdeki güçlere öncülük edenler, kendi kapasitelerini genişletebilir
havanın ve zeminin doğası hakkında daha az değil, daha az bilmek
Kuruluşlar. Submariner her zaman yararlı bir şey öğrenebilir
Airmen ile karışarak kendi çalışması; Havacı daha iyi olur
Memur, nitelikli yer ve deniz savaşı bilgisinde büyüdü.

Ancak, hizmetlerin birbirine benzemediği, zekâ
İnsan onları birbirine benzetebilir ve her birinin tutulması
ayrı karakter, gümrük ve güven için gereklidir.
ulusal askeri gücümüzü korumak. Birleşme değişmedi
Bu temel öneri. Birleşik bir ilk gereksinim
Kuruluş, ayrılmaz parçaların her birinde ahlaki sağlamlıktır,
ki hiç sağlamlık olamaz. Ve sorunun üzerine
temel sadakat, diğer her hizmeti seven memur
Kendisi kadar aktif erdemine sahip olacak
Diğer kadınları kendi karısı kadar seviyor.




İkinci Bölüm

Askeri idealler oluşturmak


Amerikalıların ne olduklarını ve nasıl elde ettiklerini anket yapan herhangi bir yabancı
Bu şekilde muhtemelen silahlı bir paradoks olarak görürdü
Kuruluş İdeallerin aşılması en hayati olarak kabul edilir
tüm öğretimlerimizden, daha nazik ve daha az katı kurumlarımızdayken,
Bu konuda sürekli daha az vurgu vardır.

Öyle yapılmadığı açıklama hakkına sahip olacak çünkü
Bu her zaman ordu, donanma ve diğer dövüşlerin yolu olmuştur
güçler veya askeri kuruluşlarda evrensel olduğu için
Yirminci yüzyıl, ama başka hiçbir şey daha iyi olmaz çünkü
Amerikan askeri sistemi mevcut koşullar altında.

Bunun iki ana nedeni var.

Birincisi, bir
Sağlam bireyciliğin ve sağdaki erdemlere güçlü inanç
Ortalama bir insanın istediği sürece devam etmesi, olduğu sürece
Topluma gerçek yaralanma yapmayın. Gönüllü grup işbirliği yerine
güçlü bir manevi bağdan gelişen mutlak grup sadakatinden daha
Ortalama turlarında Amerikalıların temel tekniğidir. Öyle
Bir
Demokrasi, ama askeri bölümlerinde ölümcül zayıf olurdu. Orada
altında zorlayıcı bir birlik elde etme olasılığı olmazdı
Hiçbir insan daha yüksek harekete geçme çağrısı hissetmemişse, azami baskı koşulları
tamamen maddi hususlarla ona konandan.

Bu nedenle askeri idealler, bu amaçla ilgili olarak, esas olarak bir
Ulusal hayatta kalma aracı. Ama tamamen değil, çünkü
Milyonların kişisel yaşamını ve davranışını etkilediklerini ölçmek
Hizmetlere girip çıkan erkeklerin rejeneratifi var
Bir bütün olarak ulusun manevi lifine etki.

Savaşların ikinci ve eşit derecede önemli bir nedeni var
Amerikan'a tanık olarak bazen ideal nedenlerle savaşmış
Devrim ve İç Savaş, Savaş'ın kendisi asla ideal değildir ve karakter
Halkımızın yanımızdan, onun acımasızlıkları
en aza indirilebilir. Öldürmek için öldüren ve kim
Herhangi bir noktada savaş yasalarını küçümser.
Halkımız, hangi bayrakla savaşır. Eğer bazı erkeklerimiz olmasaydı
Aramızda bu türden cezaevimiz doldurulmayacaktı. .
tüm engeller düştüğünde işleyebilecekleri yıkımlar
Savaş alanı, ancak bir bütün olarak güçler inandığında önlenebilir
Silahlı güç, kendi içinde ideal olmasa da, hizmet etmek için yapılmalıdır
ideal uçlar.

Savaşla aynı nefeste etikten bahsetmek şeffaf gibi görünebilir
Cant ve ikiyüzlülük. Ama en iyi olanların
Silahlı gücün kullanımını ve doğasını anlayın Diğerlerini mükemmelleştirebilir
Bir gün savaşı kısıtlayabilecek daha yüksek ahlakı teşvik etmek
Gelecek için ana şans. Amerika Birleşik Devletleri'nin Silahlı Hizmetleri
Birleşmiş Milletler gibi kurumlara dudak hizmeti vermeyin.
Halklarını her şeye derin bir ilgi görmeye teşvik ediyorlar.
Meşru faaliyet dünyadaki barışı bulmayı amaçladı. Ama yaparken
Bu, tozlarını kuru tutarlar.

Askeri idealler herhangi bir adamı yapan ideallerden farklı değildir
kendi içinde ve başkalarıyla ilişkisinde ses. Onlar çağrılır
Askeri idealler sadece kanıtlama zemini biraz daha
Hizmette başka yerlerden daha sağlam. Ama hepsi sert kuruldu
askeri deneyim; İfade bulamadılar çünkü bazı amiral
adamları için ulaşılamaz bir hedef belirlemek için bir gün kafasına aldım veya
Çünkü bazı general dindar bir yüzü halka dönüştürmek istedi,
Adamlarının her şeyden daha fazla erdem için istediklerini iddia etmek
Halk biliyordu.

Askeri yol uzun, zor bir yol ve olağanüstü hale getiriyor
her bireyin gereksinimleri. Savaşta, özellikle de
başka bir yerde bilmedikleri gibi erkeklere vurgular ve
"Alttan çıkmak" için cazibe karşı konulmaz olur
Ruhlar çileye temperlenmemişti. Korkudan başka bir şey değilse
Extreme sırasında erkekleri çizgiye tutmak için cezalar bağlıydı
deneme, sonuç toptan isyan ve tamamen bir durum olurdu
liderliğin kontrolünün ötesinde. Bu yüzden doğru olmalı
ideallerin etkisi, esas olarak erkeklerin yüz yüze gelme gücü geliştirdikleri
Kaçmanın normal olacağı durumlar_.

Ayrıca, normal barış rutini sırasında, silahlı üyeler
Hizmetlerin daha fazla durumlara yanıt vermesi bekleniyor
kapsamlı, daha karmaşık ve yerine getirilmesi daha uzun sürer
Erkeklerin çoğunun içgüdüsel olarak tepki verdiği durumlar. Eşit
Kayıt döneminin uzunluğu yavaş bir yürüyüş gibi görünüyor
60 mil sınıf. Promosyon yavaş, görev sık sık monoton. Öyle
Bireyin kendi önemsizliği hakkında endişelenmesi çok kolay
ve kalabalığın içinde kaybolduğunu hissetmek. Bunların altında
Koşullar Bir adam tamamen kötü gidebilir veya sadece tembel ve kaya olabilir
tahıl ile. Ama ideallere güçlü bir inanç dışında hiçbir şey
Servis, daha büyük duruma cevap verecek ve
En iyi çaba. İdealler, güçlendirmenin yoğun pratik sonuna sahiptir
Onlara dayanan görevlerin daha iyi taburcu edilmesi için erkekler
günlük işleri.

İnsan karakterinin ana testi nedir? Muhtemelen bu:
İnsan, zor durumun ortasında nasıl sabırlı olacağını bilecek ve
Her neyse yaşarken kişisel olarak etkili olmaya devam edebilir
Cesisler onu ve arkadaşlarını besler. Dahası, bu
Her gerçek medeni insanın sakin sırasında kendi içinde istediği
İçinde ne olduğunu eleştirel olarak karşılaştırdığı anlar
olmak isterim. Özellikle ilan etmenin nedeni budur
Askeri idealler başlangıçta birinci kişide bir sorundur,
tekil. Silahlı hizmetler bir anlamda dar bir güdüye sahiptir.
genç liderlerin düşüncelerini ideallere inanmaya yönlendirmek.
Bunun organizasyon makinelerinde bir yağlayıcı olduğunu biliyorlar
ve birlikte çalışan erkeklerin hayatlarını tatlandırmanın en iyi yolu
Değerli bir amaç için grup. Ama aynı zamanda daha yüksek
nesne. Tüm deneyimler, bunun en iyi yolu olduğunu öğretti.
Bireysel adama başarılı bir şekilde yaşamak için sağlam bir temel verin
Durumuna bakılmaksızın varoluş gerçeklerinin ortasında. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri sistemi öğütmeye kararlı değil
Savaşçılar _per se_, ama erkeklerin eğitimine öyle ki
herhangi bir yerde daha iyi bir rol oynayabilecek ve daha büyük bulacak
Yaptıkları şeyden memnuniyetler. Her zaman, hizmet ne zaman
"Yapılacak doğru şeyin" ne olduğunu vurgulayın, konuşuyor
uzun vadede en gerekli olan bu davranış sürecinin
birey için yararlı.

Dört kare olmak için bir insanın kendi içinde ne araması gerektiğine gelince
kendi hayatı ve kişiselleriyle ilgili diğer tüm
Durum, onu formüle etmek ve neyi tanımlamak yeterince basittir
karakterin olgunluğunu oluşturur. Aslında, bu onsuz yapılabilir
geleneksel olarak "vatanseverlik" ve "cesaret" kelimelerinden bahsetmek
ve haklı olarak askeri erdemlerin en yüksek seviyesi olarak görülüyor.

İç girintilerinde hiç kimse memurlara gerçekten uygun değildir.
Her Amerikalı tarafından bilinen tostla birlikte gidebilir
Schoolboy: "Ülkem, diğer uluslarla olan ilişkisinde o
Her zaman sağda olun! Ama doğru ya da yanlış, ülkem! "
Eğer ise, standartlarını desteklemek için asla iyi bir iş yapmayın,
Debriyaj gelir, bağırsak gücünden yoksundur.

Ama cesaretin doğası hakkında söylenecek bu var ve
vatanseverlik, aynı nefeste,
Mücadele Kuruluşunun Memuru-bu niteliklerin hiçbiri
Ürünü olması dışında, yeterli mahkumiyet taşır
Tüm eylemlere haysiyet veren bu homelier özellikleri, şeylerde
Herhangi bir ortalama iş günü boyunca hem büyük hem de küçük.

Johnson, vatanseverliğin son sığınağı olduğunu belirttiğinde
Ülkenin sevgisinin değerini küçümsemiyordu
erkeklerin yaşamlarında güç, ama aksine,
İyi işlerle refakatsiz bir vatanseverlik mesleği, işaretti
güvenilmeyecek bir adamın. Topraktaki başka hiçbir kurumda
Rütbeler bildiğinde silahlı hizmetlerde olduğu kadar düz bir düşüş
Hizmet desteğine samimi bir taahhütü olmayan sadece bir eylemdir
Up. Ancak üniformalı güçler yine de gerçeklere cevap verecek
Bunker Hill ve Manila'da hissettikleri duyguya sahip makale
Koy.

Stonewall'a karşı kampanyalardan birinden bir İç Savaş hikayesi var
Vadide Jackson. Bacağını vuran bir konfederasyon
yeni kaybeden bir sendikaya özel olarak görmek için paletini açtı
kol ve ona dedi ki, "Bizi hangi nedenle istila ettin ve hepsini yaptın
Bu sorun mu? "Çocuk basitçe cevapladı:" Eski bayrak için. "
Uzak bir geçmişten gelen duygu gibi geliyor. Ama hikayesine dön
Binbaşı Devereux ve Wake Adası'nın Deniz Savunması. Bunu yazdı
"Müzik" her zaman ekşi olmuştu ve her zaman bozuldu
"Renkler" oynamaya çalıştı. Ama Pearl Harbor sabahı,
Bayrak kaldırıldığında, garnizon savaşın zaten olduğunu zaten biliyordu
Açık. Ve bir nedenden ötürü kimsenin hesaba katamayacağı
vesileyle yükseldi ve ilk kez her not düz geldi
ve doğru. Devereux her boğazın sıkıldığını ve her kafayı söyledi
daha yükseğe çıktı. Yine de Devereux, dikkat çekici bir şekilde anlamsız bir mücadeleydi
Adam.

Ancak bir firma sağlayan daha basit erdemlere geri dönmek için
Vatanseverlik Vakfı ve Cesaret Çıkışı Olabilir
En azından bu birkaç şeyin temeller arasına konması gerekecekti:

    1. Bir adamın kendini bir davranış kursuna tutması durumunda onuruna sahiptir,
    Genel çıkar olduğu bir inanç nedeniyle,
    Her ne kadar rahatsızlık verebileceğinin farkında olmasına rağmen,
    Kişisel kayıp, aşağılama veya ciddi fiziksel risk.

    2. O, bir soru inceleyecekse,
    yeteneği, doğru olduğunu düşündüğüne inanıyor ve inanıyor
    Başkalarını aldatmaya en az direniş yolu olsa da
    ve kendisi.

    3..
    hizmet etmek yerine herhangi bir işlemle ilgilenen
    Kendi görünür ilgi.

    4. Hareket ederse ve açık bir şekilde konuşursa nezakete sahiptir, kabul eder
    sıcak, adil ve saygıyla katılmıyor, katılıyor
    coşkuyla, kinleri barındırmaktan kaçınır,
    adım adım tersine döner ve şikayet etmez veya yardım istemez
    Üçlü felaketlerin yüzü.

    5. Hizmetin iyiliğine olan ilgisi ise bütünlüğü vardır.
    Her zaman kişisel gururundan daha büyük ve tuttuğunda
    Gözlemlenmediğinde kendisi aynı görev çizgisine göre
    Tüm amirlerinin mevcut olup olmadığını takip edin.

Liste daha uzun olabilir, ancak şu an için gitmesine izin verebiliriz
O. Bu standartlar mükemmellik danışmanları değildir; binlerce
Memurlar onlara uydular. Ama de söylenmelidir ki
Tüm hizmetlerde daha düşük seviyelerdeki tüm liderler uyacaktı
Aynı şekilde, daha yüksek komuta görevi basitlik olacaktır
kendisi. İdarideki sürtünmenin çoğunun nedeni
Makine, her düzeyde ısrar eden bireyler olmasıdır.
kendi ışıklarında duruyorlar. Biraz özel olduğuna inanıyorlar
Sihir, bazı hızlı sıçrama tahtası; Yanlışlıkla bunu düşünüyorlar
Bootlicking, Apple-Polishing, Yessing Daha Yüksek
Otorite, ofis siyaseti oynamak, etrafa kilo vermek, daldırma
sorunlar, ucuz popülerlik için çabalayan, tanıtım kurma veya
Spot ışığını yakalamak için her türlü araç aramak.

Bu hilelerden herhangi biri, bir erkeğin topu taşımasını sağlayabilir
Özel bir durumda bir veya iki avlu ileri. Ama en azından bu
Yorum yeterlilik olmadan yapılabilir: yükselen erkekler
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş kuruluşunda yüce yüksekliklere,
ve büyüklükleri diğer vatandaşları tarafından ilan etmişlerdir,
Sonuç için herhangi bir emir sağlayan bir kariyer yok
sadece akıllı operatörler tarafından bilinen özel bir kısayol olduğunu.
Yeterince doğru, birkaç adam ne olduğunu belirterek oldukça yüksek rütbe kazandı
Rahmetli Bay Justice Holmes "Juguler için İçgüdü" olarak adlandırdı-
Ne zaman atlayacağınızı, nereye basacağına ve nasıl kesileceğini hissetmek
Biraz yırtıcı kişisel amaçlar elde edin. Bu ara sıra olacak
Herhangi bir yaşam yürüyüşünde olur. Ama Washington, Wayne ve Jones'dan aşağı
Eisenhower, Vandegrift ve Nimitz'e, en çok sevilen adamlar
Askeri başarıları için Amerikan halkı da erkekti.
ruhun büyüklüğü. Kısacası, idealistlerdi, ancak muhtemelen
bir şekilde ifade ettiği için bu etiketi reddedecekti
yoğun pratik insandan ziyade vizyoner.

Ancak tarihin üst parantezlerine bakmak gerekli değildir.
Nesne dersini bulun. Herhangi bir erkeğin onun hakkında hatırladığı şeyler
Sevgi ve saygısı olan kendi babası, onun hoşgörüsüzüyle ilgilidir,
Diğer erkeklere karşı hayır kurumu, gücü ve irade doğruluğu ve
Gücünün diğer insanların iyiliğine katkıda bulunmaya hazır olması.
Ya da babası değilse, o zaman bir amca, bir komşu veya biri olabilir
okul yöneticileri. Bununla birlikte, bir şekilde aydınlatır, ancak konunun yarısı yansıtılır
bir adamın amaç aramadan önce kendi içinde amaç bulması gerektiğini
bir parçası olduğu veya toplumunda olduğu herhangi bir taahhütte
Üye. Hiç kimse kendi başına tamamen yeterli değildir
Bebeklikten öğrenmiş olmasına rağmen
İlkeler. Karakteri ve kazandığı ahlaki gücü
Ruh huzurunun, diğerlerinin gücü tarafından sürekli olarak yenilenmesi gerekir
az ya da çok onunla uyumlu düşünen ve hareket eden bireyler. Onun
Bütün kalma ve herhangi bir depresyondan geri bağlanma yeteneği
Ruh, bir ölçüye bağlıdır.
Downswing'deyken yükseltme. En bilgisini okumak için
Filozoflar, insan karakterinin oluşumu hakkında yazdılar.
her zaman teşvik edici bir deneyim; Ama henüz yanında yaşamak daha iyi
Filozofların ne hakkında konuştuğuna zaten sahip olan adam.
II. Dünya Savaşı sırasında, birkaç yüksek komutan rahatladı
güçlerimizde, çünkü bir nedenden ötürü,
Savaşta başarısız olmuşlardı. Toplam sayıdan birkaç kişi vardı
rütbede bir azalma aldı, bir dövüşte isteyerek daha düşük bir direğe gitti
Komuta, şikayet etmedi, çenelerini korudu, çalıştı
komutlarıyla cesur ve sempatik bir şekilde ve bir
Onları gören herkesin asla unutmayacağı erkeklik örneği. Yine de
İsimlerinin bahsedilmesi gerekmez, gerçeklerle basıldılar
Hizmetlerin erdemi, meslektaşlarının çoğundan daha derinden daha derin
kayıtlarında hiç leke yoktu. Karakterleri tanışmıştı
Ultimate Test. Onlara yakın çalışma ayrıcalığına sahip adamlar
bunu fark etti ve bu kişisel etkinin yüce etkisi yardımcı oldu
Diğerlerinin çözümünü güçlendirin.

Konuyla ilgili çok şey söz konusu olduğu için hizmetler
yalnızca işlerine uygulanacak gibi etkiye bağlı
ara sıra idealist tarafından, ancak bu zincir reaksiyonu için çalışmalı
askeri ideallerin aşılanmasını
Güçlü, birleştirici bir iç doktrinin kardinal noktaları. Tamamen
Bir beden olarak, düşüncelerinin gücünün şekillenmesi gerekir
ideal çizgiler. İdeal nesne her zaman yüksek tutulmalıdır, hatta
Erkeklerin mükemmel olmadığı ve önemli olmadığı kabul edilse de
Ne kadar çok arzulabilecekler, bazen başarısız olacaklar. Ne de
Diğer erkekleri aşkın önemine inanmaya yönlendirme çabası
Şerefiye daha az etkili oldu çünkü liderin vicdanı var
Kendi zayıflığı, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Bir örnek belirlemek için tüm erdemlerin bir paragonu olması gerekmez.
Diğer insanları fikirlerinin takip etmesine değer olduğuna ikna edecek. Hiç kimse
Canlı mükemmel erdemlere sahiptir, bu gerçek genellikle anlaşılır.
Aksi takdirde ideal bir komutan,
personeli; Mutlak aşkı kazanan birçok küçük bir subay
hizmet ettiği erkekler kendini ortada buldu çünkü
Borçları hakkında doğrudan düşünemedi. Ama bunlar değil
Ortak idealler hakkında birlikte düşünmenin erkekleri üzerindeki etkisini azaltın
ve bazı yüksek yükümlülüklerin yerine getirilmesinde birlikte çalışmak.
İdeallerin arayışı karşılıklı büyüme deneyimiyle sonuçlanır.
Bu olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kollarına hizmet eden erkekler
üniformaya özel bir saygı duymaya devam etmeyecekti ve
bayrak için ekstra saygı, geçtikten sonra yıllarca
hizmet. Bu duygular alışkanlığın sonucu değil, gel
sevdikleri diğer erkeklerin yoldaşlıklarını bilen ve
saygın, aynı düşünceleri paylaşan ve aynı şeye inanan
ideallerin gövdesi.

Herhangi bir normal adam ülkesini sever ve dikkate alınması doğaldır
Bu sevginin ifade edildiği semboller. Bir
Anaokulu çağındaki Amerikalı çocuğu zaten duygusal hissediyor
Ulusal Amblem için Bağlanma. Yeni giren işe alım
hizmet üzerine, üniformasına olan saygısını anlamaya başlayabilir
Sivili hakkında hissettiklerinden çok farklı bir şey olmalı
Elbise, çünkü ulusun haysiyeti ile özdeşleşir. Onun
Askeri ideallerde eğitim bu noktada başlar ve ana için
Parça, aynı duyguyu aktararak,
Askeri hayatıyla ilişkili diğer tüm nesneler. Onun azim
Silahların bakımında, yaşam alanlarını düzenli ve içinde tutmak
İşten tam payını yapmak, korku ile değil, en iyi sigortalıdır.
cezalar, ancak başka herhangi bir yolun gitmesinin inancını teşvik ederek
bir dövüş hizmetinin bir üyesine değmez.

Kişisel alışkanlıklarda hassasiyet, matkapta hassasiyet ve hassasiyet
Günlük yaşam, en iyi olan bu tür disiplinin yüksek yoludur
Alanında havalı ve toplanan düşünceyi ve birliğin toplanmasını sağlar
savaş. Birlikte çalışırken, başarılı bir şekilde bir yüksek seviyeye ulaştığında
Düzenlik, sınır dışı etme ve yanıt standardı, her biri diğerine,
onları herhangi bir şekilde taşıyacak olan yapışkan gücü geliştirirler
Büyük kriz. Bu nedenle esas olarak, askeri yaşam çok daha fazla
sivil yaşamdan daha titiz. Ancak hizmetler, en iyi olanın
Birçoğu kişisel hayatı sıkmadan elde edilebilir veya
Bireysellik ve inisiyatifin yanması. Bizim çerçevesinde
sistem, yok etmeden itaat ve disiplin elde edebiliriz
Bağımsızlık ve dürtü.

Bu idealizm, ancak nadiren bu ışıkta düşünüyoruz.
Ayrıca, başlangıçta bu izlenimler daha iyi
doğrudan yaklaşımdan ziyade eğik olarak geliştirilir
İdealler ve etik üzerine bir ders okumak, çünkü adamın
kendi başına belirli sonuçlara ulaşmaya yardım etti ve Kant'ın sahip olduğu gibi
dedi, bir erkeğin kendi başına öğrendiği şeyler
Unutma olasılığı en düşük olan fikirler.

Bu konuya en büyük açıdan bakıldığında, mükemmel bir şekilde
Herhangi bir kurumun, yapmadan önce ideallerinin ne olduğunu bilmesi gerektiğini açıklayın
tutarlı ve kendinden emin olun ve
açıkça mevcut fikirlerin şekli, iyinin yaratıcı bir anlayışı
kurumun hedeflediği.

Bu, Amerikan silahlı kuruluşunda tamamen tanınıyor. Birçoğu için
Yıllarca, askeri ideallerin aşılanması programı
Demokratik ideallerdeki talimatlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı,
Amerikan yaşam tarzına ve politikaların açık bir ifadesine ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile ilişkileriyle
diğer tüm güçler ve halklar.

Dahası, tüm hizmetlerde kabul edilen bir ilkedir.
Görev, bunlar dışında yetkin bir şekilde taşınamaz
doğrudan güçlerden sorumlu memurlar. Bu bir iş değil
Papazlar veya oryantasyon uzmanları, çünkü gelişemez
Erkeklerin iyi bildiği liderlerin elinde olmadığı sürece
güvenlerini kim koyarlar. Erkekler iyi yönlendirildiğinde, olurlar
Liderlerinin uygun gördüğü tüm fikir bedenine tamamen açık
onlardan önce koymak.

Elbette takip eden iki nokta var.

Bir memurun bu veya diğer konularda etkili bir şekilde konuşma yeteneği
Adamları, bilgisinden daha iyi olamaz, ne olursa olsun
gayret veya ülkesinin ideallerine kendi kesin inancı ve
hizmet.

Diğer tüm şeyler eşittir, etkinliği
diğer tüm işlerine ne ölçüde katıldığı
Organizasyon. Kendi biriminin ruhundan uzaksa ve
binaya giren değişen faaliyetlere kayıtsız
O ruh, konuşurken sempatik bir izleyicisi olmayacak
Erkekler organizasyonun büyük hedefleri hakkında. Bir şey var
İdealde birliklerle konuşan bir adam hakkında çok tutarsız
Askerlik hizmetinin amaçları, eğer gördükleri her şey onları ikna ederse
Sadece kendi rütbesine ve ödeme kontrolüne sadık olduğunu. Olabilir
bir memurun ilgisini çektiğinde herhangi bir yeterlilik olmadan
Birim, yapılması gereken şeyler için kesinlikle sınırlıdır_
Görev hattı, onlara gerçekten ve iyi katılsa da,
Adamlarının sempati ve hayal gücüne asla güçlü bir şekilde bakmayın.
Geminin spor programında hevesli bir rol aldığında,
Şirket, filo veya tabur, olmasa da
Spor için doğal yetenek, gönüllü olarak hepsini ilerletmeye yardımcı olduğunda
Birim içindeki boş zamanları daha fazla yapmak için tasarlanmış faaliyetler
keyifli ve dini olan adamları tarafından görüldüğünde
Egzersizler, manyetizması arttı. Dünya sırasında dikkat çekiciydi
II. Kayıtlı personel arasındaki kilisenin katılımının
memurlarının
Kilise hizmetlerinde mevcut. Bu, bunlara muazzam bir destek sağladı
Sadece Rab'bin övmekle kalmayıp aynı zamanda geçmeye niyetli olan papazlar
Daha iyi hazırlanmaları için tüm rütbelere ahlaki mühimmat
Önümüzdeki çile için.

Vatandaşlık görevlerinde bu talimatı kabul etmek ve
Amerikalıların daha iyisine sahip olmalarını sağlayacak bilgiler sağlamak
Ulusal işlerini anlamak, moral kemerinin bir parçasıdır
ve güçlü bir birleştirici yoldaşlık, silahlı hizmetler yine de
Kemerin anahtar taşı, dövüş güçleri arasında,
askeri ideallerin aşılması ve ilkelerinin uyarılması
askeri aksiyon_. Hizmetler içindeki oryantasyon dengelenmedikçe
Bu yönde, tüm safların askeri ruhu acı çekecek ve
Kuvvetler, Amerikalıların bir meclisine girecek,
Ulusa olan hevesleri ne olursa olsun, organize bir
ana direnç hattı boyunca verimli bir şekilde hizmet etme kapasitesi.

Askeri ideallerin nasıl oluştuğuna dair herhangi bir tartışmayı tamamlamak için
Savaş alanındaki cesaretin doğası hakkında daha fazla şey söylenmeli
Ve buna hazırlanırken, sadakatin kazanılması ve anlamı hakkında
Silahlı hizmetler içinde ve bu noktalar ve tüm
İlgili konular organizasyon içinde en iyi şekilde gelişmiştir.

Ancak bu bölümün amacı belirli yönetimi tanımlamaktır
İlkeler. Konunun önemli kısımları daha net olabilir
kitapta daha fazla sunuldu.




Üç Bölüm

Sorumluluk ve ayrıcalık


Hizmetlerde ve başka yerlerde daha büyük bir söz var
ayrıcalıklar daha büyük sorumluluklardan artar ve ikincisi
Birincisini haklı çıkarır. Bu kısmen gerçek ve kısmen masal.

Askeri organizasyonda, endüstri, iş ve politik olarak olduğu gibi
hayat, bir erkeğin pozisyonu ne kadar önemli olursa, o kadar cömert olur
Ofis randevularında ve yaşam düzenlemelerinde olması muhtemeldir ve
onu serbest bırakmaya yatkın olan özen ne kadar büyük olursa
rahatsız edici sıkıntılar.

Ama bu sadece kısmen onun korunması gerektiğinden dolayı
zaman ve enerji. Erkekler başarılı olduğunda, iyi şeyleri severler
hayat. Neden inkar ediyorsun? 10.000 kişiden biri iktidarı arzulamayacak
Ve eğer bir keşiş gibi yaşamak demekse otorite.

Askeri kuruluşun insanı denetleyebilmesinin bir yolu yok
doğa ve bu belirleyici koşulu değiştirin. Herhangi bir sebep de yok
Neden bunu yapmak istiyor. Adamları, diğerleri gibi, bir his geliştirmek
bu avantajlardan refahtan, birçoğu katılan küçük,
ve hem özel hem de resmi yaşamda prestij inşa edin. .
Ülkemizin geliştiği teşvik sistemi her zaman
ayrıcalığın çaba ve işletme için bir ödül olduğunu kabul etti. .
Amerikan halkı her zaman bu makul, zararsız kabul etti
ayrıcalıklar liyakat katılmalıdır. Prestijini geliştirerek
Liderler ve Silahlı Kuvvetlerin pozisyonlarını çekici hale getirerek
Daha iyi memurlar ve erkekler alın.

Zamanımızın en keskin fikirli Amerikalılarından biri şunları söyledi:
"Sorumluluklar bir kişiye dayanan şeydir ve ayrıcalıklar
Sahip olmaması gereken şey, ama alır. "Mükemmel bir evrende,
mükemmel bir gerçek olurdu. Ama erkekler oldukları gibi, gururlu ve
Herhangi bir tanıma işaretinin arzu edilen ayrıcalıklar doğaldır
rütbe ve istasyon eşliğinde ve kasıtlı olarak kötüye kullanılmadığında,
genel refaha katkıda bulunur. Her seviyede, erkekler arzulayacak
daha fazlası ve onların hırsları daha sıkı olacak, eğer ilerlemek anlamına gelirse
Onlar için görünür erteleme jetonlarında bir artış
Çoğunluk, maaş çekiminde bir artış yerine. Şikayet etmek için
insan doğasındaki bu kalite hakkında pişman olmak kadar boş.
Güneş batıyor.

Ancak, ayrıcalığın kötüye kullanılması dışında olduğu için
Otorite ile rütbe ve dosya arasındaki sürtünme ortaya çıkar, konu
o noktada bırakılamıyorum. Grit'in çoğunu ne koyan
Makine ayrıcalıklar mevcut değil, ama onların da kullanıldığı
genellikle tutkulu bir görev duygusu ile motive olmayan kişiler tarafından.
Çünkü bu, insan davranışının neredeyse dokunulmaz bir kuralıdır.
sorumlulukları ile en çok endişelenecek
en azından ayrıcalıklarının meselesi hakkında ve herhangi bir
haklı ayrıcalık astları tarafından kızdırılmayacak, çünkü
Onlar onun liyakatinin bilincindeler.

İki memur alabiliriz. Teğmen "A" biriyle hizmete girer
Akılda ana soru: "Görevim nerede yatıyor?" O kaldığı sürece
Bu kirişte, hizmetin moralini asla yaralayamayacak
haklı olarak bir memur olarak olduğu gibi ayrıcalıklar. Ama akılda
Teğmen "B" diğer fikir en üstte: "Ne kudos alıyorum
benim konumum dışında mı? "Bu adam yollarını değiştirmedikçe, o bir
Troublemaker hizmette kalırken, arkadaşına baş ağrısı
memurlar ve onun altında olanların bir despoperi.

Son yıllarda Amerikan insan gücü hakkında çok şey öğrendik. Biz
Test koşulları altında bilmek için yeterince hammadde gördüm
Bu, ara sıra olan malcontent hariç olmak üzere
Evden ayrılmadan önce onarılamaz bir şekilde şımarık, Amerikalı genç adamlar
Askeri organizasyona getirilen rütbeyi kızdırmaz ve
otoriteye uygun. Gerçekten de, daha yüksek otoritenin
rütbe ve dosya için ortak olmayan bazı avantajlara sahip olmak, çünkü bu
tüm iş günü ilişkilerinde toplumumuzda normaldir.

Ama burunlarının içine ovulmasını sevmiyorlar,
Otorite hakkında gerçek bir ahlaki iddiada bulunmadan, iterek sergilemeye çalışın
Etrafta diğer insanlar. Ve bu olduğunda, adamlarımız sırtlarını alıyor
yukarı. Ve eğer yapmazlarsa Hades'te bir yuh değmezlerdi.

Ayrıcalık rütbeye ve istasyona katılsa bile, özel olarak onaylanır,
ve zaman ve çevreye göre değiştirildi. Dün Mayıs Mayıs ne oldu
Yarın yanlış olun ve bir koşulda uygun olan şey
Bir başkasında tamamen yanlış olabilir.

Bir örnek al. Washington'un kıta ordusunda, ilk teğmen
Mahkeme savaştı ve hapse atıldı, çünkü yaparak kendini aşağıladı
Adamlarının çalışma detayı ile el emeği. Henüz aynı
Sezon, Binbaşı General von Steuben, sonra herkesin eğitmeni ve müfettişi
Kuvvetler, büyük bir skandal yarattı ve neredeyse sonlandırıldı
nispeten küçük bir subayı ondan
çeyrek. Bugün bu kullanımların her ikisi de ortak değil. Herhangi bir subay
Egzersize ihtiyacı varsa, adamlarıyla çalışmanın _privilege_
Kendisinin nasıl yapıldığını görmek ister veya
İşe kritik bir anda ekstra el gereklidir. Herhangi bir
Çeyrekleri onun kalıcı kalesi olduğu fikri, kim gelirse gelsin,
En iyi meseleye bir sorun çıkarmamıştı!

Ancak bir kez daha vurgulamak için, görevin büyük düzenleyicisidir.
Kişinin haklarının uygun şekilde kullanılması. Burada kastettiği gibi görevden bahsediyoruz
Giuseppe Mazzini, İtalya'nın on dokuzuncu başlarında büyük vatansever
Yüzyıl, dediğinde: "Her görev bir görev taahhüdü oluşturur.
Her insan her çabasını yerine getirmeye zorlamak zorundadır. Eylem kuralını bunun derin mahkumiyetinden alacak
görev.
Görev, dediğimiz oran duygusunun doğal bir akış olarak gelir
sağduyu.

Zihinler olduğunda her durumda ayarlama ve haysiyet imkansızdır
sadece eylemden ziyade bir davranış kuralına bükülmüş
uzak hedeflerle tutarlı. Dünya Savaşı'nın ilk aşamalarında
II, halka yürürken bir genç subay görmek olağandışı değildi.
Kaldırım, eller özgür ve önemli görünüyor, karısı etiketlendi
Bir paket katır gibi yüklü olsa da, adım tutmaya çalışmak. Bu
Çünkü birisi ona bununla uyumlu olmadığını söylemişti
Memurun haysiyeti ağır yüklendi. Doğasında
Şeyler, cesaret içinde eksik olan herkes
Memur Kolordu'na çok az saygı.

Aslında, bu zamanlarda, nispeten az sayıda özel ayrıcalık var
subaylara katılmak ve savaş belki de birkaç
aşırılıklar, savaş sonrası trend diğer yöndedir.

Normalde, bir memurun bir chow hattı veya başka bir
Mantık bir şekilde acele ediyorsa, görev sırasındaki kuyruk. Varsayım
zamanının hizmet için askere alınmış bir şeyden daha değerli olduğunu
Adam. Normalde, bir memurun bir çadır kurması veya
Herhangi bir el işçiliğinde enerji, temizlik için tesadüfi. Normalde var
daha fazla eylem özgürlüğü ve küçük kısıtlamalara daha az bağlıdır.
Rütbeler.

Ancak bu şeylerdeki aksan kesinlikle _normaly_ kelimesinde. Eğer
Bir karmaşa hattı genel ateş altındaki bir bölgede idi, bu yüzden beklemek için eklendi
ekstra tehlike anlamına geliyordu, o zaman sadece bir poltroon beslenmekte ısrar eder
Birinci. Ve bir memurun çadır kurması beklenmese de
Sınıfta iyi olmadıkça kendi tilki deliğini kazardı. Böyle,
II. Dünya Savaşı'nda bunu bir noktaya getiren birkaç yüksek komutan vardı
Kendi kazma yapmak için ilkden sonuna kadar gurur duyuyoruz. Büyük "Özgürlük
Eylem, "de pencereden dışarı çıkabilir, çünkü koşullar ortaya çıkar,
özellikle savaşta, eylem özgürlüğüne izin verilemediğinde
En iyi otorite dışında herkes. Genel bir kısıtlama olduğunda
Keleplenirse, memur ihlal ederek yakalandı daha ciddi
Kayıtlı suçludan daha tehlikeli.

Bu kitabın tüm vücudu dikkate alındığında
Memurluktaki temel sorumluluklardan özel
Bu bölümdeki yorumlar esas olarak belirtilmeyen önermelerle ilgili olacaktır.
başka yerlerde.

Daha önce söylenmiş olsa da, yine de söylenebilir: bu bir
Her memurun dikkate alınması için en önemli ve geçersiz sorumluluğu
Kendini önemsemeden önce adamlarının. Sık ve brüt
Bu prensibin kötü bilgilendirilmiş veya müthiş bencilce ihlali
Bireyler, memur-adam ilişkilerine daha fazla utanç duyuyor
Belki bir araya getirilen diğer tüm nedenlerden. _İt bir kardinal
prensip! _ Yine de birçok genç subay bunu anlamıyor gibi görünüyor
Dudak servisi değil, kararlı sadakat gereklidir. "Ve bunun"
Amiral Mahan'ın dediği gibi, "Çok kötü geliyor". Erkeklerin sadakati
Bencilce ihmal edildiklerinde emredilemez
aksiyon.

O zaman bu kural ne kadar derinden kesilir? Görev sırasında doğru uygulanır
Hilt'e kadar! Bir komut giyildiğinde, çürük ve aç olduğunda,
memurlar erkeklerinin yaratık konforlarına katılır ve
Kendi ihtiyaçlarına bakmadan önce her şey yolunda gidiyor. Bir subaysa
Kayıtlı bir adamla bir turda, adamın
Yiyecek, barınak, tıbbi tedavi veya diğer prime ile ilgili
kendi isteklerini karşılamadan önce ihtiyaçlar; Bu, sonuncusu anlamına gelirse
Yemek ya da son yatak gitti, görevi zor yola çıkmaktır. Bir komuta öylesine yerse, eğlence tesisleri son derece
sınırlı ve etrafta dolaşmak için yeterli değil,
Sıralamalar, görevlendirilen liderlerinin çıkarlarına göre önceliklidir;
Aslında, erkeklerin refahının _is_
Memurun önceden ilgisi.

Bu birkaç somut resim genel olarak bekleniyor.
Ana fikir kavradığında, toplam başvurusunun yolu
netleşir. Memurlar kayıtlı pigtail oynamıyor
erkekler. Ama önce erkeklere hizmet ederek sadakat inşa ediyorlar.
Endişelenen genel bir görev hattını birlikte takip ediyor.

Tüm memurların sürdürülmesi görevli bir sorumluluktur.
üniformanın haysiyeti ve kimsenin onu kümelemesini engeller. Bu şu anlama gelir
Sadece insan elbisesi değil, nerede giyilirse üniforma
Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından halka açık bir şekilde. Suç nerede
başka bir hizmetin bir üyesi tarafından taahhüt edilir ve
Üniforma açıktır, müdahale etmek memurun görevidir veya
Durumdan çıkmak yerine müdahale getirin.
Bu yargı, dokunma, sinir gerektirir. Suç gerçek olmalı ve
sadece kişinin özel duyarlılıklarına karşı bir suç değil. Ancak
Böylesine bir doğanın bağımsızlıkları, sergicilik ve tapınakçılığı
Bir rezervasyonda, bireyin dengesizliği yargılanmasını gerektirir
Davranış, memurun kamuoyu altında müdahalesini haklı çıkaracaktır
durumlar.

Benzer şekilde, herhangi bir memurun,
Kişisel sıkıntıda, başka hazır yardım aracı yoktur. Varsayalım
Sadece garip bir toplulukta buluşuyor. Kayıtlı Adam
Kimlik bilgilerinin _Bona fide_ olduğu gösterilmiştir. Ama cebine sahipti
seçildi ya da cüzdanını kaybetti ya da sadece
onu zamanında izinden geri götürürdü ve
Ne yapacağını bilin. Herhangi bir memurun açık bir talebi fırçalaması için
Bu koşullar altında yardım veya tavsiye, gayri meşru bir eylemdir.
Aynı şekilde, biri sadece görünüşlerden şüpheleniyorsa, adamın içinde
Sorun ve biraz derinliklerinin ötesinde,
nazikçe bir soruşturmaya kızmaktan, onu kredisine işaretleyecektir.
Bütün dövüş sistemi.

Bir memurun bir diğer memura daha az dikkate alınmadığını söylemek
daha açık olanı ifade etmek. Genellikle transitte toplantı yapan memurlar
konuşmaya başlayın; Birine çok şey katan bir alışkanlık
Mesleki eğitim. Bir memur garip bir şekilde girdiğinde
kasaba veya yeni bir gönderiye varmak, bir subay tarafından yapılan her şey
yönlendirilmesine yardım edin veya işleri onun için ve kolay ve kolay hale getirmesine yardımcı olun,
Kolordu'nun gelirini artırır. Farklı memurlar arasında
Hizmetler Bu küçük nezaket özellikle takdir edilmektedir. Ne de
mesele orada bitiyor. A birimi içinde, memurlar
Birim, birim memurlarına destek vermenin sorumluluğu
B, vb. Bir anlamda rekabet etseler de, her biri
diğerinden daha yüksek bir inşa etmek, temelin asla unutmamaları
Organizasyon tekniği işbirliğidir. "A" ne biliyor
birimine yardım etmek ya da "B" ve "C" ni yardım etmek için ne yapabiliyorsa
Kendini maddi olarak mahrum etmek, onun resmi ve ahlaki olur
İletme yükümlülüğü. Bir subay asla kendisini anlayamaz
En azından biraz, nasıl olduğunu bilmedikçe, sorunu çok iyi komuta
İşler diğer birimlerde gidiyor. Ve ifade tersine çevrilebilir. O
Tutkuyla denemediği sürece diğer insanların sorunlarını yargılayamaz
kendi halkını anlamak için.

Bazen olarak adlandırılan birçok küçük makale var
hizmetlerde yaşamı düzenlemeye yardımcı olan "yazılmamış kod" ve
tatlandırmak için.

Ancak en çok önemli olan kuralın bilmesi değil, paylaşımı
ona anlam veren ve uygun yönetimi yapan ruh
olası. Dördüncü Bölüm

Kariyerinizi Planlama


Bu kitabın temel amacı düşünceyi teşvik etmek ve teşvik etmektir
Kendisi için ve kendisi için gerçek arayacak ortalama bir genç subay. Öyle
konular hakkında kesin bir formül denemek için asla iyi bir fikir
doğası gereği belirsiz ve çok sayıda değişken faktöre tabidir.

Böylece, kariyer planlaması ile ilgili olarak, tüm vurgulara rağmen
Modern Amerika'daki bu konuda, çıkarılması açık bir hata olur
Herhangi bir insanın olması gereken yöne göre her şeyden kaynaklanabilir
Kendi hayatıyla birlikte, sadece tümüne kendini dikerek
Bu konuda yapılacak bilgiler.

Bu, nasıl olduğu konusunda diğerlerine en üst düzey tavsiyelerde bulunmaya hak kazanabilir
doğru merdiveni başlatmak için ve bir itibar kazanırdı
Bir personel uzmanı olarak, kendi içinde ortalama bir ödev değildir. Ama
Tüm olasılık, yine de kendi başına daha iyi olurdu
diğer birey.

Amerikan kütüphane rafları, "
Gelecek, "" Gençlik İçin Yeni Kariyer "ve" Mesleki Sorun
Rehberlik. "Sayfa avukatı ve bromidic ile yüklü sayfalar
ifadeler. Ancak başlıca değerleri, bir
yazar, yayıncısı ve kitapçısı biraz ileriye götürmek
hayatta.

Trendin ulusal yaşamın başka bir yerinde yansıtılan silahlı
Hizmetler, güçlerine kariyer avantajı vermek için donanımlıdır
yönetim ilkeleri ve adamlarının onların planlanmasına yardımcı olmak
Profesyonel kariyer. Fırsatlar ve iş nitelikleri olabilir
tarif edilebilir. Ayrıca, sivil olarak yapılandan biraz daha kapsamlı bir şekilde
Hayat, kuruluşun kayıt tutma sistemi kısmi atar
Bireyin yeteneklerine ışık. Nitelikli adam yakında
"spesifikasyon numarası" veya belki iki sayı ile bilinir. Görünebilir
Bu nedenle, işler o kadar iyi düzenlenmiştir ki
Nişini bulan her insan bile daha iyidir.

Gerçek şu ki, bireylerin çoğunluğu daha büyük harcama
hayatlarının bir kısmı getirecek olandan başka bir şey yapıyor
en iyi kalitelerini dışarıda ve onlara en büyük memnuniyeti verin, esas olarak
Çünkü kaza, şu ya da bu şekilde, onları belirli bir
Kanal ve atalet onları orada tuttu.

Bir çocuk model uçaklar inşa eder. Hobisi gençliğinde bir güçtür
Yıllar, pilot olur ve sonra şok şaşkınlığını keşfeder
Kalbinde makinelerde değil,
erkekler. Hayatını silahlar arasında yaşayan ve hissi seven bir adam
ve onların çalışması, hizmete girer ve kendisinin olmasına izin verir
Bu tür bir iş yürüten bir gıda tedarik uzmanı yaptı
Sivil hayatta sadece babasından miras aldığı için. Bir
Bir silah detayına atanan memur bunu zor bulur. Ve gerçek
İyi bir makale yazmaktan zevk alması hala işaret etmiyor
Bu onun ana alanı olduğunu ve onu kullanması gereken
Şahtı!

Bunlar neye işaret ediyor? Özellikle buna rağmen
dış ajanslar tarafından sağlanabilecek tüm yardımlar,
İşteki düz cadde esas olarak arama sorunudur
Kendi kendine muayene ve kişisel karar. Başka herhangi bir izlenim
Kişi yeteneklerimize sahip olabilir ve olasılıklar büyük ölçüde tarafından oluşturulur
Ne dediğimiz, kendimiz hakkında düşünüp hissettiğimiz.

Bu, içinde bulunan sürekli içgözlem gerektirmez
Cecil Forester'ın sinir kahramanı "Kaptan Horatio Hornblower." O adam
Kuşkusuz, ikincisini kazanmadan önce mide ülserlerinden ölecekti
şerit. "Başka birine nasıl bakarım?" Ancak
"Kendim hakkında ne biliyorum?" Sevdiği iş türü
en iyisi ve en büyük tesisle, avokasyonel çalışma
takip ediliyor çünkü bir enfekte olmaktan daha büyük bir zevk sağlıyor
Sorumluluk, genç olarak sahip olan ancak düşürülen yetenek
Yaşama baskısı nedeniyle, çekici görünen görev
Biri ya bir şansı ya da cesaretten yoksun olmasına rağmen
Elle-bunlar daha verimli sorgulama noktaları arasında.

Bunu tartarak, servis memurunun rakipsiz bir fırsatı var.
verimli deney.

İlk olarak, ona hizmet etmek için temel karar verdi.
Silah mesleğinde ülke. Bu kararın anlamı
onun üzerinde kaybolma. Doğa tarafından vatansever. Ama eğer onu kabul ederse
sadece bir rahatlık olarak miras ve "üç
bir ömür boyu kendisine ve ailesine kareler, ne de
sağlam bir vatansever ne de akıllıca bencil.

Ülkesi için hatta imzaladıktan sonra, bireyin görevi
kendisi, onun önünde hareket etmek için her onurlu yolla çabalamaktır.
Daha bilgili ve daha nitelikli büyüyerek rekabet. _İt
Her memurun, o gibi hizmet talep etme hakkı
İlerlemesinin daha da ileriye döneceğine ve cesaretini kırmaktan uzak olacağına inanıyor
Hırslı adam, yüksek otorite her zaman onu tercih etmeye çalışacaktır. İçinde
Başka hiçbir yaşam tarzı, istekli olanı teşvik etmeye hazır olan yaşlı adamlar
Junior.

II. Dünya Savaşı'nın büyük hava lideri Gen. H. H. Arnold bir
Bu noktaların birçoğuna göre ilham verici vaka çalışması. O yazdı
"Küresel Görev" de orduyu tiksinti içinde nasıl bırakmayı düşündü
Piyade'de görevlendirildikten sonra, mezun olduktan sonra, çok derinden
Kalbi süvaride hizmete girmiş miydi. Ama onu bir şey tuttu
ödev. Birkaç yıl sonra Ordnance'a transfer olmaya çalıştı
Çünkü ilerleme olasılığı daha iyi görünüyordu. Hala
Bu değişikliği ruminasyona göre, kendisine yeni bir ayrıntı teklif edildi
Sinyal Kolordu'nun Havacılık Bölümü Oluşturma ve Aldı, Çünkü
Geleceğin net bir vizyonu vardı, ama bir
İlerleme şansı. Böylece, neredeyse yanlışlıkla,
Fırsatı dünya şöhreti geldi.

Bu, gençlere ait başka bir tuhaf avantajı vurgular
kendini en büyük çizgiye doğru yönlendirmeye çalışan memur
fırsat. Sivil yaşamda, işten işe uçan adam yakında
Drifter ve kararsız olarak kabul edilir. Askeri kuruluşta
İşten işe uyum sağlama ve daha büyük bir çok yönlü elde etme yeteneği
çeşitlendirilmiş bir şekilde başarılı bir kayıt yaparak yeterlilik
Deneyim bir kariyerde önemli bir varlık haline gelir. Generalship, gerçekte
duyu, insan işleri hakkında daha geniş bir bilgi gerektirir,
profesyonel tekniklerin özel bilgisi, diğer tüm büyükler
sorumluluk. Zirveye çıkanlar çok taraflı erkekler olmalı,
çok yönlü çeşitliliğin kontrolü ve rehberliği becerisi ile
faaliyetler. Bu nedenle gözleri üzerinde olan genç uzman bile
dar yol çünkü yetenekleri bu yönde yatıyor gibi görünüyor,
manzaralarını yükseltmeyi ve ilgisini uzaklara uzatmayı iyi tavsiye ettim
mesleğin ufukları, büyük bir kısmını yönetirken bile
Gücü belirli bir alana.

Sonuçta, çeşitlilik hayatın baharatının yanı sıra yüksek bir yoldur
mükemmellik. Princeton'un 1932 sınıfı, yüzde 161 veya yüzde 59'unda
II. Dünya Savaşı sırasında silahlı hizmetler. 70 savaştan sonra sorgulandı
Toplam numaranın yüzdesi, askerlik hizmetinin
İlginç, genişletici ve karlı. Ama asıl mesele şuydu
Ezici bir sayı içinde büyük cazibesi olduğunu söylediler.
yeni bir şey yapıyorlardı_. Sevdiler çünkü onlara verdi
İşlerini bırakmak ve farklı bir şey denemek için meşru bahane. Hizmetlerde, bir adam bu doğal arzuya dönüşebilir
kaydını bozuyor ve eğer gençse ve hiç de kesin değilse
En sevdiği yemek mi, deneyimini ne kadar genişletirse, o kadar çok
Muhtemelen kendi görüşünü keskinleştirmesi olur
yetenekler.

Hizmet fırsatına bakmanın olası zor sonucu
Herhangi bir lens aracılığıyla bir paragrafta epitomize edilir.
Dünya Savaşı sırasında rahatlatılan bir memurdaki yeniden sınıflandırma işlemleri
II Yardımcı Bölüm Komutanı olarak görev yaparken:

    "Kendi hatası olmadan, General Blank ile hiç hizmet etmedi
    I. Dünya Savaşı sırasında kaptan olduğu için birlikler
    Bir komutanın sorunlarına ayak uyduramıyor
    Bugünün savaş alanı. O zamanki birliklerin komutası için niteliksiz
    pratik deneyim eksikliği. "

Bir kariyer için daha kasvetli bir son olduğunu hayal etmek zor.
Dürüst bir kavramı olmadan sıralamayı isteyen adam
orantılı ahlaki sorumluluklar, özellikle hayatları
Diğerleri tehlikede.

Yani "kariyer planlaması" nın kişisel için bir sıçrama tahtası olduğunu söylediğimizde
Askeri kuruluşta başarı, dar ile değil
yani herhangi bir memurun alanını sınırlamaya devam etmeli
ilgi, pulluğunu nereye koyacağına hızlı ve keyfi olarak karar verin
ve karıklarını çalıştırın ve sonra otur ve nasıl olduğu gibi bir program çiz
Başarı merdiveni rung tarafından monte etmeyi önerir. Bu bir
Bir iç dekoratörün fantezisini tespit edin veya gıdıklayın, ancak
Memur Kolordu'nun gücünü koruyun. Sonucu olurdu
içsel bir profesyonelin düşünme fakültelerini klişeleştirmek
Güç, arayış hayal gücünden, istekli meraktan ve
bireylerinin çok yönlülüğü. Yoğun uzmanlık,
Tüm çevresel bilgi alanlarının dışlanması, zihni çözer ve
Sahibinin yararlı eylemini ve etkisini sınırlar. Dr. Vannevar Bush
keşfetme kararını verdiği gün daha büyük bir bilim adamıydı
askeri bilgi alanı ve daha büyük uyguladığında
kendisi edebiyata.

Başlangıçta bir avcıya sahip olan birkaç büyük yetenek adamı var
kendilerine ilişkin son cevaba sahip oldukları iç inanç.
Yine de ne yapmak istediklerinden oldukça emin olabilirler
Hala içgüdülerinin geçerliliği hakkında dürüst bir şüphe ayırıyor
ve rekabet etme güçleri. Uzun ve başarılı deneyim bile
Her zaman bu şüpheyi ortadan kaldırmaz. Dedi Washington, atandığında
Başkomutan: "Buna her erkek tarafından hatırlanabilirim
Bu gün en çok samimiyetle ilan ettiğim oda, sanmıyorum
kendim onur duyduğum komuta eşit. "Güvence veya onun tarafından
Diğer isim, özgüven, sadece devam etmek için sürekli bir istekliliktir
Geri dönüp denemek, bir kırpıcı gelme korkusu olmadan, ama
Kendi kaynaklarının sürekli güçlendirilmesine özen gösterir. Slogan
Amiral Robert E. Peary: "Bir yol bulacağım ya da yapacağım,"
aşırı kalıcı; Herhangi bir memur, kelimeleri kendi içine yapıştırmayı göze alabilir
şapka. Ama Peary'nin şöhretinin sonsuza dek bağlantılı olduğu zor oyunda,
Sayısız hata, ara sıra bir hit ve sonunda bir koşu vardı.

Hizmetlerin sağlığı ve ilerici ruhu
Kendisi için bir kariyer yapamayan çok taraflı memur, üç
veya dört. Tüm hizmetlerden memurlar,
Milletin endüstriyel atölyeleri ve bilimsel laboratuvarları denemek
Tamamen yeni iş alanlarında elleri başarılı süvari vardı
zırhlı güçlerin liderleri olarak gelişemedi, gemi kaptanları vardı
ve Teğmenler Havaya Almayı Çekti, Ayak Askerleri
Paraşütle ve deniz memurlarının gözlemci olarak katılmadığı riskler
piyade çizgisi daha fazla SFC (gemi yangın kontrolü) ile
II. Dünya Savaşı kazanmadan önce rüzgar bitti. Savaş bittikten birkaç ay sonra, Donanma Sekreteri,
Binlerce erkekle yüzleşen ikilemi tanımak
Geleceğin dalgasının uzmana mı yoksa
çok yönlü adam, daha az uygulanmayan bir mesaj gönderdi.
Her hizmetin memurları:

    En yüksek görevlerin memurlar tarafından doldurulması amaçlanmaktadır.
    uzmanlık alanına bakılmaksızın en yüksek kazanımların. Emin olun,
    Ne olursa olsun, geleceğiniz bir
    Memur, her zaman olduğu gibi, elinizde dinlenir. Olağanüstü
    Memur, tüm enerjisine saldıran kişi olmaya devam edecek
    ve atandığı ve kimin içinde büyüyen görevleri coşku
    yıllar ve deneyimleri ile boy ve anlayış.
    Sorumluluk, sorumluluk arayan ona gelir. Bu
    Memur, çaba alanından bağımsız olarak, kim çağrılacak
    Yüksek komuta.

Genel tonunu gölgede bırakacak bir hizmet şefi yok
Bu paragraf kendi memurlarının önüne bir kuralı koyması istenirse
En çok takip edilen, kesinlikle başarı getirecekti. Hiç bir şey
Buna eklenmesi gerekiyor ve hiçbir şey alınmamalı; diyor ki
dava.

Aynı zamanda ve mesajın kendisinin ifade ettiği gibi, uzmanlaşma,
Seks ve otomobil gibi, kalmak için burada. Hizmette,
Perforce, dengeli, çok yönlü adamın bile uzmanlığı var. İçinde
Başlangıç, yeterince doğru, sadece asker olmayı arzulayabilir, deniz,
denizci veya havacı. Bu, koza aşamasında yeterince iyi. Ancak
Nihayetinde bir zemin savaşçısının kesin renklendirilmesiyle ortaya çıkar,
Bir topçu, bir mühendis subayı, bir sinyal adamı, bir denizaltı, bir silah
Adam, bir navigatör, bir gözlemci, bir nakliye memuru veya başka bir şey.
Eğer dokunuşu, yatağı ve hızlı pick-up, üstlerine şu ki
İyi personel malzemesi olabilir ve o rotayı alır,
Yine şube hatları, kabaca paralel yönlerde ortaya çıkıyor ve
Personel alanlarındaki faaliyetleri kucaklamak, istihbarat,
operasyonlar, arz ve askeri hükümet. Ve bu ana
STEMS daha küçük dallara sahiptir, büyük ölçüde çeşitlendirilir. Aşk Olan Adam
lojistik için (ve çok azı var) bir gün kendini koşuyor olabilir
demiryolları veya bir liman yönetimi. Mühendis bir kurtarma olabilir
Derin deniz dalgıçlarından oluşan bir mürettebat veya kolayca yıkım yapan memur
Uzman bir dinamiter şirketi işletiyor. İletişim uzmanı?
Bir sonraki görevi Kuzey Kutbu yakınında bir radyo istasyonu kurmak olabilir
Ya da 50 millik bir alanda birliklerin mükemmel radyo kontrolüne yardımcı oluyor.

Bu şeylerde, serbest seçim ayrıcalığının ortaya çıkması, çünkü
Hizmetlerde ne olduğunuzu aldığınız popüler teorisine rağmen
verilen ve beğenin, memurların analarına göre yerleştirilmesi
Yetenekler ve arzular, personel politikasının kontrol prensibidir.
Askeri kuruluş boyunca, içinde
General, erkekler o alanda en iyi hizmetlerini düşündükleri yerde yapacak
Doğal yetenekleri en yararlı istihdam ediliyor.

II. Dünya Savaşı'ndaki savaş hattı komutanları arasında doktorlar vardı.
diş hekimleri ve hatta birkaç bakan. Onların yerlerinde olabilirlerdi
normal kolordu, ancak görevlerine devam etmelerine izin verildi
kendi seçimleri.

Memurun ana sorunu ile ilgili olarak, kendisine uymada
daha yüksek komuta, kontrol prensibi
Seçkin bir eğitimcinin sözleri Wallace B. Donham: "
Erkek işlerinin genel yönü için gerekli olan bilgelik böyle değil
Alışkanlıklarda ve becerilerde olduğu gibi uzmanlaşmış bilgi zenginliğinde çok şey
çok çeşitli bakış açılarını içeren sorunları çözmek için gerekli
Yeni somut durumlarla ilişkili olmalıdır. Bilgelik genişliğe dayanıyor
Perspektifte Anlama. Büyük bir tuval için sağduyu. BT
asla bilimsel, teknolojik veya başka bir ürünü
Uzmanlaşmalar, elbette bu kadar eğitimli erkekler onu alabilirler. "

Bu konuya doğru ışığı koyar. Askeri Memur
Kesinlikle kendisini daha yüksek düzeyde nitelendirme konusunda uzmanlaşmıştır.
Arama-Silah pratiğinde erkeklerin yönetimi. Bir
Uzman _IPSO facto_ onu daha iyi bir subay yapmaz veya kazanmaz
tercih. Ana tekerlek olmasa da mekanizmanın bir parçasıdır. Gibi
Amiral Forrest P. Sherman çok iyi dedi ki: "Biz itilmiyoruz
Willy-nilly uzmanlaşmaya; Asla fazlası yoktur
çok yönlü, son derece yetkin savaş memuru. "

Seçimi ile ilgili olarak, tüm genel tavsiyeler armağandır. Her neyse
Burada yazılabilir, avukattan çok daha az değer veya
herhangi bir üstün veya bu konuda bir meslektaşın önerisi,
çalışmalarını uzun bir süre boyunca yakından gözlemledi, bazı eleştirel
fakülte ve iyi iradesi sorunun ötesinde olan.

Özellikle, böyle bir kişinin _voluntary_ tavsiyesi dikkat çekmeye değer.
Kendiliğinden olanın genellikle arkasında kurnaz bir nedeni vardır. Ne zaman
Danışman kasıtlı olarak aranır, danışmanı habersiz yakalayabilir,
ve iyi düşünülmüş olanı söylemek yerine, bir
Hayal kırıklığı olmak yerine yarı pişmiş görüş. Ama ne zaman
Güven sahibi olan kişi, "Doğal çizginiz yapmak
Böylece, "Ona nedenini sormanın ve mantığını kontrol etmenin zamanı geldi
Kendi. Onun olumsuz olduğu kadar ciddi bir düşüncenin değeri
görüş, üstesinden gelmek üzere olanın güçlü hissi değil
özellikle uygun.

Adamın kendisine gelince, bütünüyü düşünceli bir şekilde incelemeye devam ediyor
Zihni açık ve açık tutmak için olasılık yelpazesi
İzlenimler, denemek, ancak bunu yapmak için sıkı tutun, mücadele etmek
Her yeni görev onun hayatı gibi bir coşkuyla
çalışın, yumuşak çıtçıtlardan ziyade zor görevler istemek ve
Değerlendirirken, acımasızca aceleci olmaktan ziyade sakin bir şekilde kasıtlı olun
kendi yetenekleri.

Kendi kendine çalışma ömür boyu bir iştir. Birçok mühendis farkında değildi
nükleer fisyonu mümkün kılmak için doğduklarını
Bilim, endüstri ve ordu arasında üç yönlü bir düğün
1940. Uzman olarak geç çiçek açan birçok memur
Elektronik alan ve süpersonik hızlar başarılı olmuştu
Bu konulardan önceki kariyer ilk gün ışığını gördü.

Elbert Hubbard'ın dediği gibi, uzaklaşmanın tek yolu
Fırsat uzanmak ve ölmektir.




Beş Bölüm

Rütbe ve öncelik


Aynı memurlar arasında önceliği yöneten düzenlemeler
hizmet ve birbirleriyle ilgili hizmetler arasında çok
gerçek faydalı, sadece komuta ardıllığının belirlenmesinde değil ve
Silahlı Hizmetlerdeki tüm kişilerin otoritenin hatırlatıcıları
söz konusu ama tüm resmi veya tören için emsal sağlama
çeşitli hizmetlerin memurlarının veya kuruluşlarının
kendilerini işbirliği içinde bulabilirler. Karışıklığı hayal etmek kolaydır
Bu tür kurallar olmadan, özellikle de genç bir komutan ise
Kıdemli bir hizmetin kuruluşunun hakkını savunması gerekiyordu
çok kıdemli bir komutanın önünde onur yerini bir
Bir genç servisten müfreze. Bu düzenlemeler de
Eşit rütbeli memurlar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklarda hakem
aynı ünitenin komuta edilmesi için.

Hava Kuvvetlerini Ordudan Ayrıştıran Mevzuat
Geçit törenlerinde ve törenlerde öncelik sorunu gündeme getirdi. Çünkü
Hava Kuvvetleri, tanınma tarihine gelince, değişim
Aşağıdaki geçit törenini belirtti: (referans, _federal kayıt_,
Cilt 14, Sayı 160, 19 Ağustos 1949, sayfa 5203)

    1. Cadets, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi.

    2. Midshipmen, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu.

    3. Öğrenciler, Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik Akademisi.

    4. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

    5. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri.

    6. Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

    7. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri.

    8. Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik.

    9. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Muhafızları.

    10. Ordunun Organize Rezerv Kolordusu.

    11. Deniz Piyadeleri Rezervi.

    12. Deniz Rezervi.

    13. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri Ulusal Muhafızları.

    14. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri Rezervi.

    15. Sahil Güvenlik Rezervi.

    16. Ordu, Deniz Piyadeleri, Deniz Kuvvetleri, diğer eğitim organizasyonları,
    Hava Kuvvetleri ve Sahil Güvenlik, sırasıyla bu sırayla.

Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik'in şu şekilde çalışacağı herhangi bir dönemde
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir parçası, öğrenciler, Amerika Birleşik Devletleri Sahili
Muhafız Akademisi, Birleşik Devletler Sahil Güvenlik ve Sahil Güvenlik
Rezerv, sırasıyla, daha sonra,
Midshipmen, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Akademisi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve
Deniz Koruma Alanı.

Bu bileşenlerin herhangi birinin veya hepsinin birlikte hareket ettiği herhangi bir törende,
Uygun düzenlemelerde öncelik tablosu,
Sütundaki konum.

Silahlı hizmetlerdeki rütbeler ve nişanlar önemli ölçüde
Aynı 1883'ten beri. II. Dünya Savaşı sırasında yeni kurulmuştu
Ordu ve Filo Amiral General'in beş yıldızlı safları. Sonrasında
Birinci Dünya Savaşı, koltukların genel rütbesi oluşturuldu.
onur General Pershing,
Giyeceği yıldızlar. Dördünü seçti. İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan sonra
Amiral Dewey için Navy Amiral rütbesi kuruldu. Hiç kimse
o zamandan beri bu rütbeyi gerçekleştirdi.

15 Kasım 1776'da Kongre, Amiral saflarını kurdu,
Genel olarak admiral, arka amiral ve commodore, genel,
Teğmen General, Binbaşı General ve Tuğgeneral. Ayrıca
Üç dereceli deniz kaptanı kurdu-40 silahlı bir geminin kaptanı
ve 20 ila 40 silahlı bir geminin kaptanı Albay ile yer almak için yukarı doğru
10 ila 20 silahlı geminin kaptanı Teğmen Albay ile rütbe
Binbaşı ve Teğmen ile Ordu'da Kaptan ile yer alacak.

En iyi deniz rütbeleri sağlanmış olmasına rağmen, şimdiye kadarki sadece iki subay
1862'den önce kaptandan daha yüksek bir rütbe elde etmek Ezekiel vardı
22 Aralık 1775'te Kongre'nin yaptığı Hopkins,
Fleet_ _c-in-C ve Charles Stewart
1859'da Kongre tarafından görevlendirilen _Senior bayrak memuru_. Hopkins ve
Stewart'a "Commodore" denildi ve emreden diğer kaptanlar
birden fazla gemi.

Bağımsızlık savaşımız sırasında ordu, sancak ve
Donanma yapmadı. Daha sonra birkaç ordu rütbesi ile ayırt edilebilir
Cockade'nin rengi, teğmen için yeşil, kaptan için buff ve
Bir saha memuru için pembe veya kırmızı. 1780 kadar erken büyük general giydi
Epaulettes ve Tuğgeneral Biri'de iki yıldız. Bizim
Fransa ile yarı-savaş, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru,
Washington Teğmen General, Birincimiz ve Üç'ümüz görevlendirildi.
Yıldızların onun tarafından giyildiği reçete edildi.

1813 için Ordu Kayıtında Ensign rütbesi kayboldu ama
Üçüncü teğmen vardı (bugün Sovyet ordusunda olduğu gibi) ve
Coronets. 1832'de Kartal, Albay'ın nişanı olarak kabul edildi.
Ordu ve 1857'de Teğmen Albay, Kaptan ve İlk
Teğmen bugünle aynı nişan giydi. Bu nişan
1847 ve 1857 arasındaki aralıkta biraz zaman kabul etti. Altın çubuk,
İkinci Teğmen'in insigne, dünyadan hemen önce yetkilendirildi
Savaş I.

Donanma, ordu ile aynı omuz nişanını kullandı.
İç Savaş. Ancak, maviler üzerindeki omuz nişanları
1911'de Donanma ancak nişan hala Epaulettes'e reçete edildi.
Donanma, 1852'de yirmi yıl sonra Kaptan Kartalını kabul etti
Ordu tarafından Albaylar için onaylanmıştı.

Geçen yüzyılın ilk yarısında Donanma listesi memurlar içeriyordu
sadece dört sınıftan. Bir kaptan üç şerit giydi, bir usta
Komutan, iki (1806'da kurulan Usta Komutan
1837'de komutan;) ve bir teğmen. Bir ustanın çizgisi yoktu
Ama bunun yerine üç düğme. Midshipmen vardı, ama onlar
Garant memurları ve _aspirants_, şimdiki olarak görevlendirilen rütbe için
Fransız terimi onları belirler.

İlk tam generalimiz ABD idi. Grant ve ilk tam amiralimiz,
David D. Porter; Her ikisi de İç Savaş'ta rütbelerini kazandı. O savaşta
Donanmada büyük bir artış oldu ve daha fazla deniz sırası vardı
kurulmuş. 1862'de Donanmada Teğmen Verildi.
ikinci teğmen; ve teğmen komutanı terimi
Teğmen Komutan. Bir sancak şu anda olduğu gibi bir şerit giydi; ek
Arka amiral sekiz olana kadar her rütbe için şerit eklendi. O zamandan beri
1869 Kıdemli Memurlar, şu anda reçete edildiği gibi aynı çizgileri giydiler.
1883'te "Üstat" rütbesi Teğmen, Junior Sınıf olarak değiştirildi.

Kaldırılan Commodore rütbesi geçici olarak
II. Dünya Savaşı sırasında canlandı. Geçmiş ortalama rütbesi
1910 civarında kaldırıldı; Daha sonra Deniz Harp Okulu mezunları
görevlendirilen Teğmen. Ensign rütbesi daha önce ulaşılmıştı
Denizde 2 yıl sonra ve başarılı bir muayeneden sonra geçen ortalama ortalama
Bu yolculuğun sonunda. Son yıllarda tek kalıcı değişiklik
Hem Hava Kuvvetleri hem de Donanmaya Havacılık Öğrencisinin Eklenmesi
listeler. Hava Kuvvetleri'ndeki uçuş memurunun emri rütbesi
savaş sırasında yaratıldı, şimdi terk edildi, tüm uçuş
Memurlar daha sonra ya ikinci olarak görevlendirilecek emir tutuyor
teğmenler veya ayrılmış. Commodore'un deniz rütbesi de aynı şekilde
Düştü ve Ordu ve Hava Kuvvetleri'nin tuğgeneralleri şimdi
alt yarının amiralleri ile. Silahlıdaki mevcut sıralar aşağıdadır
Hizmetler:

    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
        Donanma |   Deniz |    Ordu |  Hava Kuvvetleri |    SAHİL
                 |   Kolordu |             |             |    KORUMA
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Filo Amiral |             | Genel | Genel |
                 |             | Ordu | Hava |
                 |             |             | Kuvvet |
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Amiral | Genel | Genel | Genel | Amiral
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Amiral Yardımcısı | Teğmen | Teğmen | Teğmen | Amiral Yardımcısı
                 | Genel | Genel | Genel |
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Arka Amiral | Binbaşı | Binbaşı | Binbaşı | Arka Amiral
    (Üst Yarı) | Genel | Genel | Genel | (Üst Yarı)
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Arka Amiral | Tuğgener | Tuğgener | Tuğgener | Arka Amiral
    (alt yarısı) | Genel | Genel | Genel | (alt yarısı)
    ve |             |             |             | ve
    Commodore |             |             |             | Commodore
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Kaptan | Albay | Albay | Albay | Kaptan
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Komutan | Teğmen | Teğmen | Teğmen | Komutan
                 | Albay | Albay | Albay |
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Teğmen | Binbaşı | Binbaşı | Binbaşı | Teğmen
    Komutan |             |             |             | Komutan
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Teğmen | Kaptan | Kaptan | Kaptan | Teğmen
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Teğmen | İlk | İlk | İlk | Teğmen
    (Junior | Teğmen | Teğmen | Teğmen | (Junior
    Not) |             |             |             | Sınıf)
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Teğmen | İkinci | İkinci | İkinci | Teğmen
                 | Teğmen | Teğmen | Teğmen |
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Görevlendirildi | görevlendirilmiş | Baş Varsayım | Şef Varant | görevlendirildi
    Varant | Varant | Memur | Memur | Garant
    Memur | Memur |             |             | Memur
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Midshipman |             | Cadet | Cadet | Cadet
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Varant | Varant | Garant | Varant | Garant
    Memur | Memur | Memur | Memur | Memur
                 |             Junior Sınıf | Junior Sınıf |
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------
    Havacılık |             |             Havacılık |
    Cadet |             |             | Cadet |
    -------------+-------------+-------------+-------- -----+-------------

Düzenli veya rezerv olsun, tüm dövüş hizmetlerinin memurları
Rütbe tarihlerine göre kendi aralarında öncelik. Memurlar
kendi hizmetlerine göre komuta edin.
Aksi belirtilmedikçe, kıdemli sıradaki rütbe tarihleri, kıdemli,
Düzenli veya rezerv olsun, komuta almak. Bir görevin komutu
İki veya daha fazla hizmetten gelen komutlardan oluşan kuvvet veya grup yok
Kuvvet veya grupta bulunan kıdemli komuta memuru üzerine
uygun ortak kıdemli tarafından aksi belirtilmedikçe, oyunculuk
Başkan için.

Bunun bariz istisnaları, hattın dışındaki memurların
(yani, özel şubelerde veya kolordu olarak görevlendirilir)
Komut satırı organizasyonları. Ancak ordu ve havada olabilirler
Kuvvet, komuta organizasyonları kendi kolordularının yapısında.
Hava Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri'ndeki derecelendirilmemiş memurlar
Ekim taktik uçuş birimleri. Özel bir komuta vakası olarak
Herhangi bir uçağın ilk pilot ve uçak komutanı devam ediyor
Rütbede bir pilot kıdemli olsa bile, komuta içinde olsa bile.

Ordunun emekli memurları, aktif subayların dibinde yer alıyor
aynı sınıf; rütbe tarihine göre donanma.

Değişen personel politikaları sık sık revizyonlarla yansıtılmıştır
görevlendirilmemiş liderlik verilen ölçek ve sınıfın. Bu konu
Bu nedenle mevcut düzenlemelere karşı kontrol edilmelidir. Ama
kaba kılavuz, karşılık gelen olarak aşağıdakiler alınabilir
Hizmetlerde görevlendirilmemiş notlar ve oranlar:

    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    Ödeme |     Donanma ve |    Ordu |     Hava |    DENİZ
    Sınıf |   Sahil Güvenlik |             |    Kuvvet |    Kolordu
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-7 | Şef Petty | Master | Master | Master
         | Memur | Çavuş | Çavuş | Çavuş
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-6 | Küçük Memur | Çavuş | Teknik | Teknik
         | Birinci Sınıf | Birinci Sınıf | Çavuş | Çavuş
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-5 | Küçük Memur | Çavuş | Personel | Personel
         | İkinci Sınıf |             | Çavuş | Çavuş
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-4 | Küçük Memur | Onbaşı | Çavuş | Çavuş
         | Üçüncü Sınıf |             |             |
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-3 | [A] Airman | Özel | Onbaşı | Onbaşı
         | [A] Constructman | Birinci Sınıf |             |
         | [A] dişhekimi |             |             |
         | İtfaiyeci |             |             |
         | Hastane |             |             |
         | Denizci |             |             |
         | Stewardsman |             |             |
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-2 | Çırak | Özel | Özel | Özel
         |                  |             | Birinci Sınıf | Birinci Sınıf
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------
    E-1 | işe alım | işe alım | özel | özel
    -----+------------------+-------------+----------- -+-------------

    [A] Sahil Güvenlik için geçerli değildir.

Kayıtlı nişanlar, kılıfın üzerine dikilmiş,
dış giysi. Ordu Chevronlar her iki kolda da giyilir.
yukarı ve özel cihazlar chevron içine dahil edilebilir.
Uzmanlıkları belirtin. Savaş Askerleri için Chevrons Altın Mavidir
Arka plan ve diğerleri mavi bir arka planda altındır. Deniz
Chevronlar yıpranmış noktalı. Hava Kuvvetleri Chevrons'un bir anlamı yok, ama
yıpranmış eğrinin en derin kısmı olan bileşik bir ters eğridir
aşağı; Bunun üzerine bir daire içine bir yıldız uygulanır. Deniz Piyadeleri
Chevronlar her iki kolda da giyilir ve bir
Elbise mavi üniforma için koyu kırmızı arka plan, kırmızı üzerinde yeşil
Orman için arka plan yeşil üniforma, bir haki arka plan üzerinde yeşil
Haki üniforması için ve savaş üniformaları için Chevronlar
Siyah mürekkeple kollar üzerinde çileli.

[İllüstrasyon: Ordu ve Deniz Piyadeleri]

[İllüstrasyon: Donanma ve Sahil Güvenlik]

[İllüstrasyon: Hava Kuvvetleri]

Tüm askeri ve deniz personeli resmi olarak ele alınmaktadır
tam başlıklarına göre yazışmalar. Konuşmalarda ve
Resmi olmayan yazışmalar, memurlar aşağıdaki gibi ele alınmaktadır:

    Ordu, Hava Kuvvetleri, Deniz Piyadeleri

    Tüm Genel Memurlar Genel

    Albaylar ve Teğmen Albay Albay

    Majörler Binbaşı

    Kaptan Kaptan

    Teğmen Bay veya Teğmen

    Tıbbi Kolordu Doktorunda Teğmen veya Teğmen

    Tüm Papazlar Papaz

    Ordu hemşireleri hemşire

    Öğrenciler

      (Resmi Adres) Harbiyeli

      (Resmi Olmayan Adres) Bay

    Garant Memurları Bay

    Tüm Çavuş Çavuş

    Onbaşı

    Ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar, birinci sınıf özel Jones veya Jones
      İsim bilinmediğinde, özel bir ordu olarak ele alınabilir.
      "Asker" ve Deniz Piyadeleri'nde "Marine" terimi uygun
      Böyle bir durumda.

    Donanma, Sahil Güvenlik

    Tüm Amiraller Amiral

    Commodores Commodore

    Kaptan Kaptan

    Komutan Komutanı

    Teğmen Komutanlar, Teğmenler,
    Teğmenler ve Midshipmen Mister

    Tüm Papazlar Papaz

    Tüm Tıbbi Memurlar (Komutan'a) Doktor

Askerlerin huzurunda, kıdemli memurlar sık ​​sık
Juniors'ı "Smith" veya "Jones" olarak adlandırır, ancak bu
küçük kişiye başka bir şekilde hitap etme ayrıcalığı
Onun uygun başlığı. Aynı şekilde, aynı sınıftaki memurlar
Genellikle birbirlerine ilk veya soyadı ile ele alın
samimiyet derecesinde. Nezaket ve başkalarına saygı
Beyler'in davranışının her zaman hakim olması beklenir.

Kayıtlı erkekler genellikle soyadı ile ele alınır. Dışında
Memurun kan ilişkisi veya bir önseni olduğu vakalar
Kayıtlı bir adamla dostluk, bir kayıtlı durumlar
İnsanın adıyla uygun şekilde çağrılabilir son derece nadirdir.
Yüz yüze konuşurken, ya soyadı kullanmak uygundur,
yalnız veya rütbe başlığı veya soyadı ve kabul edilen herhangi bir
Başlığın kısaltması. İlk Çavuş Brown'ı ararken
bir grup, "kahverengi" çağırmak kabul edilebilir ama yine de daha iyi
"Çavuş Brown." Donanmada, şef hitap etmede ortak uygulama
Örneğin eczacılar dostum ya "Gale" ya da
"Şef." Resmi vesilelerle, üst düzey bir adamı çağırırken olduğu gibi
Bir formasyonda ön ve merkez, tam askeri unvan olacaktır
Kullanılmış: "Şef Bo's'ns Mate Gale ve Usta Çavuş Brown, Front ve
Merkez. "Yönetmenlik için daha uzun adres de uygun olacaktır
Üçüncü bir taraf, Usta Çavuş Beyaz'a rapor verecek.

Diğer rütbeler nedeniyle nezaketlerin özenli bir gözlemi
Hizmetler, iyi bir davranış işaretidir; Bir
Hizmetlerin birbirine bağımlılığının tanınması.
Önceliğin tablolarını resmi olarak gözlemleyememe veya tanımamama
Hizmetler arasında kabul edilen hem aptal hem de kaba. Herhangi bir Gelecek Savaş
Ortak operasyonları daha önce hiç ulaşılamayacak bir ölçekte görecek ve
Başarı, büyük ölçüde hepsinin işbirliğine bağlı olacaktır.
Tüm hizmetlerde yer alıyor. Aynı şekilde, birleşik işlemlerde uyarı
Memur, nişanları öğrenmek ve saygı duymayı kendi başına alacak,
göreceli sıralar ve müttefiklerinin gelenekleri. Kendini uygulayarak
yetkiliye bağlılık yaparak diğer safların tanınması
Öncelik tabloları, sadece kendi boyuna katkıda bulunmaz.
Profesyonel asker, denizci, deniz veya havacı, ancak
hizmetinin itibarı.

Ana gereksinimlerde, askeri nezaket değişir, ancak çok az
ulusa ulus. Yurtdışında hizmet sırasında bir Amerikalı subay olacak
görevlendirilen memurları selamlayın ve marşlara saygı duyma ve
dost ulusların renkleri gibi kendi ülkeleri gibi.




Altıncı Bölüm

Gümrük ve nezaket


Karşılıklı saygı ve nezaket askerideki vazgeçilmez unsurlardır
Organizasyon. Junior, kıdemli kişiye saygı gösterir; kıdemli
Onun için bir önem gösterir. Selam eski ve evrenseldir
erkeklerle savaşan ayrıcalık. Ortak bir arkadaşlığın tanınmasıdır
gururlu bir meslekte. Selam, nezaket bir ifadesidir,
uyanıklık ve disiplin. Kıdemli, onu iade etmekle yükümlüdür
Junior onu başlatacak. Aslında, özellikle orduda,
Önce kıdemli selam görmek olağandışı değil. Hizmetler Arası Selamlar
tek bir üyenin üyeleri arasında pusketle değiştirilmelidir
Hizmet, her iki hizmet için de
bu eylem gerçekleştirilir.

Selamlamayı düzenleyen genel kurallar sağduyu, iyi
görgü ve zamanların gelenekleri. Örneğin, askerler aktif olarak
Sporla uğraşmanın selamlaması gerekmez, ne de herhangi bir adam bir
at, atın kafasının yakınında ani hareket yapabildiğinden
Restive. Her zaman rahatsız edici olduğu durumlar olacaktır,
pratik olmayan veya bir selamın geri dönmesini gerektiren veya gereksizdir.
Düzenlemenin amacı,
bireysel, ancak tanıma ve selamlama sinyali olarak hizmet ettiği
Askeri Kardeşler arasında. Düzenlemelere göre,
Tüm hizmetlerde selam, genç tarafından başlatılır ve herhangi bir
tanınmayı garanti eden uygun mesafe, en az şey
altı adım. Selamın şekli Ordu, Donanma ve
Hava Kuvvetleri ve ya dikkat pozisyonundan veya
bir yürüyüş. Bir başkasına raporlama dışında iç mekanda verilmez.
resmi bir kapasitede memur. Donanmada,
Junior "Günaydın Efendim" ile birleştirmek için bir selam başlatan
Bir selamlama olarak anlamını güçlendirmenin bir yolu. Bu nerede yapılır
Diğer iki hizmette, genellikle bir yerelin sonucudur.
belirli bir komutanın isteğini ifade eden direktif. Öyle olurken
Junior'ın böyle bir selamlama başlatması bekleniyor,
Bunu yapma yükümlülüğü, ne de kıdemli bir nedeni yok
önce söylemeyebilir.

Donanma ve Hava Kuvvetleri, işin içinde bulunduğunda genç olmasını gerektirir
Bu onu aynı yaşlılarla makul derecede sık temas halinde getiriyor
İş günü boyunca, her kıdemli memuru selamlayın
gün boyunca ilk geçtiği, ancak daha sonra
Koşullardaki bir değişiklik gerektirmedikçe. Hava Kuvvetleri'nde
Çizgi üzerinde çalışan kayıtlı tamirci mühendisliği selamlayacak
Memur ve asistanları, onları ilk kez tanıdığı zaman
gün. Aynı memurlardan birini günün ilerleyen saatlerinde geçerse,
Örnek Post değişiminin önünde tekrar selamladı. Ordu
Junior her seferinde bir selam verilmesini ve iade edilmesini gerektirir
Koşullar geçici olarak olmasını gerektirmedikçe, kıdemli geçer
ortak anlaşma ile askıya alındı. Bir denizcinin komutanı
Gemi her karşılaştığında selamlanır.

Hareket olsun, bir aracın sürücüsünde selamlar zorunlu değildir
veya operatörün varsayıldığı için kaldırımda rölantide
Sürüş için her iki eline ihtiyacım var. Selamlar hareketle değiştirilmez
taşıtlar arasında veya durdurulmuş araçlar arasında veya kişiler arasında
Yürüyüş ve açık olduğu durumlar dışında resmi arabalara binen kişiler
yolcu bir kıdemli olduğunu veya bir parçası olarak gerektiğinde
tören. Genel memurlar veya bayrak memurları taşıyan resmi araçlar
açıkça dışarıda işaretlenecek ve selamlanacaktır. Selam
park edilmiş bir araçtaki kişiler ve yürüyen kişiler arasında değiş tokuş,
Araba bir otobüs veya taksi olmadıkça. İki tekne birbirini geçtiğinde
Her teknedeki kıdemli memur yükselmeden selamlıyor.

Selamın yanı sıra, yöneten başka gelenekler de var.
resmi araçlar etrafında yürütmek. Onur yeri olduğu için
Doğru, genç sadece solda yürümekle kalmaz, aynı zamanda oraya da gidiyor.
Bir arabaya girerken, genç önce girer, ardından diğer üyeler gelir
Partinin ters rütbe sırasına göre, her biri kendini oturuyor
Kıdemli sağ tarafta pozisyon alabilir. Arabadan ayrılırken,
Önce kıdemli çürütüyor. Ancak, bu genel prosedürü takip ediyorsanız
partinin herhangi bir üyesinin bir diğerine tırmanmasını gerektirir veya
Başka bir şekilde garip bir duruma neden olan kıdemli girebilir
İlk ve son alight.

Aynı kurallar, küçük teknelerden ayrılmak ve ayrılmak için yönetiyor,
gençlerin ileri gitmesi ve kıdemli kıç.

Tek bir kapak ile yatılı uçaklarda, pilot önce girer,
ardından Copilot ve mürettebatın diğer üyeleri. Mürettebatla
Yerinde, diğer yolcular ilk önce rütbeye göre girer;
Uçak donatılmışsa, seçtiği yer alır.
koltuklar. Ulaşım veya taktik uçaklarda, üst düzey subaylar
Genellikle mümkün olduğunca ileri sürün. Uçaktan ayrılırken,
Normalde arındırmayı idare eden uçak mürettebatı önce ayrılır ve ardından
kıdem sırasına göre yolcular.

Hava Kuvvetleri'nin Ordu ile Uzun Birliği herhangi bir
Tuhaf hava olarak adlandırılabilecek büyük gelenek ve gelenek gövdesi
Menşe veya kullanım kuvveti. Zamanında şüphesiz önemli bir gövde
Belirgin resmi ve sosyal nezaket büyüyecek, ancak şu anda
Ordu için burada verilen resmi ve gayri resmi kullanımların çoğu
Hava Kuvvetleri için de geçerli olduğu anlaşıldı ve öyle olacak
işlem görmüş.

Tüm askeri tesislerde el selamı gereklidir.
İster görevde veya görev dışında işgal edilen bölgeler; Resmi selamlamada
hem tabanda hem de kapalı görev hattında; tören için
durumlar; ve milli marşı ya da rengi onurlandırırken veya
seçkin kişiler.

Çoğu askeri görev veya üs yirmi dört saatte korunduğundan
Temel, ilk resmi temas ana gardiyanla olacak
geçit. Kadro tarafından seçilen bir asker veya havacı olabilir ve
Günün Memurunun Geçici Kontrolü, Askeri Polis
MP Brassard giymek ve Provost Mareşal Komutanlığı altında,
veya Provost altında veya başka bir özel muhafaza
Posta veya Temel Komutan Personel Ajansı. Sıradan gönderide veya
temel, üniforma giyiyorsanız diğer hizmetlerin memurları kabul edilecektir,
sivil bağımlıların eşlik ettiği zaman bile. Eğer kalış kısaysa
Süre, arabadaki bir "ziyaretçi" etiketi yeterli olabilir; diğer
Vakalar Provosttan geçici bir geçiş sağlamak gerekebilir.

Sivil muhafızlar hariç, kim selamlanmayan ve kim olacak
Polis üniformalarında kolayca tanımlandı, gardiyan,
Bir tabanca veya karabina el selamı verecektir. Saatlerce
zorlu (genellikle karanlıktan önce kısa bir süre sonra uzanır
Reveille'den sonra ertesi sabah) Bir Ordu postasındaki nöbetçiler
durdurmak, rütbesini ve adını vermek ve ilerlemek için herhangi bir memur
tanıma. Zorlu nöbetçi "Tabanca Yükle" veya "Liman'da duruyor
kollar "zorlu parti tanınana kadar, bundan sonra
Silahını normal taşıma pozisyonuna geri döndürür; silahlıysa
Bir tüfekle, "şimdiki silahları" yürütür ve selamlara kadar tutar
iade edildi. Herhangi bir gönderi veya tabanda, adjutant genellikle komuta için hareket eder
ziyaretçiyi selamlamak ve onu çeşitlilere yönlendirmek
Her ne kadar ziyaret kısa sürecek olsa da, tabanın tesisleri
Süre-SAY, sadece bir arkadaşı görmek amacıyla-
onu rahatsız etmek için belirsiz. Ancak ziyaret memuru rapor ediyorsa
geçici görev için ya da hemen içinde yaşıyorsa
Bir süredir özel detaylarda ve yazı kullanımını istemektedir
Tesisler, Adjutant'a rapor vermesi gerekmektedir.

Çoğu gönderi ve üs sadece bir bekarlığa veda memuru mahallesi değil, daha fazlası
Popüler olarak, ziyaretçinin elde edebileceği kısaltma Boq tarafından bilinir
konaklama, aynı zamanda memurun onunla kalabileceği bir hostes evi
bağımlılar. Bu konaklama genellikle gözetimindedir.
ödevleri yapan ve nominal ücret alan Billeting Memuru
Sağlanan hizmetler için ücret. Ziyaretçinin yapabileceği diğer tesisler
Kullanım, Memur Kulübü ve Yemek Odası, Post Borsası'nı içerir
(Donanma Borsalarına karşılık geliyor) ve Post Tiyatro. Kesin olarak
Ziyaretçi, adjutanttan izin alabilir veya
komiserde alışveriş yapmak için yönetici,
gıda maddeleri ve diğer bozulabilirler.

Noel'de kayıtlı erkeklere özel akşam yemekleri servis edilir,
Şükran Günü, 4 Temmuz, Yılbaşı ve Bazen 22 Şubat.
Şirket komutanı ve şirketin teğmenleri
Eşler ve aileler ve diğer konuklar yemek odası ve mutfağı ziyaret edin
Noel yemeği servis edilmeden hemen önce, genellikle akşam yemeğinde kalır
kuruluşun konukları. Bazı şirketlerde askerler
Eşlerini ve diğer bayanları yemeğe davet etmelerine izin verildi. Bazılarında
komutan, personelinin eşlik ettiği komutan ve bazı
Garnizonun bayanları tüm yemek odalarını ve mutfakları ziyaret edin
Akşam yemeği saatinden önce.

Bir görevde yeni gelen bir subay ve ailesinin yetişkin üyeleri
genellikle ilk olarak alıcı hatta olmaya davet edilir
Geldikten sonra alay fonksiyonu.

24'ten daha uzun kalmayı beklediğiniz bir gönderiye varırsanız
Saatler Arama kuralları için adjutant ile görüşmelisiniz.
Adjutant ayrıca etkili olan normal arama saatlerini verecektir.
Post veya istasyon. Genellikle gönderiyi aramanız beklenir
Komutan. Orada göreve atanırsa, normalde hepsini ararsınız
Orta komutanlarınızın ofislerindeki. Bu çağrılar
Post komutanındaki çağrıdan hemen sonra yapılmalıdır. Yapamazsa
üniforma giyin, sivilde görünmek için bir açıklama yapılmalıdır
kıyafetler.

Adjutant tarafından doğrulandığı gibi yerel kurallara uygun olduğunda,
Resmi ziyareti, gönderideki bir sosyal çağrı ile takip etmelisiniz ve
72 saat sonra ikamet ettikleri ara komutanlar
varış. Komutan evliyse ve karısı
gönderin, ziyareti eşlik ettirmeniz gelenekseldir.
eş. Bu çağrılar resmi olmalı ve normalde daha uzun sürmemelidir.
On beş dakika.

Tabur memurlarına kadar başka aramalar yapmanız gerekmez,
Alay veya garnizon seni çağırdı, ancak genç subay olarak
Kuruluşunuzun saha görevlileri için ilk çağrıyı yapmalısınız.

Bir birimin veya garnizonun tüm memurlarının çağırması gelenekseldir.
Yeni Yıl Günü Komutanı. (Yine komuta
Memurun bu konudaki arzusu, yardımcısı veya adjutantından sorulabilir.)

Ortalama Ordu ve Hava Kuvvetleri postasındaki ziyaretçi muhtemelen görecek
Geri çekilme dışında birkaç tören. Bu tören,
Resmi gün, uygun boru çağrıları eşlik edebilir veya
Askeri bir grupla bir geçit töreni ile. Eski durumda, müzik
Ses _ to color_ ve ikincisinde _national marşı,
Bayrak indiriliyor. Geri çekilme her gün sabit bir zamanda yapılır,
genellikle yaklaşık 1700 saat. Bir turda bir turda selamlama topu ateşi
belirlenen saat. _National marşın ilk notunda
veya _ Color_'a, tüm sökülmüş kişiler renge doğru karşı karşıya veya
Reçete edilen selamları dikkatle işaretleyin ve oluşturun; Selam
Müziğin son notu çalınana kadar düzenlendi. Etkinlikte
Bayrak görülemiyor ve bayrak personelinin yeri bilinmiyor
Selam yapan kişiye müziğin sesiyle karşı karşıya.

Geçit törenlerinde ve incelemelerde ve diğer durumlarda delinmez renkler
Taşınan, tüm askeri personel altı adım mesafede selamlayın ve tutun
Renk veya standart olana kadar selam aynı mesafededir. Ne zaman
Kişisel onurlar genel veya bayrak memurlarına bir
İnceleme, tüm askeri personel mevcut ve Formasyon Selamında Değil
fırfırlar sırasında, gelişir ve yürüyüş. Bir top selamı olduğunda
Verilen, hemen çevredeki personel,
selamlanan kişi. 48 silah sırasında selam gerekmez
Dört Temmuz'da ulusa selam.

Askeri personel ayrıca bir caisson veya
Askeri bir cenaze töreninde cenaze. Mezarda hizmetlere katılıyorsanız
yas tutanlar ya da fahri palet taşıyıcıları olarak,
Sol göğsün üzerindeki başlık ile herhangi bir zamanda dikkat
tabut taşınıyor ve mezardaki hizmet sırasında
Voleybolun ateşlenmesi ve _taps_. Soğuk veya
sert hava, başlık devam ediyor ve el selamı
tabutun hareketi sırasında, voleybolların ateşlenmesi,
ve _TAPS_'nin sesi.

Denizci şubesinin 180 veya daha fazla erkeğine sahip gemilerde, taraf
Silahlı Hizmetlerimizin ziyaret memurları için Side Boys'un katıldığı,
sivil kıyafetler ve dış hizmet memurları için
Gemiye gelip kalktıklarında. Bu nezaket ayrıca
Yabancı Milletlerin Silahlı Hizmetlerinin Görevlendirilmiş Görevlileri.
Teğmen Rütbesi'nin büyük kapsayıcısına iki tanesi verilir
Yan Boys, Teğmen Albay'dan Albay Four Side Boys'a kadar
Binbaşı General Altı Yan Boy ve Teğmen General ve
Sekiz taraftaki oğlanın üstünde. General'e tam koruma ve bant verilir
Memurlar ve bir albay için günün muhafızı ama müzik yok.

Karanlık veya düşük görünürlük saatlerinde yaklaşan bir tekne
Genellikle "Tekne Ahoy?" nöbetçi
Meydan okuma, "Oraya kim gidiyor?" Bazı cevaplar aşağıdaki gibidir:

    Cevap Anlamı: Teknede kıdemli:

    "Evet Aye" görevli memur

    "Hayır Hayır" Varant Görevlisi

    "Merhaba" Kayıtlı Adam

    ABD'nin "Enterprise" CO'su. Girişim

    "Üçüncü Filo" Amiral Üçüncü Filoya Komuta

Benzer şekilde, 13. Piyade CO'su veya CO'su
Fortress Monroe, cevaplar "13. Piyade" veya "Fort olacak
Monroe. "

Varışta, "tarafa eğil" sırayla yan çocuklar öne düşer
ve birbirine bakan gangway yaklaşımının arkasında. .
Boatswain'in izleme arkadaşı istasyonu onlardan ve yüzlerini ileri götürüyor
kıç. Tekne teknewain'in eş borularının yanına geldiğinde ve
Yine ziyaret memurunun kafası güverte seviyesine ulaştığında.
Şu anda yan çocuklar selamlıyor.

Kalkış sırasında tören tersine tekrarlanır, Bo's'ns dostum
Pipe vermeye başlar ve yan çocuklar ayrılır çıkmaz selamlanır
Memur, yan çocuklar arasındaki gangoya doğru adım atıyor. Tekne olarak
Bo's'ns eş borularını tekrar atar. (Shore tekneleri ve otomobiller
boru değil.)

Erkeklerin karışıklıkta ve hasta olduğu bir alana girerken ortaya çıkıyorsun
Bay (Çeyrek) Hasta erkekler varsa. Wardroom'da ortaya çıkıyorsun
Her zaman gençseniz. Silahların Altında Olduğu Dışlar hariç tüm eller
Kaptanın kabininde ve ülkesinde.

Acil durum dışında bir kıdemli geçmemelisiniz. İkincisinde
Kasa yavaş, selam ve "İzninizle efendim."

Admirals ve kaptanlar, tek tip sinek renklerinde başlarken
Teknelerde. Resmi ziyaretlerde de kişisellerini sergilerler
Yayda bayraklar (komuta memurları için flamalar). Bayrak memurları
Mavnalar her birinde uygun sayıda yıldız ile ayırt edilir
mavna gövdesinin tarafı. Kaptanların konserleri adla ayırt edilir
veya gemilerinin kısaltması bir ok tarafından tamamlandı.

Her iki tarafta da gangwaylerin hileli olduğu yerlerde, sancak gangosu
memurlar ve kayıtlı erkekler için liman için ayrılmıştır. Hava stresi
veya Maden (Güverte veya OOD memurunun takdirine bağlı olarak)
hem memurlar hem de erkekler için gangway'i kullanılabilir hale getirebilir.

Yaşlılar önce gemide gemiye gelir. Güverteye ulaştığınızda yüzleştiğiniz
Renklere doğru (veya hiçbir renk kaldırılmazsa kıç) ve selamlayın
Renkler (çeyrek dükkânı). Hemen bundan sonra OOD'u selamlarsınız ve
Gemiye gelmesi için izin isteyin. Her zamanki form, "istek
Gemiye gelme izni, efendim. "OOD'un her ikisini de iade etmesi gerekiyor
selam.

Gemiden ayrılırken ters emir gözlenir. Ood'u selamlıyorsun
ve gemiyi terk etme izni isteyin. OOD ne zaman
Tekne hazır (eğer bir tekne kullanılıyorsa). Her kişi, önce gençler,
OOD'u selamlıyor; Sonra renklere doğru yüzler, selamlar ve sokar.

Gemideki OOD, kaptanı temsil eder ve bu nedenle
Şüphesiz otorite. Yalnızca Yönetici ve Komutan Görevlisi olabilir
onu rahatlattı. OOD'un otoritesi,
konaklama merdivenleri veya gangways. Hakları içinde mükemmel bir şekilde
Yaklaşan herhangi bir tekneyi "uzanmak" için sipariş etmek ve
yargı onu yanına alabilir.

OOD normalde birliğe katılan birliklere emir verir
Komutan ancak acil durumlarda, size veya herhangi bir
Gemideki kişi.

_Bridge_, devam ederken geminin "komut yazısı" dır.
Quarterdeck demirde. Güverte memuru sorumlu
Kaptan temsilcisi olarak gemi. Köprüye Kabul
Ne zaman devam edildiğinde kaptanın davetiyesinde veya onunla
izin. Genellikle yönetici aracılığıyla izin alabilirsiniz
Memur.

_Quarterdeck_ otoritenin koltuğudur; Bu nedenle saygı duyulur.
Çeyrek işaretinin sancak tarafı kaptan için ayrılmıştır (ve
Amiral, bir amiral gemisi ise). Ne zaman dışında hiç kimse buna izin vermez
iş veya resmi iş sırasında gerekli. Tüm kişiler
Üzerine girerken çeyrek güverte selamlayın. Güverte pacing yaparken
Başka bir memurla onur yeri dıştan takmalıdır ve ne zaman
Ters yönün her biri diğerine doğru döner. Liman tarafı
Quarterdeck, görevlendirilen memurlar için ayrılmıştır ve mürettebat
Geminin hava güvertelerinin geri kalanı. Ancak, her bir parçası
Güverte (ve gemi) belirli bir bölüme atanır, böylece
Mürettebatın geniş bir alanı var. Doğal olmayan bir şekilde her bölünme bunu düşünür
Geminin kendi kısmına daha önce yazılı olmayan bir hakkı vardır. İçin
Sigara içenler ve filmler gibi toplantılar, tüm bölümler eşittir
montaj mahallinde ayrıcalıklar. Uzay ve sandalyeler ayrılmıştır
memurlar ve mevcut olan CPO'lar için ve karışıklık bankları
erkekler için büyüdü. Yaşlıların onur yeri var. Ne zaman
Kaptan (ve Amiral) Gelecek Mevcut olanlar dikkate çağrılır.
Kaptan, yönetici aracılığıyla bir kerede "taşıma" verir
kendisine koltuğuna eşlik eden memur veya silahlı usta.

Bir deniz gemisinde geçiş yaparsanız,
Gemideki birkaç karmaşadan biri, Wardroom veya Junior Memur
karışıklık. Sabahlar dışında, özellikle akşamları, öngörebilirsiniz
Kartlar, iplikler veya okuma için orada. Genellikle bir perkolator mevcuttur
Sıcak kahve ile.

İcra Kurulu Başkanı Gardiyan Başkanı
karışıklık. Wardroom memurları, bölüm memurları ve başkanları
departmanlar. Tüm memurlar icra memurunun gelişini bekliyor
Öğle ve akşam yemeğinde oturmadan önce. Senin için gerekliyse
Erken bırakın, mazeret için izin için kafanızdan kafadan isteyin
Evde olduğu gibi. Karmaşalardaki oturma düzenlemesi
kıdem düzeni.

Deniz memurlarının karmaşa faturalarını önceden ödemeleri gerekmektedir. .
Mess Treasurer, makbuz ve harcamalarla ilgilenir ve
Karmaşanın yönetimi. Karmaşa onu her ay seçimle seçer.
Bir karmaşaya atandığında fahri bir üye olursunuz. Karmaşaya danışın
Dağınık faturalar için ne zaman ödeme alacağı konusunda sayman. Senin
Yemekler, ek olarak odanızı temizleyen, makyaj yapan görevliler tarafından servis edilir
Ranzen, ayakkabılarını parla. Bu onların düzenli çalışmaları
derecelendirmelerinin ücretini çizin. Onlar uçlu değiller.

Puro karmaşası, eski şarap karmaşasının halefidir. Yapabilirsin
Bu karmaşadan, örneğin sigara, puro, borudan alımlar
Tütün ve şekerler. Puro Mess Treasurer faturanızı çıkaracak
Ayın sonunda veya müfrezeden önce. Senden önce
Müstakil, Mess Treasurer ve Puro Mess Treasurer
Ayrılmadan önce faturalarınızı yapmak için yeterli uyarıya sahip olun. Bir kere
Bir gemi yelken açtı, genellikle havalelerinizden önce uzun gecikmeler meydana geliyor
onu geçebilir. Gemideki ödenmemiş karmaşa faturası daha ciddi
ödenmemiş kulüp faturasından daha uygunluğun ihlali,
Yerleşmede daha fazla rahatsızlık ve gecikme.

Yolcu memurları geminin kaptanını aramalıdır. Eğer orada
çok sayıda, bir arama komitesi seçmeli ve
Arama için uygun bir zaman konusunda icra memuru. İkincisi
Kaptan ile düzenlemeler yapın.

Donanmadaki silah selamları ordudaki ile aynıdır, bu bayrak
Filo Amiral veya Ordunun General rütbesinin altındaki memurlar,
Donanma düzenlemeleri ile, sadece kalkışta bir silah selamı verildi. Ordu tarafından
Aynı memurlar için silah selamları sadece ateşlenir
varış.

Diğer bireyleri selamlamak isterse de selamlamayı düzenleyen kurallar veya
Renk veya milli marş için onur ödemek, hava için aynı
Küçük istisnalar dışında, orduda olduğu gibi güç. Çünkü
Hava Kuvvetleri ile diğer hizmetler arasında en sık temas
Hava taşımacılığı operasyonlarından geliyor, bir memur ne olduğunu bilmeli
Askeri bir yolcu olarak seyahat ettiğinde ondan bekleniyor
uçak.

Hava Kuvvetleri Üssü'nü ziyaret eden memurların çoğunluğunun
Yerel askeri havaalanında hava ile gelecek. Buna ek olarak
Temel Operasyon Görevlisi, Komutanın personel memuru
Hava trafiği gelen ve ayrılma konusunda yargı yetkisi, Airdrome
Memur, tüm geçici uçaklarla tanışmakla suçlanıyor,
ulaşım gereksinimleri ve bunları çeşitlilere yönlendiriyor
Temel tesisler. Genel subaylar ve amiraller genellikle karşılanacak
Mümkünse temel komutan. Ron (gece boyunca kalan) mesajlar
Aynı anda temel işlemler yoluyla iletilebilir
varış bildirimi yapılır.

Sınıflandırılmış ekipman taşıyan geçici uçak pilotları
olamazsa, bu ekipmanın korunmasından sorumlu
Uçaktan çıkarıldı ve yeterince korunan bir alanda saklandı.
Olağandışı koşullar altında, bir
Temel komutan ile özel uçak muhafızı.

Bir gecede kalmayı isteyen diğer hizmetlerden gelen yolcular
Hava Kuvvetleri İstasyonu,
Airdrome subayı ve kendilerini olacak pilota bağlamıyor
kendi sorumluluklarıyla meşgul. Aynı şekilde, yolcular
Onlar için özel bir uçuşa sahip olan diğer hizmetler
Pilot ve mürettebatın aynı sunulduğunu görmek için her türlü çabayı göster
belirli olmadıkça, kendilerinin kullandıkları konaklama
Base yeterli geçici konaklama yerlerine sahiptir. Yolcu araçlarına rampa veya uçuş hattında asla izin verilmez.
Temel operasyon görevlileri ile özel düzenlemeler yapılmıştır;
Bu izin ancak en sıra dışı olanı verilecektir.
durumlar.

Atanan ilk pilot veya uçak komutanı final
herhangi bir askeri uçağın işletilmesi için yetki. Yolcular,
Sıralama, kıdem veya hizmet ne olursa olsun, siparişlere tabidir
Bağlılıklarından sorumlu tutulan uçak komutanının
Uçak içinde ve çevresinde davranışı düzenleyen düzenlemelere. İçinde
Etkinlik Uçak komutanının onu terk etmesi pratik değildir.
pozisyon, siparişler kopilot, mühendis veya
uçuş memuru ve pilot tarafından verildiği gibi aynı otoriteye sahip
kendisi.

Askeri uçaklardan biniş ve yanma sırası-
Mürettebat-görevin doğasıyla biraz değişecektir. Eğer
Çok önemli olanın taşınması için özel uçuş düzenlenmiştir
Kişiler, resmi denetleme partileri veya diğer yüksek rütbeli memurlar
Herhangi bir hizmetten, kıdemli üye önce girecek ve oturacak
Uçak başka türlü bölünmedikçe, seçtiği. Diğer
Partinin üyeleri rütbe sırasına girecek ve
Aynı rütbedeki memurlar memurlar arasında belirlenecek
kendileri. Uçaktan uzaklaşırken, kıdemli üye
Önce çıkın ve partinin diğer üyeleri de
rütbe sırası veya oturma sırasına göre, kapağa en yakın olanlar
önce yanıyor. Mürettebatın görevleri,
Öncelik konularında hakemler ve yatılı ve yanma sırası
Parti üyeleri arasında karar verilecek.

Rutin uçuşlarda, memurlar normalde rütbe sırasına göre yüklenecek
Önceliğe bakılmaksızın, herhangi bir VIP'nin devam etmesi dışında ve
önce yüklü; Yangında, memurlar oturduklarında ayrılacaklar
İleri çıkıştan-kapağın yakınında oturan officers
İlk olarak, en ileri oturanlara. İçinde
Etkinlik sivil bağımlıları taşınıyor veya kayıtlı bir adam
bağımlılar eşliğinde, herhangi bir VIP'den sonra yüklenecekler ve
Memurlardan önce ve aynı sırada bırakın.

Genel veya bayrak memurları taşıyan uçaklar genellikle
en yüksek seviyeye uygun yıldız taşıyan bir metal plaka
Gemide rütbe ve Hava Kuvvetleri Üssü tarafından varışta karşılanacak
Eğer hedef bir Hava Kuvvetleri Üssü ise. Diğer uçaklar
Genellikle bir gün boyunca atanan airdrome subayı tarafından karşılandı
sadece ve temel komutanın temsilcisi olarak hareket eder.

Aktif görevdeki diğer personel, navigasyon konusunda ulaşım arayan
veya eğitim görevleri, uçuşun pilotun
kolaylık. Pilot genellikle makul bir şekilde kabul ederken
istek, onaylanmış uçuş planından sadece
bir yolcuyu barındırın. Aynı şekilde, yolcular
istemi, tüm ilgili güvenlik düzenlemelerini gözlemleyin ve
Özellikle davet edilmedikçe uçağın yolcu bölmeleri
uçuş güvertesi veya pilot bölmesi. Enstrüman altında
koşullar-bu kadar "kör" uçuş-sürekli hareket
Uçağın yolcuları pilot için gereksiz işler yapıyor
Denge, trim ve atanan yüksekliği korumak. Yolcular kim
havadayken anormal derecede aktiftir-bazen
Çöp-"Vals fareleri."

Uçuşlar hava durumuna biraz bağımlı olduğundan, özellikle
Yolcu taşıma, pilotun uçma veya uçma kararı,
veya uçuş planını değiştirmek için enroute tarafından sorgulanmayacak
rütbe veya hizmetin yolcuları. Kullanımı düzenleyen düzenlemeler
emniyet kemerleri; paraşüt giymek; kalkış sırasında sigara içmek,
iniş, yakıt transferi veya uçağın yakınında
Zemin tüm yolcu sınıflarına bağlayıcıdır. Uçaklar bir havacının cenazesine katıldığında,
normal bir taktik oluşumda uçmak için alışılmış, daha az bir uçak
Daha önce ölenler tarafından işgal edilen boşluğu belirtin. Uçuş
o kadar zamanlanmış olmalı ki, alayı üzerinde görünürken
Kalıntılar mezara taşınıyor. Dikkat edilmelidir
Uçuşun gürültüsü, hizmeti kenarında boğmaz
Mezar.

Geri çekilme ve incelemeler dahil diğer törenler için aynı
Ordu için Hava Kuvvetleri.

Özel olarak; Ve bir Amerikalı'nın doğal yolu olduğu için
Ev sahibi hizmetin memurları, ortalamalarından daha fazla
olabilecek başka bir hizmetten bireye misafirperverlik
aralarında ziyaret etmek veya görev yapmak. Genç subay bile, buna sahip
ilk kez deneyim ve sonuç olarak biraz hissediyorum
Bu konuda garip, bu şekilde hissetmesine izin verilmiyor. O çabucak
Doğası gereği olan ikinci bir ev bulur.
dostluğa cevap verir.

Her düzeyde dikkatli bir şekilde gözlemlenen bu olanaklar daha fazla katkıda bulunur
doğrudan Amerikan dövüş güçlerinin manevi bir birleşmesine göre
bunun hizmetine doğru ilan edilen politikaların
nesne.




Yedi Bölüm

Evinizi Sırayla Tutmak


Lord Chesterfield'ın oğluna mektuplarından birinde bulunacak
Bu bilgelik biraz: "Dispat, işin ruhu ve hiçbir şey
Dağıtım için yöntemden daha fazla katkıda bulunur. Belli bir saat ve gün düzeltin
Hesaplarınız için haftada, onları uygun şekilde bir arada tutun
sipariş ve asla çok fazla aldatılamazsın. "

Herhangi bir erkeğin liginde iyi bir tavsiye olsa da,
Askeri memurun bir sistemi benimsemesinin biraz daha fazla nedeni
rekorunu düz tutabileceği muhasebe, işleri
Solvent ve Mobil Durumu Sivilde kalmış olmasından daha
hayat.

Nadiren, eğer varsa, bir yerde kalıcı olarak sabitlenir veya
kredisini bilen bir grup bireye bağlı kalır,
yetenek, geçmiş başarıları ve genel itibarı. İçinde
işinin doğası, bu şeyler noktadan yeniden kurulmalı
işaret etmek ve eğer kişisel olarak onları korumak için acı çekmezse,
Sadece hiç kimsenin yapmayacağından emin olabilir.

Genel olarak, hizmetlerin özel işlere karşı tutumu
ve memurlarının olmayan davranışlar en iyi şekilde ortaya konabilir.
Yine Chesterfield'ın ifadelerini istihdam etmek: "Bilginiz varsa,
sahip olabileceğiniz onur ve olasılık, benim izler ve sıcaklığı
Sevgi sizi büyük ölçüde ödüllendirecektir; Ama eğer onlara sahip değilseniz, benim isteksizlik
ve öfke aynı oranda yükselecek. "

Uzak bir istasyona yeniden atama elbette günlük bir
herhangi bir askeri subayın hayatındaki olasılık. Bundan uzak
Genel zorluk, çünkü iş ve çevre örüntüsü
Sık sık değişir ve yeni arkadaşlıklar kurma fırsatı
Neredeyse sonsuz, en iyi erkekler hizmetlere ilgi duyuyor. İle
Bir noktada bitki örtüsü, bireyin ruhunu öldürüyor
Bold Enterprises'da bir kurşun rolü oynamak için gerçekten uygun ve bunun için
Sebep,
harekete direnen memur.

Öte yandan, bir hareket sırası, başının üstünde bir kulüp gibidir.
Kendi güvertesini temiz tutmayan memur, netleştirmedi
kendisinin muhasebesi ve fonların dışında ve onun tarafından taciz edildi
alacaklılar.

Borçla karşılaşmanın kötülükleri ile ilgili olarak,
ezberleyecek kadar beyinleri olan herhangi bir Amerikalı erkeğe vaaz
Genel Siparişler. Bay Micawber'in David Copperfield'a söylediği gibi, "
Çiçek yaktı, yaprak soluyor, günlerin tanrısı düşüyor
Treary sahnesinde ve-ve kısacası sonsuza dek zeminlisin. "
Kredinin aşırı uzatılması bilinmeyen bir Amerikalı başarısızlıktır. Öyle
şimdi evi her türlü aşırı yüklemek için yakın evrensel gelenek
Gadget, genellikle zamanında satın alındı ​​ve neredeyse hepsi
insan zahmetine direnmek veya
hayatı ilginç kılmak için herhangi bir kişisel yaratıcılık kullanmayı reddetme
ailesi. Her şey sahip olması gerekenler için yeterince iyi, ama
bir memurun birikimin ne kadar büyük olduğunu hatırlaması iyidir,
kişisel kuruluşunu barındırma şansı ne kadar az
hizmetin gereksinimleri. Olsa da, tüm hareketler pahalıdır.
Hükümet yükün çoğunu öder.

Bunlar ve diğer birçok nedenden dolayı, sistematik tasarruf alışkanlığı bir
Önemli kariyer sigortası biçimi. Mahrum etmeyecek memur
Bir finansal rezerv oluşturmak için birkaç lüksün kendisi
Savaşta olan profesyonel geleceğinden perçinsiz
İnsan gücü rezervi, önce tartmadan ön hat eylemi
durum.

Eski günlerde, Joneses'e ayak uydurmak neredeyse bir parçasıydı.
hizmet geleneği. Albay'ın hanımı bob kuyruklu bir nag'a sahipse,
Binbaşı'nın karısı bir koydan daha az bir şeyden memnun kalabilir. Ve bu yüzden
devam. İşler artık böyle değil. Çok daha fazlası oldular
mantıklı.

Başka bir kredi var-profesyonel kredi
Memur kendi kuruluşuyla devam etme hakkına sahiptir. Genç
Memurlar, üstlerinin genellikle hangilerinin olduğunu bilme hakkına sahiptir.
Onlara söylemek çok unutkan-özellikle biraz yapmışlarsa
hizmete farklı ve değerli katkılar,
kalıcı kayıt. Örneğin, bir memur bir bölümün bir kısmını yazmışsa
manuel veya büyük bir kurulda veya komiteye oturdu veya fikri sağladı
bu da materyalin iyileştirilmesiyle sonuçlandı, gerçek
201 dosyasında veya eşdeğeri belirtildi. Böyle şeyler yapılmadı
Otomatik olarak, birçok memurun çok geç öğrendiği gibi
üzüntü. Ancak herhangi bir memur bunu sormak için uygundur
sorumlu üstünden onay.

Bir memurun acil organizasyonundaki hukuk yardım ofisi
genellikle gerekli olan tüm makalelerin çiziminde ihtiyaçları yeterli olacaktır
Kişisel temizliğine.

İrade yapmak sadece iyi bir iş uygulamasıdır ve ihmal etmek
Sadece kişinin varlıklarının küçük olması,
sorumlu bir kişiyi işaretleyen alışkanlıklar. Batıl inanç ve
Ölümü düşünme konusunda isteksizlik, her dört kişiden yaklaşık üçü
Amerikalılar intestat ölüyor. Bu, erkeklerin içine liderlik kadar aptalca
Komuta bir saniye atamadan savaşın. Silahlı Hizmetler
Tüm memurlara daha sorumlu görüşü almak ve bunu yapmak için danışmanlık
Memurlarının bu görevi ücretsiz olarak yapması kolaydır.

Bir avukat gücü, bir kişinin belirli yasal adımlar atmasını sağlar.
yokluğunda bir diğeri ve genellikle gerektirecek makaleler yürütmek
onun imzası. Bir subay denizaşırı bir tura çıkarken,
Böyle bir
karısı, annesi, en iyi arkadaşı veya başka biriyle güç, böylece
Para kaybından ve aşırı endişeden kaçınmak.

Herhangi bir vatandaş kendi el yazısında bir irade hazırlayabilir ve eğer öyleyse
Düzgün kanıtlanmış, mahkemede duracak. Aynı şekilde, bir
Avukatın gücü boş bir formda yürütülebilir. Ama aptalca
Bir askeri memurun yasal olduğunda bu şeyleri yarıya kadar yapması için
Hizmet ofisleri onun için mevcuttur, sadece performans için değil
iş, ama onun etkisi konusunda ona danışmanlık yapmak için.

Sorumlu adamın kendi başına aldığı bir adım daha var. BT
karısının veya başka bir kişinin herhangi bir zamanda bilmesi muhtemel değil
İlgi alanlarının, yükümlülüklerinin ve varlıklarının tüm hikayesi
Malların depolanabileceği yerlerde, tasarruflar, sigorta poliçeleri açıldı,
Hangi borçlar borçludur ve hangi hesaplar alınacaktır. Durumunda
Ani ölümü, akrabası kimin olduğunu bilmek için bir kayıp olurdu ve
Mülkün sorunsuz bir şekilde yerleşmesi için nereden aranmalı ve her şeyle
doğru bir şekilde envanter. Yani bir
Defter formunda güncel kontrol listesi, ancak ilgili tüm
işlerin kolayca erişilebilir hale getirilebileceği bilgiler. Bazıları için
özel sebep, bunu bir sonraki akraba ile bırakmamak tercih edilir,
Ofiste bir üst çekmecede tutulabilir, burada neredeyse hiç
Kaçış dikkati.

Mevcut bir ev eşyası envanteri de bir güvenlik ve
zaman kazandıran önlem. Değişiklikler meydana geldikçe liste düzeltilebilir
ve taze tutuldu. O zaman ani bir hareket durumunda, neredeyse hiçbir şey yok
taşıyıcılara hazırlıkta yapılacak ve kayıp durumunda
Çizgi boyunca herhangi bir yerde, kendi tabloları için bir temel sağlayacaktır.
iyileşmek. Mallar nadiren yanlış yönlendirilmez, kaybolmaz veya hasar görmez
sevk edilmiş veya depolanmış ve daha otantikse açıklaması
Söz konusu mallar, iddia şansı o kadar iyi olur.

Bağımlıları olan herhangi bir memur için sigorta elbette bir zorunluluktur.
Ne kadar olması gerektiği ve formu ne, onun yargısı için önemlidir
ve vicdan ve onun koşullarına göre. Hizmetler
Bir adama ailesini nasıl sağlaması gerektiğini söylemeye çalışmayın. Adam
Onurun böyle bir hatırlatmaya ihtiyacı yoktur, ancak rahatsız olabilirler
Soru: "Ne kadar karşılayabilirim?" Bu noktada, söylemek için yeterli
Borçlar hakkında iflas etmek ve endişelenmek için daha kutsanmış olan _not_
başka herhangi bir nedenden daha fazla sigorta aşırı yüklenmekten. Birçok
Emekli memurlar, sigorta satarak ücretlerini tamamlarlar. Ne zaman
Genç Servis Görevlisi Sigorta Danışmanı İstiyorlar,
sorunuyla sempatik bir şekilde başa çıkmak için elden çıkarıldı.

Sigorta primleri ve tahvil gibi birkaç tekrarlayan masraf
satın alımlar, finans yoluyla tahsislerle karşılanabilir veya
Ödeme Görevlisi. Bir tahsisatın başlaması için formlar
oldukça basit. Bir memur yurtdışına giderken, bağımlıları ise
Hemen takip etmemek, bir tahsis sigortalamanın en iyi yoludur
gelirlerini düzenli olarak alacaklarını. Yurtdışı masrafları
Genellikle oldukça hafiftir, yani tahsis güvenli bir şekilde yapılabilir
Aylık ücretin yarısından daha büyük miktarda. Kesin olarak
koşullar, tahsisatların yapılması için de düzenlenebilir.
Bankalar, istikrarlı bir tasarruf biçimi olarak.

Bir hizmete ne olacağı sorusuna bir an içindeyecek
Memur Borçla sürüldüğünde ve alacaklıları tarafından rahatsız edildiğinde,
Yüksek komutanların genelliğinin
anlayışsız değil, kurnazlığın ve tasarrufun oldukça
genellikle genişletilmiş bir deneyimin ürünü ve doğal
Tesisat, rüzgarı kesilmiş kuzuya temperlemektir, eğer varsa
İyileşmek için makul bir çaba harcadığını işaret ediyor. Ne zaman
Bir yolculuk için hizmete girdiği ve umursadığı anlaşılıyor
Memur Kolordu'nun iyi adı için hiçbir şey yok, ona gönderecekler
paketleme. Borçla taciz edilen ve onun nasıl buluşacağını bilmeyen bir adam
Durum, komutanına gitmek için her zaman iyi tavsiye edilir, bir temizlik yapın
davanın ifadesi ve danışmanını isteyin.

Her memur, bir
tüm resmi makalelerin eksiksiz, kronolojik olarak düzenlenmiş bir dosyası
statüsü, hareketleri, görevleri veya eşyaları ile ilgisi.
Bu külfetli görünebilir, ama yapmaya değer, çünkü biri asla
eski bir makalenin ne zaman mevcut bir soruya yapılması veya
taahhüt.

Aynı şekilde, herhangi bir şeye para harcadığında makbuzlar gereklidir
(örneğin, seyahat)
Devlet. Bu noktada düzenlemeler açıktır-hükümet basitçe
bireye şüphenin yararını vermeyecektir. Makbuz yok; HAYIR
Hazine'den kontrol edin.

Askeri toplum bir sivilden biraz daha sıkı kapalı
Toplum, özellikle görevlerde, kamplarda ve istasyonlarda. Bu nedenle
Distaff tarafındaki basınç genellikle biraz daha ağırdır. Eşler
Daha sık bir araya gelin, birbirinizi daha iyi tanıyın ve daha fazlasını alın
Kocalarının kariyerlerine başka yerlerde yaygın olandan doğrudan ilgi.
Bunun avantajları var, aynı zamanda baş ağrısı da var. Bir
izin verecek kararlarında çok olgunlaşmamış olan ara sıra memur
karısının bir meslektaşı veya bir meslektaşının karısı hakkındaki duyguları
örgüt işlerinde denetleme. Bu sormanın bir yolu
bela.

Dedikodudan kaçınılmalıdır çünkü kısır, kendi kendini yıkıcıdır,
İnsansız, doğa ve çoğu zaman yanlış. Yükümlülüğü
Memuruna doğru her memur, onu inşa etmektir,
Etkiye karşı ahlaki baskının kullanımını ima eder
onu aşağı çek. Skandal sevgisi evrenselken ve
Hizmetler, ortalamadan tamamen kurtulmayı umamaz
insan başarısızlıkları, herhangi bir erkeğin kendi dilini koruması mümkündür
ve ılımlılık örneğine göre, bu tür tüm tartışmaları sürdürmeye hizmet edin
ılıman. Bu konuda bilinçli bir çaba gösterecek tüm memurlar
Yön, bir bütün olarak kolordu kredisi ve memnuniyetler
Hizmetindeki her üyesinin her biri muazzam bir şekilde
artırılmış. Ayrıca, başka bir nokta daha var: dedikodu
adamı hakkında ciddi düşüncelerle yeterince işgal etmeyen adam
sorumluluklar. Yıkım hakkındaki dikkatsizliği
Başkalarının karakteri, bu şeylere olan ilgisizliğinin tesadüfi
ki bu da kendi kendine karakter yapar.

Geri kalanına gelince, kiminle birlikte Chesterfield'a dönebiliriz.
başladı. Herhangi bir insan bunu bunlardan daha düzgün bir şekilde nasıl ifade edebilir
kelimeler:

"Şu anda sahip olduğum deneyimle dünyaya tekrar başlayacak mıydım
Bundan, hayali bir zevk değil, gerçek bir hayat sürerdim. İsterim
Masanın ve şarabın zevklerinin tadını çıkarın, ancak kısa durun
Ağrılar ayrılmaz bir şekilde fazlalığa eklenir.

"Başkalarının resmi olarak yaptıkları gibi yapmasına izin vermeliyim ve
Onları bunun için duygusal olarak yeniden canlandırıyor. Ama en sağlam olurdum
Kendi fakültelerimi ve anayasamı yok etmemeye karar verildi
kendilerine saygı duymayanlara şikayet.

"Bana zevk vermek için oynardım, ama bana acı vermiyorum. Yani, ben
karışık şirketlerde önemsiz oynar, kendimi eğlendirmek ve uymak
özel. Ama meblağlar için girişimde bulunmamaya özen göstereceğim
kazandı, daha iyi olmazdım, ama kaybedersem,
ödeme zorluğu. "




Sekiz Bölüm

İnsanlarla anlaşmak


Ana cevap neredeyse sadece sağ yüz yapmak kadar ifade edilebilir.
Şunu duyun:

İnsanları seviyorsanız, saklanmak yerine onlarla iletişim arıyorsanız
Kendinizi bir köşede, eğer arkadaşlarınızı sempatik olarak incelerseniz,
Başarılarına bir şeyler katkıda bulunmaya çalışıyorsunuz ve
Mutluluk, eğer düşüncelerinizle oldukça cömertseniz ve
Zaman, herkesle kısmi bir rezerviniz varsa
harcamak yerine ilginç olmak için çalışıyorsanız, kimseyle rezervasyon
İyi bir adam olmak için, üstlerinizle geçineceksiniz,
Astlar, düzenli olarak, oda arkadaşınız ve insan ırkı.

Bilge olan birey için bir kurs çizmek için yeterince kolaydır
İnsan ilişkilerini ana endişesi haline getirmek için yeterli. Ama almak
Onun ustalığı, daha fazlasını söylemenin güvenli olması yeterince daha zordur
Konuşma, bu konuya diğer herhangi bir konudan daha çok ayrılmıştır.
Nuh Gemisi'nden ayrıldığından beri konuşma. Konfüçyüsden Emily'ye kadar
Post, daha büyük ve daha az zihinler nazik insan ırkında çalıştı.
Binlerce puanla, kurallar ve platitudes yazıldı
Kişisel davranışların rehberliği için. Bunun tuhaf kısmı
Tüm bu emeğin olmasına rağmen, modern toplumdaki sürtünmelerin çoğu
bireyin aşağılık hissinden, sahte gururundan kaynaklanır,
kibir, başka bir adama yer verme isteksizliği ve onun
Sonuç olarak kendi ağırlığını atma dürtüsü. Goethe dedi ki
bir erkeğin kendi hayatını yenilemesini en iyi sağlayan kalite
başkalarıyla ilişkisi, onun terk edebileceğidir
Sıcak bir şekilde kucaklamak için doğru zamanda belirli şeyler
Bir sonraki yeni bir şey.

Bu, Memur Kolordusu'nun herhangi bir üyesi için dünyevi tavsiye. Kimdir
hizmette güçlü adam olarak kabul edilir-savaşan kişi
belirli bir direğe veya ayrıcalığa tutunacak diş ve çivi ile? Değil
Tümü! Tam saygı sadece ona her zaman istekli olan ona verilir
Yerleşik bir halefi nedeniyle alanını layık bir halefe verin
Başka bir alanda büyük başarılı olabileceğine dair güven.

Bu çalışmada insanlarla geçinmeye yönelik yeni bir başlangıç ​​için
bir süre önce yayınlananlardan daha iyi yapmayın
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik Dergisi. "_Thirteen başlığı altında
Hatalar_, "Sahil Muhafızları uyarı fişeklerini yükseltti
13 tuzak. Bu bir hatadır:

    1. Kendi doğru ve yanlış standardınızı ayarlamaya çalışmak.

    2. Başkalarının keyfini kendinize göre ölçmeye çalışmak.

    3. Dünyadaki görüşlerin tekdüzeliği beklemek.

    4. Deneyimsizlik için izin verememek.

    5. Tüm eğilimleri aynı şekilde şekillendirmek için çaba sarf etmek.

    6. önemsiz önemsizler için verilmemek.

    7. Kendi eylemlerimizde mükemmelliği aramak.

    8. Kendimizi ve başkalarını neyin düzeltilemeyeceği konusunda endişelendirmek.

    9. Her yerde herkese yardım etmememiz.

    10. Kendimizin gerçekleştiremeyeceğimiz imkansız olduğunu düşünmek.

    11. Sadece sonlu zihinlerimizin kavrayabileceğine inanmak.

    12. Başkalarının zayıflığı için izin vermemek.

    13. Bazı dış kaliteye göre tahmin etmek, içinde
    Bu adamı yapar.

Gözlemsiz memur şüphesiz bu listeyi böyle reddedecektir.
Birçok klişe. Yansıtıcı adam bunu olumsuz bir rehber olarak kabul edecek
olumlu davranış, çünkü pratik olarak her prensibi
Kişiyle ilgili olarak güçlü bir manevi yaşamın büyümesi için hayati önem taşıyan
adam.

Bu noktaların bazıları bir radardaki pipler kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyor
kendi gemisini dışarıda tutmaya eğilen askeri subaya ekran
bela. 4, 5, 12 ve 13'te bulunan ahlakın hepsi
Sgt tarafından anlatılan hikaye. Fred Miller Pvt hakkında. Hastane Fred Lang
Bataan'da 1 numara. Miller, Lang için elinden geleni yapmaya çalışmıştı, ama hayır
Müfrezede başka biri ona bir mola vermeye istekliydi. O bir
Yetkilenmemiş köylü ve kendi cehaletinden utanarak,
diğer erkeklere karşı utangaç. Hikayenin geri kalanı en iyi Miller'ın
kelimeler.

"Japs ilk bombalamalarını Marivales'de yaptığında, çoğumuz,
Savaşta yeni olmak, bulabildiğimiz gibi bir kapak altında bir araya geldi.
Bazı insanlar dışarıda vuruldu. Biz nerede olduğumuzu kaldı. Ama baktık
Dışarı ve Lang gördüm. Kendi başına bir sedyeyi idare etmeye çalışıyordu,
getirmek için bir ucu yer boyunca sürüklemek
yaralı. Grubumuzun bir üyesinin 'Eski'ye bak
Lang bir savaşın tam ortasında çöp matkabı yapmaya çalışıyor. ' Lang
O gece bir düşman bombası tarafından öldürüldü. Sanırım bizi yapmak için ölmek zorunda kaldı
En iyi adam olduğunu anlayın. "

Savaşta olan ama bazılarını söyleyebilen bir Amerikalı yok
aynı hikayenin diğer versiyonu, yalnızca isimleri ve
çevre. Çok sık hizmetlerde olur-
bir erkekte ve gündelik bir incelemede kesimini sevmiyoruz
onun perisi ya da cevabının şekli veya ne tarafından aşırı derecede ima ediliyor
Onun hakkında bir başkası söyledi, kalıcı bir sonuca varıyoruz
olasılıkları ve ya zihinsel olarak onu yazıyor ya da bizim
ona yardım verme kapasitesi.

Herhangi bir memurun kaçınılmaz bir hataya sahipse
_own_ erkekleri hakkında bir yargıya vardığını, o olmayacak
diğer tüm insanlarla ilişkilerinde farklı ve içeride duracak
kariyeri boyunca kendi ışığı. Bu da birbirine yol açar
gözlem. Kötü bir verimlilik raporu taşıyan herhangi bir adam bir
Yeni organizasyon, hafif ilgi ile not edilmek bir gerçektir, ancak
_ Herhangi bir önyargı ile ne olursa olsun. Her yeni ödev temiz anlamına gelir
Slate ve olanlardan akşamdan kalma olmamalı,
Başkalarının olası yanlış yargıları dahil. Sistem
Asla bir köpeğe kötü bir isim vermeyi amaçlamamıştır. Sürekli denetlenmek için,
Sorgulanan ve gölgelenmiş şüphe edilecek ve şüphe yok oluyor
güven ve diğerinde korku, sinlik ve hoşnutsuzluk yaratır
bireysel. Her insan,
Yeni üstün. Herhangi bir bilge ve deneyimli kıdemli komutan size söyleyecektir
bu ve ona sivilceli bir şekilde gelen erkeklerin örneklerini belirtecek
Gergin bir şekilde başlayan kayıt, bunu fark ettikten sonra almaya başladı
Başka bir tekme almayacaklardı ve olmaya devam ettiler
tamamen üstün. Herhangi bir doğru fikirli komutan için çok daha fazlası
insan materyalini kurtarabilmek için memnuniyet verici bir
Aşağıya ses olan organizasyon.

Ancak, 9. noktadaki gerçek evrensel olarak uygulanır. Çalışılan çaba
arkadaşlarımızla tüm ilişkilerimizde yardımcı olmak ve vermek ve
Kaba değil, neşeyle, nazik ve daha büyük
Beklenenden daha fazla, geniş etkiye giden yüksek yoldur ve
Kişinin kişisel gücü. Her şeyden daha fazla, bu küçük
Hayattaki nezaketler, erkekleri birbirine bağlayan ve her yolcu
Güne doğru başlayın. Bu jetonlar suya dökülen ekmek gibidir;
Nihayetinde vericiyi doğrudan faydalanıcıdan daha fazla beslerler.
Pasifik Savaşı'ndaki en iyi bilinen kolordu komutanlarımızdan biri
Altında hizmet eden herhangi bir adamın veya tanıdığı herhangi bir adamın
ancak önemsiz olmasa da hizmet terfi etti veya başka bir
Tanınma, adamın karısına veya annesine bir mektup yazacaktı,
Ne kadar gurur duyduğunu söyledi. O büyük bir taktikçi veya stratejist değildi
Ama yaptığı küçük şeyler yüzünden, erkekler onu sevdi ve binecekti
onun için cehenneme ve kolektif ahlaki güçleri
profesyonel başarısının kalesi.

İlk ordumuza komuta eden Majör Gen. Henry T. Allen'ın
Almanya'da meslek, seçkin bir çağdaş bir keresinde şöyle dedi: "Bu
Allen'ın çok iyi yaptığını bizi şaşırttı; Eski orduda onu gördük
bir swashbuckler olarak. "Belki de o bir süvarilerdi ve
dikmeyi severdi ve kendi halkında göğüslülüğü görmeyi severdi,
son dosyaya kadar. Ama General Allen sonsuzdu
diğer tüm erkeklerin haysiyetini düşünceli ve disiplinli
büyümelerini ilerletmek ve onlara biraz iz vermek
onun gücüne dayandığı kadar düşünceli saygı. Çünkü
Zengin anlayışı insanlığını, herhangi bir güler yüzlü gevşeklikten değil,
disipline sıkı sıkıya bağlı kaldığını. Emrettiği birimlere
kendi tonunu verdi. Erkekleri korkuyla soğutmak yerine ısıttı.
Binlerce kişi pasaj için daha iyi donanımlı sivil hayata döndü
Onun gördükleri ve söylediğini duydukları için.

Böylece Sahil Güvenlik listesinden 1, 6, 7 ve 8 puanları bağlayabiliriz.
Ses memurları için daha az gerekli olmayan bir bağlayıcı gerçek
Erkeklerin işbirliğini ve iyi niyetini arayan her yerde eylem: _it
sevilen olmaktan daha doğru olmak için daha çok kutsanmış değil_, Henry Clay'in sözleri
olmasına rağmen cumhurbaşkanından daha doğru olmayı tercih edeceğini. .
Mutlak mükemmeliyetçi, erkeklerin en yorucu olanıdır ve
zaman ve sinirler. Stickler, sinek speckler, zorba ve
Sadist sadece kuruluşun bu kısımlarını çevrelemeye hizmet eder
dokunuyorlar; Astları kendi güçlerinin bir kısmını geçiriyor
Bu uyumsuzlukların yaptığı enkazın temizlenmesi.

Bu yorumlar dışında, çok şey söylemek gerekli değildir
Bir memura serbest tekerlekli bir memur veren _inner nitelikleri_
Hayatın her kesiminde diğer kişilerle ayarlama. Bir kez daha,
Ancak, coşkunun öneminden bahsetmek iyi olabilir,
Onurun korunmaları olan nezaket, nezaket ve adalet ve
İnsan ve insan arasındaki karşılıklı saygı jetonları. Bu son olmalı
Erkekler birlikte ilerleyecekse, birbirlerinin içinde gelişmek
Şirket, karşılıklı hizmet tahvillerinde güç bulun ve deneyim
Lider ve LED arasındaki ilişkide yaygın bir saadet.

Ama ne yazık ki, herhangi bir erkeğin itibarının ne olduğu konusunda
içeride, başkalarının onu gördüklerinden büyük ölçüde oluşur
dıştan. Pvt'in hikayesini dokunan şey budur. Fred Lang; beğenmek
Şarkı söylenen bir kedi, göründüğünden daha iyiydi. Askerlik hizmetinde,
Hayatın başka yerlerinden daha fazla, eğer dengede ağır bir şekilde,
Sadece kamu açısından, ordunun
Memurun parçaya bakması gerekiyor. O olması bekleniyor
Karakterin somutlaşması, açık ama sevimli konuşmaya verilen,
fikirlerini ve amacını net bir şekilde ifade edebilir
Gümrük ve iyi kullanım ve kendini duruş ve güvence ile taşımak.
Çünkü eğer canlılık, güven ve
Erkeklerin liderinde beklenen yansıma, şüphelenilecek
parçayı oynayamadığını. Ancak haksız yere
Bu kararı ayırt etmek,
Diğer mesleklere karşı tutum, mükemmel bir mantıksal temele sahiptir.
İnsanlar diğerlerinde kaygıyı affetmeye istekli, çünkü
Bir mühendis giysilerinin becerisi ile nasıl bir ilişkisi yok
matematikçi ve bir doktor mırıldandığında
bir neşter ile beceriksiz olurdu. Ama bir zalimle tanıştıklarında veya
Memursız subay veya sokakta düzensiz bir asker veya mavi Jacet gör,
Ulusal savunmanın pot vereceğinden endişe ediyorlar. Bunun bir nedeni
Deniz Piyadeleri'nin büyük prestiji, halkın nadiren olmasıdır.
Üyeleri bazen bir
Savaş alanında biraz korkunç.

Memur Kolordu "karakterler" payı var. Bazıları erkek
nadiren doğan bir kalıpta, büyük miktarda doğal balgam ile
sistemler, tuzlu konuşma için bir hediye ve sözlerini çizme eğilimi
Düşünceleri derin bir kuyuyla yetiştiriliyormuş gibi. Genellikle, onlar
olağanüstü güce sahip adamlardır ve bunun herhangi bir düzine
Bir su hatası gibi çıkış yapan, bir sergi yapan kişi
büyük bir enerji ama, dönen derviş gibi, böyle tutmak
Altında neler olduğunu gözlemleme şansı olmayan sürekli hareket
burnu. Burada, her şeyde olduğu gibi, bunu yapan kararlılıktır. .
Eski deniz köpeği türü deniz memuru tipi künt asker, dayanıklanabilir ve
Diğer insanların gözünde bile sevimli, onu yaparken
Kişisel olduğunda ateşli olmak yerine ateşle hurdaya
Kimlik bilgileri sağlamdır ve her ikisinde de dış şekli blöf olduğunda
Kelimenin anlamları. Ama huysuz tarzı etkileyen sahte,
Göze çarpan göz ve çenesi, sadece giydikleri için
askeri takım elbise ve yanlışlıkla bu şeylerin
Gelenek, bir kurşun kadar hızlı bir şekilde kabul edilecek
çeyrek.

Doğal bir şekilde hizmet eden başka bir şey yoktur,
burada ve orada yüzeylerin biraz parlatılması ve bir general
Köşelerde sıkma.

Kısmi bir kontrol listesinin kuruluşta reform yapması muhtemel olmasa da
bir gecede, yeterince basit tutulursa, ara sıra yardım alabilir
birey, ona ayrıldığı korkusunu vermek yerine
Dikişler.

En akıllı fiziksel kültürciler,
tek başına doğru duruş, fiziksel uygunluğun en büyük sırrıdır, eğer
Bir adam iyi oturur, dik durur ve her zaman doğru yürür, o
Sağlığı ve uzun ömürlülüğü için tüm kurulumdan daha fazlasını yapmak
Henüz tasarlanmış egzersizler ve ter banyoları. Aynı zamanda bir
Onu gören herkes için olumlu izlenim. Beceriksiz tek taraflı duruşlar,
Bir sandalyede kıpır kıpır, otururken veya ayakta dururken eğilmek, hareket etmek
Bir karmakarışık yürüyüşte ve göğsünde çeneyle konuşarak
oldukça zıt etki yaratır. Doğru ya da yanlış, bir
tembellik, yorgunluk veya dikkatsizlik işareti. Her zaman bir saat vardır
Tam fiziksel rahatlama için, germek ve izin vermek için
kaslar erir; Winston Churchill, canlılığının büyük bir bölümünü atfetti
ve 30 dakikalık bir kedi kestirme alışkanlığına geri dönen güçler
öğlen. Eğer bir kişi ustalaşabilirse bu akıllı bir numara. Ama çoğunu denemek
hepsi konuşurken veya konferansta veya
Kişinin gözetimi altında olduğu herhangi bir konuya katılmak
İyi fikri geliştirmeye değer olanlar bir handikap kadar
aksi takdirde iyi bir ata fazla ağırlık koymak.

Hizmetlerde, hayattaki herhangi bir durumda olduğu gibi
Daha yüksek görüş, bir girişimin doğası, genç
"Sabırlı olun
senin iyiliğin. "

Diğer kurallara göre hareket etmek ağıt yakıcı bir yargıdır. Nerede
Görüş farklılıkları var, zaman ve hoşgörü nadiren
inatçılık veya kabalık olacağı istenen değişimi çalıştıracak
Tamamen başarısız. Bundan da öte, bir genç
Kalbi doğru yerde olan herhangi bir kıdemli. Kötü davranışlar ama
taktikler açısından daha da kötüsü, kamuya açık denemek için
herhangi bir anlaşmazlıkta bir kıdemli karşı zafer kazanın veya
Başkalarının huzurunda onun üstünü kazanın. Nokta olsa da
şu an kazanılabilir, genellikle kişinin pahasına
Kıdemli Kişinin Güvenine Kişisel Tutulma.

Ancak davanın diğer tarafı da var, üstün olanın
Altından gelen herhangi bir ciddi teklifle dikkate alın,
yüzünde soğuk suyu atmak yerine, sadece olmadığı için
Teklifini düşündüm. En çok sevilen editörlerden biri
Ohio, Toledo'dan Amerika Birleşik Devletleri Grove Patterson,
Bakım yüzünden onun altına giren her genç gazeteci
her erkeğin gururunu destekledi. Bir genç içeri girerdi
O, kendisinin yapmadığı bir fikir için coşkuyla dolu
Turda görüntülemek için uğraştı. Patterson dikkatlice dinlerdi ve
O zaman şöyle derdi: "Bu bir kabuklu bir fikir. Al ve çalış
Dikkatle, her yönünün üzerinden geçin. Sonra bana geri getir. "
İkinci düşüncede, genç kendi şüpheleri olmaya başlayacaktı,
ve kısa süre içinde şefin her şeyi unutmasını umuyordu
Her zaman yaptığı konu. Birçok ünlü komutan
Askeri hizmetlerimiz,
Astları tam olarak bu yöntemi kullanarak.

Erkekler doğrudan bakıştan hoşlanırlar. Özellikle gurur duyuyorlar, özellikle
Konuşurken ve konuşurken duyulmayı severler
aracılığıyla, orta geçişte kesintiye uğramamış. Ne olursa olsun bu doğru
istasyon. Kimse sıkılmayı sevmez, ama can sıkıntısının tamamen yarısı gelir
dikkatli dinleme alışkanlığı eksikliğinden. Olmayacak adam
Dinle, bir delik ve bir
Sage ve bu nedenle en iyi şirketi seçemez. Boş bakış,
gözlerin hoparlörden bir pencereye sürüklenmesi veya bir resme veya
Sarışın geçerek, uzun süren ortasında büyük cazip
Söylem, sadece dikkatsizlik belirtileri olarak alınır. Çok genç
Memur, bazı önemsiz işler için halıya çağırdı.
Sadece düz bakarak ve konuşarak komutanıyla kendini kare
Geleceğine karar veren birkaç dakika içinde.

Kitabın başka yerlerinde, önemi hakkında çok şey söylendi
sesin ve kişinin konuşma güçlerini geliştirmek. Değil
Burada çok daha fazla şey eklenmesi gerekiyor. Ama için bir mazeret yok
başkalarının ne olduğunu duymak için zorlanması için konuşan memur
Diyelim ki larenjitten muzdarip değilse. Yeterince basit
çeneyi yukarıda tutmak ve kelimelerin yayılmasına izin vermek için. Birçok kişi var
bir cümlenin sonunda sesin düşmesine izin verme alışkanlığı; .
Diğer taraf üzerindeki etkisi
kavga. Açık bir anlayış ve iyi bir izlenim yaratmak için orada
bir cümlenin sonunda yukarı doğru neşeli bir asansör olmalıdır.

Ayrıca, sadece rutinin bir parçası olarak ders vermeye bakan memurlar
ya sık sık şarkı olmayan ritime düşme eğilimindedir
üniversite profesörlerinde ve bazı radyo spikerlerinde duyar veya hepsine gider
Birçoğu tarafından sevilen sonouslu tonlamalar için
din adamları. Birçok genç memur, her zaman aynı kadanslara girer
Erkeklerle konuşun ve bilmeden önce aynı şeyi deniyorlar
Aile Çemberinde. Çalar saatler aşağı akıyor gibi geliyorlar, ama
Evi uyandırmak yerine, uyuklama davetiyesidir.
Ya ders platformunda ya da insandan insana konuşmada, orada
tonu almanın her zaman gerekli olmasının geçerli bir nedeni değil
konuşmanın tek taraflı olduğunu öne sürüyor. Kelimeler net bir şekilde söylenebilir ve
Yine de şahsen yönlendirilsin, ancak konuşmacı bakıyorsa
zemin, ay veya kirişler. Bir soruyu dostane bir şekilde tartışmak
açık bir fikir edinmenin en iyi yolu; Bir adam şiddetle tartıştığında,
Amacı genellikle bilgeliğe hizmet etmek değil, ona rağmen hakim olmaktır.
eksikliği, böylece hem kendisini hem de düşmanını durduruyor.

Giysiler önemlidir. Olmalılar. Kişi olmadan çok uzağa gidemez
Onlar, ekvatorun kuzeyinde. Ama yeni bir basın yeni bir
Beşinci Cadde Terzi Tesissiz Kaldı ve Düzgünlük Beats
Haftada herhangi bir gün cömertlik.

Küçük şeylerdeki dikkat çok önemlidir. Erkekler bir isteksizlik geliştirir
isimlerini, unvanlarını veya
istasyonları, ama hatırlayan kişiye ısınacaklar ve
Diğer eksikliklerinin çoğunu göz ardı edecekler. Aynı şekilde onlar
Herhangi bir takdir veya ne olduklarına ilgi duyan sözlerle kazanıldı
yapmak. Bir adamın işi, golf oyunu veya onun hakkında konuşan bir adam
Aile, ve onun dostluğuna doğru yoldasınız. Gelince
kıdemli komutanlar, topu geri çekmeleri için saatler geldiğinde
ve dostça konuşmada, daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yok
Savaş alanındaki deneyimleri hatırlamaktan. Dışında
Inveterate Cerrahi Hastalar, kimse hakkında konuşamaz
Operasyonları.

Bu konuda gerekli olan uzun bir tavsiye değil, çünkü bir adam
görevlendirilen en azından mezun olduğu düşünülmektedir.
İyi Görgü Anaokulu. Önemli olan sadece bunu önemsiyor,
diğer insanlara içe çıkmamak değil, kendi uğruna
haysiyet ve kendine saygı.

Kazanan ve insanları etkileyen kehanetlerin hiçbiri
Bu birkaç kelimeyle söyledi ve olsaydı, hayır olurdu
Satılacak kitaplar.




Dokuz Bölüm

Liderler ve Liderlik


İsimleri göze çarpan büyük Amerikalıların o galerisinde
barış ve savaşta ulusal silahların zenginleşmesi ile özdeşleşti,
Erkek olduğu kadar neredeyse türler var.

Ortak olarak sahip olmak zorunda oldukları birkaç nitelik vardı
Ya da isimleri asla ilçe hattının ötesinde bilinmezdi.

Ancak bunlar iç niteliklerdi, genellikle derin gömülü, dışa doğru
erkeklerin göz attıktan hemen sonra tanıdığı büyüklük izleri
onlara.

Bazıları, erken yaşamda da rulo çağrısını neredeyse kaçırdı
Zayıf yönler güçlü yönlerinden daha belirgindi veya bir
ilk başta kandıran önemsiz görünen dışa doğru
çağdaşlar.

Azınlıkta neredeyse büyüklük için işaretlenmiş görünen az sayıda
beşikten ve hala liderlik için beğenildiler
ihale yılları.

Winfield Scott, tugaylıların olduğu 1812 Savaşı'nda bir tuğgener
İç Savaş başladığında çok az ve genelkurmay başkanı, benzersiz bir figür
ulusal tarihte. 21 yaşında Virginia eyaletinin adjutantı George Washington bir
Daha sonra hiç şöhretine inanmayan diğer askeri bebek dahisi.

Galerideki çoğunluk bunlara benzemiyor. Bunlardan ikisi
Mien ve şekilde çarpıcı bir şekilde. Kişilikleri
farklı, çoğunlukla, isimleri olarak. Karakterleri de koştu
Spektrumun aralığı veya neredeyse ahlakiden bahsediyorsak
Askeri görevin vicdanlı performansı yerine alışkanlık. Bazı
viski düzgün ve sık sık içti; diğerleri nefret etti ve bir
onu kullanan herhangi bir ast ile sert bir çizgi.

Amerikan tarihinin en büyük generallerinden biri, onun için kutlandı
Onun havası için çok daha fazla savaşmak, odadan yürürken
Eğer herhangi bir adam onun huzurunda renk dışı bir hikaye anlatmaya çalışırsa.

ADMIRALS'imizin en ünlü ve başarılı olanlarından biri sevildi
Kendisi her rütbede ve hizmette milyonlarca erkeğe
Baş astlarını savaştan hemen önce bir araya getirmek,
Emirlerini sert ve kesin olarak yayınlamak ve sonra yeterince uzun süre dinlenmek
Onlara en son salon hikayesini anlatmak için, sonunda olacağını bilmek
Tüm komut boyunca damla.

Bu galerideki savaşçılar arasında bir aylık ücrete bahse girecek adamlar var
bir at yarışında. Duellistler ve kavgacılar, sporcular ve
Estetiler, neredeyse yaşayan erkekler ve yaşayan akademisyenler
Öğrenmek için şöhretten daha fazlası.

Bazıları o kadar aşırı olumlu olma eğilimindeydi ki neredeyse kaçırdılar
tanıma; Diğerleri herhangi bir şirkette dolu bir şeydi.

Onların çalışma yöntemleri bu aşırı varyasyonları kişisel olarak yansıtıyordu
başka erkekleri onlara çekmek için kullandıkları gibi, böylece
Gerçek başarı için bir temel oluşturma.

Sayılarının bir kısmı esas olarak şeffaf güçle
fikirler; Diğerleri servetlerini daha çok dinamik manyetizmaya borçluydu
kişilik.

Birkaç tanesi deha kıvılcımı vardı. Her şey geliyor gibiydi
her zaman onlarla. Kader nazikti, açıklıklar meydana geldi,
Ve onlardan yararlanmaya hazırdılar.

Ancak daha büyük sayı tepeye doğru bir seferde yavaş adım attı, değil
Her zaman temellerinden emin, yanlışlık tarafından parlatılmış, yüce yok
Kendi değerlerinin görüşü, cesaret kırmaya diğer kadar tepki vererek
Erkekler yapardı, ama sonunda nasıl yapılacağını öğrendikçe güç biriktiriyor
Diğer erkeklerin çalışmalarını organize edin.

Genç bir teğmen, Amiral Sims çok tütsülendi,
Amerika Birleşik Devletleri sözünü bir fişe almazdı,
istifa etmek.

General Grant, hayatını bir birey olarak organize edemedi
Tekerleğin bir dönüşünün ona şansını verdiği zamandan önce
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünü savaşta organize edin.

Orduya neredeyse 15 yıldır komuta eden General Sherman
Birçok yakın arkadaşı tarafından uygun bir konu olarak kabul edilir
İç Savaştan hemen önce zihinsel bir dava olarak hapsedilme.

General Meade, onun en tatlı ve en sakinlerinden biri
aile ilişkileri, kendi değerlerine güvenmiyordu ve çok
Savaş sırasında ortaklarını kötüleştiriyor.

Birey olarak hassasiyeti ile işaretlenen Amiral Farragut
Şahsen geçersiz bir eşe baktığı 16 yıl öyle
hem içinde hem de
Donanmadan "tırmanıcı" olarak diskalifiye edildi. O girdi
Üstleri ile sefil kavgalar esas olarak onun
Ödevler ona bir ayrım yapmadı. İç Savaş ona
fırsat.

Amiral John Paul Jones, alışılmadık derecede mütevazı bir adam olsa da,
Boudoir'de denizde olduğu gibi yeniden düşünülebilir ve söylemek zor olurdu
En çok hangi tür bir nişan aldığını yakaladı.

General Winfield Scott, her zamanki gibi bir komutan olarak bir eldiven üzerine çekildi,
Rütbe, kıdem ve
emsal.

Hepsi ölümcüldü. İnsan oldukları, kişisel noktaları vardı
zayıflık, tıpkı yeni atanan herhangi bir Teğmen veya İkinci Teğmen gibi
zırhında zayıf noktalar var ve bazen onları böyle yanlış görüyor
ORTUS ORTAK Kendi yüksek sorumluluk potansiyelinden şüphe duyuyor.

Büyük galeride mükemmel bir hayat yok. Hepsi
onları çevreleyen insan etkileri tarafından kalıplanmıştır. Tepki verdiler
kendi duyguları ve diğer erkeklere karşı, kişisel olarak
servet yükseldi ve düştü. Nerede bulunabileceği yardım istediler. Ne zaman
Hayal kırıklığına uğradılar, herkes gibi soğutuldular. Ama onlarla birlikte
profesyonel yetenekler, ortak olarak,
adil bir şekilde kazanma isteğinin eşlik ettiği önemli tanınma veya
Aksi takdirde ulus isimlerini asla duymazdı.

Sonuçta çok yönlü bir galeri. Eğer onu iletecek olsaydık
gözden geçirin ve sonra dikkatlice inceleyin, yine de imkansız olurdu
De: "Bu karakterin bileşimidir. Bu,
askeri başarı. Üzerine model ve içinde zirveye sahipsiniz
ulaşmak."

Aynı şey şüphesiz daha iyi olanın çoğunluğu için geçerli olur
Gemilere, filolara, alaylara ve şirketlere komuta eden erkekler
Bu komutanlar ve kendi seviyelerinde o kadar üstündü
Ulusal boya yükselen nispeten az sayıda kişi olarak liderlik çünkü
genel bedenin başarıları.

Aynı kural yarın uygulanacak. Doldurmak için öne çıkanlar
aynı yerler ve onlara eşit veya daha fazla otorite ile komuta etmek
ve yetkinlik, alçı aziz olmayacak, tüm insanlarla yüklü
erdem, lekesiz karakter ve bir süpermen ile görevlendirilmeye uygun
Gelecekteki bazı papaz weems tarafından efsane. Bir insan olan erkekler olacaklar
kalite ve ABD'ye güçlü bir inanç ve
özgür bir toplum. Ortalama bir insanın hatalarından bazılarına sahip olacaklar ve
Belki de birkaç mengene. Ama kesinlikle sahip olacaklar
Cesaret, yaratıcı zeka ve fiziksel uygunluk nitelikleri
ortalama önlemden daha fazlası.

Mevcut çağdaki büyük liderlerimiz hakkında bildiklerimiz küçümsemeli
Sadece bir Süpermen'in yükseklikleri ölçeklendirebileceği fikri. Eğitimli Gözlemciler
Kişiliklerinde ve kariyerlerinde çok fazla dikkat çekti
her insanın kendi içinde hissettiği ve yanlışlıkla
inanıyor tercih için bir çubuk.

İngiliz muhabiri Drew Middleton, Gen. Carl "Toey" i yazdı
SPAATZ: "Torunlarımıza kahramanca bir figür olabilecek bu adam
Esasen çağdaşlarına göre. O aslında
Gözlemcilerin onu en aza indirme eğiliminde olan dostça, insani bir insan
bir savaş lideri olarak boy. O mizaç değil. O hiç rousing yapmaz
Konuşmalar, ilham verici emir yazmaz. SPAATZ, emir vermede
1.500 uçağı içeren büyük bir operasyon için ilham verici
Bir bakkal olarak beş tane konserve bezelye vaka siparişi. "

Donanma Departmanının dosyalarında Amiral Marc'ın bir resmi var
A. Mitscher, Görev Gücü 58'in ünlü komutanı, gemiye geliyor
amiral gemisi bir taşıyıcının kuvvetinin komutasını almak için. Memurlar ve erkekler
Spick ve açıklık dikkatiyle dizildi. Amiral'in kendisi bir
Sıralı bir haki üniformalı küçük adam, tieless ve
Gayri resmi garnizon şapkası. Kolunun altında bir kitap var ve fotoğrafta
Başlık "Başka Bir Tabut Gönder" olarak okunabilir. Mitscher beğendi
dedektif hikayeleri; Tören pompasını sevmedi.

8.
Almanya'ya karşı hava kuvvetleri "çarpıcı bir şekilde yumuşak konuşulan, ayık,
muhafazakar bir bakan ve
Yüksek Mahkeme Üyesinin Yargı Görünümü. Ama o her zaman
Skordaki herkesin yaklaşık iki adım önünde ve sessiz bir var,
Yaptığı her şey hakkında acımasız mantık. "Kendi seçtiği şekilde Eaker
I. Dünya Savaşı'ndan sonra askerlik hizmetinden ayrılırdı.
avukat olmak istedi ve aynı zamanda bir şekilde oynama fikriyle oynadı
Ülke gazetesi. Kapalı saatlerinde havacılık üzerine kitaplar yazdı
genç okuyucular. Yanda, medeni hukuk okudu ve buldu
"Değerli Zihinsel Eğitim."

Guadalcanal iniş arifesinde, Gen. A. A. Vandegrift'in finali
emrine emir karıştırma ile sona erdi ve şimdi kutlandı
İfade: "Tanrı kalbin cesur ve güçlü olanı destekliyor." Yine de
Daha sonraki yılların ardından, ulus onun bir karakter taslağını okudu
bunu içeren: "O kadar kibar ve o kadar yumuşak konuşuldu ki
tanıştığı insanları sürekli hayal kırıklığına uğratıyor. Onu bulurlar
tüm denizcilerden beklemek istedikleri yangın yeme özelliklerinde eksik olmak,
Ve bu kadar hafif huylu bir adam olduğuna inanmakta zorlanıyorlar
Gerçekten kanlı dövüşü yönetebilir ve kazanabilirdi. "Başka bir subay
Vandegrift'in ateş altındaki serinliğinden sıcak bir şekilde konuştu, "
Baskı, "Hemingway'in ifadesini alıntılamak için şöyle dedi:" Olmamalıyım
herhangi bir kredi verildi. Bu şekilde inşa ettim. "

Nokta güzelce alındı. Çok sık büyük içi olan adam
Güç, doğa tarafından daha az donanımlı olanları aşağılamaktadır.
kendisi.

Mükemmel erkek olmasa da, nispeten olanlar var
Erkeklerin mükemmel liderleri çünkü makyajlarındaki bir şey ortaya çıkar
onları takip eden herkesin en yüksek erdemlerini güçlendirin. Bu yol
insan doğası. Küçük eksiklikler çalışma sadakatini bozmaz,
veya büyümesi, güçlü yönleri olan birini bulan takipçinin
taklit etmeye değer. Öte yandan, liyakati tanımak için
Kendin var. _ Değerli özellikleri tanıma eylemi
Başka bir kişi hem test hem de karakter yapımıdır ._ Adam
diğerlerini küçümseyen ve izlemeye değer kimseyi kim düşünmez, geçit törenleri
Dünya'dan önce kendi aşağılığını. Kendi karakterini koyar
İflasın olduğu gibi, diğer üzücü kamp takipçisi
Thomas Carlyle şöyle yazdı: "Yanlış liyakati tanımak ve bunu doğru olarak taçlandırmak için
Çünkü uzun bir kuyruk ondan sonra çalışır, en üzücü işlemdir.
güneş."

Sherman, Logan, Rawlins ve diğerleri vagonlarını tuttu
Grant'in yıldızı çünkü içinde başka bir yol olan bir adam gördüler
erkekler ve onlara kişisel cesaretle daha az emreten
Hasta ilgileri. Grant onun üzerinde düşünmek için zaman harcamıştı
Sivil başarısızlıklar, düzensiz bir kampla sıkışmış olurdu ve
Illinois'den asla çıkmazdı.

Özel hayatın asaleti ve Gen. Robert E. Lee'nin etkisi
Ve askeri karakterinin ihtişamı her Amerikalı tarafından biliniyor
okul çocuğu. Savaş lideri olarak eşsiz hediyeleri haraç kazandı
İngilizce konuşan ünlü askerlerin ve tarihçilerin
dünya. Aynı şekilde, büyük teğmeninin derin dindarlığı,
Stonewall Jackson, ikincisinin ateşli gayreti ve neredeyse evanjelik
onu takip eden tüm erkeklerin kalplerini kaldırdığı güç,
Herhangi bir bağlamda canlı bir şekilde hatırlanan karakterlerin ayırt edici özellikleri
Adı bahsediliyor.

Grant'e biraz daha yakından bakmak için dönersek, bunun nedeni,
diğer tüm Amerikan askerlerinden daha, bize tam ve açık bir anlatım bıraktı
kendi büyümesi ve içsel düşünce ve şüphelerle ilgili
yaşam deneyimine katılan kendisi. Çok şey vardı
Grant'teki ortalama adam. İnsan başarısızlıklarıyla beslendi. Yapamadı
Etkileyici görün. Kader duygusu yoktu. Onun harika saatlerinde
ilhamdan ziyade terliydi,
Saati harika kılan güç havası.

Ortalama birçok şeyde olmasına rağmen, ortalama bir şey yoktu
Beklediği güçlü yol, büyük sağduyu uygulayarak
Alanın karmaşık sorunları. Bu yüzden yakın değer
saygınlık. Askeri lider olarak erdemleri daha basit bir tür
Hangi sade erkekler anlayabilir ve taklit etmeyi umabilir. Doğrudan içeri girmişti
biçim. Asla ilgilenmedi. Konuşması sade idi. O öyleydi
ulaşılabilir. Zihni asla nesneden sapmadı. Olsa da
İnatçı adam, her zaman astlarını dinlemeye hazırdı. O
asla inatla bir plana bağlı kalmadı, ama hiçbir şey onu teşvik edemez
Fikri planın arkasında bırakın.

Tarih bize nasıl büyüklüğe ulaştığına dair net bir görüş bıraktı
Birkaç ana ilkeye kararlı bir şekilde tutarak liderlik.

İlk küçük eylemi Belmont'ta bunu gösterecek hiçbir şey göstermedi.
Takmen ve stratejist olarak yetkinti. Ama kapanış sahnesi
onu eylem alanını terk eden son adam olarak ortaya çıkarır ve
Hayatının hiçbirinin geride kalmadığını görmek.

Amfibi bir kampanyayı başlattığı Fort Donelson'da
Oldukça orijinal cesur, ordusu olduğunda savaş alanında değildi
aniden saldırıya uğradı. Sağ kanadını ezilmiş bulmak için geldi ve
Yenilginin eşiğinde tüm gücü. Kimseyi suçlamadı. Daha fazlası olmadan
Geçen bir saniyenin tereddütünden daha sessizce şefine dedi.
Astlar: "Beyler, sağdaki pozisyon geri alınmalıdır."
Sonra atını monte etti ve ona bağırarak çizginin yanında dörtnala
Erkekler: "Kartuş kılıflarınızı hızlıca doldurun; düşman kaçmaya çalışıyor
ve buna izin verilmemelidir. "Kontrol ve düzen
Hemen varlığıyla yeniden kuruldu.

Shiloh'da aynı şey oldu, ancak bu sefer daha kötüydü; .
Bütün Birlik Ordusu Rout'un eşiğindeydi. Grant, koltuk değneği üzerinde hobbling
Yakın tarihli bir bacak yaralanmasından, paniğe kapılmış stragglers çetesini
Pittsburgh Landing'de tekneyi bıraktı. Onları geri dönmeye çağırıyor,
Montaj ve savaşa doğru sürdü, cesaretlendirdi ve
tanıştığı herkese emir vermek. Güven ondan geri aktı
Zaten dövülmüş ordu ve bu şekilde kayıpların yakınında bir alan yakında
geri kazanıldı.

Grant'in son ve en iyi resmi,
Kampanyaya karşı ilk dövüşünü General Lee'den aldı
Richmond. Potomac ordusuyla yeni biriydi. Selefleri,
Lee tarafından çırpıldıktan sonra, her zaman güvenli bir mesafeye geri çekildi.
Ama bu sefer yenilen ordu, geri çekilme yolunu alırken
Wilderness, sütunları sadece Chancellorsville House'a kadar var
Kavşak. Orada askerler çömelmiş, sakallı bir adam gördü, oturuyor
at sırtında ve bir puro üzerinde çizim. Her alayın başı geldiğinde
onu takip et, sessizce sağ el çatalını almak için harekete geçti-arkaya
Lee'nin kanadına doğru ve vahşi doğaya her zamankinden daha derin. O
gece ilk kez ordu havada elektrik değişikliği hissetti
Virginia üzerinde. Bir adamı vardı.

"Bu satırda onunla savaşmayı planlıyorum"
Mührü diğer tüm U.S. Grant'in büyüküne koyan yüce kalite
Askeri liderlik için tarihçilerin her şeyden daha hediyeler
onu yazdınız. Modernlerin o ruhun özüdür
"Gösteriyi görmek" arayın. Onun içindeki bir hataya duyarlıydı
ilk yıllar ve mezarına askeri üniforma için bir hoşnutsuzluk taşıdı,
İlk defa alaycı bir alay poposu haline getirilmesinden kaynaklanıyor
Asker bir takım elbise giydi. Meksika Savaşı'nda bir genç teğmen olarak
kendi içinde belirli bir yetenek hissetmedi. Ama katılmıştı
Alayının bir üyesine mümkün olan her katılım ve
özellikle dikkat ederek kabzaya her küçük görevi yürüttü
adamlarının hayatlarını korumak. Bu okul ve kursdu
daha sonra erkeklerin hayatının olması gerektiğinde Richmond'a yürümesini sağladı
ulusun iyiliği için harcanacak. Son zamanlarda,
Büyük Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri Askerleri, Henry L. Stimson,
tüm işletmede bu gücün değerine tanık ekledi: "Ben
Sınırlı taahhütlerin sollayıcı etkisini biliyorum ve
tam eylemin rejeneratif etkisi. "Konuşmasına rağmen
Özellikle daha büyük savaş ve ulus politikası, sözleri
Kişisel hayata tam ağırlık ile uygulayın. Sadece görüldü
Yarı tamamen kaçırıldı; Sadece yarıya kadar yapılan şey en iyisi olmamıştı
hiç denedi. Erkekler kandırılabilir ama bu konuda kandırılamazlar
Gol. Cıvatanın eksikliğin yetersiz olduğu her seferinde bilirler
değerli bir çaba. Ve bu olduğunda, lidere güven
kendileri denemek istemeyenler arasında bile aşınmıştır.

Askerimizde büyük ve seçkin liderler var
Her seviyede, belirli bir hediyesi olmayan hizmetler
Yönetim ve belirleyici detayı organize etmek için çok az
Savaş içinde ya da olmadan eylem. Bir yüzünden başarılı oldular
beyinleri kullanma ve sadakatini yönetme ve
iyi seçilmiş astlar. Onların özel işlevleri yargılamaktı
kaynaklarına ve cüretlerine göre işaretleyin ve sonra da
Marka kazanılana kadar takım sabit. Yani, tamamladılar
Onları gölgeye koymuş olabilecek sadık teğmenlerin gücü
Herhangi bir I. Q. test. Grant yazdı: "Bir kağıtla ne yapacağımı hiç bilmiyordum
Bir yan cebe koyun veya anlayan bir katipe aktarın
Benden daha iyi. "Bu konuda haksız veya düzensiz bir şey yoktu;
olması gerektiği gibiydi. Tüm askeri başarı birlikten gelişir
eylem. Laurel, güçleri kesinlikle olabilecek adama gider
organizasyonun son amaçlarına yöneliktir. _ Kazanma
Savaşlar, erkeklerin kazanmasının ürünüdür.
Bir futbola öncülük eden adam olsa da, örgün eğitimin verilmesi
Takım, bir sınıf, bir kardeşlik veya bir tartışma toplumu için daha güçlüdür
kazandığı deneyim. Kayanlar
sadece mükemmel olanları hor görmek için burs olarak başarılı olmak
insan ırkını sempatik bir şekilde anlayarak. Ama orduda
Hizmetler, Pedan için nişler olsa da, karakter hiç
en azından akıl kadar hayati ve ana ödüller ona gidiyor
Kim diğer erkekleri sert ve yükseltilmiş hissettirebilir.

    _Quiet çözümü ._

    _ Risk almaya zorluk ._

    _ Karar için tam sorumluluk alma iradesi ._

    _ Ödüllerini astlarla paylaşmaya hazır olma ._

    _AN işler olumsuz gittiğinde suçu almaya eşit hazırlık ._

    _ Fırtına ve hayal kırıklığından kurtulmak ve yüzleşmek için sinir
    Skor tablosu ile her yeni gün temizlendi, ne yaşıyor
    Kişinin başarıları veya başarısızlıklarından cesaret kırılmasını kabul etmek ._

Bu şeylerde liderliğin özünün büyük bir parçası yatıyor, çünkü
Bunlar, bu tür ahlaki cesaretin bileşenleri
bir adamın her yaşta ona başka birçoğunu çekmesini sağladı.

Sadece etkisi nedeniyle değil, parçaya bakmak da iyidir
diğerleri, ama _look it_ 'e kadar yapılan çabadan, biri olabilir
Zamanla _to be it_. En çok ve en penetrasyonlardan biri
Çağımızın filozofları Abbe Ernest Dimnet, bunun bunun
doğrudur. Sosyal olarak bakmaya ve hareket etmeye çalışarak
seçkin bir kişi, aslında iç eğilime ulaşabilir
bir beyefendi. Neredeyse söylemeye gerek yok, _real_ işareti
elbisesinin şekli hakkında büyük acı çeken memur ve
Adres, Walt Whitman'ın dediği gibi: "Görünüşün tüm değişiklikleri
görünüşün altında yatan bir değişiklik olmadan,
"Her şey çaba sarf ettiği ruha bağlıdır.
Kendi hesabı, ABD Grant, West Point Cadet olarak daha fazla karıştırıldı
General Winfield Scott'ın herhangi bir adamdan daha komuta görünümü ile
Başkan da dahil olmak üzere hiç görmüştü. Bunu yazdı
orada bir gün onun aklına parladı
Scott'ın yerinde dururdu. Grant elbiseden dağınıktı. Onun fiziksel
Vakıflar, komuta havasını asla elde edemeyecekti.
Scott, ama bize Scott'ın askeri yatağının yardım ettiği tanığı bıraktı
olabileceğini bilmesine rağmen, kendi komuta arzusunu yakalayın
Scott gibi değil.

Liderlikte bir varlık olarak alçakgönüllülük lehine çok şey söyleniyor. Öyle
başkalarının saygısını tutmak isteyen adamın
Kendinden doğan bir aristokrattan daha sık bahsetmiyorum
atası. Ancak, nokta çok zor olabilir. Bazıları
Ülkenin savaş alanı komutanlarının en azı başka bir şey değil
küçülen menekşeler; Şimdi ve o zaman övünebilecek bir kahramanımız vardı
Öyle bir gusto ile bu çok karakteristik bir şekilde onu sevdi
adamları. Ama bu en çok tasarruf etmek için tehlikeli bir mücadele olurdu
Olağanüstü birey. Tevazudan bir cazibe olarak konuşmak yerine
tüm kalpleri kazanacak, böylece aşırı tevazu ile
İnsan başkalarına yorucu olacak ve yüksek için çok ürkek olarak derecelendirilecek
sorumluluk, önemi üzerinde durmak daha iyi olur
doğal olmak, yani ne gizlemek ne de kaba yapmak
Kişinin idealleri ve güdülerinin gösterilmesi, ancak doğrudan
onların dikte.

Bu başka bir noktaya yol açar. En ünlülerden bazılarında
Yüksek komutanlar tarafından doğası hakkında yazılmış yorumlar
Generalship, ifade oldukça dikkatsizce yapıldı
büyük askeri liderlik yeteneğine sahip bir adam
aktör. Bu niteliksiz bir şekilde doğru olsaydı, o zaman arzu edilen bir
Herhangi bir genç memurda, onun nasıl olduğunu öğrenmesi gerektiğini de teknik
sahte bir yüz giymek ve gerçek benliğini gizleyen bir rol oynamak. .
Fikrin Hollowness, Robert E. gibi adamların yaşamları tarafından kanıtlandı
Lee, W.T. Sherman, George C. Marshall, Omar N. Bradley, Carl A.
Spaatz, William H. Simpson, Chester A. Nimitz ve W.S. Sims. Gibi
Komutanlar, hepsi çocuk kadar doğaldı, ancak bazıları
Büyük Doğal Rezerv ve diğerleri daha sıcak ve daha fazla gol attı. Onlar
sanatsal çabalardan ziyade kendilerini açıkça ifade ettiler
Etki için. Sadece belirli birinde görünmek için çalışılan bir girişim yoktu
ışık. Bunun için ortak kelimeyi kullanmak için, insanları onları görmedi
"Karakterler" olarak. Bu doğallığın tutmaları ile ilgisi vardı
diğer erkekler.

Böyle bir sonuç her zaman gelecek. Nesneye odaklanan
Elin yaptığı izlenim hakkında endişelenmeye çok az ihtiyacı var
diğerleri. Zırhtaki çineleri tespit etseler bile,
Zırhın tutacağını bilin.

Öte yandan, dramatik değerler duygusu,
Onları ustaca oynamak için istihbarat, paha biçilmez bir kalite
herhangi bir askeri lider. Grant'de "aktör" hakkında hiçbir şey olmamasına rağmen,
İşleri işaret etmenin değerini anladı. _ Cesur veya
ait olduğu ilham verici vurgu stagecraft değil, bir integral
Askeri güzel iletişim sanatının bir parçası ._ Sistem sadece
Sistem, herhangi bir normal kişinin zihnine ve ruhuna zarar verir. Bir
üstün bir parça iyi oynayabilir ve prestij ve haysiyet koruyabilir,
düşünme, konuşma ve hareket etme zorunluluğu altında olmadan
monoton. Aslında, herhangi bir askeri komutan aşırı inhibe edildiğinde
Bu çizgiler boyunca, bu
Güç için bir üne kavuşur, ancak onun gerekliliğini iki katına çıkarır.
Astlar, her zaman insan gibi hareket edecektir.
Robotlar.

Öz kontrol, hatırlama ve düşünceli olmayla birleştiğinde
uzak bir adam. Erkekler inanmaya geldiklerinde bir lidere doğru ısınır
kendi içinde yaşayarak depoladığı tüm enerjinin
hizmetlerinde. Ama bunun böyle olmadığını hissettiklerinde ve
Rezervinin sadece manevi bir cimriliğin dış işareti olduğunu
ve tamamen kişisel hedeflere yoğunlaşma, hiçbir kısıtlama
lehine kazanacak. Bu bir bütün olarak komuta eden onun için doğru
bir kazık takımının lideri itibariyle hizmet.

Bir mizah anlayışının öneminden bahsetmek, eğer
Bu kadar çok erkek krampların doğası gereği değil
mizahsız ama hangi mizahı egzersiz yapmakta tereddüt ettikleri
elinde bulundurmak. Askeri meslek içinde,
Kaslar yumuşar ve zihni orijinal düşünme zorluğunu kurtarır.
Büyük mizah her zaman askeri geleneğin içindedir. Onun ihtiyacı
hiçbir yerde Kipling'in çizgilerinden daha hassas bir şekilde ifade edilmez:

    Oğlum biraz jestte gülürken öldürüldü,
               Biliyordum
    Ne oldu ve bana bir seferde hizmet edebilir
               Jestler az olduğunda.

Roma'nın asker filozofu Marcus Aurelius, sevgisinden bahsetti
"hoş bir şekilde mizahi olabilen" adam. Grant'in okuyucusu yok
_Memoirs_ (şimdiye kadar yazılan birkaç gerçekten harika otobiyografiden biri
bir asker) hafif dokunuşundan etkilenemez. Narin
Kararsızlığın duygusu onu sarmış gibi görünüyor; O onun
Kendini saçma bir ışıkta gördüğünde tuhaf en iyisi. Lord
Kitchener, İngilizlere hizmet eden en korkunç savaşçılardan biri
İmparatorluk, onu pratik bir şakanın poposu yapan adama ısındı.
Jutland'da Amiral Beatty'nin unutulmaz resmi var. .
_Indefatigable_ dalgaların altında kayboldu. _ Queen Mary_
patlamıştı. _Lion_ alevlerdeydi. O zaman kelime geldi
_Princess Royal_ üflendi. Dedi Beatty bayrak kaptanına
"Chatfield, ... gemilerimizde yanlış bir şey var gibi görünüyor
Bugün. Düşmana iki puanı daha yakın çevirin. "Amiral Nimitz, Araştırma
Birincisi için Kwajalein savaş alanının korkunç manzarası
Zaman, personeline ağır bir şekilde dedi: "Bu şimdiye kadarki en kötü yıkım
Honolulu'daki son Teksas pikniği dışında görüldü. "Bir
General Patton'un karakteristik fıkrası. Sadece kamgarada olmuştu
strateji konusundaki bir tartışmada daha yüksek merkez. Bu yüzden konuşarak oturdu
Bu konuda kendi personeli, köpeği onun yanında kıvrıldı. Aniden dedi
Hayvana: "Seninle de sorun Willy,
Büyük resmi anlayın. "General Eisenhower, muhtemelen daha fazla
Başka herhangi bir Amerikan komutanı, mizahıyla kazanma sanatına sahipti.
Sydney Smith'in tanımı altında kalifiye olurdu: "Anlamı
Olağanüstü bir adamın bir insanda sekiz adam olmasıdır; o
hiçbir anlamı yokmuş gibi zekâ var ve olduğu kadar mantıklı
zekâ yok; davranışının en donuk olduğu gibi mantıklı
insanlar ve hayal gücünün sanki
geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvoldu. "

Uzun zamandır var olan bir asker, deniz veya bluejacket yok
savaş ama ateş altındaki bir deneyim hikayesini anlatabilir
Baskı neredeyse dayanılmaz hale geldi ve sonra aniden rahatladı
Çünkü birisi bir wisecrack yaptı veya iyi bir şey çekti
bir gülmek için. Bastogne'de Amerikan merkezi kabuklanıyordu
Belçika kışlalarındaki konumunun dışında. Komutan General
Baş sinyal memurunu aradı ve ne zaman olacağını sordu
hareket etmek için uygun. Dedi Teğmen Col. Sid Davis, "Şu anda, ben
Bir satır kaldı ve yine de sipariş verebilirsiniz. "Garnizon
kuşatılmıştı ve yüksek karargahın bir açıklamasını istedi.
Durum, Operasyonun Genç G-3'ü, Col. H. W. O. Kinnard,
Radyoda: "Bir çörek düşün: Biz delik biz."

Adamlarını bağırarak öne çıkaran en iyi vuruşları duymayan:
"Hadi sana ----! Sonsuza dek yaşamak ister misin?" Hem ordu hem de
Deniz Piyadeleri onu kendileri için iddia ediyor ve onun
ikizler.

Amerikalı dövüş adamının içgüdüsel bir hissi olmasaydı
Bu tür şeylerin ahlaki değeri, hikaye uzun sürecek
gömülü, çünkü diğer masal kadar eskidir: "Bu
Hanımefendi yok; Bu benim karımdı. "




On Bölüm

Liderlik


Söylenenlere, sadece birkaç şey eklenmeli, böylece
Memur içinde daha fazla liderlik yetkisi yaratma sorunu
Kolordu gerçek ışığında görülebilir.

Danışman şöyle diyor: "Dürüst ol! Eklemli olun! Kendinden emin olun!
Pozitif! Komuta bir görünüme sahip! "Genç adam cevaplıyor:
"Hepsi çok iyi, gittikçe. Yapabilirsem yapacağım. Ama söyle bana nasıl
Bu şekilde mi alıyorum? "Ana noktayı haklı olarak görüyor, bunlar
Şeyler, diğer iç niteliklerin türevleri
Lider, belirleyici milleri arayacaksa,
tereddüt kapasitesi ve kararlı performans.

Dolayısıyla, birkaç yönetim ilkesine inmektir. Bulma
Onları, nihayetinde herhangi bir argümanı çözebiliriz.
Liderlik Tanrı'nın verdiği bir güçtür veya ciddiyetle verilebilir
askeri öğretim.

İki büyük Amerikalı komutan bu konuda düşüncelerini konuştu
ders. Yorumlarının ağırlığı göze çarpan
Ahlaki liderlik alanında her iki erkeğin başarısı.

Dedi Amiral Forrest P. Sherman, Deniz Operasyonları Şefi: "Kabul ediyorum
Ortalama iyi adamları alıp uygun eğitim ile geliştirdiğimizi
Onlarda temel girişim, güven ve manyetizma
Liderlik için gerekli. Bu niteliklerin mevcut olduğuna inanıyorum
Ortalama bir adam, eğer iyi bir lider haline getirilebileceği bir dereceye kadar
Yerel nitelikler uygun şekilde geliştirilmiştir; O olsun ya da olmasın
_Great_ Lideri, _EXTRA_'ya sahip olup olmadığına bağlıdır.
inisiyatif, manyetizma, ahlaki cesaret ve kuvvet
Ortalama bir insan ve ortalama insan arasındaki fark. "

Said Gen. C. B. Cates, Deniz Piyadeleri Komutanı: "Liderlik
Somut olmayan, ölçülmesi zor ve tanımlanması zor. Nitelikleri
birçok faktörden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ama kesinlikle dahil etmelidirler
kontrol ve yönlendirme yeteneğinin bir ölçüsü,
Uzman bilgisine dayanarak_, inisiyatif, sadakat, gurur, _ ve
Sorumluluk_. Doğal yetenek açıkça aşılamaz,
Ancak gizli veya uykuda olanlar geliştirilebilir. Diğer
Malzemeler elde edilebilir. Kolayca öğretilmez veya kolayca
öğrenilmiş. _ Ama liderler olabilir ve yapılır ._ Ortalama iyi adam
Hizmetimiz potansiyel bir liderdir ve olarak kabul edilmelidir. "

Bu iki alıntıda açık bir şekilde ortak paydalar var
Bir ana yöne işaret edin. Ekstra önemini vurguladığımızda
inisiyatif, uzman bilgisi ve sorumluluk duygusu, biz
Başka bir deyişle, göreve alışılmadık başvurudan geldiğini söylemek
Başkalarını yaparken yönlendirme gücü.

Sorun bu kadar basit ve derin ve eğer yapacağız
Bir an için düşünün, neden zorlukla olabileceğini göreceğiz
aksi takdirde.

Normal genç bir adamın kendi içinde nitelikleri tanıması muhtemel değildir
Bu da başkalarını onu takip etmeye ikna edecek. Öte yandan, herhangi bir adam
Neşeli bir ruhla emirleri kim yapabilir, bu çalışma adımını tamamlayabilir
Adım olarak, onu geliştirmek için hayal gücünü kullanın ve sonra iş
bitti, beklenti ile bir sonraki göreviyle yüzleşebilir, gerek yok
kendi liderlik kapasitesinden şüphe etmenin nedeni.

Psikologlar bize sağlam bir bilimsel temel olduğunu garanti ediyor
Aydınlanmış askeri eğitmenlerin uzun süredir gerçek olduğu-bu
Birinci sınıf takipçisi ve lider bir ve aynıdır. Diyorlar
Bunun tam anlamıyla doğru olduğunu ve testlerinin bunu kanıtladığını.

Ancak her erkeğin liderlik etmesi öğretilebileceğini takip etmez. İçinde
Erkeklerin çoğunluğu, başarı veya başarısızlık daha çok zihinsel tutumdan kaynaklanır
zihinsel kapasiteden daha. Birçoğu
kendileri için düşünmek ve başkalarının sorumluluğunu kabul etmek.
Ama kendi işinde mükemmel olmaya kararlı olan adam zaten tırmandı
Merdivenin ilk baskısı; Bu süreçte performansını öğrenir
Etrafta olanlara bir örnek belirlerken kendisi düşünün
o. İş başvurusu dışında orijinal kapasite gelir ve
yaratıcı ilerleme. Kişilik özellikleri, duygusal denge,
onunla yaptığı şeylerde ona mükemmellik kazandıran
Kendi beyin ve el, saygıyı komuta etmesini sağlayacak ve
Dön, diğer erkeklerin hizmeti. Bu kapsamda, kesinlikle liderlik öğrenilebilir! Bu bir mesele
Daha etkili ifade verecek basit tekniklere hakim olmak
bireyin karakteri ve doğal yeteneklerine.

Bu ülkenin büyük siyasi liderlerinden biri dedi: "Artık yok
bir parça iş verebileceğiniz adamdan daha değerli alt
Ve sonra unut, bir dahaki sefere güvende beklentiyle
dikkatinize getiriliyor, bir rapor şeklinde gelecek
şey yapıldı. Bu kendine güvenen kalite birleştirildiğinde
Yürütme gücü, sadakat ve sağduyu, sonuç bir adam
Güvenebilirsin. "

Evet, gerçekten, ve olması gerektiği gibi. Çünkü hiç kimse emin olamaz
diğer erkekler üzerindeki etkisinin olanaklarının her insan bilir
en iyi çabasını ortaya koyarken kendi vicdanıyla ve
O gevşeyken.

Bu nedenle liderliği ölçmek için keyfi bir standart değildir
Yukarıda atanan işlerde mükemmel olma yeteneğini ortaya koyan erkeklerde kapasite
diğer her şey. Çabalama ve yapma istekliliği ve yetenekleri
En iyi erkekler hakkında gördüklerimizle yargılanır. Kayıtsızlarsa
Atanan sorumluluklar için, daha büyük riskler için kötü risklerdir, hayır
kişilikleri ne kadar çekici veya kaydın ne söylediği önemli
Önceki deneyimleri ve eğitim avantajları. Ya o
Önerme hem makul hem de sağlam veya Arnold Bennett
Dediğinde anahtar şarkı söyleme: "Bence bu zorunluluk için iyi
Yapmaya değer herhangi bir şey yapmadan önce iradenin gergin bir şekilde desteklenmesi yapılabilir. BT
beni ateşin yanında kediden ayıran başlıca şey. "

İş Sevgisi, gerçekten isteyen adamın sayfasıdır.
komuta sorumlulukları; Bu, ödül için değil, sevgisi anlamına gelir,
veya egzersiz yapan beceri için, ancak son ve başarılı için
işin kendisinin başarılması. İşe ilgi duymamak için
titizlik gelir ve her şeyden önce bu kalite
istekli ruhu ayırt eder. Öğrenme, çalışma isteği
ve daha çok denemek için bireysel ilerleme ve
Fırsatın İyileştirilmesi-Thomas Carlyle'ın tarif ettiği süreç
"Kendisinin ortaya çıkması" olarak. Böylece bir aksiyom olarak alınabilir
bunun ustası olmaya kararlı olan herhangi bir adam liderlik edebilir
artan bir sorumluluğun kendisine ihtiyaç duyacağı bilgi; Ve
aynı şekilde, kendi başına maksimum verimlilik elde etmek
çalışma seviyesi, perspektifinden sanki görmek gerekir.
bir sonraki seviye. Bir ekibin yönetiminde mükemmel olmak, lider
Bir müfreze komutuna dayanan her şey hakkında bilgili olmalıdır.
Aksi takdirde mekanizma birlikten yoksundur.

Mark Twain bir noktada şükretmemiz gerektiğini söyledi.
Inolent, çünkü onlar için geri kalanımız ilerleyemedik.
Bu hedefte ve her birinin ne kadar hızlı ve uzak
ABD seyahatleri büyük ölçüde özgür bir seçim meselesidir.

Herhangi bir değerli sistem içinde kişisel ilerleme, bazıları gerektirir
boş zaman fedakarlığı ve daha iyiye daha dikkatli dikkat
kişinin çalışma rutininin organizasyonu. Ama bu kahramanca gerektirmez
Kendinden fedakarlık veya hayatın gerçekten kalıcı herhangi birinin kaybedilmesi
ödüller. İşin tamamlanmasını golfün önüne koymak ve
köprü. Ertelemek için uygun bahaneyi reddetmek anlamına gelir
Bir dahaki sefere kadar sorunun çözümü. Geliştirmek anlamına gelir
Aksi takdirde tembellikte harcanacak saatlerde zihin. Demek
Eldeki işte daha uzun süre konsantre olmak
sandalyeden yukarı. Ama sonuçta, bu şeyler bir
Olağanüstü Fakülte. Normal insanın konsantre olma yeteneği
Onun düşüncesi ve çabası esas olarak kişisel bir mahkumiyetin ürünüdür
Bu konsantrasyon gerekli ve arzu edilir. Abbe Dimnet dedi ki:
"Konsantrasyonun sadece insanlar yaptığı için olağanüstü olması gerekiyordu
Denemeyin ve bu konuda, pek çok şeyde olduğu gibi, bir inç içinde açlık
bolca. "Ve firmadan gelişecek olan Mien ve tarza gelince
Taahhütler, başka bir bilge Fransız, Honore Balzac, şunları ekledi:
"Mahkumiyet, sessiz, tanımlanamaz bir güzellik getiriyor.
en yaygın insan kili. "İşte sırrın büyük bir parçası. İçinde
erkeklerin erkeklerden ayrılma iradesinin kullanılması ve
sadece ilerleme için endişeli olan memurun ayrıldığı
hayatını çağırmasında başarılı olmak için gerçekten hırslı olandan.
Astlarına göre, tembel fikirli bir üstün bile,
Bir durumu diğeri için nadiren yanlış.

Hizmetler içinde, için ayrılan en yüksek övgüyü duyarız
"Karakter ile", terimin anlamı budur-göreve uygulama
ve tüm girişimlerde titizlik, bu olgunluk ile birlikte
Paret, nezaketle, çalışma ile, çalışma ile gelen ruh ve yargı
Örnek olarak izlemek ve her şeyden önce. Çok sayıda Amerikalı komutan
Özel onur verilen tüm hizmetlerden çünkü onlar
Rütbelerden gelen gül, kariyerlerini her zaman ekstra
gerçekten iyi insanın tereddüt etmediği iş, kendini inkar ve titizlik
dayanmak için. Her genç memurun karşılaştığı soru da, o da,
Ödüller, maddi ve manevi için o yolu yürümeye istekli,
ki bu kesinlikle katılacak.

Elbette en yaygın mazeret var
zor ve hayatı kolaylaştırmak. "Zamanım yok!" Ama adam için
Aklını nesnede tutar, her zaman zaman vardır. Anlayın!
Her gün hizmetlerde bizim hakkımızda bizim hakkımızda, bir şekilde başaran meşgul erkekler görüyoruz
Bitişik masalarda yapmaya değer olan her şey için zaman bul
hiçbir şey için zaman bulamayan bol boş zamanları olan diğerleri.
Önemli bir şey yapmayı gerektirdiğinde, genellikle meşgul adamdır
çağrıyı kim alıyor.

Hayatın bir hizmet memuruna koyduğu birçok kişisel karardan
Ana olan, yukarı doğru yüzmeyi seçip seçmediğidir. Evet derse
Bu ve yani, her şey yerine oturmaya başlar. O zaman Will
kademeli ama emin adımlarla iyi yerleştirilmiş iç güven
askeri karakterin temelidir. Bilmeden _ ne kadar
DO_, Do_ 'nin bilmesi geliyor, bu da aynı şekilde önemlidir.
Ordu Field Forces'ın "
Liderliğin pratik kavramları. "Burada
Tüm büyük komutanların ortak olduğu önde gelen kalite
bir _pozitiflik ve bakış açısı, konsantre olma gücü
Abartılı korkuların dışlanması için belirli bir sona ermek için
Yalan söyleyen engeller kursa. Bunun her kelimesi olmalı
altüst edilmiş ve her şeyden önce,
olumlu düşünme ve şeyin nasıl yapılabileceğine odaklanın.
Hizmet, geri çekilen ve görüntüleyenler için bir yer değil
Cam karanlık. Olumsuz düşünme mengenesine giren adam
zaman içinde performans tüm eylemden korkmak gerekir; Güçten yoksun
karar, çünkü düşünce alışkanlığı tarafından yok edildi,
Ve koşullar onu evet demeye zorlasa bile
Ruh içinde kararsız.

Ancak gölge madde ile karıştırılmamalıdır. Pozitiflik
ve yeniden yapılandırılabilir iç inanç sadece ustalıktan
Üstün bilgi ve bu sonuncusu uygulamanın meyvesidir.
hazırlık, titizlik ve kazanmak için mücadele etme istekliliği
istenen uç.




Bölüm on bir

İnsan doğası


Amerikan kollarının tarihinde,
İnsan hayvanın doğası, herhangi bir hikayeden gelmez
Battlefield ama 23 beyaz adam ve iki eskimo rekorusundan,
26 Ağustos 1881'de, Lady'nin kenarında bir kamp izolasyon içinde kuruldu
Franklin Körfezi, ABD için en uzak kuzey rekorunu denemek için.

Birinci Teğmen A. W. Greeley, ABD'nin komutası altındaki keşif, bekleniyor
1 yıl sonra veya en fazla 2 yıl sonra bir yardım gemisi tarafından alınmak. Onun
Arz, maksimum süreyi kapsayacak şekilde gerilebilir. Ama kışlar
kurtarma görevinin kırılamadığı için o kadar sertti ki
Rendezvous'u tutmak için buz. İlk yıl boyunca, iki üyesi
Parti yeni bir uzak kuzey işareti koymuştu. Bir bütün olarak parti-3
Memurlar, 19 kayıtlı adam, 1 sivil cerrah ve 2 yerli-
Uyarıcı erkeklerin şimdiye kadar yaşadığından daha yakın bir kış hayatta kaldı
önce. Yani, oldukça iyi kişisel kalmışlardı
Kuzey Kutbu monotonluğuna rağmen birbirine ayarlama. Disiplin
Kampın katı olmuştu. Montaj kuralları, sanitasyon,
iş paylaşımı ve dini gözlem,
Grubun hayatında meydana gelen büyük sürtünme. Dersler verildi
düzenli olarak ve okullar organize edildi. Kaydedilmiş olsa da
Erkekler uzun süredir melankolik, uykusuz ve sinirli oldular
Kuzey Kutbu Gecesi, Temper hala o kadar iyi bir durumdaydı ki bir onur sistemi
Kamp içinde yemin eden herhangi bir adama ekstra görev sağladı.

Yoldaş gibi his, parti içinde canlı kaldı
İlk kış, Moral'in ilk darbesi vardı, Greeley bir
Kayıtlı erkeklerin 500 metreden fazla gitmesini yasaklamak
izinsiz taban. Gerilim anlatmaya başlamıştı, ama
Grubun çalışma uyumunda ölümcül bir çatlak yoktu
Arz ve umut oldukça dolu kaldı.

Ama ikinci yılın Haziran'ı geldi ve geçti ve yardım gemisi yok
ulaşmış. Ağustos ayında Greeley, düşmeyi planlayan bir geri çekilmeye karar verdi
Gıda mağazaları tutması gereken üslere geri dönün. Daha sonra
felaket felaketten dolayı yığılmıştı, çoğu bununla ilgili
yiyecek eksikliği ve erkeklerin değişen hayvan ve manevi tepkileri
azami çaresizlik durumu. Greeley seferi ne zaman
En son 22 Haziran 1884'te Cape Sabine'de üçüncü
Expedition-_revenue cutter bear_ ve _thetis_ komutan altındaki
Winfield S. Schley, USN-Yalnızca yedi adam canlı kaldı. Bunlarda bile,
Hayatın kıvılcımı o kadar zayıftı ki çadırları üzerlerine düştü ve
Kendilerini ölümüne istifa etmişlerdi. Kurtarmadan kısa bir süre sonra iki kişi öldü,
Beş ayrılıyor. Diğer 20'sinin çoğu yavaş açlıktan ölmüştü,
Ama hepsi değil. Bazıları vurulmuştu. Diğerleri en üst düzeyde ölümle tanışmıştı
Cesaret başarısız yoldaşlarını kurtarmaya çalışıyor.

Korkunç aylarında Greeley Partisi'ne olan her şey
Ana şeyleri kaydeden bir günlük yüzünden çile bilinir-
Erkeklerde ilkel içgüdülere karşı disiplin mücadelesi, geri dönüş
Sözde uygar adamın gerçek tipine göre
Ölüm dirseğinde, birliğin gücü
yoldaşlık ve ayrıca bazı bireylerde zayıflık
Onların onurun gereksinimlerini ölçmeleri imkansız.

Erkekler her türlü. Bazıları temel olarak kalır, ancak her fırsat verilir
şefkat geliştirmek için. Plodding ve donuk görünebilen diğerleri ve
fırsat reddedildi, hala içlerinde ölümsüz bir kıvılcım var
İnsanlık sevgisi, onlara kırılmaz bir bağ veren
Kriz saatlerinde arkadaşlar.

Greeley Expedition'ın vaka geçmişinin kanıtladığı şey,
Erkek sayısının belirlenmesi, potansiyel sestir_. Bilge verildiğinde
Liderliği anlamak, birlikte duracaklar ve
Ya diğerlerini devam etmeye ikna ediyorlar ya da onları kırmaya yardımcı olacaklar
Eğer direniyorlarsa. Bu meselenin gerçeği olmasaydı, askeri yok
Zamanımızdaki komutan güçlerinin girmesini sağlayabilir
savaş.

Sonuna kadar disiplin Greeley'in gücünde tutuldu. Ama bu
Öncelikle teğmen Greeley'den değil, uzak, katı
Emir vererek emredilen disiplin, denemek yerine
Erkeklerin ruhlarını ve sadakatlerini komuta edin. Hayatta kalan herhangi bir
Sgt. (Daha sonra Brig. Gen.) David L. Greeley gibi disipline inanan ve onu destekleyen Brainard
Şef kararlı bir şekilde, ama aynı zamanda insan sıcaklığını ve yardımı sağladı
Greeley'in darlıklarının sadece onları yaptığı diğer adamları topladı
savaşmak istiyorum. Brainard fiziksel olarak en güçlü adam değildi
Keşif, ne de mutlaka en çok kabul eden ve
cesur. Ama en sayılan şey vardı-pente ve ahlaki denge.

Bireylerden en kırılgan ve ben merkezli olanlar arasında
Kamp cerrahı, son derece eğitimli ve eğitimli ve çünkü
Erkekler arasında bir yol var gibi görünüyordu. Greeley bu noktada birkaç kez oldu
onu vurması; Cerrahın ölümü açlıktan kurtardı Greeley
Bu zorunluluk.

En iyi, güvenilir ve yararlı olanlar arasında Jens, basitti
Bir kurtarma görevi yürütmeye çalışırken ölen Eskimo. Asla
Hayatında bir gün okula gittim.

Partide ceza tehdidi olmayan askerler vardı veya
Yazık duygusu, yoldaşlarından yararlanmaktan caydırabilir,
Tüfek mağazaları, görevde hile yapmak ve hatta umuduyla silah çalmak
diğer hayatta kalanlarla ortadan kalkar. Tekrarlanan hücum bunu gösterdiğinde
Düzeltilmezlerdi, vuruldular.

Ancak daha fazla sayıda, gurur ve onur duygusu
Kendini koruma içgüdüsünden bile daha güçlü, ancak bunlar
_AVERAVE_ kayıtlı erkeklerdi, özellikle seçilmedi çünkü onların
Kayıtlar, olağandışı bir güç olduğunu kanıtladı.

Özel Schneider, köpekleri seven ve keman çalan bir genç,
en açıklayıcı olanlardan birini açtıktan sonra açlığa yenildi
Ölüm yatağı ifadeleri şimdiye kadar yazılmıştır: "Yapmakla suçlanmama rağmen
Son zamanlarda burada dürüst olmayan şeyler, burada ölmekte olan bir adam olarak,
Yaptığım tek dürüst olmayan şey, kendi mühür derisi botlarımı yemekti
Ve pantolonumun kısmı. "

Özel Fredericks, erken ve daha az deneme döneminde suçlanan
Yoldaşlarına anlam ve adaletsizlik,
diğerlerinin fiziksel çöküşü veya komada olduğu haftalar,
ve davranışlarının asaleti nedeniyle bir çavuş yapıldı. Henüz
Bu adamın tutkusu Minneapolis'te bir salon sahibi olacaktı.

Departmanında hala resmi bir rapor var.
Çavuş pirincini "en cesur ve en asil" olarak tanımlayan ordu
Sefer. En büyük kahramanlıklarının çoğuyla özdeşleşir. .
İnsan görünüşe göre kesinlikle içten olmayan ve bozulmazdı. O öldü
Arktik Fırtınaya son bir görevdeki son bir göreve donmaktan
Arkadaşları için bir mühür eti önbellek alın. Fredericks,
ona eşlik etti, trajedide o kadar kederli oldu ki
onun yanında ölmeyi düşündü, sonra bir şekilde tepki gösterdi
Birkaç kelimeyle, "Görev duygusundan ölü yoldaşıma borçlu oldum,
Kalıntıları eğdim ve öptüm ve onları vahşi için orada bıraktım
Arktik rüzgarları süpürmek için. "

Bu böylesi kısaca bu gövdedeki uçlar ve orta zemin
insan malzemesi. Bir ucunda aşırılıkları olan ahlaksız karakterler vardı
durum karardıkça sürekli daha da kötüleşti. Diğerinde
Brainard ve pirinç-tüm yol boyunca, bütünlükte mutlak ve
diğer erkeklere mükemmel şekilde ayarlanmıştır. Bu tamamen zıt arasında
unsurlar, değişen ile görev yapmaya çalışan grup çoğunluğuydu
Başarı dereceleri. Greeley de dahil olmak üzere, güçlü
öz disiplin ama aynı şekilde kırılgan. Teğmen dahil
Lockwood, mesafenin çoğu için erkekler arasında bir aslan, ama tamamen
Son korkunç streçte mahzun ve dövüldü, İsrail, en genç
diğer erkeklerin sevgisini kazanan parti, açıklığıyla ve
cömertlik, her zaman hurdalarını paylaşmaya hazır olan çavuş bahçesi
onlara daha fazla ihtiyaç duyduğunu düşündüğü kiminle yemek, özel Whisler
Birkaçını çaldığı için onu affetmek için yoldaşlarına yalvararak öldü
Pastırma dilimleri ve özel bükülme
Kahramanlık ve yanlışlık eylemleri.

Ortak deneyimleri dışında, muhtemelen alışılmadık bir şey yoktu
Bu erkek grubu hakkında. Onlar ortalama bir Amerikan dilimiydi
o günün hizmetlerinde bulunan iş gücü ve
Temel, erkekler değişti ama o zamandan beri çok az. Sahip olanlar
Japonların korkunç titizliği altında Amerikalı erkekleri inceleme şansı
II. Dünya Savaşı sırasında hapis cezası,
Greeley Partisi'nin Günlükleri. Bazı mahkumlarda,
Karakter ve onunla akıl sağlığı, her duruma karşı hızlı tutuldu.
Bazıları iyi eğitilmiş ve nazikten gelen diğerlerinde
Evler, kaba içgüdüsü bir Doğu Afrika'da olduğu kadar en üst düzeydi
yamyam.

Bunlar gibi hükmlerden, havaleden daha fazla
Savaşta savaş stresleri, iç kısımda en açık ışık geliyor
insanın doğası, memur tarafından anlaşılması gerektiği sürece
Bir gün savaşa girsin.

Verilerle ilgili yargılama, her bir
birey tam olarak kendi kalıbına göre, bu etkisi
Karakteri kataliz edemez ve bu nedenle eğitimin çok az
Sadakat kazanma ve dayanıklılık aşılama ile yapmak. Bu olurdu
Bu eğitime inanmak için radikal olarak yanlış, düzgün bir şekilde
yürütülür, tüm erkekleri benzer hale getirebilir ve tüm rütbeleri aşılayabilir
yüksek bir standart arzusu. Bu umudun kibirinden okunabilir
Cape Sabine'deki gücüne ne oldu. Ama olumlu ders
Daha da güçlü parlıyor. İyi Çavuş, Brainard,
Teğmen, Lockwood, "onu bir erkek kardeşten daha çok sevdiğini". Oldu
ona bu ekin değerini öğreten hizmet; Brainard's
Başlangıçta sınırsız hayranlıktan kaynaklanan mükemmel cesaret geliştirildi
Lockwood'un korkusuzluğu ve zamanla kopyacı geride kaldı
model. Duygusal olarak, Greeley ve Brainard oldukça farklıydı. Biriydi
New England Puritan, diğeri haşlanmış bir çavuş. Ama oldular
gücün çıkarlarına; Servis eğitimi bunu yapmıştı
olası.

Psikologlar bize her duyu izlenimin bir iz bıraktığını veya
zihnin üzerine kendi kendine baskı ya da başka bir deyişle, ne olduğumuzu ve
Ne olabileceğimiz, bazı ölçüyle her şeyden etkilenir
günlük yaşamımızın çevresine dokunmak. İzler olur
Anılar ve fikirler ve sırayla bilinci oluşturuyor,
Sebep ve son olarak, fiziksel eyleme dönüşen irade
psikolojik amaç. Bu süreçte ahlaki karakter olabilir
şekillendirilmiş ve güçlendirilmiş; Ama eğer yünlü ise dönüştürülmeyecek
ilk etapta. Bu her savaş liderinin sahip olduğu bir şey
ateş altındaki turunda öğrendi; Kimsenin iyi konuşmadığı adam
kimin sosyal uyumsuz ve hoş olmayan bir sosyal uyumsuzluk olarak kabul edilir
Yoldaşlar, genellikle onları baskı altında terk eder. Başkaları da var
kim doğru görünüme sahip ama çıkacak kadar hızlı olacak ve bakacak
kendileri, bir krizde; Altında, aynı kalitesizden yapılmıştır
sahipsiz şeyler, ancak modernden biraz daha fazlasını öğrendim
Alma sanatı. Liderlik, hiç bu kadar ilham verici olsun,
Bir ekmek kulağından ipek çanta. Ama kaydında parladığı gibi
Greeley ve adamları, çoğunluğun
anlamdan daha iyi ve bundan daha iyi gelişebilir
bütün. Debriyajda, Cape Sabine'de inanan adamlar
"Görev" kelimesi ve ilk anlamının ruhsal olarak anlayan
karşılıklı sorumluluktu, çözünmeyen bir sendikaya katıldı. O
Kaçınılmaz sonuç, liderlik rolünü üstlendi. Azınlık
Numarasının her biri olduğu için organik dayanışma için hiçbir temeli yoktu
sadece kişisel çıkarlarla motive edildi. Şerefiye ve zayıflık birleştirilebilir
bir adamda; kötü niyet ve başka bir güç. Yüksek ahlaki önde gelen kutu
Kendini mükemmelleştirmek için ilk adamı kaldırın; diğerini reform etmeyecek. Ancak
Tüm erkeklerin yaklaşılacağından başka mantıklı bir kural yok
güvenle ve aksi takdirde kanıtlanana kadar güvenilir olarak muamele görüyor
makul şüphe. Bu düşünceyi savaşın en büyük unsuruna aktarmak için
_it'in öncelikle erkekleri sadık kılan bir neden olmadığı görül
birbirleriyle, ama erkeklerin birbirlerine sadakati, bu da bir neden yapar.
İnsanın bağımlılığını tanımasından gelişen birlik
Dostları, toplumun her hareketinin ana yayısıdır, ya da
İçindeki herhangi bir özerklik ilerler.

"Erkekler böyle ve öyle" demek yaygın bir uygulamadır. Hiçbir şey daha fazlası
insan hakkında biraz parlak bir genelleme yapmaktan daha çekici
yarış ve ondan çalışanların talimatı için bir ahlaki çizer
insan materyali ile. Ama öğrendiğimiz her şeyden
Savaşta ya da her yerde aşırı baskı altındaki erkeklerin deneyimi
Aksi takdirde askeri güçler çok test edildi, söylemek yanlış olur
ya ekonomik güvenlik arzusu ya da içgüdü
Kendini koruma, her insanın eylemindeki itici güçtür. Bunlara
Güçlü, şerefin gücüne sahip olan ana şafttır; Ve
onlarla birlikte yeterli sayıda şirketi taşıyabilirler.
Grup tarafından yapılan her şeye işaretlerini damgalayın. Ne olursa olsun
Ancak kişisel güçleri de, onlar da
diğerleri. Herhangi bir erkek için büyüme olasılığı yoktur
Güç ve onun hakkındaki eserleri tarafından, ancak
Büyümesi kısmen özgür bir seçim meselesidir. Çoğu erkeğe, ortam
İyi örnek, gurur ve harekete geçirme uyarısı için bir zorluktur.
Yarışın neredeyse her üyesine güven ve ilham gelir
esas olarak yaşayan ortakların onlar üzerindeki etkisinden. O
Eğitim en mükemmeldir, bu da bu gerçeğin en büyük avantajını sağlar,
bir ruhun gelişimine doğru dengede kullanmak
Yoldaşlık ve işin açıkça askeri bir amaçla yapılması.
Barış eğitimi savaş eğitimidir ve daha az bir şey değildir. Başka yok
Askeri güçlerin verimli çalışması için temeli
Gökyüzü açık. _ Ama hiçbir komutan veya eğitmen erkekleri ikna edemez
Nesnenin sadece kendisi olarak kabul ederse belirleyici önemi
entelektüel bir egzersiz._

Ordunun "Liderliklerin Pratik Kavramları Üzerine Kısa", Yayınlandı 1
Ocak 1950, liderlerin bunu fark etmesine dikkat çekiyor
Eğitimin erkekleri eşit olarak ileri götürmesini beklemek boşuna. .
Daha iyi erkekler hızla ilerler; ortalama kazanımların adamları kalır
ortalama; Ortalamanın altında rekabete ek zemin kaybediyor.
Sonuç olarak, organizasyon yapısında denge şansı
adamlarının bu kadar yakın bilgisinde ilerleyen lidere bağlı
ekibin generalinin çeşitli yönlerinde güçlü olanlar
gereksinimler, başkalarının zayıf yönlerini telafi eder,
MOS numaraları. Takipçilerin her birini bilmesi daha az önemli değil
diğeri ve kendilerini birbirlerini tamamlamaya hazırlarlar. Açıkça,
Bu, personel değişiklikleri o kadar sık ​​olduğunda yapılamaz ki
Endişelenen yüzeyden daha derin görme şansınız yok.

Herhangi bir emek ne zaman yapılır, küçük enerji deposunu aşmak anlamına geliyordu
Her gün birkaç ons yiyecekten türetilen Greeley'in adamları hayatta kaldı
Bir çalışma programı sürdürerek moral ve karşılıklı destek kıvılcımı,
Artık ayakta durabilecek bir adam olmadığı güne kadar. İle
umutsuzlukla mücadele ettiler, her gece ders programına girdiler ve
Konuşma acı çekene kadar kaba barınaklarındaki tartışmalar
Tırtıllar, likenler ve
Saksifraj çiçekleri. En kötü ekstremitelerinde, özel Fredericks,
yazılmamış ama büyük sağduyu ve ahlaki güce sahip bir adam
Doktor, Cook ve Yahudi parti için.

Erkekler büyük bir dayanışma elde etmezler veya sadece
_being_ birlikte. Karşılıklı bağları sadece _doing_ tarafından dövülür
Birlikte ikna oldukları yapıcıdır.
Önemi konusundaki görüşleri genellikle başkalarının
Onlara ve sürekli bir vurgu üzerine söyleyin. _Unity hepsi
Bir keresinde bir sonucu ve büyük bir neden ve koşul
başarı ._ Bu amaçla, ne hayati ne de arzu edilir
Grubun tüm üyelerinin güdülerinde, fikirlerinde ve
ifade yöntemleri. Önemli olan, her erkeğin bilmesi gerektiğidir,
ve makul bir ölçüde kendi hayatına düşünceleri dahil edin,
Diğerlerinin arzuları ve çıkarları. Bu tür duygular,
tekrarlama, grubun ömrü boyunca bir alışkanlık olarak kalır ve
Disiplinli eylem için taban sağlayın. Ama erkekler böyle olmadığında
Birlikte çizilmiş ve sempati kablosu kesin olarak kalır, yok
kontrol için temeli veya grubun olabileceği herhangi bir temas unsuru
Transfüzyonu ile kendisini daha büyük bir varlık ve kârla özdeşleştirin
ahlaki gücü.

_ Ortak bir amacın olmaması, mutsuzluğun başlıca kaynağıdır.
herhangi bir birey koleksiyonu.
Baş ajanlarından biri olan adalet, erkekler gittikçe daha fazla olur
ayrı birimler, her biri kendi hakları için savaşır. Yine de paradoksal olarak,
Bir organik birlik, özgür adamların herhangi bir bedeninde gelişecekse,
özgür bir toplumdan askeri kurumlarına hizmet etmek için ve
En adil kullanım, olasılıklarından, süreçlerinin
Kurum, bireyin haysiyetine saygı göstermelidir, çünkü
Hakları, daha az değil, değerli tanınma arzusu için.
Her insanın profili, başkalarının bıraktığı alana bağlıdır
o. "Kendinden," dedi Napolyon, "bir adam hiçbir şey değildir." Ama her erkek
ayrıca her eylemiyle grubunun ne olabileceği seviyesine katkıda bulunur
ulaşın. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın en önde gelen liderlerinden biri
II. Savaş bunu kişiliğin bütünlüğü hakkında söyledi: "Her insan
eşsiz. İnsan yetenekleri daha önce hiç toplanmadı
Kendinize bir araya getirilmelerinin yolu. Senin gibi bir şey yok
Daha önce hiç oldu. Kimse nasıl yapacağınızı doğrulukla tahmin edemez
İzin verilirse, özel beceri kombinasyonunuzda büyüyün
hareket özgürlüğü. "
ifadesi, "tam"; Kimsenin tam bir özgürlüğü yok ama
Buccaneer, ve toplumu organize eden bunun uygulanması içindir
Onu bir gibbetten sallar. Sadece kişisel eylem özgürlüğü
Başkalarının hakları ve refahı ile sınırlı bir alanda faaliyet göstermektedir
Bu itaat, en iyi anlamda gerçekleşir. Bir vücudu yönlendirmek için
erkeklerin bu prensibin kabul edilmesine doğru, böylece onlar
bir grup olarak sosyal tutarlılığa ve daha fazla gücü elde edebilir
kişisel karakter, bir memurun yapabileceği en sağlam katkıdır.
Ülkesinin kollarını yap.

Bilgelikte tanrısal olmadan ya da çok eğimli olmadan bunu başarabilir
öfkede. Ama en azından ilginç olması gerekiyor ve
Kendi pistlerinden nasıl çıkacağını bildiğini, aşırı çalıştırılmasıyla
kendi organizasyonu. Rütbesi ne olursa olsun, herhangi bir erkek için imkansız
Kendisi arkasında koşuyorsa liderlik etmek_. Bu ihtiyacı azar
sürekli çalışma, kişinin kişisel güçlerinin sürekli kullanımı ve
hayal gücünün egzersizi. Erkekler ilerledikçe, yakında iyi olan
İyi olmaktan vazgeçer çünkü daha iyi bir şey mümkündür. Bir kere
Erkekler bir organizasyon duygusu edinmeye başlarlar, aynı zamanda almaya gelirler
onların üzerinde olanların ölçüsü. Sonra hareket edecekler
içgüdüsel olarak en büyük ölçüye sahip olan tek adama doğru
sosyal enerjinin. Liderlik ödülü,
birey ama grup tarafından kendisine verilir. Her zaman değil
bir adamın başkalarıyla bir etki geliştirebileceğini takip edin
yetenekleri ve iş kapasitesi ile orantılı. İşte liderlik
ana bir gereksinimdir, ancak grup doğru ısınmazsa
Eğer üyeleri hakkında herhangi bir coşku hissedemezse,
O, yaptığı her şeyi hiper -britik olacaklar. Tarih onaylıyor ve insan zihninin işleyişini inceliyor
Büyük Savaş Kaptanlarının çoğunun sahip olduğu bir öneriyi destekler
bir gerçekçilik olarak kabul edildi. "Kötü birlik yok: sadece kötü var
Liderler. "Ortalamamız hakkında zaten bildiklerimiz yüzdeyi almak
Amerikan hammaddesi, her savaşta kendini kanıtladığı gibi ve
Cape Sabine'deki kamp gibi bir laboratuvarda incelendi, hayır
İstisna bu ifadeye alınabilir. Öte yandan biliyoruz
Aynı derecede iyi liderlik öğretilebilir ve edinilebilir.
En iyi malzememizin çoğu nadasa yatıyor, bir el beklemek
omuz ve diğer erkeklerin güvenine dokunmadan önce
ileri. Bunun nedeni, liderlik için sağlam bir potansiyeli olan erkekler değil
Mutlaka büyük bir tevazu havasına sahip olmalıdır.
erdemler, ama bir adam-özellikle genç bir adam-bir
Ona vermeleri dışında, arkadaşları arasında gücünün duygusu
güven ve doğal arzusunu daha iyi olmak için canlandırıyor
ortalama. Kariyerinin herhangi bir aşamasında
General George S. Patton dışa dönük mütevazı bir adamdı. Ama incelemede
kendi yapımında kilometre taşları, o durumun altını çizdi
General Pershing, ardından Meksika'ya cezalandırıcı seferi komuta ederek,
Teğmen Patton'un bir ana dalına karşı yargısına karşı desteklendi. Bunlar
onun sözleri: "Benim eylemim yüksek ahlaki cesaret aldı ve benim
özgüven. "Bununla birlikte, tamamen açık görünüyor,
Pershing'in bununla biraz daha fazla ilgisi vardı. Col. W. T. Sherman
Bay Lincoln'ün sıcak dokunuşuyla yakılmak ve
İnanmadan önce Gen. U.S. Grant'in örneği ve güçlü inancı
Kendi generallik kapasitesinde. Hepimiz bilgiyle yaşıyoruz ve
Görüşle değil. Başkalarına olan inançla varız, bu da kaynak
kendimize daha fazla inanç bilmek.

İnsan doğasının unsurları hakkında, bir memurun
Arkadaşları kazanabileceğini ve insanları etkileyebileceğini yeterince bilin.
Ama bu konuda çalışmalarını sürdürmesi gerektiğine inanmak çok zor
Alışkanlıkla erkeklere bir bilim adamı gibi bakana kadar konu
Güçlü bir mikroskop altında bazı örnekler.

Öz-bilinç, hiç kimsenin karşılaştığı ciddi bir hata değildir
yeni bir dizi sorumlulukla ve yeni yoldaşlar arasında çalışmak.
Özellikle hissetmemiş bir memur var, özellikle de
Başlangıç, kendi varlığından emin olmadan önce. Ama eğer
Memur Kolordu'nun büyük bir kısmı,
onları neyin işaretlediğini görmek için erkekleri ayırma işi
öz-bilinçleri tüm çizgiyi denetlemek, rahatsız edilemez bir
Blight hizmetlere gelirdi. Bakmaya gerek yok
derinden. Önemli olan, bir memurun erkeklerin nasıl olduğunu bilmesi
otoriteyi kabul etmek için kazandı, kendilarını birleştirmek için nasıl yapılabilecekleri
Güç, memnuniyet ve başarı bulmaya nasıl yardımcı olabilirler
istihdamları, daha güçlü erkeklerin tercih için nasıl seçilebileceği
aralarından ve son olarak,
Savaş gerçekleri.

Etkili askeri liderliğin tarihleri ​​Gideon'a kadar uzanıyor
ve onun grubu. Bu nedenle, bir
Herkesle silahlanmadıkça adamlarını en iyi şekilde kullanacak subay
mevcut araştırma verileri ve filozofun dilini konuşabilir
Ve modern sosyal bilimci yirminci yüzyıldan biraz daha fazlası
kibir. İlgili tüm bilgileri aramak ve kullanmak övgüye değerdir, ancak
Gerçek, her şeyi doğal oranlarında görmeye gelir. Bilmek
Gerekenden daha fazla, kendi silahlarını köreltiyor. Uygulaması
Sorunun sağduyu, bir
üzerinde pratik bir etkisi olmayan tükenmez veri deposu
Eldeki madde. Üç yüzyıl önce bir filozof tarafından söylendiği gibi: "
bazılarında dikkat çekicidir, eğer yapabilirlerse çok daha iyi olabilirler
Ama bir şeyde daha iyi ol. "




Bölüm Oniki

Grup Doğa


Aynı şekilde bireysel doğa bilgisi anahtar haline gelir
Grup içinde bina gücü, kalabalık doğasını anlamak
grup içindeki benzersiz gücün korunması için gereklidir,
özellikle aşırı basınç koşulları altında.

Oysa bir eğitim disiplininin merkezi nesnesi bir
Altında kalabalık formuna geri dönen herhangi bir askeri bedene karşı korunma
Ateşin yargılanması, tarih hem liderliğin hem de felç olduğunu gösterir
saflar, emirlere kayıtsızlık, araçların unutkanlığı
İletişim, parçalanma ve hatta panik nadir değildir
savaşa girerken askeri güçlerin tepkileri.

Bunker Hill ve Brandywine'den Pearl Harbor'a ve dövüşte
Kasserin Pass, Amerikan savaş kaydı kendi birliklerimizin
hiçbir şekilde bu kötü etkilere karşı bağışık değildir ve barış süremiz
Bu nedenle, eğitim ihtiyaçları her zaman kritik bir
ana sorunun gözü.

Bu kararsız reaksiyonlardan herhangi biri önlenebilir veya en azından
en aza indirilmiş, kaçınılmaz bozuklukları öngören eğitim
savaş-maddi türde olanlar da dahil olmak üzere
zihnin bozuklukları-ve erkekleri gerçeklere alıştırır
Savaşta alan. Liderlik şoka desteklenirse hepsi önlenebilir
ve güçlü bir kontrol kullanmaya hazır. Gerçekten de bu bir gerçeğe layık
daha fazla sayıda dağınıklığın en yakın saygısı
savaş sırasında meydana gelen liderlik,
boğazın sıkılaştırılması ve damak yapışması ve başarısız olması
Aklın söylediği şeyi yap.

Herhangi bir işlem yapmak için, eylemi düşünmek bile zordur,
iyileşme ve hepsinin aşılması için önemli bir adımdır
zorluk. Karışık ses ve komutlardan oluşan bir bebek yüzünden değil
askeri bedenler nadiren çaresizliğe nüksetmez ve
düşman karşısında durgunluk. Bu nedenle ortaya çıkabilir
ara sıra küçük bir çıkık. Toplam etkileri önemsiz
Liderlikten gelen başarısızlıklarla karşılaştırıldığında, değişen seviyelerde,
Başka hiçbir şey çözemediğinde derhal kullanma otoritesi
durum. Savaştaki en yaygın deneyimler arasında tanık olmak
Askerler hiçbir şey yapmaz ya da daha kötüsü, yanlış bir şey yapmaz,
onlara yön vermek için komuta seslendiriliyor. Böyle
Durum, Sinir ve Varlığı olan herhangi bir adam ileri adım atacak
ve onlara akıllı bir emir verin
itaat edilmesi bekleniyor, lider olarak kabul edilecek ve verilecek
onların desteği.

Bu nedenle, modern savaş koşulları altında, tutarlılık
Herhangi bir askeri bedenin sadece her şeyi eklemlenmesi değil
Her bireydeki dinamik gücü oluşturmanın çizgisi. BT
Her insana bir şans vermek için herhangi bir birimde tamamen sağlam bir egzersizdir
sorumluluk almak ve tatbikat veya diğer sınırlı egzersizlerde sipariş vermek,
Bir kez siparişlerin ne anlama geldiğini öğrenmişti. Aynı şekilde, öyle
Junior Liderin bir dosyayı bir eğitimde değiştirmesi için iyi bir uygulama
egzersiz yapın ve bir süre emredildi,
perspektif.

İlerleme, bakmak yerine güçlü yönlerimizden en iyi şekilde yararlanıyor
zayıflıkları onarmanın yolları için. Bu, hem büyük hem de
küçük. Kendisinin bedeve edilmesine izin veren müfreze lideri
Step'i koruyamayacak veya tutamayacak dosya, hırslara adalet yapamaz
Altındaki en güçlü 10 adamdan
Formasyon bağlı olur, acil bir durum olur. Beslemek ve teşvik etmek
çaba ve egzoz sinirlerini denemede yoğunlaştırmak yerine üst kısım
En az az olası beklentiyi düzeltmek, sağlıklı büyüme yoludur
askeri organizasyon içinde.

Tüm erkekler, yaşamın hassasiyeti için doğa tarafından yerleştirilmez.
kışla. Disiplinini yapamazken kabul edebilirler
Ritmine uyum sağlayın. Onların umutsuzluğuna normal cazibesi
Sadece neden olduğu için direnmek, deneyimin kanıtlaması
Bazen savaşta en iyi adamları yapın. Uygun birçok tür var
Bu kategoriye-yabancı ama son zamanlarda Amerika'ya geldi,
Yıllarının çoğunu yeraltında geçiren madenci, çocuk
Sadece pulluk ve karık, oduncu,
Rezervasyon Hintli ve zor olan tüm ırkların adamları
Sivil alanlarında görev yöneticileri veya diğer talihsizlikler ve
tekrar incinmek. Bu tür bir malzemenin göstermesi olağandışı değil
Diğer erkeklerin kökleşmiş bir korkusu nedeniyle eğitimde. -Den
Aynı zamanda ölümcül tehlike ile karşılaşabilirler. _ Olan adamı taciz etmek için
denemek, ama tam olarak yapamıyorum, bu nedenle iki katı keser
organizasyonun gücü. Adamı mahvedebilir; Ayrıca ona verebilir
Yoldaşlar iyi bir mola almadığı hissini

Askeri kalabalık, her şeyden önce,
Liderler. Güvenli bir şekilde koruyamaz. Ne de tedavi edilemez
Sınıf tarzı, sanki bilgelik okul çocuklarına dağıtılıyormuş gibi.
Hatırlatıldığında,
Başarısızlıklar ve sadece haykırış altında akıllı olsa da,
Komutan tartışırsa hayal kırıklığına uğrayın. Ama herhangi bir memur kendini koyar
Bir kızağın üzerinde ve biriminin gücünü bozar, eğer görev alırsa
Bir azınlığın kasıtlı başarısızlıkları nedeniyle tüm eller. Güç Geliyor
erkeklere büyüdüklerini hissettiklerinde ve bir beden olarak
aynı şeyi olduğu için kontrol ve kontrol altında; öyle
Sadece erkekler ortak bir amaca doğru birleştiğinde, kontrolün
olası. Bu bağlamda, hizmetçi aslında
durum, tam olarak fark eder ve kabul etmek için hazırlıksız değildir
orantılı sorumluluk.

Bir komutta iyi bir disiplin seviyesinin işaretidir.
verilir ve sadakatle gerçekleştirilir. Ama bu büyük ölçüde
erkekler bu emirleri talep etmeye hazır olduğunda,
Yardım edilecekse durumun gerektirdiğini biliyorlar. Yetkili yok
Alt, başka birinin dürtü vermesini beklerken
Duyguları ona işlerin pot vereceğini söylerse hareket. O
Ya üstününe bir hareket tarzı önerir ya da otoriteye sorar
Kendi başına veya daha umutsuz koşullarda yürütmek için
Savaş alanı, kendi girişiminde emir verir. Herhangi bir danışmanlık için
Bundan daha az bireysel sorumluluk teorisi
Her komuta zinciri, en zayıf bağlantısının tamamen merhametinde ve
Genel kuruluş boyunca,
Enerji ve fikirlerin yukarı doğru itilmesinden gelen ilham.

Herhangi bir besteleyen erkek kitlelerindeki bu son karakteristik
Organizasyon, ahlaki sorumluluğun nihai ifadesidir.
başarı. Askeri güçler içinde, bir komuta unsuru
Zeka ve hayal gücüyle görevini yapan her insan.
Bu onu meleklerin yanına ve onun baskısına koyar
Exerts sadece astları tarafından değil, aynı zamanda üst taraflar tarafından hissedilir
daha az yapıyor. Birçoğu tembel bir kaptan yaktı ve sonunda
organizasyonu ile düzleşmeye başladı çünkü sıcak nefesini hissetti
Boynunda birkaç ciddi ast. Birçok savaş birimi
bir örnek nedeniyle terk etmeye hazır olduğu yer
Çalışmasında kalan ve yaralıları terk etmeyi reddeden yardım adamı.
Gen. Dwight D. Eisenhower bu şeyleri dediğinde düşünüyordu
II. Dünya Savaşı sırasında: "taşıyan bireylerin kitlesi var
Savaşta tüfekler büyük miktarda yaratıcılık ve verimlilik. Erkekler yapabilirse
doğal olarak memurlarıyla, becerikliliklerinin ürünü ile konuşun
Herkes için kullanılabilir hale gelir. "Ancak açık iletişim sanatı gerektirir
Hem alma hem de gönderme ve beslenen sorun elde etmektir.
Memurlar doğal olarak erkeklerle konuşacaklar. On yedinci yüzyılda Mareşal Maurice de Saxe yeniden keşfedildi
Fransa'nın zor yüzeyli yollarıyla birlikte,
Romalılar zamanından beri gömülü kalmıştı. Yeniden görevlendirdi
askeri organlarda hassas yürüyüş ve tatbikat ve
Eylem Avrupa ordularını sıkıştıran çetelerden disiplinli hale getirdi
birlikler. Bu reformun etkileri,
Sunmak. Baron von Steuben, Kuvvetlerin Büyük Yeniden Düzenleyicisi
George Washington'un ordusu, sadece
Saxe bir asır önce ortaya çıkmıştı. Bu iki büyük mimarı
Askeri organizasyon ayrı sistemlerini bire kurdu
Fikri Kontrol Etmek-erkeklerin hareket etmeyi düşünmek için eğitilebileceği durum
Birlikte, birlikte düşünmeye doğru ilerlemeye yönlendirilebilirler_. DE
Saxe, otomat değil, keskin adamlar istedi; Bunda tekildi
gününün kaptanları. Alayların numaralandırılmasına başladı, böylece
Sürekli bir geçmişe sahip olacaklar ve böylece _esprit'ten yararlanacaklar
De Corps_. Savaşın büyük önemini ilk gören o oldu
renkler ve kullanımlarını standartlaştırmak. Kendi askeri görüşleri
yazdı: "Uzmanlar, olduğum güvence tarafından rahatsız edilmemelidir
Fikirlerimi teslim et. Onları düzeltmelidirler; Bu benim meyve
işimden bekle. "

Şimdi von Steuben'e bir göz atmak için. O,
Amerikan Devrimi, ama aynı zamanda insanın en büyük öğrencisiydi
zihin ve kalp. Ordunun tatbikat düzenlemelerini yazdı ve
yazdı, onları belleğe taahhüt etti. İşçilerinden şöyle dedi: "
Gecede eğilimler; Onları gerçekleştirdiğim gün. "Ama o
Bunları düşündüğü insan materyalinin doğasını öğrendi
Egzersizler, yarım kaplı askerlerin kulübelerini ziyaret ederek uygundu
Valley Forge, ihmal edilen silahlarını kişisel olarak inceliyor ve
kendi dudaklarından acılarından haber almak. Ana tekniği
Sistemini kurmak, güçlü bir cazibeye bağlı olmaktı
örnek; Tam olarak ne istendiğinden şüphelenmek için bir
Model şirketi ve kendisini deldi. O doğal bir adamdı; birlikler
Kırık İngilizce ve onun
Stres altında, "Gottam!" hangisi onun tek
Yarı İngiliz Yemin. Yüzeyimde, George George gibi çarpıcı bir şekilde
S. Patton ve başka benzerlik noktaları da vardı. Özel
Valley Forge'daki asker "onun tuzaklarından etkilendi
tabancalar, tabancalarının muazzam kılıfları, büyük boyutu, onun
çarpıcı bir şekilde dövüş yönü. "Ama harika adamlarla yemek yemeyi severken
Masasında, listesini inferior memurlarıyla tamamlamayı seçti.
rütbe. Valley Forge'da yardımcılarının bir akşam yemeği vermesine izin verdi.
genç subaylar,
bir çift pantolon. Bu sıkıntıdan en iyi şekilde yararlanıyordu. Sırasında
İki yıldız giymek ve ordunun müfettişi olarak hizmet etmek,
yine de bütün gününü 10 kişilik bir ekibin sondajına adayacak veya
12 erkek sistemini sürdürmek için. Eski bir Prusya ortağına
Bunu Amerikalılardan yazdı: "Askerinize" Bunu yap! " Ve o
Yapmak; Ama 'Demek zorundayım,' Yapmalısın nedeni bu
Bunu yapmak için, 've sonra bunu yapar.'

Bu, sisteminin olağanüstü başarısının anahtarı buydu. 6 içinde
Valley Forge'da çalışmaya başladıktan haftalar sonra Kıta Ordusu devam ediyordu
Yeni bir kendine güven. Sorgulamadaki kişisel özen
tüm memurların adamlarına karşı davranışına ve gayretine
Yerleşik her askerin muhasebeleştirilmesini ve taşımasını kontrol etmek
Ordu içinde ilk denetim standardı. Memurlar başladı
Kesin rasyonlarını adamlarıyla bölün, böylece bakacaklar
daha iyi. Ama Valley Forge adamlarını yürüyüşte deldi ve
manevra, Steuben silah kılavuzuna dikkat etmedi ve izin ver
Bu aynı güçlerle savaşa girene kadar beklemek. Neden bu sözlerle açıkladı: "Her albay bir
kendi sistemi ve en büyük acıları alanlar
doğal olarak çalışmalarına en çok bağlı. Onların yok etmiş olsaydım
Yapımlar, beni engelleyeceklerdi. Bu yüzden ödemeyi tercih ettim
Ben kazanana kadar bu konuya özel bir dikkat yok
güven. "Temel noktada tutun ve eylemi ertelemek
Nispeten önemsiz, değerli bir gurur ve doğal saygı göstermek
diğer erkeklerde haysiyet ve son olarak,
erkeklerin sadakatini kazanmak ve sadakati kullanmak için daha iyi bir yol
Portal'dan daha yapıcı kolektif düşünceye-bu ahlakın hepsi
Bu tek nesne dersinde parlayın. En açıklayıcı ışık
Steuben'in karakteri sahip olduğu bölümden geliyor
Teğmen Gibbons, daha sonra öğrendiği bir suçtan tutuklandı
bir başkası taahhüt etmişti. Daha sonra alaydan önce gitti. Oldu
Sert yağmur yağdı, ama başını engelledi ve Gibbons'tan öne çıkmasını istedi.
"Efendim," dedi.
bir düşmanın ölümcül olmuştur. Albayınız bana suçsuz olduğunu söylüyor.
Affediniz. Komutunuza dön. "

Hatalar gerçekleşecek. Tempers erkekler arasında bile yarı katlı gidecek
iyi alışkanlık. Dolu olmaktan ziyade dürtü üzerine eylem yapılacak
Bilgi, tehlikesi ile ilgili her uyarıya rağmen. Ama memur yok
bir ast için ciddi adaletsizlik yapan kimden daha azını yapabilir
Steuben, saygı göstermek istiyorsa yaptı. Amiral Halsey yazdı
Bir zamanlar savaşta kaptanlarından birini nasıl rahatlattı, aylar buldu
Daha sonra onu yanlış değerlendirmiş ve sonra her yol tarafından denerdi
düzeltme gücü.

Grup eyleminin mükemmelleştirilmesi arasındaki ana bağlantı bağlantısı
Birlik ve operasyon ekonomisinin eğitim ve son ürünü
Savaş, böyle tarafından bile kusurlu bir şekilde ifade edildiğinden daha iyi olmamıştı
De Saxe ve von Steuben olarak ustalar, derin içgüdüyle hissetti.
Zaman onurlu açıklama, erkekler kendilerini alıştıklarında
Emirlere uyarak, nihayetinde itaat edecekleri zaman gelir
alışkanlık ve alışkanlığın herhangi bir kümeye geçeceği
Siparişlere yanıt gerektiren koşullar. Bu kaliteye sahip
göreceli gerçek; Gittiği sürece doğrudur, ancak
ana değerler.

Heterojen kalabalık, içgüdüsel seslerle sallanır. Düzgün bir şekilde
Eğitimli, homojen bir beden olan herhangi bir askeri birim sallanmalıdır
eğitimin sesi ile. Çevrenin tekdüzeliğinden geliyor
karakter ve ruhun tekdüzeliği. Birlikte hareket etmek ve hareket etmekten
Erkekler birbirlerine bağımlı ve destek için büyürler ve
Bireysel iradelerini liderin iradesine tabi tutun. Ve eğer
Eğitimin onlara kazandırdığı tek şey buydu, nadiren kazanırlardı
Modern koşullar altında savaş veya bir çarpışma!

Bugün, alışkanlığı düzelten silahlardaki herhangi bir eğitimin yüce değeri
mutlak baskı koşulları altında, erkeklerin almasını sağlar
Çok büyük bir vergi olmadan temel güvenlik için gerekli olan temel adımlar
zihinsel fakülteleri ve ahlaki güçleri; Bu onların duyularını bırakır
Beklenmediklerle başa çıkmak için nispeten özgür. Öngörülemeyen
beklenmedik durum her zaman savaşta olur ve insidans malzemeleri
Herhangi bir eğitim yönteminin etkinliğinin yüce testi. Sürpriz var
rütbenin önemine saygı göstermez; Savaşta herhangi bir birimin serveti
en son katılan dosyanın yargılanması ve inisiyatifi üzerine döner
BT. Bu nedenle, eğitimdeki ahlaki nesne, herhangi bir
Bilge bir Fransız tarafından kullanılan kelimelerde yeterlilik, Dr. Maurice
Campeaux: "_, bireyin iradesinin
Lider, teslimiyeti veya yıkımı değil._ "tüm eğitim
Tüm seviyelerin ikili bir nesnesi vardır-hepimizi erkeklerin liderleri olarak geliştirmek için
liderlerin takipçileri. Teknikleri hizmet ettiklerinde en mükemmel
Bu paralel amaçlar. Sonuç olarak, herhangi bir memur
Sadece "Politika nedir?" yerine: "Politika ne olmalı
Hizmetin iyiliği için? "O manzaralarını çok düşük eğitti.

Bununla birlikte, modern savaşta bile, olağanüstü koşullar vardır
Başarının tamamen iradesine ve yargısına bağlı olduğu
Lider ve emirlerine karşı kararsız yanıt. Komutanı
düğmeli tank servetinin ustasıdır ve
Kişisel kontrolünün gücüne göre daha iyi ya da daha kötü.
Eylem sırasında batık bir denizaltı içinde durum hala
daha dikkat çekici. Sadece bir adam, geminin komutanı, ne olduğunu görebilir
meydana geliyor ve o sadece bir gözle; Her birinin çözümü
Durum, ne yapılması gerektiğine dair kararına bağlıdır. Yine de bunlar
Bu hizmet hakkında en kesin bilgiye sahip olanlar, ana
Denizaltı savaşındaki sorun, yeterli bir memur bulmaktır
Karmaşıklarının karmaşıklıklarından daha üstün yükselecek
makineler ve kendi fırsatlarını yaratacak ve yararlanacak
onlara. Bu neredeyse benzersiz değil. Aynı kalite,
Bir savaş kolu ile hizmet veren herhangi bir bireyde büyüklük. Ordu
Başarı, bir lider için çabasını iki katına çıkaracak.
coattails; Ama önce sadakatlerini tutarak
onlarla sözleşmeler, organizasyon bağlarını tatlandırır ve
onları takip edecek bir adam olduğuna ikna etmek. Onun şansı (hangisi
Aksine tüm platitudes'e rağmen, başarıda bir unsurdur)
Adamları şanslı bir şekilde doğduğuna inanmaya başladığında başlar
yıldız. Ama yapamadığı sürece bu kadar ikna olmaya eğilimli değiller
Kıyafet parlatıcı diğerlerine kıyasla parlıyor. İçin en iyi argüman
Düşük VD puanı ve yüksek disiplin ve sınır dışı edilme
Herhangi bir birimin içinde kayıt, daha yüksek otoriteyi ikna etmesidir.
Birim iyi çalıştırılır ve deniyor ve bu nedenle herhangi bir ekstra hakkı var
talep edilebilecek dikkat. Yakın olan herkes
herhangi bir yüksek merkezin iç çalışması ile özdeşleşti.
Amerikan kuruluşu bu şekilde çalıştığını biliyor. Diğer taraftan,
Temel fikir neredeyse tepeler kadar eskidir. Geri Dönüş
Cicero, şu kelimeleri bulacağız: "Ne doktor ne de
General, ancak övgüye değer olmasına rağmen, onun teorisinde olabilir
sanat, deneyim olmadan çok değerli bir şey yapın
tüm küçük görevlerin gözlemlenmesi için kurallar. "Eski
Roma, erkekler arasında hiçbir şeyin benzerliği kadar bağlayıcı olmadığını ekledi.
iyi eğilimler.

Askeri kalabalığın içinde ve her birine aynı kalite vermek
insan materyali, organik birliğe ulaşma sorunu karşısında
Düşman bir gemideki bir şeydir ve
arazi dövüşü güçleri. Geminin kendisine sadakat ekstra ve
Deniz kuvvetleri arasında kesin bağ. Komutta istikrar verildi, erkekler
Gemiyle sınırda savaşacak, eğer sadece onlar varsa
Bunu yapamıyor, gidecek yer yok. Fiziksel ortam
Görev eldeki maddi nesneler tarafından tanımlanır. Birey
sadece önceden belirlenmiş bir çerçeveye sığması gerekir. Biliyor
terkedildiğinde ve daha fazla terkedilmesinin olabileceğini biliyor
Yoldaşlarının gözünden kaç. Kelimeler: "Şimdi bunu duy!"
toplananları ısmarladıkları özel bir öneme sahip
Deniz Kuvvetlerinin Doğası ve Komple'nin Temel Birleştirici Gücü
İletişim.

Durum somut olsaydı ve entegre etkiler
Donanmada olduğu gibi tarla kuvvetleri arasında yayılan kara savaşı
sürtünmelerinin büyük bir kısmından kurtuldu. Birlikler arasında hariç
büyük bir kaleyi çok yönlü koruma ile savunmak,
böyle bir olasılık. Saha hareketi her zaman dağınıktır. Yangın oluşurken
çizgiye karşı, üyelerinin her birinin daha az duygusu var
diğeri ve bireyler olarak destek aldıkları hissi. Her adam başka bir dosya ile temasın merhametindedir ve ne zaman
temas kırılıyor, zarfta sadece siyahlık görüyor
durum. Erkekler daha sonra fiziksel olarak birbirlerine geri dönmelidir
Organizasyondan gelen güç hissini yeniden kazanın. Bu, içinde
Kısa, Matematiksel ve Psikolojik Nedeni,
Bir düşman çizgisi her zaman bir kama şeklinde alır; geliyor
Sinirlenmemiş ve amaçsız erkeklerin hareketleri birbirlerine doğru sarsılan
Çobanın sesini bekleyen koyun. Doğal içgüdüler
Güçlü liderliğin yokluğuna müdahale edin. Dedi Fransız
General de Maud'huy: "Ne kadar mükemmel eğitimli bir şirket olabilir
Aniden şok olduğunda her zaman bir kez daha kalabalık olma eğilimindedir. "

Ancak orduda aşılayabilecek paha biçilmez avantaj
Uygun bir eğitim ile kalabalık, aynı zamanda araçlara da sahip olmasıdır.
iyileşmek. Bu olasılık-siparişin çözümü
Kaos-Hizmette kazanan her dosyada geri alınır
Dostları arasında bir etki ölçüsü olduğuna dair güven.
Birim makinelerinin refahı
Olası sayıda insan şok emicisi-en kötü saatte
ileriye doğru adım atabilir ve şunları söyleyebilir: "Bu bir şey gerektirir
ekstra ve bu benim anlamına gelir. "Kontrolün restorasyonu üzerine
Battlefield ve korku ve felç kontrol etme süreci ve
erkekleri temel taktik görevlere geri döndürmek,
yine sesini bulma ve
Birim sınırının ekstremitelerine mukavemet. Kontrol bir
Adamdan insana ateş altında. Ne kadar alçak rütbesi olursa olsun, herhangi bir adam
Kontroller başkalarının kontrolüne katkıda bulunur. Özel bir kutu
Kesinlikle bir kedi gibi bir general bir krala bakabilir. Hayır yok
Toka olmaya başlayan bir kıdemliin arkası için daha iyi ramrod,
sinirini koruyan bir çocuğun görüşünden daha. Arazi savaşları,
Dövüş kısmı, sınıftaki erkeklerin cesurluğu ile kazanılır.
esas olarak kaptanlara özel. Korku bulaşıcı ama cesaret daha az değil
Bu yüzden. Herhangi bir erkeğin cesareti bir dereceye kadar cesaretini yansıtır
Vizyonunda olan herkes. Terörde olan adama ve
Panik ile sınırlanan hiçbir etki,
Kendini kontrolü koruyan ve yapan başka bir adamı görmek
onun görevi.

Korkudan gelen felç ancak
tekrar bireylere his verecek eylemin yeniden başlaması
Organizasyon. Bu, bir süngü suçlaması sipariş etmek anlamına gelmez veya
Bir voleybolun böyle bir saatte ateşlenmesi. Bu sadece okşamak anlamına gelebilir
Arkada bir adam, birkaç kişiye "konuşmak", gönderiyor
Birisi bir kanat bulmak ya da kendini kazmak için kendisini çevirirken
Aynı şekilde yapmak için kelimeyi başkalarına aktarır. Bu eylem
Terimin en gerçek duygusu. Erkekleri yeniden canlandıran
Birçok küçük eylemin alınması, büyük ve
Birim önce kendini bulmalıdır.
Düşmanı bulmanın etkili bir işi. Bu eylemlerden
Siparişin kurulmasına tesadüfen, bir lider kendi başına yeniden teyit ediyor
karar gücü.

Bu tür şeyler temel ve yangın savaşının doğasıdır.
Ahlaki güçlerin oyunu hakkında söylenecek çok şey olsa da
Grubun savaş koşulları altında yargılanması ve başarısı, çoğu
diğer kaynaklardan öğrenilecek ve bu her şeyin görevi
Bu konunun yapabileceği her şeyi incelemek ve neye uygulamak
Günlük turlarında yapıyor.

_ Askeri güçlerin ahlaki birleştirilmesiyle ilgili bir kural yok
aynı derecede iyi olmayan savaş alanının baskıları altında
Bu olasılık için birlikleri koşullandıran eğitim._
büyük bir manevi dayanışma hissetmek ve üyelerinin
karşılıklı güven ve bir
Ödüllendirici Yoldaşlık, büyük girişimin temelidir. Ama o
bundan daha fazla değil. Bir güçlendirme ile refakatsiz
Askeri erdemler ve dövüş ruhunda bir artış, dostça bir birlik
Kendini doğrudan ana nesneye doğru işaret etmeyecek
eğitim, ne de kendilerini verimli bir şekilde atmalarını sağlar
savaşa girerken birbirimiz.

Askeri adamı daha az bir barış ajanı ve daha fazla
Militarist Bir dövüşte üyeliğinden hoşlanıyor
En iyi kollarını koyacak düşünceleri kurar ve düşünür
verimli kullanım için. Askeri kuruluş ne beyan ediyor ne de
savaş yapar; Bunlar ulus tarafından eylemlerdir. Ama bu görev
Askeri kuruluş öncelikle ulusu herhangi bir büyükden kurtarmak için
Jeopardy.




On üç bölüm

ÇEVRE


Eski çavuş sözü, "Cehennemi vurmak için bir savaş gerekiyor
normal ordudan, "savaşın üzerindeki etkileri için genel olarak geçerlidir.
Genel Peacetime kuruluşu.

Bir ulusaldan gelen silahlı hizmetin hızlı bir şekilde genişlemesinde
Acil, hiçbir şey aynı kalmıyor gibi görünüyor. Eski birimler doldurur ve
karakterlerini değiştir. Üç veya dört gönderdiklerinde
üssü oluşturmak için görevlendirilen ve kayıtlı liderlerin kadroları
Tamamen yeni kuruluşlar, ahlaki temelin küçük kalıntıları
Onurlu bir isim hariç ana birim.

Promosyon hızlıdır ve daha yüksek komutanlar arasında hareketler sıktır.
Bir adam yeni bir komutan altına oldukça yerleşmiş hissetmez ve
Başından emin olacağından emin, başka birini görmek için bakıyor
alanı doldurmak.

Enstalasyonlar mantar gibi büyür. Okullar olağanüstü bir
oran. En iyi nitelikli erkekler götürülür, böylece olurlar
ya bir memur kursunu alarak veya
uzman eğitim. Yerleri, sahip olabilecek erkekler tarafından alınır
eşit yerli yetenek, ancak henüz hilelerde ustalaşmadım
ticaret. Bu, komuta edenler üzerindeki iş yükünü yığar.

Tüm hizmetlerdeki alım ve boru hatları,
yaygın olarak geçenlerden farklı lif ve görünüm
Peasetime Eğitim Kuruluşu.

Özellikle orduya akan taslaklarda bir merak var
İyinin kötü ile karışımı. Okuma yazma bilmeyenler, düşük IQ'lar ve
Fiziksel olarak PAR'ın altında birkaç çentik olan erkekler hizmet için geçer,
Normal koşullar altında işe alım standartları onları kapatır.
Ölçeğin diğer ucunda,
kolejler ve fabrika ve çiftlikten sağlam bireyler. İçinde
doğal kalite, arayanlar gibi hizmet için de uygundurlar
Barış zamanında dışarıda, ancak eğilimde olması muhtemel bir
biraz daha az izlenebilir. Ancak genel olarak, radikal yok
Aralarındaki fark, her iki gruba sadece eğitim olarak bakarsak
Memurun incelenmesi için sorunlar.

Savaşın ortasında, her şey akıdayken, en az bir şey
Hızlı duruyor. Yöntemler, öz disiplin ve kişilik
hangi memurun barış sırasında verimli bir şekilde komuta etmesini sağlayacak
yeni şekillendirmek için ona uyan gereksinimlerle aynı
Malzeme en mükemmel savaş koşulları altında.

Bu, kendi başarısı için bunu söylemenin başka bir yoludur.
ona diğer saygıyı kazanan sağlam niteliklere ek
Erkekler, savaş geldiğinde, büyük bir uyarlanabilirliğe ve güvene ihtiyacı var
bir durumdan diğerine geçecek, yoksa sahip olacak
gönül rahatlığı yok.

Sadece gereksiz ve abartılı olan adam için
korkular ve hayal kırıklığına uğramış bir güvenlik için hatalı
Sessizce tek bir yerde oturmak, savaşla birlikte gelen sökme
demoralize ediyor. Doğal subay bunu bir saat olarak görüyor
fırsat ve savaş hakkında başka bir şey sevmese de,
en azından her zaman güçlü kişisel çekişme hissini beğenir
Birçok erkeği davet eden birçok açıklık olduğunda gelişir. Tek bir dünya olarak
II. Savaş Komutanı şöyle ifade etti: "Savaş sırasında top her zaman tekmeliyor
tarlanın ortasında gevşek ve iradesi olan herhangi bir adam
onu alıp onunla koşabilir. "

Ancak promosyon ve bazılarında elini deneme daveti
daha büyük girişim, bir memura otomatik olarak gelmeyin,
savaşın başlangıcı. İşinde zaman geçiren adam
Nispeten daha kötüsü, sadece rekabet daha keskin olduğu için değil, aynı zamanda
Çünkü onu tercih için işaretleyen herhangi bir şey yerine,
Bunu alması için iyi bir neden yok. Yıllarca süren hizmet bir
İnsanların kredisi, yıllardır
iyi kullanılmış. Aşağıdakiler, bazı memurların nedenleri
yüksek yerler için işaretlenmiş ve kapıyı tamamen açık bulur,
acil durum:

    Verimlilik raporlarında sürekli olarak daha üstün bir gösteri.

    Servis okullarında başarılı olduklarını gösteren bir kayıt.

    Yüksek yerleştirilmiş bir üstünün gözünü çekebilme yeteneği
    manevralarda, komite çalışmalarında veya herhangi bir
    Diğer test problemi.

    Genel saygısızlığa ek olarak, bir
    Yazma gibi özel yeteneklerin göze çarpan derecesi,
    Öğretim, ders verme ve personel yönetimi.

    Diğer dillerde akıcılık.

    Askeri tarih alanlarında geniş ve becerikli bir çalışma,
    Askeri coğrafya, ulusal askeri politika ve lojistik.

    Bir generallere yol açan orijinal bir fikrin ilerlemesi
    herhangi bir hizmette iyileştirme.

Bunların hepsi ve tümü kişinin yayına ekstra iplerdir. Onlar
barış zamanı istihdamı sırasında daha fazla memnuniyet ve
Çekim sezonunda büyük kişisel avantaj kaynağı. Ancak
Ana şeyle karıştırılmamalıdırlar. _ Komuta mükemmel olmak,
ve bunu hak ettiği kabul edilmek,
Her servis memuru ve ana tutarı,
daha geniş bir tanınma ._

Bu, o kadar patentli bir uzman olan adam için geçerlidir ki
onu bir komuta sorumluluğunda boşa harcamak yanlış olur. Eğer o
komuta sanatını ve kişiliğini ve ahlakını anlar
Fortitude onu erkeklerin liderliğine uyuyor, daha iyi olacak
Hizmetlerin herhangi bir yerinde koşulları ile ayarlama ve
amirlerine daha fazla saygı gösterilebilir. Bu kural çok mutlak
Giyen _very adamın
Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'ndeki bir memurun nişanları
aynı yatağa ve aynı iç güvenine arzulayın
diğer erkeklerle tanışma ve onları istediği yönde hareket ettirme gücü
üstün bir şirket komutanında işaretlenecek.

Doğal lider, silahlı hizmetlerin gerçek uzmanıdır. O
müthiş ve ayrı bir adam kadar, ustalaşmış sihirbaz kadar
Süpersonik hızlar. Burada bir yeteneğinden yalnız konuşmuyoruz
Memur, eğitim altındaki unsurunu kontrol etmek ve geliştirmek için
ancak aynı unsuru savaşa almak ve korumak
tam verimliliğe sahip güçlerinin toplamı. Çözen adam
böyle bir hizmet veren önkoşul niteliklerini kendi içinde geliştirin
Nesne, tüm hırsların en değeri tarafından taşınır, çünkü
Kendisini insan erişimi içindeki en karmaşık göreve sundu.

Komuta alanında vaat ettiği öz güvene sahip
Kısım büyümenin bir türevi ve kısmen içgüdü meselesi. Ama
Normal genç subay, keyifli bir şey geliyor
Konuştuğunda başka erkeklerin dinleyeceğini öğrenmek için sürpriz
Sebepler ikna olacak ve bir sipariş verdiğinde
otorite kabul edilir. Kötü bir kalite olmaktan uzak, bu
ustalık sağlıklıdır, çünkü sıcak takdirini yansıtır
ona ne verildi. Bir komutan ise güveni azaltmaz
onun boyunca onun sorumluluğunda olanlar hakkında bu şekilde hissediyor
hizmet. Diğer erkeklerin çalışma sadakati olduğunda en iyi sonuçlar akıyor
cennetten manna gibi kabul edilir, minnettarlıkla
memnuniyet. _SIMPLY bunun haklı kısmı olduğunu hissetmek
Olmadığının en iyi kanıtı ve horoz, rüzgarlık ve
Kendini adlandırma, diğer erkeklerin sempatisinin görevli kaybı ile ._
Başarı hayali sadece o
daha fazla otorite alacak,
Giderek daha fazla tek taraflı gelişme. Büyük filozof Albert
Schweitzer, diğer kendine güvenen erkeklere Defoe's örneği
Kahraman Robinson Crusoe, çünkü sürekli olarak yansıyor
insan davranışının konusu ve bundan çok sorumlu hissediyor
Bir kavgaya girdiğinde, onu nasıl kazanabileceğini düşündüğü görevi
insan yaşamının en küçük kaybı ile. _ Erkeklerin Korunması
Güçler, bunların harcamaları değil, ana endişe nesnesidir.
Gerçekten nitelikli askeri komutan._

Aynı zamanda,
komut uygulanır. Komuta sadece zorlamak veya
ikna ama her ikisinin de ince bir karışımı. Ahlaki Suasion ve Malzeme
Zorlama her eylemiyle bağlantılıdır. _İt sadece söylemeyi değil
Bu, yapılacak en iyi şey olduğunu ama şeyin sahip olduğunu çıkarmak
En iyisi yapılır.
ve aklın gücü nedeninden daha önemli değildir
Kuvvet, eğer mesele başarılı bir konuya getirilecekse. _
Sadakatin çok mihenk taşı, sadece taleplerin üzerine verilecek.
Materyal araçları bulmak dışında dayanamaz ve güçlendirilemez
ifade. Erkekler mutlak özgürlük verildiğinde, zorlama olmadan
Bir grup Güney Denizi vahşinde olduğu gibi, yemek ve uyumak, yemek ve uyumak,
Aralarında güçlü, birleştirici bir bağ olamaz. Mutlak gelince
Güvenlik, bir cezaevinin duvarlarının dışında neredeyse
Varolmayan, ancak duvarların içine neredeyse hiç bakmazdı
Sadakat bulmak için. Kısacası, hayatlarında aktif bir güç olmak
İnsanlık, _loyalty, eylemin birleştirilmesi ile geliştirilir. _
Eylem daha kararlı hale gelir, bu kadar büyük olur
Bond._ Servis Adamları, neredeyse bir saygıyla geri bakarlar, neredeyse
Bir oğlunun babası için hissettiği sevgi, önderlik eden kaptanlara doğru
savaş alanında iyi. Ama şimdiye kadar sahip oldukları en iyi kaptan
Detay eğitimi, nazik bir kelimeden çok daha fazlasını elde edemez.

Zaten önde gelen bir yeteneği olan adamın
Askeri grubun eylemini organize edin ve yönetin
olağanüstü ve büyük ödüllü yetenek. Sahibinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı bir hizmetindeki bir komisyonun bulunduğu
Bu kalitenin bir dereceye kadar komisyonla birlikte gider; eksik olmak,
Varant saklanırdı. Ancak tüm erkekler kapasitelerinde değişir
belirli bir duruma güvenle yanıt vermek. Bazıları, ne olursa olsun
Ne kadar çok deniyorlar, keskin üstünlükten yoksun.

Özellikle uygun olduğunu keşfeden memura
Mizaç ve sevme, savaş güçlerinin liderliğine gelir,
Bu nedenle, neredeyse hiçbir şeye izin vermeyeceği kişisel bir ücret olarak
onu görev görevinin ile olduğu inancından caydırdı
astar. Ama kendi başına ilerlemek için başka geçici görev isteyebilir
bilgi ve ilgi alanları, zihinsel olarak bu konuda kalmalı
En iyisini yapar ve diğer çoğu erkek zor bulur.

Eğer onun için iyi bir kuralsa, diğerlerine de geçerlidir
onun sorumluluğu içinde. Bu, hepsinin kariyerlerine yakından dikkat etmek anlamına gelir
Kayıtlı rütbelerden genç liderler, sonuna doğru
Kuruluşun mücadele gücü korunacak. .
Personel insanlar bazen iyi bir doğal lideri bir
taktik müfreze, sadece sivil olarak keşfettikleri için
Hayat bir garaj işletti ve bir motor havuzu operatörü için bir boşluk var,
veya yeni çalışmaları için gayretli bir topçu değiştirin
Arka, çünkü kayıt kitabı onun bir zaman olduğunu söylüyor, ancak
isteksiz, kitap kaleci. Onların bakış açısından, bu
algı. Ama ne kadar zor ve gerekli olduğunun her zaman farkında değiller
kavgaya liderlik edebilecek erkekler bulmaktır. Hepsi bir nokta
Memurların, harikalar üzerindeki modern coşkumuzda düşünmeleri gerekiyor
Bu bir sınıflandırma sistemi tarafından işlenebilir, göz ardı etme eğilimindeyiz
Bu dövüş gücü ana şeydir ve en iyi ellerin
her çalının arkasında bulunacak.

Savaş geldiğinde, tempoda ve baskısında büyük değişiklikler var
Silahlı kuruluşta yaşam. Yeni ve ölçülmemiş
Sorumluluk, hemen hemen her insan duygudan depresyona girerdi
Derinliğinin çok ötesinde, eğer şamandıra olmasaydı
diğer her insanın durum gibi olduğunu ve her şeyin
göreceli. Bu noktalar tanındığında, deneyim
yüceltme. Nispeten küçük bir subay kendini güvenle bulur
bir hizmete başvuran bir politikayı yönetmek; bir büro, hangisi
Halı yapımlarının satın alınmasında para biriktirmek için çalışıyor olabilir
ve pimler, aniden harcama göreviyle karşı karşıya kalır
milyarlarca ve maliyet ne olursa olsun harekete geçme.

Ancak operasyon ölçeğindeki radikal değişime rağmen, çizgiler
İşin yürütülmesi için döşenen aynı kalır. Düzenlemeler
Silahlı hizmetlerin ilerlediği barış ve savaş için yazılır,
ve her iki durumda da tüm olasılıkları kapsar. Davranış süreci
eğitim koşulları altında bir memur için ortaya konan
Standart savaş geldiğinde takip etmesi bekleniyor. Yönetim
aynı kurallara göre gerçekleştirildi, ancak muhtemelen doğru
daha az "kağıt bebek kesme" var-yani gelgit
Kağıt çalışması, hacim olarak daha büyük olsa da, daha çok mesele. Ki
Genç subay, denemelik, barış zamanı eğitimi altında görünmek zorundadır
Koşullar, raporları okumak için sürekli olarak çağrılıyor.
Asla ilk etapta yazılmamalıydı ve
İkinci olarak kimsenin okumaya zorlanmaması gereken muhtıra yaz
yer. Bu nedenle, aynı düşünce nadiren görülmez
Yaşlılarının çoğu. Ama çürütmede bu ana nokta var-
Bir oyun için uygulama ve koşullandırmanın hepsi
Savaş geldiğinde ölümcül ciddi. Silahlı hizmetler barış içinde olsaydı
yazışmaları aşağı ve aşağı doğru sınırlayın
rutin ya da tamamen hayati, az sayıda erkek bir tesis geliştirecek
Personel prosedürlerinde.

Bir anlamda, aynı genelleme çalışmaları için geçerlidir.
güvenlik sistemi. Hizmetlerin ortak eleştirisi var
Her zaman makaleleri aşırı sınıflandırma ve kendileri için çalışmaya eğilimlidir
Kimsenin ilgilenmediği "sırların" dikkatle korunması.
Fikir emri olmayan değildir; Sorunun bir kısmı
Kamu bilgisinden güvenli bir şekilde yapılabilecek olan arasındaki çizgi
Ve olmayan şey net bir tanımın imkansızdır. Dolayısıyla tek
Güvenli-başparmak kuralı, "Şüpheniz olduğunda sınıflandırın." Ancak,
Diğer nokta, sadece nasıl yapılacağını öğrenen memurlar aracılığıyla
Güvenliği koruyun, makaleleri yönetmeliklere göre işleyin ve
aslında her şeyde sıkıca düğmeli bir dudak tutun
Peasetime sırasında hizmetin işi elde ettikleri
sadece kişisel başarılarını değil, aynı zamanda olgunlaşan disiplinli alışkanlık
Savaş geldiğinde ulusal güvenlik.

Çoğu zaman kurallar gereksiz görünüyor. Bir adam bir kağıdı tarar ve görür
İçeriğin zararsız olduğunu ve damgayı görmezden geldiğini,
Masasına belge, çünkü dosyanın kilidini açmak için çok tembel. _Ancak
Kurallar tam olarak söyledikleri anlamına gelir ve amaçları olduğu için
ulus için son önem, uygulanacaklar ._ Hayır yok
bir memurun, başka türlü umut verici bir kariyeri yakması için
Güvenlik konularında dikkatsiz olmak. Görünen üstün
Hafifçe böyle bir suçta, kendisi için sorun arıyor.

Buna rağmen, düzenlemelerin genel bir rehber olduğu gözlemlenmelidir.
davranış ve söyledikleri anlamına gelmelerine rağmen, tamamen olmadıklarını
esnek olmayan. Kişi Col.
George F. Baltzell I. Dünya Savaşı sırasında stajyerlerine
Kendini Albay'ın babasının Konfederasyon komutasına bağladı,
Dönmeden önce son işçisi çocuğu göndermekti. Bir gece
Virginia Tidewater operasyonu, Joe'ya bir güdükten kalması söylendi.
Sabah. Şafakta ünite bir sis içinde hareket ediyordu.
Baltzell kendini Joe'ya bağladı. Nehir kenarında çığlıkları
Sonunda sis yoluyla hafif bir cevap getirdi, "İşte buradayım." "Ne
Orada yapıyorsun oğlum? "Memur havladı," Sana söylememeni söyledim
hareket et. "" Hareket etmedim efendim, "diye yanıtladı görünmez Joe
Suda boyun, "Nehir Riz yaptı." Ara sıra öngörülemeyen
durum, saçma, hatta imkansız olduğu ortaya çıkar.
Emirler olarak düzenleme mektubuna uyun. O zaman
bir memurun,
Düzenlemenin ruhu, böylece açıkça ortaya çıkıyor
belirleyici koşullar kümesi içinde mümkün olan en iyi şey. İçin
Örnek, Avrupa tiyatrosunda tarihçinin 32 tonluk olması
tüm "gizli", "gizli" veya "çok gizli" belgelerin.
Fransa'nın tamamında yeterli kasa veya güvenli dosyalar yoktu.
Bu malzemeyi tutun, yani yerleşik prosedürlerin yapamayacağı anlamına geliyordu
takip edilecek. Arşive kalıcı bir bekçi ve saat konuldu.
Ahşap kasalar hurda kerestesinden yapılmıştır. Geniş yangınla savaşan
ekipman getirildi. Personel,
önem sırasına göre, yangın meydana gelmelidir. Kurulum
Komutan veya yöneticisi tarafından günde iki kez denetlendi. Bunlar olsa da
Düzenlemeler hala düzenleme mektubunun altında kaldı,
Perforce herhangi bir müfettişi tatmin etmek zorunda kaldı çünkü daha sağlam olmadı
alternatif.

Koşullar herhangi bir memurun bir ders almasını gerektirdiğinde
hizmetin yararına olmak için onun görüşüne göre, çalışır
oluşturulmuş otorite tarafından belirlenen eylem çizgilerine karşı, o
Her zaman bir mahkemenin yargılanmasını isteyebileceği korumaya sahiptir
ne yapmıştı. Hepimiz mahkemeyi dövüşmeye eğilimliyiz
sadece ceza gerçeği ile süreç, ama aynı zamanda bir kalkan
resmi bütünlüğü kapsayan. Temyiz ayrıcalığı
Bir grup diğer memurda adil oyun yargısı ve adil oyun duygusu
herhangi bir acil durumda çok rahatlatıcı bir şeydir,
umutsuz karar ve çelişkili çıkarlar. Bir tane verir
koşullar yaparken bile destek hissi
yalnız bir karar. Neredeyse söylemeye gerek yok, bu tür vakalar çok uzak
Savaşta barış sırasında ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.

Muayene savaş sırasında biraz farklı bir renk taşıyor. Olur
daha sık ama genel olarak,
tükürük ve politika ve birçok küçük şey hakkında daha az ilgi çekici
General genelinde iyi düzeni ve görünümü teşvik edin
kuruluş. Kuruluşlar hareket ettikçe bu durum vurgulanır
ateş bölgesine daha yakın. Daha yüksek otorite daha fazla dalmış olur
daha büyük operasyon işleri. Her seviyede gittikçe daha fazla zaman
Yukarıdaki bir sonraki seviyeyle uğraşmak için alındı, yani daha az ve
Aşağıdaki yapıya bakmaya daha az verilebilir. O zaman hizmetlerde herhangi bir saat içinde aşırı sağlamlığın anahtarı nedir?
Büyük Ulusal Tehlike mi? Bu, tüm hizmetlerde, her zaman ve
Her düzeyde, her memur kendi birimini görmek için uyanıktır,
Bölüm veya ofis, daha yüksek olan her test tarafından denetime dayanıklıdır
Otorite başvurabilir.

Herhangi bir kuruluma bir müfettişin ziyaret edilmesini gerektirmemelidir.
Neyin kötü yapıldığından sorumlu olanları onaylayın.

Standartlar ne karmaşık ne de keyfidir. Kolay olabilirler
öğrenilmiş. Daha sonra, ihtiyaç duyulan tek şey görülmesi gereken gözler ve
Düzeltmenin yapılması konusunda sıkı bir şekilde ısrar edeceğim.

Memurlarda, kişisel yerine geçmez
keşif veya uzun vadede başka bir teknik olacağı başka bir teknik
değerinin yarısı. Gen. Carl A. Spaatz, bizim ilk lideri
Bağımsız Hava Kuvvetleri, bu disiplinli alışkanlık için çok ünlüydü
Her yere ulaşmak ve her şeyi görmek, o olsa bile
nispeten genç majör, her yerde kazandığı bir hikaye
Hizmet çapında şöhret. Bir doktor tarafından bir doktor tarafından inceleniyordu.
Mart ayı. "Gözlerin önünde noktalar görüyor musun?" Doktor sordu.
"Gökler," diye inledi işe inledi. "Onu burada da görmem gerekiyor mu?"

Oluştuktan sonra, organizasyonun köklerine inme alışkanlığı,
Kendi gözleriyle ne olduğunu görmek, ölçmek
Kendi değer ölçeğine göre, bu değişiklikleri sipariş etme
değişikliklerin
yapılan, tüm verimli komut eyleminin ana yayını haline gelir.

Savaşta, emin olmanın başka bir yolu yok. Eğitimde yok
Kendine güvene geçmenin daha iyi bir yolu.




On dört bölüm

Görev


"Görev" kelimesinin özel bir nedeni var
Askeri hizmetlere uygunluk ve ötesinde bir şey ima eder
Görev çağrısı. Amerika Birleşik Devletleri'nin kolları basitçe ilerlemiyor
Doğru siparişler verilen ve daha sonra yürütülme süreciyle
Hızlılık, canlılık ve zeka ile.

Bu, görevin büyük bir parçasıdır, ama hiçbir şekilde hepsi değildir.
Askeri sistemler,
insan malzemesi. İstasyonu ve deneyimi ne olursa olsun, hiçbir insan akıllı değildir
Yeter ve her şeyi gören her faktörü kapsayabilir
Sorun verildiğinde, her zayıflık alanı hakkında doğru karar alın,
Henüz gerçekleşmemiş olanların hepsini öngörün ve sonra
Astlarının rehberliği için mükemmel analiz ve çözüm.

Operasyonların mükemmelleştirilmesi ve kumun ortadan kaldırılması
bu nedenle makine, _all_'nin endişesi haline gelir ve
Yapılması gereken her şeyi yapmak için düşünce ve amaç
kuruluşun uyumu ve verimliliği, alarak
İllerinde olduğu veya
olmadığında daha yüksek otoritenin dikkatini çekin. Bunda
Doğrudan duyu, her sancak ve ikinci teğmen bir kişisel
Güvenlik yapısının genel refahının sorumluluğu
Amerika Birleşik Devletleri. Bu gerçektir, teori değil. II. Dünya Savaşı'nda birçok
evrensel uygulamadan yapılmış pratik fikirlerin
Hizmetler çok genç rütbeli erkekler tarafından başlatıldı. Ama kapsamı
Hangi herhangi bir erkeğin etkisi yakın dairesinin ötesinde hissedilebilir
her şeyden önce,
Görevler atandı, çünkü başka hiçbir şey üstlerine güven vermeyecek
kararlarında. Sadece küçük şeylerde titiz olduğu zaman ve
her küçük görevde "devreyi kapatmaya" dikkat ediyor,
Kendisini daha büyük konularda yapıcı bir şekilde düşünmeye ve harekete geçirmeye hak kazanır,
kitap çalışması ve durumun yaratıcı gözlemi yoluyla
onu çevreliyor. Bu aşamada, bir memur yolda
genel misyonunun gerçekleştirilmesi.

Bir emir verildiğinde, adamın sorumlulukları nelerdir?
onu alıyor mu? Sırayla, bunlar:

    Neyin gerekli olduğunu anladığından emin olmak. Kaynaklarını mümkün olduğunca derhal incelemek ve organize etmek.

    Bu noktalar hakkında astlarını tamamen bilgilendirmek.

    Siparişi zaman veya ortalama kaybı olmadan yürütmek.

    Olayların araçlarının yetersiz olduğunu kanıtlarsa destek çağrısında bulunmak.

    Gelişmeler varsa, siparişlerdeki alanları doldurmak için
    ki bu beklenmemişti.

    Detay tamamlandığında, bir şeye gitmeye hazırlanmak için
    başka.

Normandiya'nın işgalini planlayan Teğmen Gen. Sir Frederick Morgan,
Konuyu şu şekilde koyun: "Herhangi bir işletmeye yol açarken,
Üç soru sormak için iyi. Kime sorumlu? İçin
Tam olarak sorumlu olan nedir? Kişinin aracı nelerdir
Bu sorumluluğu gidermek için bertaraf? "

Hiçbir şey, bir üstünün kalbini, sipariş verirken, bu kadar ısınmaz,
As alt selamını görüyor, "Evet Efendim" deyin, sonra yüz hakkında ve
Saldırmadan veya bakmadan onu kabzaya sürdürmeye devam edin
geri. Bu, bir komutanın sahip olmayı seçeceği türden bir adam
her seferinde onunla birlikte ve ilk önce ilerleme için tavsiye edecektir.

Öte yandan, nesnenin açıklanması sadece bir hak değil, aynı zamanda
bir görev ve her iki yönü de keser. Siparişler her zaman net değildir ve hayır
Superior, sorulara sabırsız olduğunda,
Onlara soran adama karşı ya da kızgın. Ama doğal
sözleri ya olduğunu gösteren adamdan şüphelenecek
esas olarak ilgisizliklerle duyulmamış veya ilgilenmediler. .
dikkatli, konsantre dinleme ve
Herhangi bir soruna okumada toplanan düşünce, ana portaldır
başarılı subay için.

Bir misyonun yürütülmesinde bu çabukluk ve pozitifliği söylemek
her zaman büyük erdemler, iyi adamın gibi anlamına gelmez
Eski bir ateş atı, bir zilin clangına anında hareket eder.
Aksiyon sağlamlığı bir zamanlama duygusu içerir. Titizlik
Yarı kesici bir hızdan ziyade görev tarzı. Orada
sık sık beklemek için bir zaman; Akut için her zaman zaman vardır
refleks. "Çelik tuzak gibi" çalışan beyin sadece var
kurgu. General Eisenhower veya Amiral Nimitz gibi adamlar bile veya
Bu nedenle, Gen. U.S. Grant, bazen ertelenmiş karar aldı
Yardım etmek için gelgit veya durumda bir değişiklik beklerken geçici olarak
Onlar zihinlerini oluştururlar. Bu rasyonel bireyde normaldir;
Bu bir zayıflık işareti değildir. Bir inanç geliştirmek yerine
Kişinin yanılmazlığı, askeri adamın olgun görünümü
Havari Pavlus'un ihtiyati tedbirinde en iyi ifade edildi: "_ Her Şey
iyi bir şekilde ve sırayla yapılabilir._ "Grant, erken aşamayı yazdı
Richmond'daki ilerlemesi: "Şu anda tamamen karar vermedim
ordumu nasıl hareket ettirmem gerektiğine. "General Eisenhower'ın kaleminden gel
şu sözler: "Komutanın başarısı daha çok ölçülecek
sabit kavramlara bağlılığından daha fazla liderlik yeteneği. "Böylece,
Operasyonların yürütülmesi Siparişlerin yürütülmesinden daha az değil,
Zihnin plastik ve etkileyici kalması gerekir.

Askeri organizasyon içinde, bir emri reddetmek düşünülemez,
Yine de başka bir siparişin neden hizmet edeceğini gösteren bir dava toplanmasına rağmen
Bireysel bir altta yeri,
bir personelde. Aynı kuralla, bir emrin gerçekleştirilmesi ısrar
Kuşkusuz, sadece verildiği için, kendi başına değil
Bunu söyleyen otoriteye saygı kazanın. Bununla birlikte, onun modifikasyonu
Asla aşağıdan kontrolsüz baskının bir sonucu olmamalıdır. İle
Değiştir veya iptal, yalnızca tümünün yeniden tahmin edildiğinde haklıdır.
Mevcut gerçekler, başka bir emrin genel olarak hizmet edeceğini gösterir
daha verimli amaç. Herhangi bir işletme veya durumda astların danışmanını almak
Bu nedenle onlara kendi başına tam bir avantaj sağlama meselesi
bilgi ve akıl yürütme, akıl ile tartma
düşüncelerin toplamına katkıda bulunabilecekleri düşünce veya argüman,
Ve sonra, uzlaşma olmadan, çizgiye ilişkin temiz bir karar vermek
en büyük avantajlı. İtaatin nasıl komuta edileceğini bilmek çok
Erkekleri itaat etmekten farklı şey. İtaat ürünü değildir
Korku, ama anlayış ve anlayış bilgiye dayanır.

Normandiya'daki D-Day, Teğmen Turner B. Turnbull,
Bir tabur için tasarlanmış 42 erkekten oluşan bir görev; O
güneye bastıran düşman güçlerine ana yolu engellemekti.
Cherbourg bölgesi Amerikan sağ kanadına karşı. Sabahın erken saatlerinde
harçlar ve bir
Neuville Au Ovası köyünde kendi kendine tahrikli silah. Müfreze
gün boyunca yer tuttu. Alacakaranlıkta düşman genişledi
Her iki kanatlarının etrafında ve kaçış yolunu kesmek üzereydi. Turnbull
23 adam kaldı. Diğerlerine, "Yapacak bir şey kaldı;
Onları şarj edebiliriz. "Pfc. Yeniden dönen Joseph Sebastian
arkaya yeniden uzanmak, "Sanırım yapabileceğimiz bir şans var
Hala dışarı çıkın; Yapmamız gereken bu. "Turnbull adamlarına sordu,
"Kararın nedir?" Sebastian'ı Siren'e sahip olarak desteklediler
fikir. Parlayan bir Turnbull kararını verdi. Diğerlerine söyledi
Koşuya ayarlanın; Konuşurken bile erkekleri kaybediyordu; O
12 yaralıların geride kalmasını emretti. Corp. James Kelly,
İlk yardım adamı, yaralılarla kalacağını söyledi. PFC Sebastian, kim
Turnbull'u geri çekilmeye tartışmıştı, yerini tutmak için gönüllü oldu
ve diğerlerini bir barla örtün. Corp. Raymond Smitson,
Sebastian tarafından kalın ve el bombalarıyla destekleyin. Sgt. Robert
Niland, Smitson'a yardım etmek için makineli tüfeklerden birine başladı ve
Sebastian çekilmeyi kapsar, ancak bir Almanca tarafından vurularak öldürüldü
ulaşmadan önce bir makine tabancasıyla kapanıyor. 16
Kalan hayatta kalanlar bir tabancadan ateş edilen birçok atış gibi havalandı.
Tam hızda ancak aralıklarla, hedefi en aza indirmek için. Her şey geri döndü
Taburlarına, Turnbull birkaç gün eylemde öldürüldü
Daha sonra. 1 günlük kavgaları bir ordunun kanadını korumuştu. İçin
Çaba ekonomisi ve karar gücü, daha parlak bir
Tüm Savaş Kitabı'na örnek.

Astları görüşlerini sunmaya teşvik etmek ve bunları tartmaya
Aklın ışığı, aynı zamanda onları kazanmanın en kesin yoludur.
güven ve kişinin kendi bilgilerini ve yargılarını geliştirmek. Fakat,
açıkça içinde olan konularda onlara nihai kararı bırakmak
Kendi sorumluluğunun alanı, benliğin karakteri için ölümcüldür
ve kuvvetin bütünlüğüne.

Herhangi bir memur birçok kişiden biridir. En küçük ünitenin arkasında toplam
Birleşik Hizmetlerin Gücü. Ana olarak, etkinlik gelişir
çaba birliği dışında. Umutsuz, yaralanmamış bir gücünü işlemek
İşletmeler, elinde destek olduğunda
sormak, zafer için bir yol olabilir, ama kesinlikle yol değil
Savaşta başarı. Balaklava'daki ışık tugayının suçlaması yapıldı
Tennyson'un şiiri tarafından ölümsüz, ama bir birlik sormak kadar aptalca
Cebelitarık yakalamak için İzciler. Savaşta, ana yükümlülüğü
Önde gelenler, tam ufkun sürekli yeniden canlandırılmasıdır.
kaynakları ve olası destek araçları. Bu zaman içinde gerektirir
Barış Görünüşte ilgisiz görünen büyük bir bilgi edinme
kişinin acil işlerinin yönetimine. Ayrıca,
her göreve veya ödeve karşı açık bir şekilde yüzleşmek, tam olarak
dene, her engeli terleme, ama sormaktan utanmamak
Kişinin güçlerinin ötesinde olduğunu kanıtlarsa yardım veya danışmanlık. _ Vermek için
Her şey, notu kişisel olarak yapmasa da, sadece bir
karakter binasında egzersiz. Ama görevin başarısız olması için
Yanlış gurur affedilemez._

Sir Francis Drake'in adamları için yazdığı dua,
onları büyük bir maceraya ileri sürebilir, herhangi bir lider tarafından tekrarlanabilir
umutsuzluğa başladığı saatte çünkü çabalarına rağmen
Aradığı her şeyi kazanamadı: "Ey Rab Tanrım, senin
Herhangi bir büyük meseleyi çabalamak için hizmetçiler, bize de bunu bilmemiz için bize
başlangıç ​​değil, aynı zamanda devam etmek
Gerçek ihtişamı sağlayan iyice bitirdi. "

Başlamak için cesaret bir adamı uzaklaştıracak. Koşulları altında
ya savaş ya da barış, her şeyin kaç kez geldiği şaşırtıcı
geri dönüşten daha az korkulan adam için dengede olmak
bir cypher sayıldı. Britanya'nın büyük zırhlı liderlerinden biri, Teğmen Gen. Efendim
Giffard Martel, tüm yaşam deneyiminin dersini sindirdi
Bu cümle: "Bir şans alırsanız, genellikle başarılı olur,
iyi bir yargıya varmak. "Sonunda, buna geliyor,
hesaplanan riskleri kabul etme isteği, etkili olmanın özüdür
Askeri meslek içindeki kişisel performans. Olmalı
Dikkatli veri toplanması. Hepsini ağır düşünmeli
verilen durumda bilinen ve bilinen faktörler. Ama bunların ötesinde
Bir şeyler ne?

Bir memurun kökleşmiş alışkanlıkla atılması gerektiği fikrini iletmek için
sadece tam bir formüle vardıktan sonra harekete geçmesi,
Sadece bir yönde işaret etmek, sadece
Savaş koşulları asla pantolonundan çıkamadı. Böyle
Bilginin doluluğu ve durumun güvenine verilmez
Savaş komutanları ömür boyu bir kez.

"Durum tahmini" yi safmış gibi tedavi etmek gelenekseldir
Matematiksel süreç, neredeyse kesin bir şekilde kesin bir sonuca işaret ediyor.
Ama bu doğaya aykırı. İnsanın zihni işe yaramaz
ne de operasyonel gerçeklerle tutarlı değil. Kıdemli
Komutanlar, İşçi Partisi'ne en yeni genç teğmen kadar eğilimlidir
iki karşıt eylem kursu arasındaki şaşkınlık içinde
kriz ve sonra kararlarını neredeyse aniden bir
patlama. _İt, karar sonrası kararlılık ön karardan daha fazlasıdır
günü taşıyan sertifika ._ Kararın büyük bir kısmı
sezgisel; Bilinçaltının yan ürünüdür. Savaşta, çoğu
En uygun olan şey çizilmiş bir perdenin arkasında yatar. Memur
Bu nedenle, bir önsezin olmadan kimin olduğuna inanacağını kötü bir şekilde tavsiye etti
değer ya da basit karar hakkında eşsiz bir şey var
Karanlıkta çalışmasına rağmen olumlu bir eylemde bulunmak.

501. Paraşüt Piyade'den genç Col. Julian Ewell
Alay, 18 Aralık gecesi Bastogne, Belçika'ya ulaşma,
1944, sadece önde kurşun taburuyla, kendisine verilmesinde ısrar etti
Siparişler, yüksek merkez ona neredeyse hiçbir şey söyleyemese de
dostça veya düşman durumları hakkında. Emirlerini aldı ve
Bir tabur karanlıktan karşı saldırıya taşındı. Bu yüzden
Yaparak, Alman xxxxvii Panzer Kolordu'nu soğutdu ve zorladı
Hitler Ardennes planını değiştirmek için.

Emir ruhunu kavramak kabul etmekten daha az önemli değildir
Onları neşeyle ve sözleşmeye inançlı tutun. Ama mektubu
Talimat onu yükümlülükten alan onu rahatlatmaz
sağduyu kullanmak. 1941 Carolina manevralarında bir asker
3 gün ve gece boyunca sivili yöneten bir yol kavşağında duruyordu
trafik, sadece onu oraya koyan adam her şeyi unutmuştu
bu konuda. O sırada övülmesine rağmen, o neredeyse parlıyordu
Birliklere dayanmak için örnek. Gayret ve donukluk karşılıklı
özel özellikler. Herkes tarafından düşünmeye değer olan model
Hizmetler Baş Boatswain L. M. Jahnsen Pearl sabahı
Liman, bahçe çöp scow yg-17'nin komutasındaydı. O idi
İlk Japon uçakları geldiğinde filodan çöp toplamak
üzerinde. Batı Virginia yanmaya başladığında, Jahnsen spow'a gitti
Isı ve duman ve adamlarına tek yangın hortumlarını görevlendirmelerini emretti.
Aşırı ısınan mühimmatla unutulmuş eski ödev, hepsini patlattı
etrafında, orada durdu adamlarını yapılabilecek her şeye yönlendirdi
Filonun harabesini azaltmak için.

Hizmetler içinde, kahramanlığı olanlara özel bir ihtişam katılır veya
Hizmet "görev çağrısının üstünde ve ötesinde" dir. Ama onlara borçlular
takip eden milyonlarca erkeğe temel karakter
Sipariş çağrısının üstünde ve ötesinde görev yolu.

Bir memurun görevinin doğası ne olursa olsun,
tazminatlar. Geleneksel tutum, aşağılayıcı bir şekilde konuşmaktır
Personel Görevi, daha yüksek bir idari karargahla hizmette koklama
sanki gerçek eril çekiciliğinde bir şekilde eksikmiş gibi ve
"Denizde", "birliklerle" veya "sahada" görev tercihi.
Bunların çoğu flapdoodle olmasına rağmen, muhtemelen daha fazla zarar vermiyor
Amiral William F. Halsey'in bir kez olduğu gerçeğine göre yüzünü yüz buruştur
"LSD-büyük bir çelik masa emretti." O bir ordunun fakir bir çubuğu
Doğrudan yönetimde elini denemek için doğal bir arzusu olmayan adam
erkeklerin, kendi büyüklüğünü test etmekten daha iyi bir sebep olması durumunda. Hatta
Avowed uzman, eğer varsa kendi oluğu için daha iyi donanımlıdır.
diğer oyunda kendini kanıtladı.

Ancak personel çalışması kendi kendine özgü ödülleri vardır. Aralarında şef
perspektifin genişlemesidir,
Daha yüksek görünümler, çalışma yöntemleri ve kişilik özellikleri
komutanlar ve idari ile tanışma şansı
politika açısından sorumluluk. Kulağa gelmesine rağmen
Gizemli ve hatta yasaklayıcı, bunu yapana kadar prosedürler
diğer herhangi bir türden daha karmaşık veya daha az öğretici değildir
atama.

Burada farklı olan neyin var gibi iç sırlar yoktur veya
başka bir yerde eşit derecede iyi çalışmayacak. Personel sadece hizmetçidir
genel gücün; var ama refahını daha da ileriye taşımak
Mücadele kuruluşu. İçindeki kişiler başarısız olurlarsa,
Bu kuralı en üstte tutun. Sonuç olarak, özel bir tutum denmez
çünkü akut bir alıcı dışında. Aynı askeri yatak,
bir memurun kazanmasını sağlayan aynı doğallık
Adamlarının güven ve çalışma sadakati de ne zaman hizmet edecek
Daha yüksek otorite ile uğraşıyor.




On beş bölüm

DİSİPLİN


Disiplinin yönlerinin çoğu daha fazla tartışılabilir
Bu kitabın diğer bölümlerinde uygun şekilde, bir memur
Amerikan askeri güçlerinde kendi doğasını anlayın
ARAÇLARINDAN İÇİN KAZANMAK.

Bir kelimenin kök anlamının neredeyse daha fazla olduğu sıklıkla
meşru olduğu fikirlerin tüm bağlamını açıklar
Halkın aynı kelimeyi yanlış kullanmasından daha ilişkilidir. Gelen
Latince'den "disipline" "öğretmek" anlamına gelir. Kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşu endişe duyuyor, hiçbir şey gerekmiyor
bu tanıma eklenebilir. Disiplini bu standardı
Kişisel sınır dışı etme, çalışma gereksinimi, nezaket, görünüm ve
erkeklerde aşılanan etik davranış, onları tek başına veya
görevlerini optimum bir verimlilikle gerçekleştirmek için toplu olarak.

Askeri disiplin, bu açıdan,
Üniversite disiplini, bir beyzbol ligi veya bir sendika. BT
bireyin özel gereksinimlerini yapar; Onlar da öyle. Var
ceza sistemi; Onlar da öyle. Bunlar tesadüfi ama
Sonuç. Ana nesneleri çıkarları korumak ve
Kooperatif çoğunluğunun fırsatını daha da. Ama temel
askeri kuruluşta ve herhangi bir
Diğer özgür kurum budur, eğer adam itiraz ederse, hala
Yarın bırakma ayrıcalığına sahip değilse ve eğer direnirse veya
Kayıtsız hale gelir ve düzeltilmez, onun kötü örneği hissedilir
çizginin uzak ucuna.

İkinci Dünya Savaşı sırasında güçlerimiz tarafından yağmalanmayı durduramamasına rağmen,
Ve onu takip eden yeniden konuşlandırma isyanları, her ikisi de tatsız
Anılar, her Amerikalı tarafından zaten teyit edilen bir dersin altını çizdiler
Silahlarda deneyim. Tüm ahlaki hastalıkların en bulaşıcısı
ve Veba'dan daha fazla saygısı yoktur.
Daha yüksek otorite rütbe ve dosya arasında varlığını göz kırptığında,
Yukarı doğru ve aşağı kirlenecek. Bir adam kınadığında
Remisness, disipline olan inancı solmaya başlar. Memur
Adamlarının elbisesindeki gevşekliği tolere eden yakında eğilimi bırakıyor
kendi görünüşü ve eğer hesaba çağrılmazsa, özensiz
Alışkanlıklar kısa süre içinde üstünlüğüne bulaşmaya başlayacak. Sadece bir tane var
üniforma giymenin doğru yolu. Elbisede herhangi bir sapma olduğunda
Hizmetler içinde kınanan, yolun yok edilmesine açık
tüm tekdüzelik ve birlik. Hepsini teşvik etmenin bu sürekli sorunu
o düz yatak ve sınır dışı etme çizgisine ayak uyduruyor
iç güven oluşturacak ve kamusal saygı kazanacak ana sebep
George Washington'un söylediği gibi neden: "
Sınırlama bir günün, bir ayın veya bir yılın işi değildir. "
Sadece silah mesleğine karşı yüksek fikirli bir tutum için değil
Ancak çok çeşitli detaylara son derece sabırlı bir dikkat için. Bir
Memur, sadece kendi işinde disiplinli bir tutum var, ancak
Hava pilotu havalanmaya hazırlanırken, her şeyi kişisel kontrol eder
Makinelerin başarısız olabileceği noktaya işaret edin. Onun örneği daha güçlü
titizlik, daha ciddiyetle onu en azından takip edecek
astlar ve onlar da diğer erkekleri taşıyacaklar. Lider yok
adamlarını hiç başarısızlığa uğratır-onları başarısız olmazlar-onları saygı duyan
disiplinli yaşam için. Bu iki şey arasında-disiplin
kendisi ve disiplinin askeri değerine kişisel bir inanç-
Askeri olgunluk ve sıradanlık arasındaki tüm fark. Selam
isteksiz bir adam bir yaprağın üzerinde hareket etmek kadar anlamsızdır
ağaç; Sadece konunun bir gust tarafından yakalandığının bir işaretidir.
rüzgâr. Ama jestle gurur duyan adamdan bir selam çünkü
ABD'nin üniformasını giymek için ayrıcalıklı hissediyor,
hizmeti iyi buldu, askeri erdem özüdür. Bunlardan
en etkili olan ve en büyük olan birimler
II. Dünya Savaşı savaşı sırasında kendi kendine yardım ölçüsü, her zaman
Selam ve diğer nezaket kurallarını gözlemlediklerini belirtti
nişanlandığında bile diğerlerinden daha iyi.

Disiplin seviyesi büyük ölçüde herhangi bir birimdeki memurların
Yapmayı seçin. Düzenlemelerin genel amacı bir
Tüm ilgili tüm davranış ve çalışma gereksinimi.
Eğitim programları, operasyonel direktifler ve diğer çalışma programları
Aynı sonu servis edin. _ Ama hala geniş bir alan var
Her memurun etkisi taşınacaktır. Ne olduğunu belirtmek için
Gerekli sadece başlangıçtır; Belirtilen şeyleri istemek
Olumlu son ._ Nezaket kuralı kitap tarafından belirlenebilir; BT
Memurun kurallara göre çalışmak yerine işle yönetmesi için kalır,
ve adamları için iyi bir örnek belirleyerek,
Düzenli askeri alışkanlıkların kabulü. Bir eğitim programı olabilir
belirli görevlerin gerçekleştirilmesini öngörün, ancak sadece memur
Ücret, çalışmanın sadakatle gerçekleştirilmesini sağlayabilir.

Disiplin seviyesi her zaman ne olduğuna göre olmalıdır
Dürüstlerin çoğundan en iyi sonuçları almak için gerekli
bireyler. Herhangi bir sert gereksinimin pratik bir nedeni yok
Bundan. Hiçbir şeyi karşılamak için ahlaki bir gerekçe yok
az. _Disiplin, ruhunu ve çalışma sadakatini yok eder.
Genel güç, malcontentent'in azınlığına atıldığında,
Organizasyondaki akılsız erkekler, cezalandırmak veya yatıştırmak
onları bu sağduyu önlemi göz ardı edildiğinde, sonuçlar
Her zaman mutsuz.

Ancak, burada inşa etmek için yapılması gereken şeylerin
Güçlerdeki güçlü disiplin her zaman memnuniyetle karşılanacaktır.
bir birim içindeki birinci sınıf erkekler veya tepkilerinin her zaman olacağı
onay. Daha ziyade, sipariş edilenleri kabul edeceklerini söylemek,
Bu konuda ve nihayetinde kendi
Sebep onları yapılanların değeri konusunda ikna edecektir.

Erkekler ciddi şekilde yargılanana kadar,
disiplin, ne de kollardaki eğitimlerinin bir
meşru askeri son. Eski takipçinin eski oyunu yok
Liderin kendisi, Thomas Hardy'deki küçük kız gibi
Roman, bir çeyrek inç yüksekliğinde engellenemez engellerle doludur. _Tüm
Askeri güçler fiziksel olarak nispeten disiplinsiz kalır
Sertleştirilmiş ve zihinsel olarak olağandışı efor olarak şartlandırılmış._
Yol Mart! Hiçbir erkek gövdesi tozun, sıcağın tadını çıkaramaz,
kabarık ayak ve ağrıyan geri. Ama sert yol yürüyüşü
Disiplini altında bir sağlam bir temel oluşturulacaksa gerekli
Mücadele güçleri, özellikle de işçileri sahada olanlar. Ve
Kazanç hızlı bir şekilde gelir. Herhangi bir organizasyondaki ruhlardaki artış
zor bir yürüyüşten geri döndükten sonra her zaman gözlemlenecek
esasen gerginliğin rahatlama hissinden gelmez
geçmiş, daha ziyade bir hedefin geçtiği memnuniyetten.
_ Normal insanın bir yarışma duygusu olması gerekir, bazıları hissi
Direnişin üstesinden gelmeden önce,
fakülteler. Ne olursa olsun ona güvenmek için hizmet eder
diğer erkeklerle rekabet edebilir, diğerleriyle dayanışmasını artırmaya yardımcı olur
Men._

Disiplinin altında ayrılmadığı kabul edilmelidir.
Bireye bir test talebi yerleştirme zorluğu. Tembel
Ve disiplini yok eden faaliyet değil. Birlikler çok dayanabilir
anlaşılır bir sonu hizmet ettiğinde gidiyor. Bu onlar
Çoğunlukla yorgunluk sona erdiğinde övün. Eğitimin büyük bir kısmı
olağandışı zorluklar için onları şartlandırmaya yöneliktir
ve özelleştirme. Bunu adımda alabilirler. Ama dünyada hiçbir güç yapamaz
Onları sağduyunun gereksiz zorluklar olduğunu söylediği şeyle uzlaştırın
bunların içinde daha fazla zeka ile önlenmiş olabilir
Üstleri. Aşırı yüklendiklerinde bunu biliyorlar. Onlar ne zaman
iki saat önceden bir geçit töreni oluşturmak için gereklidir, çünkü onların
Komutan aşırı endişe duydu ya da nasıl sipariş yazılacağını bilmiyordu,
Yine biliyorlar! _ Ve ekşi olurlarsa mükemmel haklılar
Çünkü bu tür şeyler biraz sık sık olur
emretmek._

Sistemimizde, bu disiplin en yakın mükemmeldir, bu da
birey en büyük düşünce ve eylem özgürlüğü
Gruba karşı sorumluluk hissini teşvik eden zamanlar. _Bunlar
İkiz uçlar yakınsaktır ve tam tersi için birbirine bağlıdır
Herhangi bir erkeğin mutlu hissetmesinin imkansız olmasının nedeni ve
Başarısız bir kurumun ortasındaysa başarılı ._ Savaş ve
Buna hazırlanırken tüm eğitim operasyonları,
Birlikten eylem çeşitliliği yaratma sorunu
düşünce. Modern teknolojik yönleri sadece bir şey gerektirmez
ortalama dosyada daha yüksek derecede zeka
kendi kararlarına inisiyatif ve cesur güven. Eğer adam
monoton rutin ile sıkışık veya hareket edemeyeceğini hissetmek için yapılmış
Bir sipariş havalı olmadıkça, bu nitelikleri geliştiremez ve
Asla bir genç lider olarak öne çıkmayacak. _ Öte yandan,
Makinenin askeri operasyonlarda artan kullanımı,
Karşılıklı destek ve birleşik eylem ihtiyacını azaltmak, arttı
IT._ Yüksek hız savaşının tehlikelerinden biri bu tersidir ve
Felaket, eski sistemlerden çok daha hızlı bir şekilde ortaya çıkabilir. Böylece
güçler içinde daha fazla manevi entegrasyon ihtiyacı ve
daha mükemmel iletişim değerlerine artan vurgu
tüm formlar, aynı zamanda her bireyin eğitildiği
Ortak mal için eylem başlatın. Sadece yeni disiplin de öyle olabilir
İnsanın daha kararlı bir sadakatine dayanan daha yüksek bir verimliliği teşvik edin
insana. Du picq'in sözleriyle
Erkeklerle savaşmak: "Eğer kişi tahvil kırılmasını istemiyorsa, onları yapmalı
elastik ve böylece onları güçlendirir. "

Askerlik hizmetinin ayrı doğası, karakterinin anahtarıdır.
birkaç kuvvetinin disiplini. Amerika Birleşik Devletleri'nde var
bir asker, mavi Jacket,
Havacı, Sahil Muhafızları veya Marine sadece bir Amerikan sivil
üniforma. Bu şirin kavramın sonucu, tüm askeri
Organizasyon en iyi iş ilkelerine göre yürütülür
yönetmek. Bu fikirlerden herhangi birinin gerçeği tartışılmaktır.
İki gerekçesiyle: her ikisi de gerçeğe ve insan doğasına aykırıdır.
Bir memur sadece bir yönetici değil, aynı zamanda bir sulh yargıcıdır ve
işlevini bu kadar radikal hale getiren bu ikili rol
Sivil yaşamda karşılaşılan herhangi bir şey-tek başına hiçbir şey söylememek
Hizmetin ileriye doğru hareket ettiği amaç. Dahası, silahlı
Servis Görevlisi, içindeki en plastik insan malzemesiyle ilgilenir.
Toplum-Çoğunlukta, üniformaya adım attıkları anda,
yeni bir yaşam tarzına yönelik rehberliğini aramaya hazırdır.

Ancak, bu hayaller çok daha büyük bir teğetsel yönlerdir
yanılsama-ABD'nin silahlı hizmetleri, çünkü onlar
bir demokrasiye hizmet, kendilerini daha iyi mükemmelleştirebilir
Giderek daha fazla demokratik olduklarını ölçün. Otorite
Bugün demokratik ülkelerde sorgulandı, sadece hükümette değil, aynı zamanda
Sanayi, okul, kilise ve evde. Ama bir ölçüde
askeri erkeklerin erdemine olan inançlarını kaybettikleri ve uygun hale geldikleri
sadece halkı yatıştırmak için kötü düşünülmüş reformlar için
özgür erkeklerin büyümesini koruma ve besleme gücünden vazgeçmek,
bir avuç arasında başlayan ücretsiz düşünce ve ücretsiz kurum
Cromwell'in ordusundaki askerler ve onlar tarafından taşındı
Kuzey Amerika anakarasına restorasyon. İlişkisi
Amerikan Demokrasisine Askeri Kuruluş Bir Kalkan Kapağıdır
vücut. Ama hiçbir insan zekası onu tamamen "demokratik" yapamaz
gücünü canlandırmadan kendi süreçlerine ilişkin kurum,
Şartsız otoritenin uygulanmasıyla ilerlediğinden
Çeşitli seviyeler.

Bu seviyelerden biri, bir sancak veya ikinci olan uçaktır
Teğmen günlük ilişkilerini adamlarıyla yürütüyor. George Washington
Bugün olduğu kadar iyi olan bu kelimelerin geride kaldığı
onları komuta gönderisinden: "Erkekler bir subayı eşit olarak ele alırken,
ona bir süpürgeden daha fazlasını düşünün, birlikte karıştırılmış
ortak sürü, hiçbir düzen veya disiplin hakim olamaz. "
II. Dünya Savaşı sırasında güverte bölümlerinin işlenmesinde deneyim,
Boatswain'in arkadaşı Edmund A. Gibson, birinci sınıf da bir şeyler söyledi
Washington'un sözlerinin yanına koymak, tüm konusunu getiriyor
Memur-adam ilişkileri net bir şekilde odaklanıyor: "Donanma erkekleri için konuşma, ben
Tamamen herhangi bir aşağılık duygusu olmadan olduklarından eminim,
Sosyal ya da başka türlü, memurlarına. Üstünlük veya aşağılık ise
tefekkürlerine her türlü girer, şekildedir
bir inanç, şüphesiz yanlış bir, her bir asker olarak
profesyonel savaşçı, takıntılı olan dar çıkarların üzerindedir.
sivil. "

Hem memur hem de subayı iyi hizmet verenler
Bu iki fikrin, her biri diğerine uygunluğunu anlayın,
memurun üstün konumunun korunması gerektiğini
hizmetin iyiliği, ancak bu
Kayıtlı insanın bireysel eşitliği. Eğer varsa biliyorlar
Sıralardaki hizmetleri sırasında iyi ve gerçekten gözlemlendi,
En Yüksek Tip Kayıtlı Adam, memurunun rol oynamasını, sürdürmesini istiyor
haysiyet ve otorite ile uyumlu idealleri desteklemek
ulus tarafından ona verildi. Ama aynı adam aynı zamanda
Memurlarının kendisine ayrı bir pozisyon hakkını kabul etmesini bekliyor
ve gizliliğine saygı duymak. İyi olmayan acımasız bir seçkinlik
kendi prestijinin değeri için kesin bir his üzerine kuruldu ve
Bu faktörün her düzeyde önemi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmetinde her zaman yer vardır.
Memur ve insan arasında sağlam ve açık bir dostluk. Oda var
Yakın, birleştirici bir yoldaşlık için. Frank entelektüel için yer var
tartışma ve sıcak mizah değişimi; Hiç kimse uzaklaşmaz
Tüm tuz ve tadını yok. Bu tür bir samimiyet için yer var
her birinin diğerini bir insan olarak görmesini sağlar,
başkalarının duyguları ve dürüst avukatın atmosferini temizlemeye yardımcı olmak
kişisel ve örgütsel sorunlar.

Ama aşinalık için yer yok, çünkü diğer alanlarda olduğu gibi
hor görür. Olduğunda, saygı pencereden uçar,
Memur, komuta otoritesinin ve disiplin molalarının bir kısmını kaybeder
aşağı. Üstün ve
Sarnotizmin davranışa girmesi olmadan alt alt
Örgütsel konuların, birincisi sadece suçlu olsa da
Aşırı Cenis Şerefiyesi ve ikincisi aksi takdirde duyar.
ünitenin çıkarları. Başlıca hasar herkes üzerindeki etkisinden gelir
diğerleri. Tüm çubuklar hayal kırıklığına uğradığında erkekler iletişim kurar
Daha büyük bir rezervin örtü altında tutacağı iç başarısızlıklar.
Üstüne aşinalık olumlu bir tehlikedir; Bir
Alt, bu değil ve güvenini artırmıyor. İçinde
fazlalık, güven ihlalinden başka bir etkisi olamaz
her iki taraf.

Çevresel durumdaki değişiklikler doğal olanı değiştirmez
herhangi bir iki adam arasındaki bu ilişkinin mülkleri,
daha yüksek otorite ve diğeri itaat yükümlülüğüne sahip.
Modern savaş koşulları altında, ikisi nadiren değil
neredeyse etki dışında bir birim olarak birlikte çalışmak gerekir
örgütsel disiplin. Zorluk ve zorunluluk onları zorlayabilir
Kişisel konaklama sınırını birbirine uzatmak. Olabilirler
Birlikte savaşa gir. Aynı yatakta veya tilki deliğinde uyuyabilirler.
Ortak bir şişeden içebilirler ve
devam etmek anlamına gelir. Ancak kişinin kursunu uyarlarken
herhangi bir alışılmadık durumun zorlukları, otorite sadece korunur
daha yüksek bir sorumluluk duygusu kullanılarak. Ancak,
Kural duruma göre uygulanır, kuralın kendisi kalır
esnek olmayan.

Herhangi bir türde kompakt bir ekip olarak birlikte çalışan memurlar ve erkekler
Askeri operasyon nerede başarı ve yüzünde koordineli eylem
tehlikenin, esas olarak küçük bir içindeki ahlaki kaynaklara bağlı
grup, daha yakın bir arkadaşlık geliştirin ve
Hizmetler boyunca başka yerlerde normal. Yakın hapsedilmiş
Hangi tank kuvvetleri, uçak ekipleri ve denizaltı ekipleri çalışmalıdır
Moral'i boğar ve sinirlere işkence ederdi. Ne olursa olsun
Erkeklerin sabrı bu koşullar altında, er ya da geç
birbirlerinin sinirleri. Bu nedenle bu ilişki sistemi en iyisidir
bu en az yapay ve en çok rahatlatıcı
doğal adam. Ancak bunu standartlardan bir sapma olarak yorumlamak
Disiplin, maddenin gölgesini karıştırmaktır. On altı bölüm

Moral


Sadık ve istekli bir yanıtın nasıl kazanılacağına dair bilgi içinde büyümek
askeri güçler, önce
insan eylemi, ne oldukları ve nasıl yönlendirilebilecekleri
yapıcı uçlar. Bu bitti, kurs için
Peasetime eğitimi sırasında kuvvetlerin mükemmelleştirilmesi sadece uzatılmalıdır
Savaş riski ve stresi için onları sertleştirmek.

Ana ve moraldir. Kelimenin anlamı zaten biliniyor
Memurluk için kalifiye olan her insana genel bir yol, bu yüzden
Yeniden tanımlamak için pek gerekli değil. II. Dünya Savaşı Bluejacket bunu söyledi
Bu şekilde: "Moral, elleriniz ve ayaklarınızın çalışmaya devam ettiği zaman
Kafa yapılamayacağını söylüyor. "
Du Picq veya Baron Von Steuben tarafından yazılmıştır. Yeni bir şey eklenmez.

En kullanışlı başlangıç, moral ile birlikte düşünmektir.
Disiplin, çünkü askerlik hizmetinde,
aynı madeni para. Biri mevcut olduğunda, diğeri de olacak. Ama
Bu şeylerin askeri güçlere aşılaması liderliğe bağlıdır
ilişkinin doğasını anlamak.

Disipline gelince, son yıllara kadar askeri güçler strese yöneldi
idealden ziyade desen. Büyük Moltke, büyüklerden biri
Askeri sanatın ustaları, birliklerine yüce olduğunu öğretti
Mükemmellikten beri eğitimde doğru bir şekilde oluşturdukları önem
Oluşumlarının savaştaki verimliliklerini belirleyeceklerdi. Henüz
Fransız-Prusya Savaşı, bu oluşumlar
Tiyatronun yoğun ormanlık arazisi ve yenilerinin
anın mahmuzunda tasarlandı.

Bu tanıdık hikaye. Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından tekrarlandı
Normandiya Hedgerow Dövüşü ve İstilalar Sırasında II. Dünya Savaşı
Orta Pasifik Atolleri. Birlikler nasıl zor yolu öğrenmek zorunda kaldı
Jungle'da veya boyunca hareket ederken nasıl hayatta kalacak şekilde
Dağlar ve Çöl. Bu olduğunda tek disiplin
Önemli olan kalıntı emirlere itaatti. Sahip oldukları hareketler
Rote tarafından öğrenilen biri arasındaki manevi bağdan daha az değerlidir
adam ve diğeri. En değerli ders karşılıklı destekti.
Ve bu ders, yargısına güvenle desteklenmedikçe
Yetkili olanlar, onların yardım edilmesinden şüphe edilmelidir.

Son olarak, bu güven, tüm yararlı ordunun _sine qua non_
güç. Organik birliğin ahlaki gücü, inançtan gelir
akıllıca yönlendirildikleri ve inançtan zirveden
Siparişler itaat edilecektir. Kuvvetler bu ruh tarafından temperlendiğinde, orada
işletmeleri için bir sınır değildir. Yenilmez hale gelirler. Eksik olmak
Ancak, herhangi bir askeri organ, ayak parmağına zorlanmış olsa da
Eğitimdeki işaret, koşullar altında bir rabble haline gelecektir
McDowell'in ordusunun Bull'da yaptığı gibi sahada olağanüstü stres
Amerikan İç Savaşı'nda koşun ve Hitler'in ordularının 1945'te yaptığı gibi
Ren Remagen'de geçtikten sonra.

Esas olarak, disiplin bir erkeğin nasıl
bir matkap bahçesinde adım atar veya sadece sağda selamlanırsa
açı. Test, üstlerine ne kadar iyi ve isteyerek cevap veriyor
tüm _vital_ önemlidir ve son olarak,
Hayatı tehlikede. Tarih bunu açıkça ortaya koyuyor. Sayısız var
neredeyse hiç disiplini olmayan başarılı askeri güçlere örnekler
Olağan Ölçümler tarafından ölçüldüğünde, ancak yüksek bir savaş moraline sahipti
Savaşta düşmanı yenen disiplin türünün üretimi.
Valmy'deki Fransızlar, Güney Afrika Savaşı'ndaki Boers ve hatta
Yüzbaşı John Parker, Lexington'daki emrine cevap veriyor
Ortak, "ateşlenmedikçe ateş etme, ama eğer bir savaş yapmak istiyorlarsa,
Buradan başlasın, "eğitimden yoksun ve olmayan erkeklerin
alay edildi hala kendilerini uyumlu bir güç olarak ifade edebilir
İyi yönetilmeleri şartıyla ateş alanı. Eğer bu disiplinin temel önermesini kabul edersek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşu, bir ritüel veya
form, ama basitçe bu davranış tarzıdır.
Atanan bir sorumluluğun verimli performansına yol açar,
moralin disiplin değil, disiplin olduğu görülecek
moral.

Yeterince doğru, işe alımlarımıza neredeyse bir disiplin veriliyor
Yemin ettikleri an. İlk dersleri zorunluluktur
itaat için. Hemen yeni bir
davranış örüntüsü. Disiplin tedavisine daha önce bile cevap verirler
Grup olarak ve grubun tutumundan önce düşünmeyi öğreniyorlar
onlar üzerinde herhangi bir etkisi var. Disiplin Moral yapmadan önce
kaldır. Anlık olarak, hissetmeden önce çekingen olurlar
ağrı. Bu ilk tepkiler, adamı yeni
çevre. Kısmen demoralize ediyorlar, ama yükselişte o
Hayattaki eğlencenin yarısının ne olduğunu görmenin geldiğini fark etmeye başlar
Yeni bir durumda yapabilir. Moralinin temeli ne zaman
Kendisini dövüşün bir üyesi olarak düşünmeye başlar
bir sivil olarak yerine kuruluş. Bundan sonra yapılan her şey
askeri ruhunu beslemek ve susuzluğunu uyandırmak için
Profesyonel bilgi ahlaki gücünü oluşturmaya yardımcı olur.

Ama adamı biraz daha takip edin. Zaman hızla gelir
Hizmette yolunu biliyor. Önceki korkuları ve tereddütleri
büyük ölçüde gitti. Gruptan güç ve bilgelik kazanır. O
elde edilebilir bir standarda karşı kendi durumunu yargılayabilir
hizmet içinde. Onun esasının eleştirel olarak bilincinde
Kendisinin deneyimlediklerinden ve başkalarının söylediklerinden
o. Boondoggling'in ne olduğunu ve neyin olmadığını biliyor.

Bu noktadan sonra, disiplinin adamı uyarmada çok az rolü var veya
ahlaki gücünün inşasını ilerletirken. Onu hareket ettiren
esas olarak onun kişisel bir başarı olduğu ve
yetenekli ellerde verimli bir birime aittir. Kesin
Mart veya Snap gibi dış disiplin belirtileri
Kılavuzun yürütülmesi, bilinçaltında onu yeniden güçlendirebilir
Bunların izlenimi. Ama eğer ya bir
yabancı ya da kulübün katılmaya değmez, tükürük ve
Lehçe fikrini değiştirecek.

Doğru ve makul bir disiplini bu şekilde tanıyabilir,
Kişisel rahatsızlık vermesine rağmen, çünkü
askeri değerler duygusu kazandı. Ama eğer haksız yere sertse
Ya da gereksiz yere gevşek, aynı şekilde biliyor ve bir
Saç şeridi, moralinin geri alınması için. Adam gibi
grup, mantıklı sınırların ötesine itilerek yaralanabilir, ruhu
Yeteneklerine gerçek bir test yapılmazsa daha da çok acı çeker
ve ahlaki güçler. Zekası ne kadar büyük olursa, güçlü olur
onun kızgınlığı. Bu bir doğa yasasıdır. Aydınlanmış zihin
her zaman en büyük öz disiplin ölçüsü ama aynı zamanda bir
Adalet, Fairplay ve Makul Neyin Olduğuna dair daha yüksek his
Görev performansındaki gereksinim. Bunları reddedilirse, o
şefini, işini ve kendini hor görmeye gelecek. .
İnsanın memnuniyetlerinin büyük bir kısmı faaliyetten gelir ve sadece çok
Küçük kalıntı pasif zevkten geliyor. Bunu unutmak
İnsan doğasında bariz bir gerçek olan sosyal reformcular
Boş zaman, işin kendisini daha tatmin edici hale getirmek yerine. Ama o
Askerlik hizmetinde unutulmaya gerek yok.

Alınma nedenlerini en iyi anlayanlara bile
askeri güçler, yanlış uygulanan bir disiplin sadece
disiplinsizlik. Her zaman kendi terimleriyle karşılanacaktır. HAYIR
Ortalama rütbe ve dosya hızlı bir şekilde hücum edecek veya tepki verecektir
Şiddetle, bir grup üst düzey görevli memur olarak,
Bir bedende birlikte ve sonra cahil olan memurlar tarafından yanlış
hizmetin gelenekleri ve kendi otoritelerinin sınırları.
Sadece haklarının bilincinde değil, aynı zamanda daha büyük
bir izin işareti olan ahlak ve düzenin durumuna saygı
Rütbe nişanından daha uygun askeri kuruluş. Öyle
Bu sağlam bir şeylerin zindeliği ve sınırsız
bir otoriteye bağlılık,
NCO ve küçük memur, içinde disiplinin bel kemiği
Amerika Birleşik Devletleri Mücadele Kuruluşu. Çavuş Evans of "komuta
Karar "aralarında en iyi top taşıyıcılarının bir arşivi idi.
Duygu, bir araçtan ziyade bağımsız işçiler olarak kalırlar.
otorite, saat tamamen düştüklerinde gelene kadar
Biri kendi doğası onlara iyi olduğunu söylüyor. Geçmişte yapmadık
Her zaman bu gizli gücün en akıllıca kullanımını yaptı. Normal Arzu
Sabit hizmetle çizgilerini kazanan gazinin desteklenmesidir.
Memurları ve aşağıdaki sürtünmeyi azaltıyor. Ne yapılır
Onun haysiyetini azaltın ve prestij moraline zarar verir ve yeni yaratır
Memur Kolordu ve Rütbeler arasındaki ilişkilerde vurgular.
Yatıranların da ilgisiz olduğu için reddedildiğinde
onun gururu ya da onun baş savunucusu olduğunun farkında değil
Erkekler, askeri makineler yastığını kaybeder ve
artan şok. Eski bir çavuşa yeni gelen bir teğmen dedi
12. Süvarilerden: "Uzun zamandır buradasın, değil mi?" "Evet
Efendim, "diye yanıtladı Çavuş." Birlik komutanları, geliyorlar ve onlar
Git, ama birliğe zarar vermiyor. "

Ancak bu şeyler hakkında yorum yapmak, bir kez daha vurgulamaktır.
Memurun kararının herkesle başa çıkmada yüce önemi
Askeri ortaklarının öyle ki bunu destekleyecek
Yerli gurur, bir adamın bütün olarak kalamayacağı ve aynı
Zaman bunu organizasyonun iyileştirilmesine yönlendirir. Ders için
Moral ve disiplinin önemi hakkında birlikler dünyevi olmaz
Amaç, kelimeler genel koşullarla çelişiyorsa
komuta uygulandı. Değerlerini sadece dayatırlar
liderin adamlarıyla ilgili tüm düşüncesinin yansıması. -Den
Aynı zamanda, işler olsa bile
Diğer her seviyede yanlış gidiyor, erkekler sadık ve saygılı kalacaklarsa
Onlara en yakın olan bir genç subayda görüyorlar.
Hizmet boyunca uygulanması gerektiğine inandıkları ideallerin.
Bu olağanüstü romandaki ana nesne dersi bu
II. Dünya Savaşı Donanma Yardımcısı, "Bay Roberts." Ama tıpkı
Yüzümüzde ve hava kuvvetlerimizde doğru olanlara kadar doğru.

Moral zihin ve ruhtan gelir. Soru nasıl olduğu
geliştirilecek. Amiral Ben Moreell bir formül belirtti
Seabees'i neyin yaptığını açıklamasıyla terimleri anlamak
II. Bu
Dedi ki: "Sahip oldukları işi yapmak için zanaatkârları kullandık
sivil yaşamda eğitildi. İyi konuşan memurlar tarafından yönetildiler
onların dili. ' Onlara önemli bir oynadıklarını hissettirdik
Büyük maceranın bir parçası. Ve böylece yüksek bir standart elde ettiler
Moral. "Amiral Moreell'in altını çizen unsurlar özel
Not.

    Bir çalışma programından memnuniyet.

    Liderler ve saflar arasındaki karşılıklı güven.

    Hep birlikte daha fazlası için çabaladığına dair inanç
    kendilerinden daha önemli.

Doğru, bu savaş zamanı ve meydan okuma herkes için açıktı
endişeli. Ancak ilkeler her türlü koşulda iyi durumda,
ve yaklaşan memur tarafından herhangi bir organizasyona uygulanabilir
coşku ve hayal gücü ile görevi. Tutma görevi
Güvenliğin ahlaki bir şekilde güçlendirilmesi yoluyla barışta dünya
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapısı,
Pearl Harbor'dan sonra dövüş güçleriyle yüzleşen. Kitabında,
"Dünya Savaşı: Nedeni ve Tedavisi," Lionel Curtis sorunumuzu belirtti
En geniş ve en zorlu terimleri: "Medeniyet
Özgürlük ve Despotizm Arasındaki Savaş: Şimdi en sonuyla savaşıyoruz
Kampanya ve bizim görevimiz bunu son yapmaktır. "

Eğitim koşulları altında veya savaşta, zihinsel hastalıklar ve
bazen beslenen ahlaki ve fiziksel bozulma
Askeri güçler sadece yoğunlaşarak iyileştirilemez.
disiplin yöntemleri. Bir iyileşme belirtilerinin olacağı doğrudur.
Bazen daha sert veya daha az sert bir kuruluma katılın,
disiplin. Bu başlangıç ​​aslında genellikle teminattan kaynaklanır
Erkeklerin olduğu komuta artan güvenin etkisi
Kendi servetlerinin tamirde olduğunu hissetmek için yapılmıştır. Sonra disiplin
ve moral, sanki bir
Elektrik Anahtarı.

Ordu tarihinde, bunun daha iyi bir örneği yok
Brig'in çalışmasından daha prensip. Gen. Paul B. Malone of St.
1919'da Aignan-Sur-Cher, Fransa.
gevşeklik ve disiplin geneldi. Adamlar acı çekiyordu
Korkunç özelleştirme ve memurlarının çoğu kayıtsızdı
onların ihtiyaçları. Erkeklerin çoğu savaş kayıplardı. Bazıları olmuştu
yaraları iyileşmeden önce hastanelerden taburcu edildi. Karmaşa
iğrençti. Kamp yakacak odun ve diğer tedarikten yoksundu. İçinde
Dondurucu hava, erkekler sadece bir çiftle yerde uyuyorlardı
Battaniyeler. İnfluenza, zatürre ve
Savaş yaralarının ağırlaştırılması her gün yükseldi. Umutsuzluk ve kızgınlık
Bu koşullar kendini yarıçap formda ifade etmeye başladı. Her
Taze disiplinin ihlali taciz cezaları ile karşılandı
Tüm kampın üzerinde sefil durgunluk havası asılana kadar. Genel
Pershing üssü ziyaret etti. Adamlar onun için kurmayı reddetti. O zaman
Onları kitlesel bir toplantıda ele almaya çalıştılar, onu duymazlardı.
Erkeklere karşı herhangi bir işlem yapmak yerine, genel için gönderdi
Malone.

Yeni komutan, belirlemek dışında herhangi bir talimat olmadan geldi
Sorun ne oldu ve düzeltti. Asker içgüdüyle tanıdı
Kampın disiplinsizliğinin bir etki değil, bir etki olduğunu. Ancak
Erkeklerin fiziksel sıkıntısını hafifletmek için emir verse bile,
Düzenli alışkanlıklara dönmelerini istedi.

Bölgelerin etrafında yürüdü. Zaten, emrinde, ördek tahtaları
Çamurun arasından döşenmek ve tüm fiziksel kurulum
Yeniden yapılanma süreci. Haftalardan arındırılan adamlar
Kötü muamele, dikkat etmem. "Ayaklarına bine! Ben senin generalim. Ben
Sana saygı duyuyorum ama saygını istiyorum, "onun sözleri miydi. restore ettiler
durum. Bu adamın bu kamptaki ilk etkisi asla
onu gören herkes tarafından unutuldu. Hatırlanması gereken bir nokta: _A firması
Başlangıçta bekle, ürkek bir yaklaşımın temettüsünü on katır,
ardından daha sonra bir sıkılık gösterisi ._ 48 saat içinde fiziksel
Kampın durumu iyileşme gösteriyordu ve 60.000 adam
yine görevlerini yapmak ve kendilerini askeri bir şekilde taşıyorlar.
Bu olaydan gelen dersler,
Searchlight pil.

_One insan bir mucizeyi eşlik edecek bir eylemle gerçekleştirebilir
iyi işlerle ._

_ Kuvvetin morali, öz disiplinden akar
komutan ve sırayla, gücün disiplini yeniden kuruldu
ahlaki gücünün yükselişiyle.

_ Askeri alışkanlıkların ve düşüncelerin aşılması
Bu güçler daha mükemmel doğru birlikte çalışmak için yapılabilir
biter, böylece kontrol derhal uygulanabilir. _

II. Dünya Savaşı'nı takip eden yeniden konuşlandırma dönemi bir
genel askeri kuruluşun moraline tamamen çöküş,
Bazı birim liderlerin denenmesi disiplini ve
her yerde iş gereksinimi. Diğer memurlar bu krizi karşıladı
iş koşullarını iyileştirmek, kanıtlayan bir örnek belirlemek
önemine inandıkları ve somutlaştırdıkları adamlar
Birim içindeki kişilerin kişisel sorunlarına dikkat edin. Onlar
hala daha üstün performans elde edebileceklerini buldular
kaos. Organik güç, aynı şekilde gerçekleşir.
savaş. _ Genel duruma olumsuz ne olursa olsun, erkekler
ne yapmak istediğini bilen ve onları tam bir pay için memnuniyetle karşılayan adam
Enterprise._

Kural büyük ve küçük konularda geçerlidir. Bir kadroya liderlik eden kimse
veya bir filo, bir grup adam veya bir grup ordu içinde gelişebilir
onun gücü kendi güçlerine iyi yerleştirilmiş bir güven, eğer öyleyse
Kendinden emin değil veya nesnesinden şüphelenmiyor. Onun ahlaki seviyesi
Erkekler esas olarak onu ifade etme biçimine göre
Kişisel güç ve onlarla çalışan. Eğer çekingen veya uzak ise,
Onun haysiyetine dayanmaya eğilimli ve hevessiz ve hevessiz olmayan ve
onun içindeki insanlara ilgi duymayan
suçlama, ona cevap vermeyecekler ve bir ana yetiştirmiş olacak
kendi başarısına engel. Eğer bir kurs verilirse veya onlardan birini alırsa
Kendi seçimi, yolundaki engellerden çok endişeleniyor.
Net kanal için nüfuz eden arama yapamaz,
kazanmış olsa bile, adamlarının güçlerini boşa harcamak
sempati.

Bu yorumları ahlakın doğası hakkında yapmak boşuna olur
ortalama bir gencin gücü içinde olmasaydı lider
Memur, önerilen desene göre bezini kesecek. .
İnsan doğasının değiştirilemeyeceği yaygındır. .
Her birimizin ve tüm tanıdıklarımızın karakterleri büyük ölçüde
koşullardan etkilenir. Hiçbir erkeğin dürtüsü
yerli eğiliminden başlayarak; Plastik kalırlar
Ölümünün saati ve çevresine dokunan her şey etkiler
onları daha iyi ya da daha kötü için. _ Kararın gücü sadece gelişir
pratik. Bu konuda mistik bir şey yok. Açık gözlü geliyor
hayatın risklerini kabul etme isteği, sadece
Yatırır, yoksun bir varoluş düşüncesi
çabalamak._

Burada daha radikal bir şey önerilmez.
adamlarının moralinin eşit olduğunu kanıtlayacak
Her değişiklik, en iyi çabalarını yoğunlaştırmaktan daha iyisini yapamaz
Birincil askeri yükümlülüğü-onlara olan görevi. Sadece dupe
Bir askeri verimlilik markası olduğuna inanan kendileri
akıllıca hareket etmek, kağıtları hızlandırmak ve başarmak
Formasyonlarda mükemmellik, aynı zamanda hafifleme veya görmezden gelirken
Komuta ettiklerinin insan doğası. Liderlik sanatı,
Kuvvetler büyük ister küçük olsun, komuta sanatı sanattır
insanlık ile uğraşma. Sadece düşüncesini adayan memur
ve erkeklerine enerji, tutarlı askeri güce dönüşebilir.
ülkeye hizmet etme arzusu. Temeldi
Napolyon'un aklındaki değerleri
Savaş Sanatını Öğrenin Büyük Kaptanları incelemelidir. O değildi
taktikler ve stratejilerden bahsetmek. Başarısına işaret ediyordu
Alexander, Sezar ve Hannibal, çiğ insan doğasını şekillendirirken ve
erkeklerinin düşünceleri ve nasıl yönetileceğini anlamaları
askeri avantaja doğru. Bunlar büyük nesneler. Erkeklerin bakımında gayret, tüm örgütsel yönetim
kararlı adalet standardına göre işler, askeri yatak
kişinin kendisinde ve son olarak,
Bir dövüş kuruluşundaki erkekler kendilerini bu konuda düşünmek ister
Işık ve tüm askeri bilgilerin ruhlarını beslediği
Ve hayatları, komutanın dört temeldir
Onun sorumluluğunda olanlarda tamamen sulandırıcı bir moral oluşturur.

Çoğu altına giren başka motor kuvvetler ve mekanizmalar var
yönetim ilkelerinin başlığı ve bu nedenle tartışılıyor
Bu cildin diğer kısımları. İstisna, en büyük gücü
Her şey-Patriotizm. Bu inancın
Ülkelerinin sosyal düzen ve siyasi doktrini temeldir
askeri güçlerde sadık, istekli bir ruh. Yine de bu tek başına
eğitim veya savaşta verimliliği sağlamak _elan_
uygun eğitim yöntemleri. Birden daha ruhsuz bir şey yok
iyi işsiz din, olmayan bir vatanseverlik değilse
Kendisini bireyin refahı ve haysiyeti ile ilgilendirin. Bu
Basit bir fikir olsa da, her yaşta akıllı adamlar bunu biri olarak kabul ettiler.
en derin gerçekler. Aristoteles'ten aşağıdaki filozoflar
erkeklerin karakterlerini şekillendirmenin ana gücünün olmadığını söyledi
Öğretim ve vaaz, bunlar da önemlidir, ancak sosyal
bir adamın yaşadığı çerçeve. Yaygın olduğu bir çağda
pratik sorunların ifadelerle çözülebileceği varsayımı,
Askeri vücudun ilk sırada durması için her zamankinden daha fazla ihtiyacı var
İlkeler. Bir memurun vatanseverliği konuşması iyi değildir.
Onlarla dört kare durmadıkça erkekler ve
Ülkede doğru olanın sembolü. Bu koşullar altında,
Onlarla her zaman neden hakkında konuşabilir ve söyledikleri bir
Moral tonik.

Normandiya istilasında, Paraşroops'un genç bir komutanı, Teğmen Col.
Edward C. Krause, ana bir düşmanı yakalama görevi verildi
İletişim Merkezi. Kalkıştan üç saat önce toplandı
Taburu, önlerinde küçük bir Amerikan bayrağı tuttu ve dedi ki
bu sözler; "Bu, Napoli şehrinde yetiştirilen ilk bayrak.
Oraya koydun. Birlikte yetiştirilen ilk bayrak olmasını istiyorum
Fransa'da kurtarılmış kasaba. Görev, onu koyacağımızdır
Ste. Sadece şafaktan önce Eglise. Sadece bir siparişin var-gelip
Nereye inersen benimle savaş. Ste'ye geldiğinizde. Sadece Eglise, ben
orada olacak. "

Görev tutuldu. Ertesi sabah, Krause ve adamları
Birlikte, kasabanın yakalanmasını tamamlamadan önce bile. Gibi
Amerikalılar gidiyorlar, son derece sağlam bireycilerdi. Ama onlar
Bu hikayenin her satırından gurur duyuyorum.




Bölüm on yedi

Esprit


_Esprit_ ve onun bir kısmını daha iyi anlamaya doğru ilerlemek
Askeri güçlerin inşası,
Organizasyon ve adamı düşünün.

Herhangi bir sosyal olarak dik bir bireyin hayatı, sadece bir
az sayıda temel sadakat ve türettiği memnuniyet derecesi
Varoluş genellikle hizmeti açısından ölçülebilir.
onlara. İlk olarak kendi başına sadık, başarısız olduğu için başarısız olur
her şeye sadakat. Kendini kendi başına alamazsa
aşkına, daha az kişisel bir şey için onurlandıramaz. Sadakatle birlikte
İnançlarımıza sadakat, aileye sadakat, sadakat için
Ülke, arkadaşlara sadakat ve genel olarak insanlığa sadakat.

Gerçek olarak belirtilen ve ideal bir konu olarak değil, ilginç ve
askerlik hizmetine girdiğinde bir erkeğe olan önemli şey
Bu, yemin ettiği anda, taşıydığı kollara sadakat
Listede ilk sırada, diğer tüm sadakatlerin üstünde. İlerlemek için
kendine iyi hizmet edin, en yararlı şekillerde ısrar etmelidir.
Organizasyon. Ailesinin koşulları azalırsa
Bu yeni sadakat nedeniyle, onları telafi etme aracı
Birleşik'ye hizmet ederek ona gelebilecek bir onur için çaba sarf edin
Devletler. Hayatında, ülkeye hizmet artık güzel değil
soyutlama; Kısaltma somut ve aralıksız yükümlülüğüdür
Alay, Grup veya Geminin Şirketine Hizmet. O parçalar
eski arkadaşlarla ve yenilerini bulur.

Bireysel yaşamın ve keyfi olan bu radikal yeniden yönlendirmede
komuta sadakatinin uygulanması,
herhangi bir askeri organizasyonun espriti. Çok uzun esprit kabul edildi
birime geleneğin ölü eliyle miras bırakılan bir şey olarak.
Bu konuda hiçbir şey yok. Dinamik ve hayati bir
Yaşayanlar tarafından yaşayanlara yapılan madde. Yasaklayabiliriz
Aklımız Esprit'in alay, gemi veya
Şirket, geçmiş işlerinin bir kıvılcım yüzünden ve
Efsaneleri onun içinde aydınlandı. Esprit, her zaman, ne
Birim, adama tercüme edilen manevi güç açısından verir.
yapıcı iyi. Birimin ondan ne aldığını göz önünde bulundurarak
Başlangıçta, yükümlülüğü gerçekten büyük.

Bunu açıkça görmek için, bir kez daha bakmalıyız.
Birey, üniformayı giydiğinde. Hayatının temeli değişir
geniş ve temel yollarla. Yasal statüsü değişti; kapsamı
ve yükümlülüklerinin yoğunluğu büyütülür. Bir kenara koyar
İtaat için bireyciliğin bayrağı. Henüz sözleriyle
Chester Barnard: "Bence, sanırım,
Kişiliğinin bazı organize sistemlerde imha edilmesi de
aynı sistemin kendi özgür iradesi nedeniyle ona ait olduğunu hissettim
Bunu yapmayı seçti. "

Buna daha fazla düşünülmeli, ordu olsa da
Hizmet, ona giren kişiye öncülük eder, o birey
ayrıca bir anlamda hizmete öncül. O bir faktör haline gelir
başarısını veya başarısızlığını ifade eden denklem
kendi görevinde hizmet. Düşünceli komutan verecek
Bu ilişkiye dikkatli bir şekilde saygı gösterin. Bir adam yapamaz veya kıramaz
Ordu veya bir donanma, ancak her hizmetin
Times, doğasını adamlarının kalitesinden ve iradelerinden alır.
General Harbord, Fransa'daki Amerikan Ordusu'nda bunu ifade etti
Yol: "Disiplin ve Moral,
Emir hareket etmeye geldiğinde sürekli olarak erkekler tarafından alınan
İleri-onu takip etmeye meyilli olan kalabalık psikolojisinin bir çeşidi
bir lider. Ama ordu hareket edene kadar ilerlemiyor
taşındı. 'Oybirliğiyle rıza' yalnızca işbirliğini takip eder.
Rütbelerde bireysel erkekler. "

Ancak General Harbord'un önerisinin bir adım ötesine geçebiliriz.
tek başına bir komutun bireysel kabulü çarpmak bu komutu verir
otorite. Bir
komutu geçersiz kılar. Başka bir deyişle, otorite yaratıktır
disiplin ve itaat yaratıcısından daha. Daha yeni
kollarımızın deneyimleri, savaşın stresleri altında,
birliklerin emir verilmesi ve itaat etmeyi reddetmesi. Her
Durum, temel neden bilgelik ve yeteneğe güven eksikliği idi
önderlik edenlerin. Sıralardaki belirleyici sayıda erkek kaybolduğunda
itaat etme isteği, onların eski liderleri _ipso facto_ kaybetti
Komuta kapasitesi. _ Son analizde otorite koşulludur
Saygı, saygıdan çok daha gerçekte, otorite üzerine kurulur ._
Col. G. F. R. Henderson'ın sözleriyle: "
birliklerinin ve düşmanın insan doğası ile
sadece fiziksel özellikleri, sayıları, silahlandırma ve benzerleri ile,
Napolyon'un ayak izlerini takip etmeyi umabilir. "

_Esprit_, o zaman gelişen bir karşılıklı güvenin ürünüdür.
Lider ve LED, birlikte oldukları inancına dayanıyor
üstün bir kaliteye ve kabiliyete sahiptir. Ruhun Başarısızlığı
Herhangi bir askeri organizasyonun, erkeklerin sahip olduğu şeyden kaynaklandığı için
unutamadıklarından daha unutuldu. "Bulunılmaz Kayıt"
Geçmiş büyüklük, erkeklerin daha büyük bir canlılıkla hizmet etmesini sağlayabilir
kötü servis edilmek. Ne de savaş iradesini sürdüremez
İçinde yaşayan yarıçapın ötesinde bir mil kadar organizasyon
Dernekler, erkeklerin büyük düşünceler düşünmelerini ve asaletle hareket etmelerini sağlar
arkadaşlarına doğru. Kuruluşun geçmişi onun
Memurlar özellikle seçilme duygusu ve
Bu güvene, tam bir görev duygusu geliştirerek yanıt verin
Adamları, eski savaş kayıtları da dökülebilir
Tehlike saatinde tek bir adamı toplamayacakları için boşaltın.
Dedi Col. Leroy P.
Guadalcanal inişten önce: "Zor ve Wily ile tanışıyoruz
rakip ama o bizim için yeterince zor ve bizi aşmak için beceriksiz değil
Çünkü biz Deniz Piyadeleriyiz. "(Başkentler Hunt's.)

Kişilik, her ikisi de altında komuta etme yeteneğinde rol oynar.
eğitim koşulları ve ateş altında. Ama bir adam gerçek olsa da
Eylem sırasında John Paul Jones veya Mad Anthony Wayne, onun
Sertlik asla adamlarının önceden ihmalini tamamen geri almayacak. Sırasında
Erkekler, bir örnek oluşturan biri tarafından kısa bir alan için toplanabilir.
Büyük cesaret, artan koşullar altında sırada tutulabilirler
Stres ve Montaj Zorluğunu ancak sadakat bir saygıya dayandığında
Komutanın hangi şekilde kazandığı
adamlarının refahı ve hakları ve doğru ölçülmesi
onlara sorumluluk.

Birkaç yönetim ilkesi var ve düşünmeden önce
Uygulama Ayrıntılı olarak önce dosya hakkında düşünmeliyiz. O bir
Adam; Okul çocuğu olarak değil, yetişkin olarak muamele görmeyi bekliyor. O var
haklar; Onlara duyurulmalı ve daha sonra saygı duyulmalıdır. O
hırsı var; karıştırılmalıdır. Adil oyuna olan inancı var; BT
onurlandırılmalıdır. Yoldaşlık ihtiyacı var; tedarik edilmelidir.
Hayal gücü var; uyarılmalıdır. Kişisel duygusu var
itibar; Yıkılmamalı. Gururu var; tatmin edilebilir
ve karakterinin temelini yaptı.
üstün ve başarılı bir şekilde yararlı ve saygın bir rol oynuyor
Organizasyon. Grup olarak çalışan erkeklere büyük hissi vermek
Birlikte başarı, ilham veren liderliğin ache'sidir.

Disiplin yönteminin ve eğitim prosedürünün
askerlik hizmetinin ve üstlerinin sağduyu,
Bu memnuniyetleri bireyde beslemek için birleştirin, _esprit de
Corps_ ortaya çıkıyor ve pratiğinde ilerlemesini daha da artırıyor
Silahlar ve savaşan bir adam olarak potansiyel yararlılığı. Sadık hale geliyor
Çünkü ona sadakat verildi. Bir ideal hizmet etmeyi öğrenir
Çünkü bir ideal ona hizmet etti. Çünkü hatırlanacak
her zaman ordu, donanma veya adamı
eski demirlemeleri, ama bu alay veya geminin şirketi
Ona yeni bir çapa verir ve tekrar güvende hissetmesini sağlar. .
Hizmet adamın eski hayatını iptal eder; Ünite ona taze veriyor
Salutary veya tamamen kanıtlayabilecek yeni bir ortamda başlayın
Lanet olası, adam ve birim birlikte yaparken. Nerede olduğu
Aydınlanmış lider, ikisi de diğeri başarısız olamaz. _ Erkeklerin çoğunluğu,
adil muamele edildikleri ve iyi kullanımın var olduğunu hissettikleri sürece
güçlerinden yapılmış, yeni bir birlik duygusuyla sevinecek
arkadaşlar, artan ayrılmaya dikkat edeceğinden daha fazla
eski dernekleri.
normal bir bireyin hayatında başarı. Bu, organizasyonun insana ve
onunla olan ilişkisinin birincil avantajı. Bir kez verdikten sonra
Aidiyet duygusu dosyalayın, dengesini geri yükler. Bu duygu
gerçek esprit'in başlangıcı olan mülkiyet. Onsuz,
İnsan sahipsiz olur. Gerçekten de,
Bundan yoksun olan ve arzulamayan adam neredeyse her zaman
savaş için uygun olmayan veya herhangi bir askeri sorumluluk için değil, değil
çünkü geleneğe saygısız ama sosyal olduğu için
arkadaşlarına karşı görev duygusu olmadan dışlanmış.

Adamdan ötürü memnuniyetler listesine bir kez daha atıfta bulunarak,
hiç değilse, onun taleplerinden çok az farklılık gösterdiklerine dikkat edin
üniforma giymeden önce ruh. Ama işaretlenmiş olmalı
ayrıca hayati fark, oysa bir sosyal ve bir kompleks ve
ekonomik güçler ve tamamen bağlantısız etkiler
Onun görünümü, sivil olduğu sürece, onun ölçüsü
Memnuniyetler neredeyse tamamen organizasyonun elinde
Sağ elini kaldırdı ve askeri hizmet yemini aldı
ülke. Sağlığının durumu, maaş miktarı,
Boş zamanlarının organizasyonu, diyeti, uyku alışkanlıkları, onun
Seks problemleri, saçlarını tıraş etme ve giyme şekli bile,
örgütsel endişe meseleleridir. Yeni şirket içinde olabilir
ya büyük ölçüde ulaşır ya da sefil başarısız olur. Onunla konuşmalı
Stentorun sesi, 10.000 erkeğin bronz sesi-ortalama
hala gemi, grup veya alayla olan binlerce ya da daha
Ve gölgede olan ama bir zamanlar iyi hizmet eden binlerce kişi,
böylece hizmetin ekstra bir bölümünü vermek için takip edenlere ilham vermek
arkadaşlarına. Gelenek bu etkiye sahip olmadıkça,
esprit değil, askeri "Mossbackism" üretecek.

Bu pratik uygulama açısından ne ima ediyor? Basitçe
Esprit'in velayetinin memurun elinde olması gerekir
Kolordu. Organizasyonun kalbi ses olduğunda, memurlar
Kayıtlı adamın gözünde kendi yansımasını görebilir. İçin
Bu basit neden: karakterini şekillendirme yeteneği olduğu sürece
Birlikler söz konusudur, liderin eleme testi yargıdır
onun altında görev yapanlar tarafından askeri yeteneklerine yerleştirildi. Eğer
Onu komuta etmeye uygun görmüyorlar, onları itaat etmek için eğitemiyor. Ancak
Bir adamda doğrudan onlarda istikrarlı bir örnek görürlerse,
Numaralarının en güçlüsü, sarkmak yerine ondan sonra modellenecek
Komut yapısının başka yerlerinde zayıflık nedeniyle.

Bu nokta indirgenemez. Bir memur mutlak güvene sahip olsa da
kendi içinde ve dahi için bir içgüdüsü olmasına rağmen
Maddi Savaş Şeyleri, aksi takdirde önemli hediyeler boşuna
Onun _manner_, birlikleri kalacak şekilde ise çok az ya da hiç
kapasitesine ikna olmamış ve sürdürme gücünden şüphelenilmiştir
aşırı deneme dönemlerinde komuta. Başarısız olacak çünkü yok
kişilik yasasını yeterince kabul etti-görünümler, eylemler, kelimeler.

Askeri erkekler arasında erdem için çok yanlış övgü oldu
"mekanik itaat". Böyle bir şey yok. Erkekler onların
en küçük eylemler; Bu böyle olmasaydı, mümkün olmazdı
onları yönlendir. Körü körüne "mekanik yanıt" olarak adlandırılan şey
belki de diğer tüm eylemlerden daha yüksek bir irade konsantrasyonu,
ve dolayısıyla düşüncenin kendisi, çünkü ikisi ayrılmaz. Güçler
bu özelliğin olağanüstü olduğu
en yüksek zeka ve anlayış derecesi ile yönlendirildi
insan doğası. Ruh ve eylem birliği için
_esprit de corps_ özü, en çok askeri mucizelerdir
başarılması zor.

Yine de uyarı prensibi basittir. Bütünlük gelir ve
Amaçın açıklanması. Yetenekli memur bekleyen bir saul değil
Onu Şam Yolu'na vurma ışığı, ama bir Paul
Trompet belirli bir ses vermedikçe,
Her zaman, hiçbiri kendini savaşa hazırlamayacak.

Bu tür memurlar göz önüne alındığında, kuruluş bir duyguya sahip olur
Birlik ve kardeşlik, rutin varoluşunda ifade eden
tüm rütbelerin olduğu saat içinde uyum gücü olarak
ortak bir tehlike ile karşı karşıya. Karşılıklı coşku yüzünden değil
Onurlu bir isim için ama birbirine karşılıklı güven nedeniyle
eski alayların rütbeleri veya bir gemiye hizmet veren bluejeckets
Büyük bir gelenek, espritlerini savaşa dönüştürebilir
disiplin. Stres altında hareket ederler ve birlikte hareket ederler çünkü
Büyük dersi emdi ve deneyim başvurusunu yaptı
Neredeyse içgüdüsel, sadece birlik içinde güvenlik var. İnanıyorlar
Güvenecekleri gibi yoldaşlarına ve komutanlarına güvenebileceklerini
Onların bir sonraki akrabası. Karşılıklı desteğin gerekliliğini öğrendiler
ve ortak bir tehlike hizmet eder, ancak safları daha yakından bağlamak için.

Fakat yarış her zaman hızlı ya da güçlü savaş için değil.
En yeni birim-sadece dün doğan-bir
kuruluşunu başlangıcına kadar izleyen vairing esprit
Cumhuriyet. Kendileri tarafından yönetilenler tarafından yönetilenler
çabucak teşvik etmek ve yavaş yavaş ve
Değerli çabayı kabul etmeye ve erkeklere izin vermeye her zaman hazır
Nerede ilerlediklerini, hizmet veren herhangi bir askeri kuruluşun
Bayrağımız bunu güçlü yönleri arasında saymaya gelecek.

Esprit'in binasında herhangi bir hile yoktur. Teknikleri
ilgiyi teşvik etme sırasında doğal olarak gelenler
askeri mesleğin tüm büyük temellerinde rütbeler,
zekalarını kısa satmak ve almak yerine
iş rutininin ötesinde hiçbir şey istemedikleri, özgürlük,
dağınık çağrı ve maaş günü.

Ama bir tuzak var. Esprit'in büyümesine doğru, tutum,
"İlk önce organizasyonum ve geri kalanı hiçbir yerde," asla işe yaramaz. BT
Fikir ile başlar, "_ önce hizmet ve birimim en iyisi
Service._ "Tüm insan girişiminde, bütünün toplamdan daha büyük
parçaların. Ülkesi hakkında en derin düşünen vatandaş
topluluğunun yüklerini ilk paylaşan olacak ve
komşu. En büyük sevgiyi hisseden adam
Silah taşıdığı hizmet, kendisini yapmak için en sadakatle çalışacak
Birim kendi değerinde haklı bir gurur bilir. Tüm ordu arasında
şimdiki ve geçmişten hizmetler, hiçbiri daha sadık değildi
Bu prensibe Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nden. Arasında
Üyeler, deniz olmak esas olarak önemli olan şeydir; daha sonrasında
Alay veya Tabur'a hizmet gelir. Diğer hizmetler bile
Sonuçta hayret et. Kendi erdemleriyle gurur duysalar da
ve başarılar, hala denizcinin espritini görüyorlar
hayranlık ve biraz kıskançlıktan daha fazlası. Sır nedir? Belki
Kolordu, erkekler için engebeli çıkışları vurguluyor
enerjiler ve asla üyelerinin örneğini unutmasına izin vermez
Cesaret en değerli mirasıdır.

Wake Island'daki yenilgisinden altı yıl sonra kalan şeyler
Bir araya getirdiği gibi, Col. James P. S. Devereux'un zihninin en üstünde
Hayatının en trajik saatlerinin hikayesi, kahramanlıklardı
sahip olduğu bir gelenek konusunda eğitilmiş bireyler
tamamen kendi amacını taahhüt etti. O günün bir olayı, tipik
Birçoğu, en iyi Devereux'un kendi sözleriyle ilişkilidir.

"Usta Çavuş J. Paszkiewicz, 20 yıldır bir denizci yakalandı
Havaalanıdaki ilk patlama. Bombalar sağ bacağını parçaladı. O
Sürünmeye başladı, parçalanmış bacağını arkasına sürükleyerek. .
İkinci bombardıman uçağı geldi. Paszkiewicz küçük bir yığınına ulaştı
enkaz ve ne istediğini buldu, bir parça tahta. Biraz ile
Seçmek bir koltuk değneği görevi görebilir. Bombalar tekrar düşüyordu.
Paszkiewicz hobi yapmaya başladı. Yanlış bir şekilde gidiyor gibiydi.
Birisi ona yardım etmeye çalıştı, ama hiç yoktu. Teğmen David
D. Kliewer, geçici koltuk değneği üzerinde tökezlediğini gördü,
Yaralılara ilk yardım veya ölmekte olan bir adamı biraz yapmaya çalışmak
Daha kolay."

Bir adam bu kadar çok şey verebilir mi ve üstünlüğü Devereux olabilir mi?
Kendi kişisel denemelerinin ortasında çok canlı bir şekilde hatırladım,
Her ikisi de Kolordu geleneklerinden ilham almış mıydı?




Onsekiz Bölüm

İşini bilmek


Az bilinen pasajlarından birinde, Robert Louis Stevenson
nihayet her şeyde başarısız olan adamın mükemmel portresi, çünkü
İşini nasıl ele geçireceğini hiç öğrenmedi.

Şöyle gidiyor: "Kariyeri kesintisiz bir utançtı.
içmek. Tam olarak dürüsttü. İşverenlerine asla kaba değildi. Henüz
Her yerde taburcu edildi. Görevlerine ilgi duymuyor, o
dikkat çekmedi. Onun günü ihmal edilen şeylerin bir dokusuydu ve
işler yanlış yapıldı. Ve yerden bir yere ve kasabadan şehre
iyice beceriksiz bir karakterini taşıdı. "

Kimse resmin aşırı çekildiğini veya zavallı şeytanın
Sadece çöllerinden başka bir şey var. Özetle, son karar
bir erkeğe diğer erkekler tarafından konur, çalışma olarak değerine bağlıdır
el. Başka ciddi kişilik hataları varsa,
Biraz yanında bir şekilde gözden kaçan,
onun işi. Ama eğer tüm yüzey erdemlerini somutlaştırırsa ve
Vardiyasız, duyu ile herhangi bir üstün onu atma için işaretleyecek ve
İş arkadaşları, ona gittiğinde rahat bir nefes alacak
yol.

Silahlı hizmetler içinde, kasıtlı hayranlık tonu asla
Bu kadar tanıdık yorumlarda eksik:

"O queer bir ördek ama gerekenlere sahip."

"Onunla geçinemeyiz ama onsuz anlaşamayız."

Bu tür sözlerle, bilinçsizce avuç içi adama veririz,
Diğer eksiklikleri ne olursa olsun, bizi göreve başvurusunda mükemmelleştirir. Bir
İngiltere'de şimdiye kadar yetiştirilen en kötü raskallardan
erdem için bir şey vermezdi, için 10.000 pound ödeyecekti
Karakter, çünkü sahip olmak için satabilirdi
çok daha fazlası.

O zaman iyi niyetli adamların erkekler
Bir Knave'in ödüllendirmeye değer olduğunu söylediği tek değeri ihmal et? Sadece değil
mümkün; Her gün olur! Silahlı memurları görüyoruz
Bütün gün kendilerini istihdam ettiklerini düşünen kuruluş, hala,
Dövmeden sonra skoru dürüst bir şekilde hesaplamak zorunda kalırlarsa
geliyordu, tam olarak hiçbir şey yapmadıklarını söylemek zorunda kalacaklar.
Zorlayıcı bir görevden yoksun, birkaç saat okumuş olabilirler
Mekanik olarak, ne söylenenleri incelemek, not almak ne
onun değeri ve doğruluğu üzerine düşünmek. Onlar gibi kağıtlar
İmzalı, mükemmel bir şekilde baktılar. Herhangi bir astı
Onlara küçük bir konu ile yaklaştılar, almaya çalışarak tepki gösterdiler
Mümkün olduğunca çabuk ondan kurtul. Şirkete girdiklerinde
diğer memurları, olabildiğince az katıldılar, değil
Güçlü sohbete girmeye zahmet etmek, herhangi bir not almamak
ortaklarının karakteri ve tarzı ve hiç öğrenmek
Söylenen kelimelerden.

Her şey yeterince iyi ve yine de garip bir şekilde ne iyi ne de değil
yeterli. Memur Kolordu'ndaki yaşamın ne olması gerektiği fikri
Modern operasyonların baskısı altında duramaz. Gerçek
Yeter, ödevlerin hepsi aynı iş seviyesine sahip değildir
gereksinim ve biri bazen geniş bir açık fırsat verilir
Goldbrick. Ancak bundan yararlanmak uyuşturucu alışkanlığı gibidir; daha çok
kokladığını, sinirin özlemi o kadar büyük olur
sistem. Temel atmak, tırmanmaktan alıkoymaktan daha zordur
ilk etapta arkasına. Ve son olarak, gerçeği
Madde bu, bir silahlı verilen herhangi bir ödevin olmaması
Çalışma saatlerinden herhangi birini boşa harcama hakkı veren servis memuru
onun gününün. Sıradan bir depoda veya yedekte zaman işaretlemesine rağmen
merkez, hala tüm askeri aralığını dikkatini bekliyor
kendi yeteneklerini ilerletebileceği çalışmalar. Ve eğer öyleyse
Taktikler, harita okuma, askeri hukuk ve eğitim için bir zihin değil
Doktrin, hala uygulamalı psikoloji çalışması,
İngilizce kompozisyon, ekonomik coğrafya ve yabancı diller
kariyerinin yanı sıra. Tıpkı kaba bir yaklaşım gibi, herhangi bir memurun işi
Hafta yaklaşık yüzde 50 infaz ve diğer yarıyı içermelidir
Çalışın, eğer gücünü en iyi şekilde kullanacaksa. Orman
eylem adamları olduklarını iddia eden ve bu nedenle
Kitaplara gerek yok; onlar "binebilecek düz tabanlar
çiğ üzerinde.
Kemik ve kemik iliği her zaman yarı hızda danışmanlık yapan drone olarak.
"Terleme; sadece geçin; ekstra iş kısa hayat demektir; daha iyisin
Seni fark etmezlerse. "Bu ilahi herkes tarafından duyulabilir
dinlemeye önem veriyor; Sıradanlığa kadar eski Amerikan davetiyesi. Ancak
Vasat, yaygın olarak kullanıldığı gibi, "kayıtsız, sıradan" anlamına gelir, bu
Ayrıca eski İngilizcede garip anlamı "mazur görülen genç bir keşiş
bir keşişin görevlerinin bir kısmını yapmaktan. "Ve bu da uyuyor.
Her zaman birkaç kıdemli memura ne düşündüklerini sormaya değer
Çalışmayı reddeden bu şakalar. Senden ne kadar yüksek olduğunu söyleyecekler
Git, daha fazla çalışma yapmanız gerekiyorsa, kaçırdığınız şeyden dolayı
hat boyunca bir yerde. Onlar da var olduklarında
Bayrak veya yıldız rütbesi, işler biraz rahatlamadı.

Ancak tüm bilgelik kitaplarda bulunmaz ve bu hiçbir zaman
Kişi içeri girdiğinden daha doğru. Acemiden ne bekleniyor
Herhangi bir alanda, mümkünse _Smart olanlar, sorular soracaktır.
Ama değilse, o zaman her türlü soru olduğunu öğrenene kadar
Reveille Oil gibi bir eşya yok ve bu çarpışma hattı gelmiyor
Makaralar. Çünkü bir noktada hata olmamalı: yeni
Atanan subay bir acemidir. Pek çok şey
komisyon, hepsinin tüm yolları için akıllı olduğu varsayımı
hizmet ve öğesine otomatik olarak düzgün bir şekilde sığacak
Yüklü gemi Plimsoll'un işaretine yerleşir, sadece arasındadır
onlara. Hizmetler içinde, yaşlılar nadiren, eğer varsa,
yeni bir memurun yeşilliğinin korunması veya hoşgörüsüz olması; onlar sadece
Ona yardım etmeye hazır dur. Ve eğer onlara sahip olmalarına izin vermezse
Şans, çünkü hepsini biliyormuş gibi davranmayı tercih eder, onlar
Manifest kanıtından dolayı yavaş yavaş ondan sıkılacak
Çok az şey bildiğini.

_Wisdom hiçbir şey olmadığını anlama noktasında başlar
cehalet konusunda utanç verici; Sadece bir adam tercih ettiğinde utanç verici
diğer erkeklerin bilgisini geliştirmektense bu durumda kal._
tereddüt etmesinin hiçbir nedeni asla, çünkü olmak daha iyidir
avukat aramaktan, sahip olmadığı için kısa bulunacak şekilde utanmak
aradı.

İş dünyasındaki en zorlu işlemlerden birinde-
Yabancı muhabir-kişinin profesyoneline yönelik bağımlılık
Meslektaşları başarıya giden tek belirli basamak taşıdır. Bir adam
Garip bir ülkeye çok yalnız hissediyor. Onun kimlik bilgileri
Evde sahip oldukları kilo eksik. Gazetesinin prestiji önemlidir
neredeyse hiçbir şey için. Kendi şehrinin adı bile çok az karışıyor
Saygı. İnsanlar, onların yolları, yaklaşımları ve tabuları
ona yabancı. Bu kapsamlı çevresel değişim,
ruh; Eğer eğer neredeyse inanılmaz bir ahlaki handikap dayatırsa
Yeni gelen, zaten çalışmış olan diğer Amerikalılara gidemedi
toprak, onlara nasıl yapıldığını sorun, tavsiyelerini arayın
Ana kişiliklerle uğraşmak, onlardan öğrenin
kopyala işleme olanakları ve yapmaları gereken her şeyi emmek
Özel ve profesyonel prosedürler hakkında bilgi verin. Sonra halatlar büyüdükçe
Kavrama, güven ve sinir enerjisine yavaş yavaş tanıdık geliyor
su basmak.

Elbette bu deneyim ve
Sivilliğin tanıdık topraklarından
Askeri yaşamın _terra incognita_. Ama işaretlenmiş de var
tanıştığı herkesin ona ihtiyacı olduğu bir şey söyleyebilir
bilmek için. Daha çok, eğer bir
Teknisyen yerine erkeklerin komutanı, o zaman insan çalışması
Askeri kalabalık içindeki doğa ve bireysel özellikler
eğitiminin önemli bir parçası olun. Bunun en iyi nedeni budur
Herhangi bir taktik liderin hayatı çok ilginç hale geliyor,
biraz hayal gücüne sahiptir. Her şey değirmeni için grist.
Dahası, bilimsel ve toptan dönüşüme rağmen
savaşın endüstriyel yönleri, bir devrim yoktu
en çok önemli olan şey. Ardan Du Picq'in sözleri, "İnsanın Kalbi Yapıyor
Değişim değil, "şimdi onları daha önceki bir dönemde söylediği zaman kadar iyidir
savaşın. İnsanın doğası hakkında kesin öğrenen ne olursa olsun
Dövüş hayvanları hazır referans için açılabilir; Saat gelecek
Ne zaman yararlı olacak.

Meraklı olmanın ve sormanın değerini vurguladık
Birinin bilmediği ve bunu söyledikleri hakkında sorular
Sorular biraz aptal tarafta, zarar vermiyor. Ama
Buz bir noktada çok zayıflar. Aynı soru sordu ve
Yine, aynı hataların bir kereden fazla olduğu gibi, sinirleri rendeleyecek
herhangi bir üstün. Dikkatsizliğin işareti ve başlangıcı
"İhmal edilen şeylerin dokusu ve yanlış yapılan şeyler"
Stevenson'un hendekte tuhaf karakteri. Bir memur sözlere izin verdiğinde
Bir kulakta, diğerine bir ördek arkasından su gibi, alıntı yapmak için
Hollanda hadesi, yanlışta kürkleri ovalayarak gökkuşağını kovalıyor
yön.

İdeal olarak, bir memur, hizmet veren herhangi bir adamın işini yapabilmelidir
onun altında. İdealin bazı komuta durumları bile var
Tamamen ulaşılabilir ve tamamen uygulanabilir bir hedef haline gelir. İçin
Yeterlilik olmadan, eğer sadece buna sahip değilse
yetenek, ama bunu gösterir, böylece adamları anlamaya başlar
Onları ilgilendiren iş sorunlarında tamamen bilgili olduğunu,
_ Herhangi bir durumda onlara komuta edebilir_. Bu gerçek anakaya
komuta kapasitesi ve başka hiçbir şey bir memur vermeye hizmet etmiyor
Altında hizmet eden herkesle kesinlikle sağlam bir pozisyon. Söylendiği gibi
Bu kitabın başka yerlerinde, silahlı kuruluşta, yönetim
kendi başına ayrı bir sanat ya da otorite için güvenilir bir destek değildir.
Yöneticiler açıkça yapmadıkları şeylerden havalı konuştuklarında
anlayın, sadece takımdaki kırbaçları kullanmadan kullanıyorlar
dizginlerin kontrolü.

Ancak, mevcut günlerde askeri operasyonun büyük kısmı
parçalarının aşırı çeşitliliği ve karmaşıklığı için dikkat çekicidir ve
Daha basit olmak yerine, eğilim daha büyük
detaylandırma. Herhangi bir memurun
Radyo onarımı hakkında tamircisinden daha fazla bilgi edin, haritalama hakkında daha fazla bilgi edin
Hareketli parçalar hakkında bir
Gunsmith, Radar hakkında elektronik bir uzmandan daha fazla ve daha fazlası
Cypher hakkında bir kriptograftan daha. Hizmetler herhangi birini ayarlayacak olsaydı
görevlendirilen beden için bu kadar mantıksız standart, hepsi
Kısacası deli saçaklarına geçin. Bilim birkaç çalıştı
Askeri kuruluş için harikalar var ama bize nasıl yapacağımızı söylemedi
Bu tür bir adam üret.

Açıkçası, soruya biraz farklı bir yaklaşım olmalı
bir memurun sahip olması ne tür bir bilgi veya
Gereksinim mantıksız ve işlenemez olacaktır.

_ Farkyon, bir
iyi ve iyi yapıldığında yargılayabilmenin
İnsan bir kitabın kötü olduğunu söyleyebilir, ancak nasıl yazılacağını bilmese de
Kendisi, edebiyat öğrencisi olması şartıyla. Asla olmasa da
Bir yumurta koydu, bir omlet hakkında adil yargılanabilir, eğer bir
Aşçılık hakkında çok az ve birçok iyi yumurtayı örnekledi ve bir
Çok az olan çok az.

"Bir evde yaşayan," dedi Aristotle, "bunun daha iyi bir yargıcı
İnşaatçısından iyi ya da kötü olmak. Sadece bunları söyleyemez
şeyler, ama burada kusurları oluşur. Yine de yapamıyor olabilir
bacayı tedavi etmek veya odaları için bir plan çizmek için
Ona daha iyi uy. Bazen hatanın nerede olduğunu bile görebilir
yaramazlığa neden oldu ve yine de pratik olarak nasıl çözüleceğini bilmeyebilir
BT."

Bir işe uyum ve son olarak, bir hizmet memuru tarafından ustalık,
Bu prensibin sürekli peşinde. Ana teknik
Kriterlerin incelenmesi ve sürekli yeniden incelenmesi. Doğru almak için
İşin değeri ile ilgili performans standartlarının ölçüsü
kendisi ve personelin yeteneklerine gelince,
Tüm operasyonların doğası bilgisinde, _ ve amacıyla. Orada
Bu işleri kavramaya kısayol yok. Çuval fasulye ile doldurulur.
Bir seferde bir şeye hasta uygulama, ilk kuralıdır
başarı; Birinin atına binmek ve her yöne binmek
Başarısızlığın başlangıcı. Tüm uzmanlar çalışmaları hakkında konuşmayı severler;
Başka bir erkeğin ilgisi gurur verici; Bütün erkekler bilgi içinde büyür
esas olarak diğer erkek beyinlerini seçerek. Konunun kitap çalışması,
Servis okullarında özel kurslar, öğretici yorumlar
Kişinin üstlerinden, ellerin bilgili eleştirisi daha da aşağı
Hat ve insan deneyiminin tartılması, her kaynakta ve
Her başvuru, bilinçli bir yargının aracıdır. Bu
Bilim adamı Thomas Huxley bize bilimin sadece olduğunu hatırlatan
"Organize sağduyu."

Diğer şeyler eşittir, herhangi bir erkeğin ilerlemesi olasılığı
büyük ölçüde onun tutumuyla belirlenir. Bu alıcı zihin, daha ziyade
Güven'e ilham veren kehanetten. General Eisenhower
40 yıl sonra hala kendini bir
öğrenci tüm askeri sorularda ve bilinçli olarak güvensizdi
Sorunlara tam ve son cevabı olduğuna inanan herhangi bir adam
doğası gereği sürekli değişiyordu.

Ancak bilgi hakkındaki prigghness,
Eylemi sınırlamak için keyfi kullanımı. _ İşten ziyade işle yönlendirmek
Kurallara Göre Çalışma_ Askeri Operasyonlarda Uygun İlke olmalıdır,
Sonunda, savaş geldiğinde, başka hiçbir şey yeterli olmayacak. Barış zamanında,
Mutlak hesap verebilirlik gereklidir, çünkü dolar ekonomisi
Operasyonlar ana bir nesnedir. Bu, katı formlara bağlılığı gerektirir,
Zaman alıcı ama yine de gerekli. Savaşın çoğunda,
Bu formların sıklıkla bir kenara çekilmesi, zafer getirmesi gerekir.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve insan hayatını kurtarmak. "General
Kenney, "Bu büyük hava komutanı
Savaş gruplarından birinde zorluk. "Çok çalışkantı
en iyisini yapan ciddi çocuklar, memurlar ve kayıtlı erkekler
kötü yaşam ve yeme koşulları altında olabilir. Ama elleri
kağıt çalışması tutkusu olan albay tarafından bağlandı
Malzemelerin verilmesini ve işleyişini etkili bir şekilde durdurdu
Hava deposu olarak yerleştirin. Bana 'bunun hakkında olduğunu düşündüğünü söyledi
Bu savaş birimlerinin kağıt işlerini nasıl düzgün yapacağını öğrendiler. '
Onunla kandırmak için zaman kaybı olacağına karar verdim, bu yüzden söyledim
Bir sonraki uçakta eve gitmek için toplanması. "

Bu, trajik bir yanlış başlık örneği olmasına rağmen, hiçbir şekilde
eşsiz. Meslek ilerliyor ve ulusal güvenlik ilerliyor
Bununla birlikte, atmak için güven ve cesarete sahip erkekler yüzünden
Kural, duruma uymadığında pencereden çıkın ve
kendi kararlarına güvenmeye ve hızlı bir şekilde doğaçlama yapmaya cesaret eden.

Ancak hayatın her kesiminde, dizginleri ele geçirme isteği
nispeten altta erkekler arasında hiçbir şekilde yaygın değildir
"SOP" a düşerek güvenli oynayabilecek pozisyonlar.

Ama aynı zamanda izlenecek olandan çok daha geniş bir manzara var
Sadece hizmetlerin kendileri içinde ve ufukları neredeyse
sonsuz. Savaştaki Amerikan Yolu, içinde her şeyi kullanır
askeri bir amaca yönelik ulusal sistem
Eğitim ve mücadele verimliliğinin artması. Potansiyelimizin çoğu
Güç, endüstriyel yapımızda, bilimdeki ilerlememizde yatmaktadır.
İktisatımız ve eğitim kaynaklarımız. Sonuna doğru
Tüm bu varlıklara maksimum kullanım ve her iyi fikir verilecektir.
askeri bir amaca dönüştürülebilen
savaş geldiğinde ulusa hizmet edin,
askeri liderlik ile bunlardaki liderler ve uzmanlar arasındaki zihinler
Barış sırasında çeşitli alanlar.

Ancak bu sendika, yeterli değilse
Masanın her iki tarafında da yarıya kadar düşünebilen erkek sayısı
karşıt adamın alanı. Tıpkı sivil uzman gibi
Elektronik, uçak üretimi veya sinema filmi üretim ihtiyaçları
askeri kuruluşun sorunu hakkında daha fazla bilgi edinmek ve
Eğer kendi görevini yerine getirecekse,
İşlemin endüstrinin kaynakları, olasılıkları hakkında bilgilendirilmesi gerekiyor mu?
ve sivil tarafın rolünü yapmasını sağlayacak sınırlamalar
Peki. Bilim için de aynısı. Aynı şey eğitim ve diğer tüm
Dövüş gücünün destekçileri.

Aydınlanmış bir İngiliz, D.W. Brogan, sırasında yazılmış bir kitapta
II. Dünya Savaşı, "Amerikan Karakteri" bize bu düşünceyi verdi: "
Amerikalı memur, malzeme kaynakları açısından düşünmelidir, mevcut
Ancak barış zamanında organize edilmemiş ve çok zaman alarak ve düşünmek ve
Savaş zamanında mevcut hale getirmek için deneme yanılma ile deneyin. Buldu
En iyi barış zamanı planlarının temel bir nedenden dolayı yetersiz olduğunu:
barış zamanında gerçekten yeterince çizmeye çalışan herhangi bir plan
Amerikan kaynakları yazarının bir
Madman; Ve savaş zamanında, yetersiz olduğunu kanıtlayacaktı,
Kötümser, pratik olarak sınırsız olanlara yeterince izin vermemek
Amerikan Halkının Kaynakları-Bir Zamanlar Amerikan Halkı
Kullanılmalarına izin vermeye hazır olun. Ve sadece savaş onları hazırlayabilir
O. Amerikalı subay o zaman çekebilir, ancak daha önce değil,
Ekonomik Doğrulama ve Teknik Uyum Deneyimi
Başka hiçbir ülke eşit olamaz. "

Bu son hece için geçerlidir ve özünde
Amerikalı subay tüm ulusu atölyesi olarak düşünebilir,
Ve diğer görevleriyle birlikte, kendini öğrenci olarak uygulayacak,
Zenginlik ve
muazzam kaynaklarımızın uyarlanabilirliği, ne o ne de ülke
Savaş geldiğinde nispeten hazır olacak.

Tutum konusunda son bir nokta var. En çok
herhangi bir sistemdeki değişikliklere karşı kararlı muhalefet genellikle bunlardan gelir
onları kontrol eden. Bu evrensel olarak doğrudur ve tuhaf değil
askeri sistemler; Ancak hizmetler, bunu kabul etmede en başta,
Sonuç olarak, orijinal düşüncenin altta teşvik edilmesi
Tüm ilerleme için seviyeler gereklidir.

Hepsi tarza bağlıdır. William'ın sözlerini düşünebiliriz
Hazlitt, "Eşitleri ile çarpışmadan küçülen bir adam veya
Üstler yakında kendi altına batacak; Deneyerek gelişiyoruz
başkalarıyla güç, göstererek değil. "
Gidiyorlar, ama yeni bir şey eklenmeli. Çok büyük bir fark var
Biri ise ilerici görünen fikirler için sıkı bir şekilde mücadele etmek
Kişinin verilerinden ve kilo vermenin alışkanlığını makul bir şekilde emin
bunun kendisinin bir
Saygıya ilham veren ruhun bağımsızlığı.

Truculence asla günü kazanamaz. Kısıtlama, hoşgörü, bir duygusu
mizah ve oran ve mantığın gücü
İnsan entelektüel liderliğe hak kazandı. Hizmetlerin içinde bile
Büyük rütbesi olmasa da, neredeyse yapamayacağı hiçbir şey yok
Teklifleri, eğer teklifleri akıl rengine sahipse ve
uygunluk ve eğer başını tutacaksa, öfkesini koruyacak ve
kelime.




On dokuz bölüm

Adamlarınızın Bilgisi


Hayranlık uyandıran bir çağdaş konuştu, Paul G. Hoffman
Avrupa Kurtarma Programı, "
Hava her zaman doğru trapezi seçerdi. "

Herhangi bir askeri kuruluşta, her zaman böyle
erkekler, askere alındı ​​ve görevlendirildi. Nasıl ve nerede tutulacağını biliyorlar,
Tamamen beklenmedik ve sinir bozucu bir durum karşısında bile ve
doğru olanı yapmak için bir içgüdüye sahip oldukları şeylere sahiptir.
Kararlı an.

Eğer öyle olmasaydı, çizginin hiçbir kaptanı başaramazdı
savaşta bir şirket ve hiçbir denizaltı komutanı başa çıkamaz
aksi takdirde ezici bir tehlike ile. Bu adamlar temeldir
Birim bütünlüğü. Organizasyonun başarılı yaşamı
Kendi güçlerini yetiştirmelerine yardımcı olmak ve bunlara yardım etmek,
inisiyatiflerinin ve canlılarının asla soğutulmaması gerektiği anlamına gelir
Üstün tavsiye ve düşüncesiz düzeltme.

Devam edecekler ve verildiğinde kendi başlarına sorumlu davranacaklar
Güven ve eğer istiyorlarsa, komutanlarının dostluğu.
Ama küçük çocuklar gibi muamele edilemezler. Kirpik mahvolacak
onları ve kaldırım sadece getirilmesi gerekenleri bastıracak
ileri. İyi bir öfke ve iyi bir ağızla bir atın işlenmesinde olduğu gibi,
dizginlerin bu nazik dokunuşundan daha fazla bir şey gerekmez
İşlerin kontrol altında olduğuna işaret ediyor.

Yöneticinin oturduğu yerden, bina gücünün ana sırrı
Organizasyon içinde bu tür erkekleri tanımlamak ve ilişkilendirme
kişinin kendilerine olan otoritesi, bu yüzden kimin adında açıklanamaz
konuşma ve oyunculuk. Asit yeterlilik testlerinden biri
Memurlar, otoriteyi delege etme yeteneğidir,
en iyi ellerde ve daha sonra onları korumak için. Bir memur yapamazsa
Bunu yapın ve eğer tüm gücün kendisine güvenmese güvensiz ise, o
barış içinde komuta edemez ve savaşa girdiğinde birimi
Güç patlayan bir bomba gibi parçalanır ve parçalar
Biraz daha güçlü karakter tutuncaya kadar yeniden dolaşın.

_Command bir ayrıcalık değil, daha ziyade bir sorumluluktur
Siparişlerde alanları doldurabilen herkesle paylaşıldı ve
olsa da, açıkça ifade edilmeyenleri yerine getirmek
Anladım._ Kuşkusuz, genç bir subay için kolay değil,
Gençliğinin nedeni, nadiren kendine güvence yok ve
Saygıya komuta edebileceğinden, bunu bir
Komutan, başarılı olduğu önlemde güç olarak büyüyebilir
Astlarının gizli gücünü geliştirmek. Ama eğer o
İnatla bu öncül, hizmette ilerledikçe,
Kişisel kaynaklar asla olabilecek gerginliğe eşit olmayacak
Ona dayatılan bir savaş acil durum gel. Komuta gücü yaşıyor
büyük ölçüde uygun bir girişimin ne zaman olduğunu görme yeteneğinde
egzersiz ve ahlaki cesaret veriyor. Bir memur hissettiğinde
İşi ve adamları hakkında bu şekilde, sorgulamaya hazır olmayacak
bir genç tarafından dar bir şekilde yorumlanabilecek herhangi bir eylem
kendi otoritesine tecavüz. Bu son kötülük geliyor
erkekleri otomatlara düşüren kısıtlamalar, sadece
Bir düğmeye bastığına göre soruldu veya daha az.

Bu kadar potansiyeli olan başka erkekler de var
zaten yapılmış liderler, ancak ilk güvenden yoksun çünkü onlar
daha önceki yıllarda yapıcı bir şekilde ele alınmamıştı. İhtiyaç duyarlar
Biraz daha kişisel ilgi, basit bir nedenden dolayı
amirleriyle sık sık temas, onay sözcükleri ve tavsiye
İhtiyaç, altlarına koymak için herkesi daha fazlasını yapacak. Onlar yapmalı
kendileri için düşünmeye ve emirlere uymaya teşvik edilmek,
Eğer bir parçası olacaklarsa, organize ve yanıt vermek için
sorunun bir kısmı yerine, komuta. Eğer
tamamen kendi cihazlarına veya daha az bakanlıklara bırakıldı
düşünceli astlar, hareket eden çoğunlukta kalacaklar
Sadece söylendiğinde. Daha fazla iş gerektirmez, ancak gerektirse de
hayal gücü, bu tür erkeklerin enerjilerini uyandırmak için
Zeka ve kendi çıkarları, onları donukla mide bulandırılmak
teori ve onları sorumluluktan mahrum ederek kramp etmek.

Bu "uyuyanlar" arasında dikkatli misyonerlik çalışmaları kadar üretken
yere yaymak ve bir bahçe yaması serpmek. Bir subay ne zaman
Yeni bir birimde tutulur, ana şansını bundan daha iyi hale getirme şansı
gözden kaçan erkekleri aramak için geliyordu. Vermek için elini kullanıyor
Onlara yukarı doğru sağlam bir artış, ancak bu amaç için mevcut olmayacak
Zamanından herhangi birini zaten üzerinde olan erkeklere çekerek geçirirse
ayaklar ve sağ genel yönde hareket etmek.

Kuvvetlerimizde seçkin bir zırhlı komutanın sözleriyle: "
Askeri lider, erkekler araçtır. O ölçüde başarılı
Adamların onun için çalışmasını sağlayabileceğini. Normalde ve kendi başlarına
İnisiyatif, insanlar sadece yüzde 35 kapasitede çalışıyor. Başarısı
Lider diğer yüzde 65'e dokunmaktan geliyor. "Bu güzel
kitlesel erkekler hakkında deneyimli karar, onları geldikçe alıyor,
Mobil erkekler, yavaş yeni başlayanlar, kayıtsız ve kaymaz.
Hemen hemen her adam ondan beklenen şeyi yapmak istiyor. O yapmadığında
Bunu yapın, genellikle talimatlarının o kadar şüpheli olması
Onu rahatsız etmek ya da uygunsuzluk için makul bir bahane vermek. Bu
Şeylerin görüşü, bir memurun veya askere alınan tek mali tutumdur
Lider astlarına doğru alabilir. Tanıyacak
istisnalar ve eğer o zaman uygun önlemleri almazsa,
Sadece kendisi vardiyasız olduğu ve şefkatli olduğu için
Kendi kardeşliğinin diğerleri.

"Kırık davulların derinliklerinde pulluk yapmak ve bok vurmak askeri alışkanlık
Eski kronlar için, "şair olarak Carl Sandburg gibi.
Diğer meslek ve hatta biraz daha fazlası, gurur duyuyoruz
Pat çözümü ve uzun süredir uygulanan süreçlerin geniş bir şekilde buluştuğunun kanıtına göre
Yeni ortaya çıkan deneyim testi. Ama tüm jestlere rağmen
Gettysburg haritası hakkında, nereye gittiğimizi bilemezdik.
Nerede olduğumuzdan emin olamazdı.

Bu nedenle, şimdi tüm dikkatli olandan söylemek gerekirse
Silahlı hizmetler tarafından dövüş konusunda yapılan arama
II. Dünya Savaşı sırasında Amerikalıların özellikleri çok değil
zaten iyi bilinen veya tahmin edilenlere ek olarak öğrenildi. .
Önceki seçim sisteminde kullanılan kriterler,
önemli ölçüde doğru olun; En azından, hataları varsa, doğuştan geliyorlardı
insan malzemesini tartma karmaşık probleminde ve ötesinde
herhangi bir kural veya yargı kuralıyla düzeltme. Erkekler liderlik etmek için seçildi
Kişilik, işlerinde zeka, yanıt
emirler, yorgunluklarda veya sosyal işlerinde liderlik etme yeteneği
Organizasyon ve disiplin kaydı. Bu aynı adamlarla savaşta
sorumluluk yükünün yüzde 95'ini taşıdı ve
Saldırı için dinamik. Ama her birimde neredeyse her zaman vardı
Önceden bir yetenek göstermeyen bireylerin küçük bir serpilmesi
Nezaket, disiplin ve
iş, kahramanca çağıran her durumda güçlü ve hayati oldu
aksiyon. Savaşabilirlerdi, liderlik edebilirlerdi, ne olması gerektiğini biliyorlardı
bitti, diğer erkekleri dolaşmaya ikna edebilirlerdi ve bunlarla
Şeyler, daha önce saklanan saygıyı anında komuta edebilirler
üstlerinin.

Ne bilimsel ne de askeri zihin henüz yapamadı
bu tür erkeklerin nasıl vazgeçilmez olduğu konusunda cevabı verin
eksik olsa da, en önemli şeyde dövüş kuruluşu
Güçlü yüzey özelliklerinde-önceden tespit edilebilir ve
Muhtemelen bir emek veya temizlikte boşa harcanmak yerine korunmuş
Organizasyon.

Endişelenen hepsi sorunun aşırı önemini kabul ediyor ve
bununla ilgili bir şeyler yapmak isterim. Henüz belirsiz bir şekilde bile ne
Sorunun olabileceği büyük olasılık
tüm genç memurlar daha fazla endişelenirse
Özel karakter ve kişisel hakkında ellerinden geleni öğrenmek
astlarının doğası. Bu, istila etmek anlamına gelmez
mahremiyet; Ancak bu, her insana açılmak için adil bir şans vermeyi ve
özgürce konuşmak, hor görme korkusu olmadan. Bu çalışma anlamına gelir
Bir adamın arka planı, bir harita okuyacağından daha dikkatli bir şekilde,
Arazinin komuta edilmesinin anahtarını arıyorum. Bunlar genellikle
bastırılmış erkekler; Yabancı doğumluların çoğu aralarında bulunacak;
Gurur yüzünden örtüyorlar, ancak fizikselden korkmuyorlar
tehlike. Herhangi bir adam ve özellikle bir üstünden geçtikten sonra
dış kabuk, bir katalizörün ne olduğu üzerinde etkisi olabilir
içeri. Böyle erkeklerin temel sadakati olmasaydı, asla
kavga. Sonunda bir bireye sadakatlerini verirlerse,
Genellikle onun komuta eder ve onun için cehennemden geçer.

90. Bölümde Alvin Wimberley adında bir Oklahoma Madencisi vardı
I. Dünya Savaşı sırasında tatbikat alanında doğru hiçbir şey yapamazdı.
Sol ayağa çıkamadı; Sık sık bırakırdı
Sağ omuz yapmaya çalışırken parça. Sadece onun davası olduğu için
anlaşılmaz, müfreze lideri Fransa'ya götürülmesini istedi.
Birim, çantalarla ayrılmış yerine. Ön tarafta Wimberley
Hemen tehlikeli bir türün her ayrıntısında liderlik etti, örneğin
Bir maden tarlası patlatmak veya tuzaklar ve tuzaklar için avlamak. Onun siniri
tükenmez; onun yargısı elbette. Sonuçta, basit bir anahtar vardı
gizem için. Wimberley, dinamiter olarak yalnız bir hayat sürdü, derin
zemin altında. Erkeklerden korkuyordu, ama tehlike onun unsuruydu.
Diğer erkeklerin onu rahatsız etmeyen şeye geri teptiğini görünce
Hepsi, sadece 5 feet durmasına rağmen büyük adam olduğunu fark etti
Sayı çoraplarında 3 inç.

Erkekleri tanımak için onları ıslatmaya gerek yoktur ve hiçbir memur yapamaz
Aşırı güzel, endişe verici bir tavrı almaktan ziyade sakız bir hata yapın
onlara doğru. Sonuçta bu, iyi yetiştirilmiş adamın kuralıdır,
Askeri memurun koduna özgü bir öğeden ziyade. Ancak
Bir hizmet memurunda olmak herkese göre biraz daha az,
Çünkü bir adam onun adına kıyafetlerle savaşmaya başladığında
Ülke, ona bir çocukmuş gibi davranmak bir hakarettir.

Erkeklerin birbirlerini daha iyi tanıması gereken her durumda
buzu kırmalı. Ana sorumluluk nerede
Askeri birim? Yeterince doğru, Junior önce selamlamak zorunda ve
Bazı hizmetlerin "Günaydın!" İlk olarak
Bir adamı bir selamlama ile dövmek onu kazanmanın bir yoludur. Ancak asıl mesele şudur: Bir memur kendisi bir
Kayıtlı adam, ne kadar zorlu olduğunu bilmesi neredeyse imkansız,
Ve yasak bile, ilk başta rütbe, adamın gözlerine benziyor
Altında, bunu söylemekten nefret edecek olsa da.

Birçok işe alım, birleşik bu kadar yanlış bir kulaktan dolaylı izlenimine sahiptir.
Askeri Sistemi Devletler, onlar için şaşkınlık için bir neden
Herhangi bir memurun onlarla ücretsiz tartışmalara sahip olması. İlk başta hissediyorlar
orada sadece memurun
geçmek; Daha iyi öğrenmeleri biraz zaman alır.

Ancak devam eden ilişkide, ortalamanın alışkanlığı
iyi disiplinli kayıtlı adam suskun kalacak ve sadece hakkında konuşacak
Memur, öne geçmedikçe,
Genel konuşmayı davet edin. Bu nedenle, yük aynı
Üst düzey bir memur ve onun arasındaki ilişkilerde hizmette herhangi bir yerde
astlar ve birincisi,
Adamlarını gerçekten tanıyor.

Birçok yeni katılan memur, tamamen yanlışlıkla, orada
Görev sırası dışında erkeklerle konuşmaya karşı garip bir tabu,
Ve eğer yakalanırsa, _infra dig_ olarak kabul edilecektir. Orada
Her zaman öğrenecek kadar uzun süre kalacakları umudu
daha iyi.




Bölüm Yirmi

Yazma ve konuşma


Diğer şeyler eşittir, üstün bir derecelendirme her zaman verilecektir
Sanatı üzerine çalışmalarında devam eden memura
Kendini ifade etme, çok az önem veren meslektaşı
Dil ile çalışarak neler elde edilebileceklerine göre
sıradanlık için işaretlenmiştir.

Bir anın yansıması bunun neden böyle olması gerektiğini ve neden
Yazılı ve sözlü kelimenin ustalığı başarılı olmak için vazgeçilmezdir
subay.

İngiliz devlet adamı Disraeli'nin söylediği gibi, "Erkekler kelimelerle yönetiyor".
Askeri kuruluşta, komuta ne aracılığıyla uygulanır
dikkat ve anlayışa ve neyin ne olduğunu emrediyor
yönlendiren, açıklayan, yorumlayan veya bilgilendiren yazılı.

Savaşlar, erkeklerin somut fikirleri ifade etme yeteneği ile kazanılır
açık ve belirgin bir dilde. Tüm yönetim taşınır
Erkeklerin gücü ile komuta zinciri boyunca ileriye doğru
Düşünceler eklemlenir ve başkaları için mevcuttur.

Güneşin altında bu temel durumun
değiştirildi. Mesele verildikten sonra, herhangi bir memur
sonucunu kabul edin-kullanımında üstün yeterlilik
Hem yazılı hem de sözlü kelimeyle ilgili dil daha fazla
askeri liderlik için tüm tekniğin bilgisinden daha önemli
silah kullanma.

O zaman kesinlikle bir kişisel karar meselesi haline gelir.
kendini ana şans çizgisi boyunca ilerletmeye çalışın veya
Büyük çoğunluğun sunduğu mazerete sığın: "Ben sadece basitim
Yazma veya konuşma hediyesi olmadan dövüş dosyası. "

Silahlı hizmetlerde bu veya benzer kelimeler ne sıklıkla duyulur! Ve
Yazık ki, genellikle bir tonda söylenirler.
Konuşmacının, bazı özel erdemlerin onun türüne bağlı olduğuna inandığını
cehalet. Ödeyen adamın belirsiz innuendo var
İletişim işinin temellerine ciddi dikkat
bir şekilde kendisinden daha sağlam askeri karaktere sahip.
Daha saçma veya dezavantajlı bir profesyonel olamaz
Bundan daha kibir. Sadece olmayan bir memurun işareti
Kendini düzgün bir şekilde nitelendirme hırsı ve onu haklı çıkarmaya çalışıyor
kendi tembellik.

Tüm Amerikan askeri liderleri,
düşüncelere net bir ifade ve süreklilik vermek
onları komutta yararlı hale getirdi. Ama mükemmel olanların
Büyük operasyonların yürütülmesi, beş kişiden en az dördü biraz iz bıraktı
harfler alanında. Uzun bir liste ABD gibi isimleri içerecektir.
Grant, W. T. Sherman, Robert E. Lee, John J. Pershing, James G.
Harbord, Henry T. Allen, Dwight D. Eisenhower, George S. Patton, Jr.,
H. H. Arnold, Douglas MacArthur, William F. Halsey, W.B. Smith,
Joseph W. Stilwell, Holland M. Smith ve Robert L. Eichelberger arasında
diğerleri.

Hepsinden, istisnasız olarak,
bir parçası olan sürekli uygulama ile kendini ifade etme becerisi
ordularını ilerletmenin çıkarları için kendi kendine empoze edilen eğitim
yeterlik. Hiç kimse doğmuş bir yazar değildi. Böyle bir şey yok.
Bunlardan herhangi biri, bir yazar olarak yeteneklerini başkalarına borçlu değildi
kişi. Yazarlar kendi kendine yapılır. Ama makul bir spekülasyon
Tarih asla bu adamların daha fazla kısmını duymamış olabilir
Kalem konusunda da yetkin olmak için somutlaşmadılar
Kılıçta olduğu gibi. Başka ses askeri olduğunu kabul etmek
Başlangıçta nitelikler, kendilerini ifade etme yeteneği edinilmiş bir yetenek
Keşili ve zorla tercih etmek için bir mihenk taşı haline geldi. Aynısı
Bir şey ünlü askeri çağdaşları için neredeyse geçerli
istisnasız. Halkın itibarı olmayanlar bile
yazarlık ve konuşmaya çağrılırsa rahat olurdu
ortalama bir kitle, dili sunarken nasıl kullanılacağını biliyordu.
Durum aranıyor olsun, personellerine ve birliklerine düşünceler
Özlü bir operasyonel emir için, doktrinel bir açıklama veya bir
Savaş arifesinde ilham verici mesaj.

Nereye bakarsa bakarsa, aynı kural not edilebilir. Değildi
Ferdinand Foch'un tesadüf, ancak ilgili neden ve sonuç
yirminci yüzyılın en büyük askeri yazarlarından biriydi
Yaşlı von Moltke'nin savaş alanında ölümsüzlük kazandı.
Mürekkebe kadar yetenekli olarak ve hala hayret ettiğimiz
Çok uzak olan büyük von Steuben dikte eden matkap kılavuzlarının resmi
Gece, böylece oluşumlarında daha fazla mükemmellik olurdu
Ertesi gün. Dilin emri ana kaynaklardan biriydi
çokluk üzerindeki güçlerinin.

Bu komutanlarda olduğu gibi, bu yüzden her birinde liderlik
Seviye: _Men düşüncelerine ve duygularına hizmet etmek için komuta edebilecek
erkeklere amaçlarına hizmet etmeleri için emretme yolunda ilerliyorlar ._

Tüm kıdemli komutanlar, bir tesisi olan gençlere saygı duyuyor
bir fikir düşünmek ve sonra kapsamlı bir şekilde ifade etmek
açık, verimsiz ifadeler. Dahası, sokulduklarında bile
Kendi ifade tarzları, tarzı olan adama ısınacaklar
kolaylığı ve doğallığı ile gücü elde eder. Hızlı olacaklar
Bu konuda ilerleme kaydeden herhangi bir genç subayı not edin
yön ve onu etrafta tutmak isteyecek. O nadir bir kuş
hizmetler ve bu nedenle fırsatları çok üstünde
ortalama. Personel çalışması, seviyelerinin hiçbirinde ileriye taşınamadı
Bu özel yetenek olmasaydı ve komuta kaybederse
Manyetizmasının büyük bir kısmı.

Bir kariyer inşasına doğru, herhangi birine gelebilecek en iyi mola
Genç adam, aynı anda teklif veren üç veya dört yere sahip olacak
onun hizmetleri. Nedenden daha iyi argümanlar var
Yazılı mükemmellik, hizmet memurunun ana arayışı olmalıdır,
ondan gelen kişisel kazanım duygusu gibi.

Komisyona hak kazanacak beyni olan herhangi bir adam
kendisi yetkin bir yazar. Doğal sınırlamalar nedeniyle,
Asla bu sanatta mükemmel olmaya gelmeyin. Ama ortalama bir okula sahip olsaydı,
Bir sözlük nasıl açılacağını bilir, bir kütüphaneye giden yolu bulabilir,
kendini uzun bir çalışma ve pratiğe taahhüt etmeye istekli
ve nihayetinde kendisini batıl inançtan kurtaracak
Yazma sadece uzmanlar için bir oyundur, tüm becerileri alabilir
ordu içindeki ilerlemesini ilerletmek için gerekli
meslek.

Yazma yeteneği ile uzmanlaşmış arasındaki büyük fark budur
Elektronik ve atomik araştırma gibi alanlarda bilgi. Ama iş nereden başlamalı? Biraz pratik tavsiyeye ne dersiniz?

Yazmayı öğrenmenin tek yolu yazmaktır. Bu kadar-hayır var
Zor, aralıksız uygulamadan başka bir sır. Çoğu yazar
Başlangıç ​​zihinsel olarak kas bağlı ve zayıf koordine. Onlar sahip
kafalarında düşünceler. Onları net bir şekilde geliştirebileceklerini düşünüyorlar. Ancak
İfadeye büyük ölçüde uykuda bir kelime dağarcığı uygulamaya çalıştıklarında
Bu düşüncelerden sonuç sert ve kendini bilinçlidir.

Bunun tek tedavisi sürekli zihinsel egzersiz, kişinin kalemiyle veya
birinin daktilosunun üzerinde. Bir adam belki yarım milyon yazdıktan sonra
Nispeten yararsız kelimeler gelir, bazen neredeyse bir flaş ve
Diğer zamanlarda yavaş yavaş, sadece kelimelerin değil, ifadelerin bir ustalığı,
cümleler ve fikirlerin kompozisyonu. Bir tür ritmik
Yüzmeyi öğrenmek veya bir tekneyi kürek çekmeyi veya bir
uçak. Bir yazar sonunda unsurunu fethettiğinde
Kişilik ve karakteri kağıda aktarılabilir. Nedir
Saidin gücünü, uyarlanabilirliğini, nedenini ve saklanmasını yansıtacak
yazar. Aslında, yazmayı öğrendiği disiplin ekler
düşünmek için bir madde, burada fikir verilir ve
bağlantı. Kelime, abartma, hatalı gibi yaygın hatalar
Cümle yapısı ve kelimelerin zayıf kullanımı kademeli olarak düzeltilir. İle
Onların geçmesi, güven büyür. Ancak bu,
Daha sonra görev kolaylaşır. Ödülleri artsa da, iyi yazı
İyi yapan adama bile bir zorlama olmaya devam ediyor. Birçok
Ünlü mektup adamları asla "terleme" aşamasının ötesine geçmez, ancak
bir kelime ormanıyla savaşmak ve neredeyse yeniden yazmalısınız
Sonsuzca, ürünlerinde memnuniyet bulmadan önce.

Bu açıklama her şeyi biraz zorlu hale getiriyor. Ancak
İlk etapta vaat edilen şey, herhangi bir hizmet memuruydu.
gerekli disiplini kabul edecek, kendini makul bir şekilde yapabilir
bir yazar olarak yetkin ve böylece profesyonel ilerlemesi.
Koşullandırma döneminde yazdığı şey çok az
fark. Bir gece operasyonel bir emir olabilir, bir inceleme
Bir sonraki disiplin, adamlarına savaş unsurları hakkında bir ders
üçüncüsü. Neyse ki, hizmetlerdeki konuların listesi ve
Operasyonları için doğrudan uygulanabilir, neredeyse tükenmez.
Askeri kuruluşun daha iyi olmasının ana nedeni bu
Toplumumuzdaki diğer yerlerden daha çok yazma okulu.

Winston Churchill, güçlü ifade armağanı kıskançlık
diğer tüm yazı adamları, yirmili yaşlarının başlarında edebi mahmuzlarını kazandı
Malakand Saha Kuvvetleri ile bir asker. Temelini gördü
Fikir-İngilizce öğrenmek için, tam anlamıyla öğrenmesi gerekiyordu, tıpkı sanki
Latin veya Fransızca alıyordu. Bir yazar olarak, ana gücü
onun ortak konuşmamızın sözleri Anglo-Sakson'ın istihdamı.

Ama sadece kompozisyonda düzenli egzersiz yapmak tam olarak
yeterli. Gölge gelir ama madde olmaz. İlerlemek
Bir yazar olarak, en iyi şeylerin öğrencisi olmalı
zanaatlarını anlayan erkekler tarafından yazılmıştır. Bir askeri subay yapabilir
Bunu askeri çalışma alanının ötesine geçmeden yapın, eğer
Onun eğilimi olmalı, bu da zenginliği ve varyasyonu
Bu edebiyat alanında mevcut çalışmalar. Eldeki amaç
Sadece kendi iyiliği için harika fikirler aramakla kalmaz, aynı zamanda dikkatli olmak
ifade edilme şekline dikkat edin. Öyleyse yapıyor, bir
bilinçsizce kendi güçlerini canlandırır ve teknikleri benimser
Üstatlar büyük avantaj için kullandılar. Seçkin bir gazetecinin bir zamanlar bu konuda söylediklerini açıklamak için
Genç yazarlara konuşmaya maruz: "Bir memur için
Birincisi cahil olmak için bir utanç-birkaç kişi olmadığı gibi,
Tarih ve Coğrafya: İkinci olarak, herhangi bir
Memur, yazılı olarak üretilebilecek bir canlılığa sahip olmamalıdır
Güçlü yazarların taklidi. "

Aramaya değer en iyi olana gelince, bir adam "düşerek yanlış gidemez
Aşık "nispeten sınırlı sayıda yazarın eserleriyle
Onu kişisel olarak yak. Alanı genişletmek her şey yolunda
Bazen, saptırma için, kontrast için, stil keskinliği için ve
Fikirlerin dengelenmesi için, ancak güç bir ana çizgi bulmak gelir ve
onu tutuyor. Hiç kimse bir kitabı sempatik anlayışla okuyamaz
Ondan almadan onu daha karmaşık ve daha fazlasını yapan bir şey
güçlü.

Ana test şudur: Bir kitap okursanız ve onun tarafından karıştırılmış hissederseniz,
Alternatif olarak, bazı kişilere kesinlikle katılsanız da
pasajlar ve başkalarına karşı sıcak bir şekilde mücadele edin, yeni bir şey oldu
eklendi. Yazar bir şeyler görmenizi sağlıyor. Kendi güçleriniz
Gözlem daha akut hale getiriliyor. Tüm iyi yazarlar bir anlamda
Otostopçular. Yolculuğa giderken ve özün tadını çıkarırken
Son derece gelişmiş bir zihin için,
başka bir insanın sürüş gücünü geliştirdiği teknik ve
Güçlü sözlerini ve olası gelecek için en iyi ifadeleri not edin
kullanmak.

Kitaplarda pasajların altını çizmek iyi bir alışkanlıktır.
kendi düşüncesi için hayati bir şeye katkıda bulundu-her zaman
Kitaplar ödünç alınmadı.

İsimlerden bahsetmeden, birkaç yıldır bir adamdan bir ipucu alabiliriz
Daha önce hala gençken hizmetlerden birine girdi. Çok azdı
resmi eğitim, ancak askeri konusunda ciddi bir çalışmaya başladı
Edebiyat ve bilgi arayışı, katılmak için susuzluğunu uyandırdı
Dünyayla konuşabilenlerin şirketi
Söyleyecek bir şey. Eldeki kitapları okudu ve kırpıldı
özellikle cazip olan dergiler ve gazetelerden parçalar
Ona, bir nedenden ötürü. Ne zaman yeni bir kelime görürse
yazdı ve sözlükte anlam aradı, göz önüne alındığında
önemli bir şey ekleyen bir anlam gölgesi olup olmadığı
Onun kelime dağarcığı. Bu yaptı, cümleler yazdı, birçok cümle,
yeni sözlerini çeşitli şekillerde kullanmak, kullanımları haline gelene kadar
içgüdüsel. Sadece bu vakıfta, kariyerini bir
ulusal yazar. Bu başlangıç ​​hakkında olağanüstü bir şey yoktu ve
nihai sonuç. Kelimenin tam anlamıyla binlerce Amerikalı kalifiye oldu
kendileri bir şube veya başka bir şube için
Askerlik hizmetinde yapmayı öğrendiler. Ayrıca, "organize etme
İyi kağıt "erkeklerin çoğunun başarısında büyük bir unsur olmuştur
Askeri Çemberden en iyi mesajlara taşınmış
Diplomatik hizmet, eğitim veya endüstriyel yönetim. Vardı
sadece bu tür bir işi devredebiliyorlardı, güçlerini
asla tanınmazdı.

Pratik bir konu olarak, birkaç temeline konsantre olmak daha iyidir.
Aşağıdaki listede bulunan gibi başparmak kuralları
Bataklıların söylediği her şeye dikkat etmeye çalışırken bataklık
nasıl yazar olunacağı hakkında.

    Ne kadar basit bir şey söylenirse, daha güçlü bir şekilde etkilenir
    okuyanlar. Düz kelimeler güçlü bir yazı yapar.

    Her zaman bir düşünce veya his iletmek için en iyi kelime vardır. İle
    Doğru aramak yerine daha zayıf bir yedek kabul edin
    Kelime, herhangi bir güç yazısını mahrum edecek.

    Kelimelerin ekonomisi kompozisyonu canlandırır.

    Carl Sandburg'dan alıntı yapmak için: "Bir sıfat kullanmadan önce iki kez düşünün."

    Zarbayı kullanmak daha iyidir çünkü bir zarf fiili geliştirir
    ve aktifken, sıfat basitçe ismi yükler.

    Öte yandan, dili canlı kılan fiildir. Dokuz
    ondan zamanlar fiil, hareket eden operatif kelimedir
    cümle. Bu nedenle, fiilin yerleştirilmesi ilk önemlidir.
    cümle yapısına güç vermek.

    Tüm yazılarda, ancak askeri yazımda özellikle,
    Belirsiz terminoloji veya iletmeyen ifadeler için bir
    ne yapıldığına veya neyin amaçlandığına dair kesin izlenim. .
    Askeri kelime dağarcığı kelimeler ve ifadelerle doludur
    Ses profesyonel ama kesin anlamı yok. VITATE
    Konuşma ve kuruluş, eğer bir
    Yol bulunabilir. Erkekler söyleme alışkanlığına düşer
    "gerçekleştirildi" "işlev gördü" veya "yürütüldü" ve "
    sözlükte. MLR boyunca bir kaptan (ana hattı
    direniş) tabur komutanına "ilerlediğini bildiriyor
    sol kanadı "gerçekte meydana gelen tek şey bu altı
    Soldan gelen tüfekler, yeni ve muhtemelen, muhtemelen ileriye doğru ilerlediler.
    savunulamaz bir zemin.

    _Rein in_ için her zaman daha iyidir. Askeri gücü
    Askeri operasyonların sağlamlığı gibi yazmak,
    abartılı ve yapay renklendirme yoluyla. Ne kadar büyük
    Konu, o kadar az nakışa ihtiyaç duyar.

    Berraklık ve samimiyet için, önemli olan ne olduğunu söylemek
    Kendinizi en doğru ifade eden kelimelerle söylemek zorundasınız
    düşünceler. Bu, etkisi hakkında endişelenmek anlamsız
    seyirci.

Önerilerin listesi süresiz olarak genişletilebilir. Ama yeterli
Zaten zaten sahip olanlar için bir ana hat paylaştığı söylendi
Bu konunun ilgisini hak etmesine karar verdi.

Dünyanın en yetenekli yazarlarının çoğunluğu tüm olasılıkla
Bir kitleye koyulursa aptalca vurulun; Güvenle uğraşmasına rağmen
Fikirlerle, insanlarla uğraşırken güven duymazlar. .
Askeri memurun her iki yeteneğe ve aksanın nerede olduğu konusunda ihtiyacı var
yerleştirilmeli, muhtemelen konuşması daha önemlidir
Bundan sonra yazma düzyazı cilalanmalıdır. Birim Komutan
bir katip veya bir astının büyük bir bölümünü yapmasına izin verebilir
Kağıt işi, kendi zamanı diğer görevlerle alındığı için veya
Çünkü o gariptir, ancak başka bir sese izin verirse
Organizasyon konseylerine hükmetin, yakında egzersiz yapmaktan vazgeçiyor
bunun üzerine ahlaki otorite.

Bunun hiçbir sorusu yok. Adamların üstünlerinden aldığı yargı
söyledikleri ve eylemiyle nasıl söylediği ile oluşturulur.

Sinir meselesi konuşmanın ana unsurudur. Bir memur olduğunda
rahat, mini ve noktaya değil, emrinin oyu
Zamanın "güven yok" ve kaldığı sürece
Yol, değişmeyecekler, eğer iyi irade parlıyor olsa da
diğer eylemler aracılığıyla.

Öte yandan, askeri kalabalık son derece sempatik
kitle. Olmalı; Varlık için ödeme yapıyor. Ama olsa bile
Bu doğru değildi, rütbelerin cömert bir ruhu var ve
Yeni gelene eşit bir mola vermek için atıldı. Onlarla tanışırsa
Güvenle ve sakin bir şekilde, sözlerini ölçer, kendi hatalarına gülümser
ve konusunu ele aldığında kırıyor, hayır ödeyecekler
Küçük fumbles'a dikkat ve onu onaylayacaklar. Hayır yok
Prestij almanın talimat veya söylemden daha iyi bir yolu
ki bu da dikkat çeken her şeye rağmen
"Güçlü, sessiz adam," diye bir subay gibi bir birlikler ve
saygı duyabilecekleri bir zeka var çünkü gördüler
iş.

_How_'a gelince, bir memur erkeklerle konuşmalı, onun tarzı ve tonu
diğer memurlarına hitap etmesinden farklı değil veya
Bu önemli, entelektüel ve politik akranlarının bir grubu
Hayatın yürüyüşü. Eğer havasızsa, hiçbir yerde başarılı olamaz. Eğer o
üstün bir şekilde etkilenir, yani aşağılığının bir işaretidir. Eğer öyleyse
patronluk ve yetişkin erkeklerle öğretmen olarak konuşur, bir sınıfla konuşabilir
Ergenlerin, halı, mecazi olarak, altından çekilecektir.
İzleyicileri onu bir chump olarak bırakacak.

Merakla, alamayan genç subay
Rütbelerle konuşurken doğru adım da ne zaman ayarlanacak
Üstleriyle konuşuyor. Bu başarısızlık esas olarak ihtiyacı olan bir işarettir
İnsan doğası okulunda pratik yapın. Biraz daha dinleyerek
Diğer erkeklere dikkatlice, zaman içinde olgunluğa ulaşabilir.

Konuyla ilgili olarak, her zaman yüksek nişan almaktan daha iyidir.
Çok düşük ateş etme riskini alın. Çok sık uygulama
Her şeyi bir hecenin kelimeleriyle heceleyin, böylece daha zekâsız
Kuruluştaki dosyalar bunu anlayabilir. Bu ne zaman
bitti, en keskin adamların zekasına hakaret ediyor ve hiçbir şey
ilerlemelerine eklendi. Hedef,
Üst 25 veya 30. Uyarıldıklarında ve bilgilendirildiklerinde
diğerlerini yanına getirecek ve hatta tam olarak yapmayanlar
tartışılan her şeyi anlayın bir şeyler duymuş olacak
hangisini arzulayacak. _ Birliklere konuşma alışkanlığı
Bir memuru etkileyebilecek en kötü ahlaklar ._

Sıkıcı ders konuları yoktur; Sadece donuk öğretim görevlileri var. A
Küçük istekli araştırmalar güneşin altındaki herhangi bir konuyu canlandıracaktır. İyi
Dersler, erkeklerin hayal gücünün canlı görüntülerle karıştırılmasına neden olur.
Gerçek iyilik sadece birbirleriyle konuştuklarında gerçekleştirilir
İzlenimlerini duydular ve keskinleştirdiler. Schopenauer bir yerde
"Genel olarak insanların gözleri ve kulakları olduğunu, ancak çok fazla
Else-daha küçük bir yargı ve hatta az hafıza, "bu çok yanlış değil.
Sonuç olarak, yetkin ders verme, her birinin istihdamını gerektirir
Bir nokta evini çekmek için kullanılabilecek teknik. Bu şekilde, bir
Gerçek veya bir dersin daha iyi yapışma şansı var çünkü
bazı kesin görüntülerle tanımlanmıştır. Sadece bu noktayı aydınlatmak için,
Bellekte en iyi yapışan jestlerin
bazı uyumsuz durumlarla ilişkilidir. İlişkilendirmek için
bazı iyi bilinen bir teklif vermek için ilgili fıkra
otorite ve kendi zengin savaş geçmişimizi çekmek için
Açıklayıcı materyaller, herhangi bir
Tartışma ve amacını keskinleştirmek. Erkekler her zaman dinlemeye hazırdır
Söylenmesi şartıyla diğer erkeklerin deneyiminin hikayesine
canlılık. Ve savaş söz konusu olduğunda, bu tür öğretim noktalıdır.
için bir kez olanlar tekrar olacak.

A. E.'nin genç piyade subaylarının eğitmeni olarak yolunda
F. 1918'de İngiliz Ordusu'ndan Teğmen Col. H. M. Hutchinson ödüllendirildi
Gondrecourt'ta ayağına oturan D. S. M. memurlarımız olası değildi.
böyle bir fıkra noktasını unutmak için:

"Ordumda 'yığın kolları' olmayacak. Bu,
Brewer'ın Takvimi-Askerin Rüyası-Cesur Bir Özel Gösteriyor
Onu iyi alacak bir tüfek yığını altında uyumak
Çağrı durduğunda çözülmesi için yarım saat. Hayır, bir asker
Tüfeği onunla yemeklerine taşıysaydı, onun yanında
Her zaman, ona özen göster ve kısaca daha çok bir
bir silahtan daha eş.

"Güney Afrika'daki zamanları hatırlıyorum.
Bir adamın bira için durabileceği Country Inn. Peki, bir asker
Yere yürüyün ve hemen tüfeğine dayanacaktı
köşe-bir şemsiye gibi, bilirsiniz-'geldik!'-ve
Bira ve bir şarkının içine ve aniden ateş etmek kırılacak
Dört taraftan handa.

"Bir boer girişe girmiş ve hepsini almış gibi görünüyordu
tüfekler ve onları çalılardaki arkadaşlarına geçti,
Ve-öyle-sensin! "

Cadet olarak ve daha sonra Sandhurst'da eğitmen olarak Albay Hutchinson
Anekdotun yakalama ve tutmada yararlılığını iyi biliyordu
gençlerin dikkati. Bunda dersi kim unutabilir, ilgili
Gondrecourt'ta:

"Gençliğimde benden daha net fikirleri olan şık bir cahiliydim
Memur ve adamları arasında sınırlama çizgisi var. Onlar
Sorun sırasında beni Güney Afrika'ya gönderdi ve bir
bir ülke köyüne müfreze. Oldukça ayırtılmaz görünüyordu ama ben
aradığınız ülkede 3 mil bir tür yer söylendi
Fransa'da bir şato. Bu yüzden dışarı çıktım ve geceyi geçirdim, çevirdim
Erkekler bir çavuş büyüklüğüne. Birlikte ferahlatıcı bir kahvaltıdan sonra
Sabahın ortası-sabahın sonlarında-geri döndüm
kasabaya, ama olabildiğince dene, tek bir birini bulamadım
erkekler.

"Şimdi hiçbir şey, biliyorsun, bir savaşta bir subay kadar etkisiz değil
adamları olmadan. Şey, günü acı içinde geçirdim ve bu kadar değildi
Alacakaranda, körfezlerin ilki-quite
sarhoş, hepsi ve nişanlandıkları bir adama küfür ediyor
Beş vahşi savaş. Görünüşe göre yaklaşık 2 mil uzakta, bir ahırda,
Zencefil brendi bir hogshead'e gelmişlerdi ve onunla kalmışlardı
acı sonuna. Benim için harika bir ders olduğunu söylemem gerekiyor ve
O andan itibaren benden asla 15 çubuktan daha uzakta olmamıştım
erkekler.

"Aslında, Ginger Brandy'yi seviyorum."

Veya bu, yazılı olarak tüm kesinlik dersinin
İletişim örtük:

"Şimdi mesajlar konusunda, hemen söylemek iyi olabilir
bildiğim kadarıyla kimse
savaş. Yazılabilirler, ama bence gittiği kadarıyla.
Ancak, zaman zaman savaşlardan önce ve sonra alınırlar ve
Bu bağlamda, dünyevi iyi bir yazı olmadığını söyleyeyim
Zamanları ve yerleri belirtmek için geneller.

"Demek istediğim, bir mesaj yazdığını ve yazdığını varsayalım
'Kahvaltıdan sonra rapor.' Çavuş ramrod için bu anlamına gelebilir
Sabah 3'te stand-to; Kaptan Brighteyes'e iken
Diyelim ki, saat 8. Ama Albay Blue Fish için bazılarını gösterir
11'den sonra, yaşlı adamın nasıl hissettiğine bağlı olarak.

"Bu yüzden sabah saat 7 demek daha iyidir, eğer sen buysa
Yani, sonuçta sabah sadece bir 7 var. Ve,
Bu arada, satışta şampanya karşısında sizi uyarmalıyım.
Cafe de l'wen University burada meydanda. Yapılır
bodrum-patates. "

Küçük arasında devam eden irtibat kadar basit ve temel bir şey
Birimler, Albay dinleyicileri ilköğretim benzetmesini asla unutmadı:

"Bir kural, bir adamın bir savaşta başa çıkabileceği ve iyi bir
Hatırlanması gereken bir şey
sağda ve solunuzda. Eğer bunu yaparsan-ve seni söylemeye cesaret edersem
Hatırlamada kendimiz kadar sorun yaşayacak-o zaman harika
Kendinize ve tüm eller için sıkıntı anlaşması ortadan kaldırılacaktır.

"Şimdi burada üçgen bir ahşap var. Bir saldırı olacak ve
Amaç, ahşabın ötesinde bu çizgidir. Yani ahşabın bu tarafında
Galli gardiyanların ilerlediği saldırı saati-ve bu tarafta,
Burada, Inniskilling Fusiliers ve muazzam bir savaş ortaya çıkıyor.
Peki, bir iki saat sonra, fazla ilerleme değil, keşfedildi
Galli gardiyanların Inniskilling'e ateş ettiğini
Fusiliers ve Fusiliers Galce'ye ateş ediyorlar. Bu
Biraz kalın düşündüm, bilirsiniz, savaşın karışıklığında bile. Bu yüzden
Sonunda durdu. "

Bazı uzmanlar, sadece yeni başlayan öğretim görevlisini uyarıyor
Mizahın kullanımı, bir şaka açılırsa,
ilgili herkese rahatsız edici. Bunun tek akıllı cevabı
IS: "Peki, ne?" Her seferinde kandıracak olan konuşmacı
Pasajlarından birinin düştüğü küçük bir daire başlamamıştı. Bu
Her öğretim görevlisine zaman zaman olur; İyi günler ve kötü günler var
Canlı izleyiciler ve ekşi izleyiciler. Bir adam işini ciddiye alırsa,
Duygularını zorlaştırmak için doğada neredeyse hiç
beklenmedik bir şekilde donuk reaksiyon. Ama o olduğunu göstermekten kaçınabilir
Konuşmacı olarak bilinçli olarak hızla alışkanlığı oluşturursa üzülüyor
Bir noktadan diğerine sürüş.

Dolayısıyla, mizahın kamu adresinde kullanımı ile ilgili olarak, bu sadece bir varlık değildir
Ama neredeyse bir zorunluluk. Onunla denemek ve düz düşmek daha iyidir
ara sıra, daha iyi yoluyla kendi zekâsının keskinleştirilmesi
Gitmeye çalışmaktan ziyade neyin ve neyin gittiğini anlamak
mizahsızca. Dedi William Pitt: "Bana bir adamın varlığını söyleme
mantıklı konuşabilir. Herkes mantıklı konuşabilir. Biraz konuşabilir mi
saçmalık? "
Erkekler en çok yapmadan önemsizliğe kadar zayıflar
iyi ruhların iyi ruhlarından yoksun olduğu gibi iyi ruhlar
vazgeçilmezler. Dövüş, sahip olmak için çok ciddi bir ticaret
Toz kadar kuru erkekler için büyük yer.

Antik Yunanistan'ın büyüleyicilerinden biri, bize söyleniyor,
Ağzı çakıllarla dolu kumlar. I. Dünya Savaşı'nda bu
Birçok yüksek komutanın memurlarını sesle dışarı çıkarması için özel
egzersizler ve 150 feet çalılıktan konuşmalarını sağlayın; onlar
Kelimeler çok uzaklara gelmedikçe memnun değil
taraf. Ortalama akustik koşullar altında bir askeri subay ise
Beş yüz adamla karşılaşamıyor, sesini iyileştirmesi gerekiyor
atama. Mucizelerin tutarlı olarak ne işe yarayabileceği dikkat çekicidir?
Vokal kordlarının egzersizi.

Son düşünce, bunların birikim meselesidir. Bir subay
İzleyicilerini kendi büyüklüğüne kesebilir ve güçlerini güçlendirebilir ve
Onun ilerledikçe güveni. Bu onun yüce avantajı. Yapabilir
Küçük bir çalışma detayıyla kısa bir konuşma ile başlayın ve bundan geçin
biraz daha büyük bir gruptan önce daha resmi bir adrese. Alarak
yavaş yavaş ve ara içinde bilgi deposunu arttırmak
dönemde, herhangi bir kitleyi tutabileceği zamanın geldiğini görecek
elinin boşluğu. Bu tam olarak takip edilen rutin
için kutlanan askeri liderlerin çoğu tarafından
Konuşma Komutanlığı.




Bölüm Yirmi Bir

Öğretim Sanatı


    _ Basit tutun ._

    _Have ama bir ana nesne._

    _ Kursta ._

    _REMAIN NEHİRLİ._

    _Be hevesli._

    Fikirler sizin için ilginç ve yenimiş gibi,
    kitlenize gelince._

Bu birkaç basit kurala uyarak serin tutacaksınız, koruyacaksınız
süreklilik ve kitlenizi tutun.

Öğretim, her ordunun her şeyden önce ve sonu
Memurun işi. Profesyonel hayatının büyük bir bölümünü geçiriyor
Ya fırlatıyor ya da yakalıyor ve oyun duruyor
sonunda emekli. Yüce bir komutan olmalı, hatta bu
değişmeyen bir şeydir; Ver ve al olmaya devam ediyor
Önerme. Zamanının bir kısmı personeline
Ne yapmayı istediği ve çok fazla talimat verilmesi için harcanıyor
Personeli tarafından, bunu yapmak için mevcut araçlarla ilgili.

Öğretim, birleşik eylemin jeneratörüdür. İletim
Deneyim derslerinin eğitimsiz erkeklere aktarıldığı kemer.
Dinlenmeden bırakılan erkekler, sadece deneme yanılma ile ilerleyebilir ve
Yolu bilmemekten gelen sert çarpmalar.

Bir inşa eden memurun
Bu alanda yetkin beceri, böylece onun bir parçası haline gelir
itibar, aynı zamanda en sağlam türden bir
Hizmet kariyeri altında vakıf?

Ekonomi çimdik olduğunda hizmetler bu tür bir adamı atmaz
gelir ve kuruluş sözleşme yapmak zorundadır. Rezervist, kim
İyi bir eğitmen olarak bilinir, her zaman tercih edilen listede bulunur. Herhangi bir
Acil durum dönemi, bu memurlar hızla zirveye çıkıyor; var
Her zaman iyi adamlardan daha iyi işler. Geriye bak
II.Dünya Savaşı'ndan seçkin komutanlar serisi! Bulunacak
yüksek yüzdesinin ilk olarak iyi bir şekilde dikkat çektiğini
Okul Men_.

Hizmetler içinde, aktarma ile ilgili tüm işlevlerde
Bilgi, aksan "eşyalarını bilmek". Mesele
önemli, ama kesin değil. Bu talimatın üzerine
ahlaki olduğu gibi içeriğinden ziyade teslim edilir
Dinlenmeye değer. Ödeme, söylenenlerde değil, ne batırılmıştır.
_A Yetkili eğitmen sadece adamlarını öğretmeyecek, aynı zamanda artacak
Act'teki prestiji.
Ne hakkında konuştuklarını bilin ama yine de nasıl söyleneceğini öğrenmedim
Bu, çünkü dinamik olduğu gerçeğini küçümsüyorlar
statik mülkiyetten ziyade bilgi akışı
Güç ve etkileme araçları. Teknisyenler olarak,
yer. Eğitmen olarak, sadece yarısını bilseydi daha iyi olurlardı
Konuları hakkında ve iki kat daha fazla insanlar.

Gerçeğin nerede olduğunu bilmek, nasıl yapılacağını bilmekten daha önemli değildir
Sivil. Ortalama bir Amerikan askeri izleyicisini alın: Ne olabilir
Ana özellikleri hakkında adil bir şekilde mi dedi? Belki bu-bu
orta derecede yansıtıcı; denenmemiş konuşmacıya bir
kırmak; rüzgârlılığı, bombayı veya uzun süreli
ahlaki; Zorbalığa maruz kalmayı reddettiğini; Ve genellikle olabilir
Hafif dokunuş ve spor içgüdüsüne biraz cazibe kazandı.
Tüm farkı yaratan ekmeğin küçük mayasıdır
onun tadını ve sindirilebilirliğinde.

I.Dünya Savaşı'nda, şimdi unutulan isim olan bir Amerikalı ana dalında verildi
Kantonların turlarını yapma, herkesle konuşma görevi
savaş oluşumları ve geleceğin parlak olduğuna ikna etmek-hayır
İzci iş. Ama nereye giderse gitsin, moral onun tarafından kaldırıldı
kelimeler. Maddede, söylediği şey şuydu:

"Hiçbirimiz her biriyle yaşamayı umursamıyoruz
kendi yolunu kır. Ama olasılıklar eşit olduğunda, kumar değer
Herhangi bir iyi adamın zamanı. Öyleyse öneriye bakalım. Şimdi var
ikisinde bir şans; Yurtdışına gidebilirsiniz, olmayabilirsiniz. Diyelim ki yaparsın.
Hala ikisinde bir şansın var. Öne gidebilirsin veya
Olumsuz. Eğer yapmazsan, Sam Amca'nın
masraf; Eğer yaparsan, en zor olan savaşı öğreneceksin
Hepsinin şansı. Ama orada, hala ikisinde bir şansın var:
Vurulabilirsiniz, yoksa yapamazsınız. Eğer onu esinirsen, bir
Hayatının geri kalanında daha iyi adam. Ve eğer vurulursan sen
Hala ikisinde bir şansı var. Küçük bir yara alabilir ve bir
Ailen ve arkadaşlarınıza kahraman. Ya da her zaman son şans vardır
sizi tamamen dışarı çıkarabilir. Ve bu biraz
sağlam, en azından çok az insanın göründüğünü hatırlamakta değer
Bu hayattan kurtulun. "

Herhangi bir askeri eğitmenin boşaltılmadığı kadar basit bir fikir vardı,
Yine de birlikler bu adamı nereye giderse gitsin tezahürat etti.

İngiliz ordusundan Teğmen Col. H. M. Hutchinson
Bu kitap, güçlü bir izlenim bırakan bir eğitmen olarak
I. Dünya Savaşı'nda Amerikan Ordusu, zekası nedeniyle bir ustaydı
Bir ders vermek için eğik yaklaşımı benimseyin. Eski memurlar
Hala bunun gibi pasajların tarzını ve ahlakını hatırlayın:

"Mons'dan gelen yürüyüşte-ve çok iyi bir ordu söyleyebilirim
Bazen geri çekilmelidir, ancak şüphesiz duyarlılıkları yaralar
Bunu düşünün-biz oldukça iyi yaptık. Ama sık sık karışıklığı fark ettim
yavaşça bir tepenin bir tarafına doğru yürümesinden ve
diğer. Tüm sütunların yürüyerek bir eğilimidir.

"Bir kaptan bir atın önünde oturuyor, büyük bir cehennemle
ağzına boru ve bir kafede bir kızı düşünmek ve elbette
Yavaşça tepeye doğru hareket eder. Zirveye ve temposuna geliyor
hızlanır. Öyleyse, ne olur? Daha uzun erkekler tepede
sütun ve adımlarını uzatırlar-ama nipper ne olur
Ve Sandy yirminci kadroda mı? Yarım zaman, görüyorsun, onlar
yetişmek için koşuyor. Yani etkisi birlikleri birlikte sıkmaktır
bir yükseltmede ve aşağı inmelerini sağlamak için-biliyorsunuz-bir
Concertina. "

O zaman öğretim sanatında verimliliğin başlangıcı nerede?
Kendini geliştirme konusunda gayretli ve disiplinli hale gelmede ikamet eder.
Hiç kimse eğitmen olarak büyük güç geliştiremez veya konuşmayı öğrenemez
İlginç bir şekilde ve ikna edici bir şekilde, derin düşünmeye başlayana kadar.
Ve düşünce derinliği,
Hemen elden atama, ancak yoğun teminat çalışmasından
bir kariyer boyunca. Hepimiz biraz aşinayız
sorulduğunda komutan türü: "Memurlarınız ne yapıyor
Özel çalışmalar hakkında, böylece okuma alışkanlıklarını daha iyi hale getirebilirler
Ve kendi kendini ifade etme güçlerini daha da arayın? "
"O kadar yoğun bir şekilde çalıştırıldılar ki, zamanları yok
böyle bir egzersiz. "Bu, astlarının
temel işleri yapmak için çok meşgul tutulur.

Araştırma, yerinde ve o zamanlar hayati ve gereklidir, böylece
Herhangi bir konunun sunumu gerçekte tazelenecek ve
belgelenmiş. Ancak doğası ve nesnesi abartılmamalıdır. .
Gerçek değerler, ısındığında bir sürahi ile karşılaştırılabilir
bir oyundan önce. Bu sadece kasları destekleme eylemidir; .
Gerçek kondisyonlama süreci zaten gerçekleşti ve
uzun ve zorlu.

Öyle olsa bile, devam etme ilişkisinde derhal araştırmalarla
Askeri çalışma, eğitmenliğin mükemmelleştirilmesinde. Veren
Platformda veya bir gruptan önce bir memur gücü ve mahkumiyet,
sadece dün öğrendiği şey değil,
bir kılavuzda veya başka bir kaynakta okumaya mecbur kaldı, ancak tüm vücut
Bu düşünce ve felsefenin
herhangi bir konunun herhangi bir sunumunun canlandırılması. Eğer alışkanlığı oluşturursa
dikkatli bir yansıma, o zaman okuduğu ve duyduğu hemen hemen her şey
Diğer insanlar, kendi ilgisini uyandırdığını söylüyor,
değirmen.

Cezaevi'nde 10 yıl gibi, söylemek kolay ama yapmak zor. Bu yüzden
Görünüşe göre çok zaman, kârsız bir çalışmada boşa harcanmalı
Çok fazla samanın ortasında birkaç çekirdek. Napolyon bir noktada
Kitaplarla ilgili sorun, kişinin bulmak için çok kötü olanı okuması gerektiğidir.
gerçekten iyi bir şey. Yeterince doğru ama öyle olsa bile, mükemmel bir şekilde
Aşırı atık hareketi olmadan hızla ilerlemenin pratik yolları. Dikkate almak
Bu: Kişinin üstleri arasında her zaman ayrımcı erkekler vardır.
Birçok kötü kitabı okuduktan sonra birkaç iyi kitap "benimsedim". Onlar
Bir metnin değerli olduğunu, okumayı ve dikkatli çalışmayı hak ettiğini söyleyin.

Profesyonel için bir çalışma kütüphanesi oluşturmaya başlayan genç
Kullanım, akademisyen olan yaşlı erkeklere danışmaktan daha iyisini yapamaz
liderlerin yanı sıra ve onlardan beş veya altı metne isim vermelerini isteyin
En çok düşüncelerini teşvik etti. Şaşırtıcı bir keşif olarak geliyor
En büyük coşku ile önerilen bazı başlıklar
savaştaki sözde klasikler arasında değil. İyi okunan insanın ihtiyacı var
hepsinin evinde bir düzineden fazla kitap yok, hepsi
onunla say ve onlara göz atmaya devam ediyor ve
Söylenenlerin ağırlığı. Öte yandan, cahil adam
Sık sık başlıkları ile stoklanan kitap rafı ile işaretlendi, biri değil
Bu da herhangi bir profesyonel anlayışa sahip olduğunu gösteriyor.

Defter alışkanlığı, herhangi bir genç için paha biçilmez, nay, vazgeçilmez
Kendisini eğitmen olarak mükemmelleştirmek için iddialı olan memur. Çoğu erkek
Düşünme yetenekleriyle ayırt edilen
karalama defterleri ve koydukları referans dosyaların koruyucuları
kendi düşüncelerini koşturan kupürler ve notlar. Bu bir
diğer erkeklerin papağanına yol açan ucuz cihaz; Gerçek şu ki
Herhangi bir adamın orijinal düşüncesine doğru kalkış çizgisi kuruldu
yaratıcı gözlemle edindiği zihinsel enerji ile
Diğer erkeklerin fikirleri.

Not defterine geri dönmek için gevşek yaprak ve iyi bağlı olmalı,
Aksi takdirde kalıcı kullanım verilmesi muhtemel değildir. Tutulup tutulmadığı
ev veya ofis önemsizdir. Önemli olan, bir
Birinin duyduğu, okuduğu veya gördüğü her şey için priz
sınıf çalışmasının hazırlanmasında gelecekteki olası değer. Kitap
Kırpılamaz; Ancak kısa, belirleyici pasajlar kopyalanabilir ve
Daha uzun olanlar bir referans öğesinin konusu olabilir. Kopyalama
Bellekte bir fikri düzeltmenin bir yolu. Konusundayken
kitaplar, klasikleri alıntı yapmak ve
Savaş Bilimi'nin büyük yetkililerine. Ama daha fazlası
Clausewitz, Mahan gibi yazarlara derinlemesine okumak için geçerlidir
ve fuller ve en güçlü ama en az bilinen bazılarını bulmak için
Kişinin kendisi için pasajlar, daha popüler olana güvenmekten ziyade
Genel tirajlı dükkanla süslenmiş alıntılar. Çok eski
Kestane, "Ahlaki Malzemeye Üç'e Bir Olan"
Söylemi yenileyin.

Yine de, klasikler geliştirmeye değer sadece küçük bir alandır.
Mevcut askeri liderliğin neredeyse her büyük konuşması bir
Geçiş veya iki iyi tuzlu tuz. Yazıları
Filozoflar, Endüstriyel Dünyanın Yayınları, Günlük
Basın ve bilimsel dergiler zengin içeren altın maddeleridir
bilgi külçeleri ve çalışmaya değer seçim ifadesi ve
Koruma.

Aslında, askeri eğitmen atölyesi olarak tüm dünyaya sahiptir.
Defteri, özellikle uygun bir söz almaya hazır olmalı
Bilgeler tarafından dile getirilen daha büyük kelimeler olarak yeni bir işe alım ile. Ve
Kullanılan teknikler ve yöntemler hakkında daha az değil, daha az değil
görünür bir şekilde olağandışı olan diğer konuşmacılar ve eğitmenler tarafından
etkili.

Her şeyden önce, bariz ve klişeleşmiş cihazların tutarlı kullanımı ve
Sunum yöntemlerinden kaçınılmalıdır. Gerçek şu ki _no
Biri henüz en iyi yolu keşfetti. Hizmet düşüncemizde biz
Bir rut içine girme ve iyi denenmiş yoldan başka hiçbir şey kullanma eğilimindedir. İçin
Örnek, düşünce-haklı ikiz prensipleri fazla çalıştırıyoruz ve
düşünce konsantrasyonu ve dramatik etki yaratma çabasında,
Bazen sadece bir antiklimax elde ederiz. Tekniklerini kullanarak
Reklam dünyası, askeri eğitmen sergilerini bir
biriktirmek için ekran ve uygun
Anı kapağı çıkarır. Bu mükemmel bir şekilde etkilidir, bazılarında
Örnekler. Ama çalışırken _Reductio ad absurdum_ olur
sadece bir grafik veya bir çift nesne ile. Diyelim ki
bir makineli tüfekten bahsediyor ve bir grafik var.
özellikler. İçinde olsaydı ne kadar etkileyici olurdu
Başlangıçta açık ve şöyle diyerek başlayacaktı: "Beyler,
Bu silahtan ve onu devam ettiren şeyden bahsediyorum. Daha fazlası
Bu silahı bu andan itibaren görmeniz ve bilmeniz önemli
Söylemek üzere olduğum şeyle ikna oldun! "

Açık bir yerde olduğu çok basit ama dokunulmaz bir kuraldır
herhangi bir eğitim yardımının kullanılmasıyla bir etki yaratmak için zorlanın
Eğitim yardımının etkisi kaybolur ve konuşmacı
orantılı olarak kapanır. Ünlü bir II. Dünya Savaşı komutanı hepsini söyledi
Operasyonlar: "İşi halleten grafikler değil, ahbaplar."

Akılda tutulması gereken şey,
kullanmak. Bilim adamları bize söyler ve bunun için kısmen sözlerini alabiliriz,
insanların bildiklerinin yaklaşık yüzde 75'ini öğrendikleri
görme, duruşmalarıyla yüzde 13 ve yüzde 12'si
diğer duyular. Ancak bu bir akraba ve nitel bir
mutlak, gerçek. Öyle olmalı. Aksi takdirde, kullanan kitap çalışması
Sadece görüş, tek etkili öğretim yöntemi olurdu ve
Öncelikle sağlam etkiye bağlı olan sözlü talimat bir
savurgan süreç.

Daha temel gerçek, sözlü talimat düzgün olduğunda
bitti, zihin tuhaf bir şekilde alıcı hale geliyor çünkü
Hem görme hem de ses izlenimleri tarafından bombalandı. Bu küçük de
Mucize öncelikle eğitim yardımcıları dediğimiz şeyle işledi. Düşünceler
ve hafızada en canlı kalan fikirler yapışkanlarını elde eder
Güç çünkü belirli bir kişi onları bir grafikte söyledi
hamile an. Çalışma düşüncelerimiz daha sık bir
başka bir kişiyle ilişki. Kelimeleri hatırlıyoruz
Büyük ölçüde bir olayı hatırladığımız için. Fikirlere inanıyoruz çünkü
Önce geldikleri zaman kaynaktan etkilendik.

Bir konuşmacının toplam izlenimi-samimiyeti, bilgisi, onun
Coşku, Mien ve jestleri-mahkumiyeti taşıyan şeydir ve
belleğe silinmez bir baskı koyar. Adam sadece düşünmekle kalmaz, aynı zamanda
Hareket eder ve en çok animasyonel nesnelerden etkilenir. Kuvvetli
Kelimeler, bir eksiklikten çıkardıklarında ona çok az ya da hiç anlam ifade ediyor
kişilik.

Yapaylık daha ciddi hatalardan biridir ve
Ne yazık ki, bir eğitmen için sağlam olsa da
çekirdek, kaçınmaya dikkat etmedikçe, unsurunun dışında görünecek
Stilted kelimeler, belirsiz veya yakalama ifadeleri ve bağlantıları. Kuvvet
Söylemde basitlik geliyor.

Ama acılı olduğumuz neredeyse bir Amerikan hastalığı haline geldi
Düz söylemekten kaçının. "İletişim kurduk ve test ettikten sonra
Ona tepki, belirgin bir şekilde olumsuz olduğunu buldu "
onunla tanıştı ve onu sevmedi. "Ama eşit derecede acı verici olan şey duymak
"Görünüşe göre" gibi ifadelerle birlikte, benim gibi halka açık sözler
"" Ve böylece kapanışta "diyordu," dikkatini çekmeme izin ver
"ve" kısaca yansıtalım "gerçeğine-ki bu genellikle başlangıç
2 saatlik bir Harangue'ye.

Kamu adresinde daha az yersiz değil, özür dileyen not. .
Halka alışık olmadığını açıklayarak başlayan adam
Konuşma ya da kötü hazırlanmış, sadece kancayı soruyor. "İle
Ne demek istediğimi açıklayın "veya" kendimi netleştirmek "izleyiciyi yapar
Sadece neden ilk etapta bu şekilde söylemediğini merak ediyorum. Ama
Bu totem direğindeki gerçekten alçak adam, "Belki de
Bundan hiçbir şey almamak. "

Bir adamın sadece bir gatling silahı gibi gitmesi gerekmez, çünkü
kalabalığa bakıyor. Bay Churchill, büyük hatiplerden biri
Yüzyıl, kasıtlı ve sık duraklamaları iyi kullandı. Bu bir
Herhangi bir genç konuşmacının ekimine değer, koleksiyonu sağlayan hile
düşünce ve yorucu "ve ah-H-H'lerin önlenmesi.

Aynı şekilde, bir adam askeri üniformalı olduğu için bunu gerektirmez
konuşması kısa, soğuk, kelimelerin ısırmasına ve
Profesyonel jargonun aşırı istihdamı. Eğitim talimatı değil
delmek. Verimliliği.
eğitmen ve onun arasında hüküm süren sempati bağı
takipçiler.

Başka bir ana nokta: ABC'ler hakkında konuşmak rahatsız edici, eğer
Grup zaten alfabeyi biliyor. Herhangi bir büyük kısmı adamak için
çoğunluğun zaten iyi mevcut olduğu konulara sunum
Anlayın, ana nesnenin çok az alacağından emin olmaktır
ciddi dikkat. Böylece tüfek okulu hakkında konuşurken, sadece
Bir aptal, tetikleyici olduğunu açıklayarak başlayacaktı ve
mermi ortaya çıktı, ancak karlı olabilir
Kalibre tartışmasına tam bir saat ayırın. Aynı şekilde, böyle bir
Taktik tartışma olarak alan, erkeklerin zihinleri daha olasıdır.
kazandı ve hayal güçleri, onlara mantığı vererek karıştı
bir tekniğin veya yöntemin arkasında, onlara nasıl bir şeyin olduğunu söylemek
bitti. Konuşmada, taktiklerde olduğu gibi, başlangıçta sınırlı politikanın
Amaç güven için bir nimettir. Düşünmek için yeşil adamı korkutuyor
bir saat boyunca konuşmak hakkında. Ama eğer kendi konusuyla başlarsa
seçim ve onun beğenisine göre ve bir grup için 15 dakikaya kadar konuşur
Takım büyüklüğünde, kısa sürede güçlerini hızla geliştirecek
kurs; Sprintten mesafe koşusuna geçiş yapılabilir
yavaş yavaş ve zorlanmadan. Ama bunu yapmak kolay ve bir adım
bir seferde.

Aşırı tevazu yok. Kaynakları ne kadar sağlam olursa olsun veya
Konuyu karmaşık, herhangi bir eğitmen ekleme alışkanlığını oluşturmalıdır.
herhangi bir sunum için kendi başına az düşünce. Bu bir işareti değil
bir eğitmen materyalini bildiğinde, ancak ilgi çekicidir ve
İnsan unsuruna uygulanması, bir
ara sıra kişisel görüş. Bir fonograf kaydı olmadığı için
"Bence" ya da "inanıyorum" deme hakkı var. Gerçekten de yapmazsa
kendi konusunu karıştırdığı için öznenin yeterince elinde bulundurun
Hayal gücü, bir makineden daha iyi değil.

Bu, ana hatların tartışılmasına yol açar. Varsa gereklidirler
Konu kapsamlı bir şekilde ele alınacaktır. Ama eğer öyleyse
Aşırı uygulandığında, tüm performans otomatik ve donuk hale gelir. A
Her zaman küçük kendiliğindenlik gerekir. A'dan çalışırken bile
el yazması, bir konuşmacı metninden ayrılmak için her zaman hazır olmalıdır.
Ani bir fikir zihnine girer. Bunu denemek daha iyidir ve
Zihnin kelimelerle emredilmesine izin vermekten daha sonra tökezleyin
Kağıt üzerine yazılmış.

Aynı şekilde, görüşmeler arasındaki taslağın revizyonu, uyarıın yoludur
akıl. Bir adam bu işi görmeden yapamaz, ortasında
tartışma, güçlendirilmesi gereken noktalar ve
kaçırıldı. Notlar, dönem tamamlanır tamamlanmaz gözden geçirilmelidir.

Aralarında seminer olan birçok eğitim yöntemi var,
Eleştiri, grup tartışması ve konferans. Burada tarif edilmiyorlar
Her genç memurun onları hızlı bir şekilde öğrenmesi için
okullar ve bir formun olduğu koşulları öğrenir
Ya da bir başkası en büyük avantaj için kullanılabilir.

Kişisel kadar ortak payda olduğunu söylemek yeterli
Başarı ve katılım kolaylığı söz konusudur,
Kişinin ayakları üzerinde hızlı ve doğru bir şekilde düşünün; En iyi okul
Bu fakültenin keskinleştirilmesi ders platformudur. Keskinlik bir
basınç türevi.

Bir tel kaydedici veya tabak kullanımı, böylece bir oynatma alabilmiştir
Konuştuktan sonra, kendi kendineeşe yardımıdır. Ama yeterli değil. A
İnsan genellikle kendi en kötü hatalarını özleyecek, çünkü onlar
ilk etapta cehalet; Ayrıca, ses üremesi hiçbir şey kanıtlamaz
kişinin varlığının, ifadesinin ve jestinin etkinliği hakkında. BT
bir veya iki kişinin görüşlerini sormak için sağduyulu profesyonel prosedürdür
İzleyicinin daha deneyimli üyelerinin gösteri
Gitti ve zayıf noktaları nelerdi.

Bu işte çok iyi olma konusunda gizli bir tehlike var. Fazla
Sık sık, cilalı konuşmacılar kendi seslerine aşık olur
sesler ve diğer herkesin dışlanması için duyulmak istiyor. İçinde
ideal nesnenin yüzde 100'ü elde etmek olduğu askeri kuruluş
Tüm personelden katılım, bu daha ciddi bir mengene
bir yavru çadırında horlama.

Bir memur, tartışmayı tekelleştirmek için herhangi bir cazibe hissettiğinde,
kötü bir bronşit vakası için dua etme zamanıdır.




Bölüm Yirmi iki

Adamlarınızla ilişkileriniz


Bu kitabın çoğu,
Bu konuya çeşitli yaklaşımlar, burada sadece tartışmaya ihtiyaç vardır
uygun bir şekilde tedavi edilemeyen nispeten az sayıda
başka yerlerde.

Bu başarının mihenk taşı.

Bir yaşam kariyerinden başlayan herhangi bir memura,
önemini abartıyor. Şu an için görev kelimelerini unutabiliriz
ve sorumluluk. Soru şu: "Nasıl ilerleyebilirim?" Ve bir
Junior Açık bir ana yol var-böyle bir
Astları ile ruhun cemaati
Adamlarının her birinin kişiliği ve karakteri anlayacak
ne hareket eder ve onları durdurur ve her birine sempatik olur
dürtü.

Bu ana yemek. Savaşın büyük ilkeleri gelişti
Erkeklerin kitleye nasıl tepki verdiklerine dair yüzyıllar süren gözlem. Olamazdı
Aksi takdirde, herhangi bir memurun ne zaman ve nasıl olduğu bilgisindeki büyümesi
Bu ilkeler, çeşitli durumlar için geçerlidir, stratejik ve
taktik, öncelikle onun gözlem güçlerinin keskinliğinden gelir
bireysel erkeklerin ve gruplar halinde birlikte çalışan erkeklerin ve
liderliklerine yanıt vermek, çok farklı koşullar altında
Stres, gerilme ve duygu.

Bu tür bir bilgelik kökleri kitaptan edinilmemelidir
çalışmak; Kitaplar sadece neyin olması gerektiğine bir dizin sağladıkları için bir yardımdır.
aranmak. Stratejiyi "Olası Sanat" olarak tanımlayan adaçayı
(Siyaset Sanatı aynı kelimelerle tanımlandı) Daha iyi yazdı
bildiğinden. Savaş Biliminin temel taşı bilgisidir.
erkek güçlerinin ekonomisi, fiziksel olasılıklarının ve
Yorgunluk, umut, korku, başarı ve
Cesaret ve her şeydeki ahlaki faktörün ağırlığı
yaparlar. İnsan bir yük canavarıdır; Krizde tamamen başarısız olacak
Ağrılı sırtına saygı yoksa savaşın. O da bir
güçlü arkadaşlığı en kötüsünü yapabilen harika bir kardeşliğin
sefalet tolere edilebilir ve ona açıklanmamış güç ve
cesaret. Bunlar incelenmesi gereken şeyler arasındadır ve
anlaşıldı; Onlar ana puan. Sadece bir memur yapabilirse
durun ve her şeyden önce bir insan materyali öğrencisi olduğunu söyle
Savaşın tüm teknik ve maddi yönleri uymaya başlıyor
birbirlerine doğru ve düzenli bir desene karışmak için. Ve
Laboratuvar ofis kapısının hemen dışında. Ya bir memur büyür
üzerinde düşünerek bu tür bir bilgi ile
Kendini bir yere sığdırdığı her yerde öğrenebileceği her şey
yeni ortam veya ağaçlara bakmayı ihmal ettiği için,
ormanı da özleyecek.

Rakamlarla, zor bir ödev değil. Okullar var
Deney tarafından ortalama bir memurun 50 adını öğrenebileceğini buldu
7 ila 10 gün arasında erkekler. Erkeklerle günlük temas halindeyse,
125 tanesini 1 ay içinde isimle ve görme ile bilmelidir. Hariç
Savaş koşulları altında, daha büyük sayılarla çalışması muhtemel değil
Bundan.

Akıllı bir başlangıç ​​yapmanın tek yolu budur. Bir erkek olduğu sürece
Memuruna sadece bir sayı veya bir yüz, derin bir güven olamaz
aralarında. Herhangi bir adam kendi adının sesini duymayı sever ve
Üsteri bunu bilmediğinde, bir Cypher gibi hissediyor.

Diğer herhangi bir girişte olduğu gibi, bir memur, kayıtlı bir adamla
İlk kez özelliği hakkında meraklı olmak için ayrıcalıklı değil
işler. Aslında, görünen ve meraklı herhangi bir zamanda kararsızdır ve
Askeri memurdan daha fazla kimse yok. Öte yandan, herhangi bir adam
işi veya ailesi hakkında sorulursa gurur duyuyor ve
Ortalama kayıtlı adam bir memur onunla ilgilenirse iltifat hissedecek
Her türlü küçük konuşmada. Geniş bir çeşitliliği kapsayan daha büyük dürüstlük
deneklerin, daha uzun tanıdıktan gelişir. Olarak gelişmeli
Doğal ve Sivil Yaşam Yürüyüşlerinde olduğu kadar kolay; Rütbe Hayır
Memur kendisiyle aşırı derecede etkilenmedikçe ve
üst el tutmaya eğildi; Rütbeler bunlar hakkında daha akıllı
çoğu genç subaydan daha; İlerlemezler veya
sadece bir memurun konuştuğunu ve hareket ettiğini gördükleri için
bir insan gibi. Ama onlar sınav çocukları değil. Gayri resmi konuşma
Memur ve İnsan arasında iki yönlü bir sokak var. Top vurulmalı
İnternette ileri geri veya herhangi bir oyun yok. Bir memur var
kendini, düşüncelerini, deneyimlerini ve işlerini genişletmek için
konuşma veya ilk denemesinden sonra,
Hiçbir şey geri gelmiyor.

Maalesef birçok genç memurun
Adamlarıyla tanışmak bir tür sorgulama sürecidir,
Birleşik'e giriş için bir göçmenle uğraşmak gibi
Devletler. Her şeyi bilmek istiyorlar, ama ne üzerinde duruyorlar
Bir adama hiçbir şey söylememe hakkı olduğunu düşünün. Bu tür bir tutum sadece
yıkamıyor. Aslında, bu tür konuşmaların başlıca değeri
Junior'ın üstünlüğünü bir erkek olarak görmesine izin verir
patron.

Bir memur asla ironik veya alaycı bir şekilde konuşmamalıdır
Kayıtlı adam, çünkü ikincisinin cevap verme şansı yok
geri. Küfür ve epitetlerin kullanımı aynı başlık altına girer.
Öfkesini tutan bir adam için en iyi argüman, kimsenin
istiyor; Ve gönüllü olarak attığında, bir ana pervaneyi kaybeder
kendi pozisyonuna.

Kendi kayıtlı adamlarından biriyle halka açık bir yerde tanışmak,
onu gözlemlemeye ek olarak onu kişisel ve sıcak bir şekilde selamlamaz
Hizmette erkekler arasındaki resmi nezaketler, ana şansı feda etti
Adamın saygısını kazanmak için. Adam ailesiyle birlikte ise,
Biraz ekstra nezaket uzun bir yol kat edecek ve olmasa bile,
Doğru şey olurdu.

Kendi adamlarının birçoğu ile gayri resmi bir şekilde uğraşırken, iyi
en küçüğüne biraz ek dikkat gösterme kararı veya
Grubun en yeşil üyesi, gölgeli olmasına izin vermek yerine
yaşlı ve daha deneyimli erkekler tarafından. Onu kızdırmayacaklar ve
Güven yardımcı olacak.

Bir memurun onunla içmediğini söylemeye gerek yok
Erkekler, eğer bir örgütsel partide onur konuğu ise
yumruk veya likör servis ediliyor, onun için boorish bir eylem olurdu
Sadece bu yasak yüzünden bir bardağı azaltır. Bazen bir
Kamu Kokteyl Bar Bir Memur, şaşırtıcı bir deneyim yaşayacak
Garip ama yalnız askere alınmış bir adam tarafından yaklaşılıyor,
biraz yüksek, çok önemli olduğunu kafasına sokmuş olabilir
Bir memur satın almak için. Bu konuda ne yaptıkları her şeye bağlı
çevredeki koşulların. Onunla geçmek daha iyidir
herkese düşük görüş verecek bir sahne yaratmak
hizmet. Kurallara bakılmaksızın, her zaman durumlar vardır
sadece iyi yargı ile çözüldü. Ve elbette, sorun olabilir
Kokteyl barlarından uzak durarak kaçınıldı.

Hastanede erkekleri ziyaret etmek, hiçbir memurun ihmal etmemesi gereken bir görevdir.
Sadece adamı ve ailesini memnun etmekle kalmaz; birkaç kişiden biri
Onunla yakın bir dostluğa geniş açık portallar. Garip ama
Adamın yeterince düşünceli olan memuru asla unutmadığı doğru
aşağıdayken onu aramak için. Ve bunun etkisi çok ötesine geçiyor
adamın kendisi. Ünitedeki diğer erkeklere bu konuda anlatılıyor. Diğer
Koğuştaki hastalar bunu görür ve kolorduların memnuniyeti ile not edilir
sorumluluklarını kalbe alır. Adam öyle bir durumdaysa
Bir mektup yazamıyor, ona hizmet etmek layık bir eylem
detay. Aynı şekilde bir adam hasta çağrısına gittiğinde, memurun
Sorumluluk, doktorun devraldığı noktada bitmez.
Onun ilgisi, adamın iyi yapıldığını görmek ve eğer sebebi varsa
aldığı tedavinin en iyinin altında kaldığını düşünmek
Mümkün olan soruyu gündeme getirmek onun sorumluluğundadır. Eski testere
Adam CC hapları ve iyot vermek ve ona görevini işaretlemek şimdi
Oldukça modası geçmiş. Ancak her üyenin
Kuvvetlere hizmet eden sağlık personeli her zaman görevini yapacak
bir azizin zekası ve saygısı.

Doğum günü, herhangi bir erkeğin hayatında büyük bir gündür. Düğünü de öyle. Yani
bir çocuğun doğumu. Kadro ve kayıtları kontrol ederek ve
Neler olduğuna dair haberler için bir kulağı yere tutarak
Birim, bir memur bu olayları takip edebilir. Adamı içeri çağırmak ve
Ona bir handclasp ve tebrik kelimesi vermek veya bir not yazmak
Eve, çok az zaman alır ve her anına değer.
Aynı şekilde, eğer bir ayrım kazanmışsa
tanıtım, ailesine veya karısına bir takdir mektubu
Gurur duyduğunuz adama kendisine söylemenin değerini birleştirin
ne yaptı.

Hiçbir şey, herhangi bir genç için olmaktan daha hoş ya da içten değildir
Superior tarafından herhangi bir konuda görüşü için soruldu-
saygılı bir duruşma verilir. Herhangi bir adam olmaktan biraz ibne olur
_told_ her zaman. Danışıldığında ve bir yargı istediğinde,
onu inşa eder.

Mutfakları veya mahalleleri ziyaret etmenin kesinlikle bir anlamı yok ve
Her şeyin yolunda olup olmadığını atmosferden sormak. Erkekler nadiren
şikayet edin ve onlar varken boyunlarını dışarı atmaktan nefret ediyorlar
İşitme içinde diğer kayıtlı erkekler. Memurun görevi
_See_ Her şeyin doğru olduğunu ve herhangi bir sorunu çekmek için
Kesinlikle. Eğer karmaşadan şüpheleniyorsa, o zaman sadece bir pecky
Örneklenmesi iyi olmayacaktır. Ya onunla birkaç tane yaşayacak
Yemekler, ya da içinde "böcekler" bulamaz.

Bir memur bir adama sormamalıdır: "Böyle bir şey yapmak ister misiniz?
görev? "Onu belirli bir
Görev hattı. Tereddütlü olarak verilen siparişler şüphesiz alınır. Ancak
Bunu yapmanın doğru yolu, işbirliği fikrini aşılamaktır. Orada
şöyle bir yaklaşım hakkında karşı konulmaz bir şey: "İhtiyacım var
Yardımın. İşte yapmamız gereken. "

Bir memurun, altında görev yapanlara çok fazla görünmesi beklenmez.
o. Cevabın cahilini bir sorudan blöf etmek
aptal iş. "Üzgünüm ama bilmiyorum"
Bir memurun dudaklarından diğerlerinden uygun. Ve yardımcı olur
"Ama öğreneceğim" ekleyebilmek için biraz daha fazlası.

Rütbe, astlarına hizmet etmek için kullanılmalıdır. Asla olmamalı
bir astarın üst elini herhangi bir
Durum, kendisini zaten gözden geçirdiği yerden kurtar
alışılmadık derecede çirkin veya görünmeyen bir şekilde.

Herhangi bir asttan öneriler kabul edildiğinde, kredi
Ona kamuya aktarılın.

Bir ast bir hata yaptığında, ancak herhangi bir iyilik eksikliğinden değil
Will, onu yapmak yerine onun için rap almak sağduyu
hatası için iki kat acı çekiyor.

Bir memur, uygulayamayacağı emir vermemelidir.

Sözü kadar iyi olmalı, her zaman ve herhangi bir
durum.

Sopa yapamayacağı hiçbir şeye söz vermemelidir.

Bir memur çalışmamalı, erkeklerinin omzunun üzerinden bakmamalı, kontrol etmeli
ne yaptıklarının her detayında ve onları hesaba katmak için
Her Furlong Post. Bu kızlık tutumu güveni aşındırır ve
Girişimi yok eder.

Öte yandan, her zaman temas gereklidir. Özellikle
Erkekler uzun vadeli işler yaparken veya bir
Uzak nokta, cesaretini kıracaklar ve duygusunu kaybedecekler
Üstünleri periyodik olarak onlara bakmadıkça,
Herhangi bir yardım edip edemeyeceği ve öyle yapabileceği, onları açmaya ve
Sorunu tartışın.

Donanma, "İçindeki yelken setini değiştirmek nezaket değil
Saatin kurtulmasından 30 dakika sonra. "Bir komuta işine uygulandı, bu
bir memurun, yeni bir yazı almak için bir hata olduğu anlamına gelir.
Bunun inancında, diğer erkekleri etkileyen süpürme değişiklikleri sipariş edin
ona eylem ve sıkılık için bir üne sahip olacak. Çalışması
Durum, onun sabitlenmesinin üzerine gelen. Hikaye
Hava Kuvvetleri'nden Gen. Curtis E. Lemay'den bahsedildi. 21'ini devralmak
Marianas'ta Bombacı Komutanlığı, endişeli personel memurlarıyla karşılaştı.
Selefi ve sessizce, "Hepiniz kalıyorsunuz. Sanırım
İşlerini biliyorsun yoksa burada olmazsın. "

Memurun beyefendi ile kimliği,
Tüm dereceden erkeklerle ilişkiler. Günlük yönde
ve eğilim ve hatta teşvik anlarında bile, en iyi getirdi
Sertliğin izniyle. Kişinin bildiği en iyi memurlar
ara sıra beyler, ama her durumda: görevlendirilen
şirket ve daha da önemlisi, olmayanlarla temas halinde
kibire başvurmak.

Judy O'Grady'yi aynı şekilde ele almanın geleneksel bilgeliği
Albay'ın hanımı gibi bir nezaket eşit olarak uygulanır
Yaşamdaki durumlar, başa çıkmada keyfi avantajlı
başka biriyle. Bunu gereksiz yere bastırmak bir şeyleri feda etmektir
seyircinin gözünde kalitesi. Ayrıca, her zaman vardır
daha iyi yol.




Bölüm Yirmi Üç

Erkeklerin ahlaki ve fiziksel refahı


Kısaca koymak için, bu bölümün ahlakı, erkekler
ahlaki, onları birbirine bağlayan ve onlara uyan ahlaki güç
Yüksek eylem, başarı için ana şansı verilir.

Bu nedenle, kelimenin nasıl olduğu konusunda bir karışıklık olmamalı
kullanılmış. Her iki gün yaşam için ahlak eğitimi alanında her ikisi de konuşuyoruz,
ve savaşan bir bedenin iradesini güçlendirecek ahlaki eğitimin.
Bir anın yansıması neden dikkate alınması gerekmediğini gösterecektir
ayrı ayrı ve neden yapmak için Webster'a bırakabiliriz
Saçlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuruluşunun doktrinidir.
Amerikalı erkekler yüksek lisansa dayanan kişisel bir hayata öncülük ettiğinde
ahlaki standartlar ve amaçları fiziksel olarak eşit derecede yüksek olduğunda
Fitness ve tokluk, eğitim koşulları altında olgunlaşacaklar
ilham verici liderlik üretme olasılığı en yüksek olan ve
Güçleri takip eden şişman.

Bu doktrin hakkında külot bel yok. Değildi
din adamlarını tatmin etmek veya ebeveynlere onların
Oğullar da iyi ellerde olurdu, ancak bu şeyler de
önemli.

Doktrin, ulusun savaştaki deneyiminden ve neyin
kendi adamlarını ölçerek öğrenilen hizmetler. Ama oldu,
Ayrıca, gerçeklerin sağduyulu bir şekilde hesaplanmasıyla tutarlı olduğu
dava.

Hadi anlayalım. Her şeyde ılıman olmak, kıtayı olmak,
ve herhangi bir türden gevşek yaşamdan kaçınmak, iradenin eylemleridir.
Kendini inkar ederler ve daha fazla olabilecek bir
Çekici, yapılması gereken şey lehine. Bunu kabul ettim
o kadar ince kanlı birkaç kişi var ki asla
ahlaki olarak kazmaya cazip hissedin, çoğunluktaki erkekler gibi değil
O. Öz disiplin adına ne pahasına terk ettikleri
Önemli bir iç stresin, onların telafi etmeye çalışırlar.
Kişisel karakter kazançları. Bu notu yapmak kolay değil; Ama kimse
Kim kimse bunun değerli olmadığını söyledi. Silahlı
Hizmetler, karakteri olmayan bir memurun
Altsız bir gemiden daha işe yaramaz.

Özetleme sırasında, bir erkeğin liderlik etmesini sağlayan iradenin gücü
Temiz yaşam, ona uyan amacın gücünden farklı değildir
Zor bir görev hattını takip etmek. Her kuralın istisnaları vardır.
Birçoğu sevimli bir yuvarlak, kendini birinci sınıf bir dövüş olarak kanıtladı
Adam. Ama içecek için fethedilemez bir zayıflığı olmasına rağmen ve
kadınlar, kararının başka bir çizgi boyunca çelik olması gerekiyordu veya
Ödeme geldiğinde iyi olmazdı.

Şu an için mengene sorusunu bir kenara koymak ve
sadece bedensel egzersizden gelen ahlaki güce kazancı ve
fiziksel koşullandırma, sürecin
kası inşa eden zihni de eğitmeli ve uyarmalıdır. Nasıl olabilir
Aksi halde mi? Her fiziksel eylemin kökeni olarak bir zihinsel olması gerekir
Dürtü, bilinçli veya bilinçsiz. Böylece bir adamı ustalaşmak için eğitmek
Kasları da beyninde ustalaşmasına yardım ediyoruz. O çıkıyor
Beden eğitimi sadece hareket etmek için daha iyi şart değil, aynı zamanda daha iyi
Nasıl ve neden hareket ettiğini düşünmeye hazır, bu doğru
hareketlilik.

Askeri organizasyonlarda, "kurulum" ve diğer oluşum egzersizleri
genellikle bir sürükleme ve deliktir. Erkekler onlar hakkında homurdanıyor ve hatta
Onlar için sertleşiyorlar, böylece fiziksel bir sıkıntı hissetmiyorlar,
Onları nadiren seviyorlar. Tipik Amerikalı erkek çok tercih eder
Aralarında pantolonunun üzerine otur ve başka birinin etkileşime geçmesini izle
İletişim Sporları. Neredeyse ulusal alışkanlık. Atletikimize rağmen
ustalık, Amerikalı erkeklerin yaklaşık yüzde 56'sı erkekliğe büyüyor
bir grup oyununa katılmış.

Ama ne kadar büyük atalete karşı olursa olsun,
Askerliğin fiziksel şartlandırmasında aralıksız azim
kuvvetler. Sonunda, erkekleri rahatlamak için nezaketle öldürüyor
nokta. Hayat korunacaksa, erkeklere bir fuar verilecekse
Parçalarını etkili bir şekilde oynama şansı, fiziksel standartlar sırasında
Eğitim, onlara maksimum uygunluk vereceğinden daha az olamaz.
Savaşta kampanyanın olağanüstü stresleri.

Birlikler uzun, çeşitli olan koordineli yanıttan yoksun
Ve titiz egzersizler, savaş kayıpları aşırı olacak,
düşmana karşı eylemlerinde uyumsuz olacak ve
başlangıç ​​hızlarının çoğunu işe yaramaz bir şekilde harcayın. Amerika Birleşik Devletleri'nde
hizmet, etkisi nedeniyle unutma eğilimindeyiz
Motorizasyon, yol disiplininin daha yüksek değeri
Diğer günlerde yürüyüş kasları sertleştirmesi değildi, ama şu,
Savaştan kısa, erkekleri
çocuklar. Bu, bugünkü yeni koşullara rağmen, bu doğrudur.
teknolojik değişiklikler. Zor bir yol yürüyüşü en tatmin edicidir
Bireysel insanın ahlaki gücünün eğitim testi.

Aynı zamanda, yol yürüyüşü için anlamsız bir şekilde aşırı yüklemek için
Onlara iki yol. Komuta anlamına olan inançlarını zayıflatır,
böylece moral bozulur ve kaslarını ve tendonlarını parçalar.
Bir temel sağlamak için ortalama bir Amerikalı erkek hakkında yeterince biliniyor
lojistik figür. Yaklaşık 5 feet 8 inç duruyor ve ağırlığında
153 pound. Bir erkek için optimum yük vücudun yaklaşık üçte biridir
Ağırlık, bir katırla aynı. Bu, bir eğitim yürüyüşü için,
üniforma, battaniyeler ve
Her şey, bir erkeğin taşıması gereken en fazla şeydir. Eğer o
bu yükü kolayca halledebilmesi için alır, fazla 10 mil diyelim
Yol yürüyüşü, o zaman yapılacak şey, gücünü geliştirmek için daha da bilgi
taşıdığı ağırlığı arttırmak değil, yürüyüşü uzatmak.
Askeri erkekler bunun temel prensibi olduğunu biliyorlar
Yarım yüzyıldan daha iyi. Ancak ilke her zaman olmamıştır
gözlemlendi.

Nadiren arıza nedeni olmayan başka bir neden daha var-
Her erkeğin sınırının aynı olduğunu düşünme hatasını yapar
kendi. Bazıları Stadia'dan yeni memur kolordu ve
Kolejlerin Cinderpaths, Durum Pembesinde. Alırlar
Bir grup erkeğin, bazıları henüz tereddüd, bazıları da biraz
kendilerinden daha yaşlı ve daha rüzgar kırılmış. Onları her yerde seviyorlar
Reveille'deki çok ya da akıllı gibi bir kros kovalamacasına götür
Tavşan avları geride bırakmaya çalışıyor. Zavallı şeytanlar sonuçta geri döner,
Bazıları mantarları tamamen çekildi, birkaçı çok mide bulantısı
Kahvaltılarını yemek için, diğerleri içeri girer, çırpılmış hissediyorum çünkü
Gruba ayak uyduramadılar.

Bir memur bu tür bir şeyi düşüncesizce yaptığında,
Kendisi, erkeklerin beceriksiz bir gözlemcisi olmak. Göstermek için yaptığında
Kapalı, elektrik sandalyesinde 10 gün verilmeyi hak ediyor.

_İt, egzersizin istikrar ve sürekliliğidir, çalışma değil
erkeklerin tükenme ve çökme noktasına kadar, onları tutan
Ne gelenlerin zorluğuna koşullandırılana kadar yükseltme. _
Bunu başka bir şekilde yapmak, onları hastane hastalarını yapar
zamanlarından önce ve onları hizmete karşı kızgınlıkla doldurur.

Şeylerin doğasında, sporcu olan memur sığabilir
Kendisi programın bu kısmına çok az zorla ve
Büyük kredi, burada olan ılımlılıkla hareket etmesi şartıyla
önerilen. Silahlı hizmetler bunun tarafından harika bir mağaza koydu. Bir adam
Beden eğitimi için güçlü bir yetenek genellikle iyi bir rıhtım bulabilir.

Aynı şekilde, okulda spordan kaçan memur,
Ya büyüklüğü ya da koordinasyona sahip olmadığı için
başka bir şeyle daha fazla ilgilenmek, sık sık bir
Herhangi bir şeyde kurşun el oynamaya çalışmak konusunda anlaşılabilir tereddüt
onu kötü göstereceğini düşündüğü. Bu çok geliyor
Buck-Passing. Genellikle memurlar arasında tekil bir nezaket vardır
bir birimin içinde ve sadece dostça olmak için ayrıntıları değiştirecekler. Yani
sık sık, büyük bir ustalığı olmayan adamın
Egzersiz ve rekreasyon farenin payını alır. Ve böylece
Bütün mesele kaçırıldı. Çünkü adamın çok açık olması gerekir
Bu alanda en az aktif deneyime sahip olanlar genellikle
Güçlendirme etkilerinin en çok ihtiyacı olan biri. Onun davası hayır
Kayıtlı adamınkinden farklı. Eğer kendini içinde tutmadıysa
İyi fiziksel şekil, sinirleri gerginliğe dayanamayacak
Bacaklarından hiçbir şey söylememek için savaş.

Tekrar tekrar söylenebilir: _ en yüksek beden eğitimi biçimi
Bir memurun geçebileceği, kendi başına fiziksel şartlandırma
Men._ Başka hiçbir şey ona kendi kalma yeteneğine daha fazla inanamaz
kurs ve başka hiçbir şey ona daha sıkı bir his vermeyecek
adamlarıyla dayanışma. Çalışma ve daha geniş için aktif bir susuzluk
mesleki bilgi, bir memurun planında yerleri
şeyler. Ama bedensel deneyim hakkında bir şey var
Yorulu fiziksel olarak katılan ve lider erkeklerle rekabet
Egzersiz, kişinin ruhunu benzersiz bir şekilde güvenle canlandıran:
"Bunu yapabilirim! Liderim! Komuta edebilirim!" Askeri erkekler
bunu Waterloo'nun kazanıldığı söylenmeden çok önce tanıdı
Eton oyun alanları. Onu şimdiki zamana indirmek, Gen. Efendim
Archibald Wavell şunları söyledi: "Savaşla sivil karşılaştırma
Oyun, sağlam bir vücut ve zihin için çok kaba ve kirli bir oyun
gereklidir. "Koç Frank Leahy'nin sözleri daha da empatik
II. Dünya Savaşı'nda ABD Donanması'nın bir memuru Notre Dame:
"Bir fırsatı yükseltme ve kavrama yeteneği
Çocuk ders odalarında veya ders kitaplarında öğrenemez. Bu
esas olarak Amerikalıların kazanan yolları elde ettikleri atletik alan
Amerikan yaşam tarzında böyle önemli bir rol oynayın. Yanma
İletişim sporlarımızda gördüğümüz galibiyeti ortaya çıkarma arzusu
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadelerine Iwo'da zafer kazandıran özdeş ruh
Jima. Eğer tekrar savaşı bilirsek, sağlam eğitim alan çocuklar
Rekabetçi atletizm, düşman olana kadar tekrar savaşacak
yeterli."

Erkekler memurlarının yarıştığını ve "iyi bir kolej vermeyi sevmeyi sever
"Ne kadar beceriksiz veya beceriksiz olursa olsun. Ama bir
uzun zamandır sanki öyle davranan liderin oldukça loş görünümü
bir ter veya kırık bir başparmaktan korkar. Takım sporlarında, etrafında gelişmek
Interatorged Rakip, Bir Memurun Katılmaya Uygunluğu
Kayıtlı erkekler arasında yerel temel kurallar veya özel
Düzenlemeler. Hizmetlerin geleneklerinde hiçbir şey yok
yasaklayın. Aksine, birçok kez yapıldı ve
bir memurun haysiyeti içinde tamamen kabul edilir. Nerede
buna karşı düz bir karardır, genellikle teorisidir.
Memur, rekabet ederek, şansından oluşan bir adamı soyuyor. Her halükarda, ekiple birlikte ilerleyerek ve
UPS ve Downs'larına aktif olarak ilgi duymak, sadece bir hizmet değil
Memurun görevi, ama gerçek bir liderse ödüllendirici bir ayrıcalık mı? İçinde
Bu saygı, herhangi bir grupla tekil bir ilişkisi var.
birimini temsil eder. Güçlerinin bir parçası ve varlığı
sadece takım için değil, galeri için de önemlidir. Değil
çok kıdemli memurların kendilerini bir
"Üzgünüm ama ekibim
Bu gece oynuyor. "Bu herkesin anladığı ve
kabul eder.

Rütbelere gelince, daha önce olmayan erkekler arasında bile
organize sporlarla tanıdık,
Biraz cesaret verilirse katılın. Bu
Askeri üniformaya girmenin etkileri. Birinin dediği gibi
barut, "Tüm erkekleri uzun boylu kılar" ve hoş geldiniz
eski inhibisyonlardan salınma. Askeri şirket çok daha fazla
diğerlerinden daha sıkı kapalı. Erkekler düşünürken ve çalışırken
Bir bağlama ilişkisinde birlikte, onlar için bir çıkış arayacaklar.
aşırı ruhlar ve en çok oyunda bir araya gelecek
olumsuz durum. I. Dünya Savaşı sırasında görmek yaygındı
Rock, Tag ve Touch gibi oyunlar oynayan Amerikan birlikleri
Birinin kaskı ile futbol öne yakın.
Başka hiçbir ekipman bulunmadığı için doğaçlama yaptılar. Yani öyle
Her durumda, liderlikteki ACME'nin içinde değil,
Kıtlık hakkında kafasını çığlık atıyor, ama biraz kullanmak
ne yapılabileceğine dair hayal gücü.

Ahlaki güçteki kazançla ilgili gerçekten iyi bir şey
Beden eğitimi biçimleri, bilinçsiz bir kazanç olmasıdır. İrade
Mart aylarında güç, kararlılık, zihinsel duruş ve kas kontrolü
Adamın genel sağlığı ve refahı ile el ele,
Sonuçlar Eğitim koşullarında sahadan daha az belirleyici değil
savaşın. Doğru duruş geliştiren ve doldurmaya başlayan bir adam
bir savaşçının kısmına bakacak şekilde vücudu daha büyük alacak
üniformanın giyilmesinden gurur. Yani daha büyük alacak
Kendini ahlaki olarak yürütmek için onu hayal kırıklığına uğratmayacak. O
kendinden emin ve kararlı bir şekilde güven kazanacak
yatak. Aynı varlık ve fiziksel güç
Buna katkıda bulunur, tehlike saatinde onu taşımaya yardımcı olacaktır.
İrade gücü kısmen zihin ve kısmen bedendir. İçinde
Savaş, Yorgunluk erkekleri başka bir durum kadar çabuk yenecek,
Çünkü yorgunluk kaçınılmaz olarak onunla korku taşır. Yorgun adamlar korkuyor.
Bir savaşı kaybetmenin yolda kaybetmekten daha hızlı bir yolu yok
birliklerde ön sertleşme eksikliği için. Böyle bir durum yapamaz
araba kullanmakta ısrar eden bir komutanın çözülmesinden kurtulmak
Genel fiziksel dayanıklılık seviyelerinin ötesinde fazladan bir mil.
Bu tür aşırılıklar, erkekleri komuttan asi ve nefret ediyor,
ve böylece aynı anda iki yönden taktik verimliliğe vurun.
Erkekler bir komutana kızdıklarında, isteyerek savaşmayacaklar
O ve bedenleri harcandığında sinirleri gitti.

Ancak erkeklerin refahına bakmak, basitçe ifade etmez
onları açık havaya almak ve onlara tekme şansı vermek
top. Hizmetler, sağlamak için oldukça iyi organize edilmiş
yeterli spor ve eğlence tesislerine sahip personel ve
Aktif, dengeli bir programı sigortalayın, en olağanüstü tasarruf edin
durum. Ayrıca, yaratık konforu için yapılan hükümler
Erkekler bol, deneyim test edilmiş ve iyi düzenlenmiş.

Genç bir memurun kitap talimatına sahip olması o kadar da değil
Bu şeylerin detayı hakkında. Yapabilecekleri sistem böyle
Bildiriminden neredeyse kaçmak, nerede olduğunu bilerek kaçabileceğinden daha fazla
Ödeme kontrolünü ve berber dükkanına hangi yola gittiğini alın. Önemli olan şey, asal olanı tam olarak anlaması gerektiğidir
Başarısız olamazlar, böylece adamları için kişisel bir bakmanın önemi
Onların gücü ve bilgeliğin içindeyse daha iyi bir yaşamın
BT.

İlke kavrandıktan ve herhangi bir zihinsel olmadan kabul edildikten sonra
Rezervasyon, Zaman ve Deneyim onu ​​sayısız olarak eğitecek
Başvurusunu gerektiren durumların toplantıları.

Tüm erkeklere tedavi edilmesini gerektiren zamanlar ve durumlar var
Aynı şekilde, organizasyonun iyiliği için. Ayrıca durumlar da var
En çok yardım etmekten başka hiçbir şey yeterli olmadığında, en çok
Teşvik, en çok ihtiyacı olanlara en rahatlık.
Yetişkin adamlar bunu anlıyor ve memur, her biri
Aklındaki soru ile durum: "Sebep ne diyor?
Bu durumda adil oyunu ne oluşturur? "
onun altında görev yapanların refahını yönetme.

_İt ahlaki cesarettir, pratikle birlikte, bir
şeylerin ebedi uygunluğunun hassas duygusu.

Bir örnek: Normal eğitim koşulları altında adil bir oyun olurdu,
ve kabul edilebilir olan şey, erkekleri ve genç liderlerini
Koruma görevi gibi zahmetli bir görev. Ama bir birim "ölü atış" olsaydı
Zor bir yürüyüşten sonra ve görev hattını takip eden bir memur yürüdü
adamları arasında, kabarık ayaklarını incelemek ve elinden geleni yapmak
Her erkeğin fiziksel rahatsızlığını hafifletmek için,
Erkekleri en çok seçmediyse aşırı zayıf yargı
O gece gerekli olan ek görevi yapmak için fiziksel olarak uygun.

Ancak erkeklerin fiziksel refahına katılmakta özenli olan sonsuz
manevilerine düşünceli dikkat etmekten daha önemli değil
İstekler ve ahlaki ihtiyaçları. Aslında, biraz daha fazlasını verirsek
İkincisinin önceliği, birincisinin gelme olasılığı daha yüksek olacaktır
tamam.

Ortalama Amerikalı askere alınan adam girdiğinde oldukça genç
Hizmet ve genç olduğu için etkileyici. Ne kadar
Kıdemli söyler, etkinin ve öğretmenin yerine geçer
evinden veya okulundan ayrıldığında döküldüğünü. Bu bir demek değil
Yaşlı kıdemli! _, İkincisi olmasına rağmen, memuruna bakar
Yıllar içinde genç, çünkü rütbeli adamın bir
Biraz daha akıllıca ve yanlış yönlendirilmeyeceğine inanıyor.

VD'ye verilen tüm tanıtımlara rağmen, Amerikalı çocuklar bir
gerçeği hakkında çok fazla şey ve daha fazla sayıda
Kadınlar hakkında konuşmayı severler, söylenecekleri nadiren ortaya çıkarır
onları dünyevi olarak.

Bir memur doğrudan bu konularda konuşursa ve neye inanırsa
İyi bir örneği belirlemek için yeterince diyor, onu ikna edebilir
oyunun mum değerinde olmadığı ve daha iyi adamlar bile kurtarabilir
Büyük bir raydan daha fazla pervasız ruhlardan bazıları.




Bölüm Yirmi Dört

Adamlarınızı bilgilendirmek


Kimse Güney Denizi Savage'a havanın doğasını söylemedi
hareket. Rüzgarı hiç duymamıştı ve bu nedenle
etkiler. Böylece ağaç tepelerinde garip sesler duyduğunda
diğer headss ise belirli başlıkların etrafında bir uluyandı
Sessiz, sadece ruhların işte olduğuna inanabilirdi. Olurdu
Ona söylediklerini duymak için kulağını süzeyin ve asla olmamalı
Anlayabiliyor, daha da korkutucu olacaktı.

Her şey oldukça aptalca geliyor. Ve yine de medeniyet çok fazla
O. Bugün kendimizi gurur duyuyoruz, özellikle de
Batı ülkeleri, erkek ve kadınların her zamankinden daha iyi bilgilendirildiği
daha önce dünya tarihinde. Bununla gerçekten kastettiğimiz şey
daha fazla parçalı bilgi ile aşırı yüklendiklerini
geçmişteki insanlardan daha. Birçok büyük hakkında yeterince şey biliyorlar
ya da yapımına yönlendirildikleri günün soruları
bilinmeyen hakkında korkulu tahminler veya zihinlerini kapatmaya çalışıyorlar
Konu, boşuna boşuna teselli arıyor, "Ne ben
Bilmiyorum beni incitemez. "

Sorunun büyük bir parçası yatıyor. Çünkü bu adil bir ifade
Eğer tüm gizem böyle karmaşık bir konudan çıkarılabilirse
atom gücünün doğası olarak, böylece her yerde erkekler anlardı
Evrensel korku, evrensel güvenle yerinden edilecekti
Bir şeyler yapılabilir ve toplum yol boyunca iyi olurdu
kontrolüne doğru.

I.Dünya Savaşı'nda, gazın etkilerinden en az korkulan erkekler
Savaş, konusunu hemen anlayan gaz memurlarıydı
dekontaminasyon sürecinin son ayrıntısına ve formülüne
Dikloretilsülfit (hardal gazı). Tehlikelerinin
Denizaltı savaşı en az korkutucu görünüyor, denizaltıdır. Tüm el
Savaş çizgisi boyunca, ilk yardım adamı en büyük sakin ve
Ateş karşısında güven, büyük ölçüde
Mucizeler Modern tıp tarafından ağır bir şekilde restore edilmesinde çalıştı
yaralı adamlar. En aşina olan general veya amiral
Alt komutlarının büyüklüğünü de en rahatlatacak
Savaş baskısı altında zihin.

Bu, burada belirtmenin her yerden daha iyi olduğu bir noktaya yol açar
başka. Silahlarla ilgili tüm askeri talimatlarda ve
Savaş teknikleri, ses aşılamasının temeli öğretimdir
Haklı olarak kullanıldığında bu silahlar her zaman zafer üretecek ve
Önleyici tedbirler, derhal ve kapsamlı bir şekilde alındığında,
Her zaman savunmanın operasyonel bütünlüğünü koruyun. Öyle
Yanlış, _Dead yanlış_, ters yolda başlamak veya taşımak için,
Ve erkekleri doğru olanı yapmaya ikna etmeye çalışın,
Yanlış şeyi yapmanın korkunç bir sonucu. Korku değil, güven,
Güçlü ve mahkum bir doktrinin açılış konuşması.

Savaşta, bilginin yokluğunda, insanın doğal istemleri
en kötüsünün muhtemel olduğu mantıksız korkular arasında geçiş yapmak
olur ve tüm tehlikenin uzak olduğu konusunda arzulu düşüncesi. Herhangi biri
Dürtü, bu uyarı durumunun büyümesi için bir engeldir
farkına vardıklarında erkeklere gelen güven
Kendi gücü ve genel durumun makul derecede açık bir kavramı.

İnsan tuhaf bir hayvandır. Kendini düşünmeye artık eğilimli değil
genel felaketin ortasında merkezi figür olarak,
kendi ölümünün düşünceleri üzerine morbid. Karanlıkta sol, alacak
o karanlıktan belli bir rahatlık, aynı zamanda
Aklını bulutlar ve eylemini dondurur. Kötü rüyalardan rahatsız
Ne olabilir, yine de etkili bir kullanım planlamayacak
Kendi kaynakları, olması muhtemel olana karşı. Sadece
Ufuk hakkında net bir görünüm verildiğinde ve
etrafında hareket eden herkesin genel amaçlı, anlıyor mu?
yürümesi ve tutulması gereken yön
gerekli şey.

Bunun belirtilmesi neredeyse gereksizdir. Yüksek
Komutan kasıtlı olarak savaş sisine geçmeyi düşünürse
Düşman ya da dostça durum hakkında bilgi sahibi değildi.
Böyle bir beklenmedik durumun felç olduğunu hayal etmek bile. Ama onların sinirinde
ve manevi madde, amiraller ve generaller
En son güçlerine gelen yeşil adamlar. Böyle adamlar
işe alımdan daha fazla tek başına duramaz. Onların
ahlaki güç ve akıllıca mücadele etme yetenekleri
olumsuz durumlar büyük ölçüde kendilerine söylenenlerden
onları çevreleyin. Bu yüzden personelleri var. Yapamadılar
Tüm bilgilerden mahrum kalırlarsa kendilerine bile komuta edin.

Yetkili, toplanan eylemin, ilk büyük
Adım, gizemi kaldırmaktır. Bu olması gereken bir süreç
Barış zamanında ustalaşmışsa, eğer çoğaltılmış suşlara dayanacaksa
savaş. Ne gizem? Ortalama dosyayı çevrelediği söylensin
Her yandan, ortalama bir genç subay fark etmese de
Aynı zamanda kendisi tamamen gizemlidir
Bu onun üstünde. Örneğin, hepimiz büyük kelimeler atmayı seviyoruz
Hakkında, profesyonel bilgimizi yayınlamak için; Ve anlamıyoruz
anlamlarını bilmeyen adama, etki bir
En basit nesnenin bile zorlu görünmesini sağlayan karartma. İle
Açıklayın, askeride yeterince yaygın olan "bivouac" kelimesini alabiliriz
Parlance, ancak sivil konuşmada nadir. Yeşil adamlar söylendiğinde, "Biz
Bivouac'a giriyorlar, "ve bunlar yeterince topraklanmıyorlar
Bunun sadece gece için kampa girmek anlamına geldiğini bilmek
Barınak olmadan, içgüdüsel ilk düşünceleri, "Bu başka bir
Muhtemelen beni kısa yakalayacak karmaşık askeri süreç. "Benzer şekilde
Detaylı oldukları söylenirse "
İrtibat işleviyle iletişim hattı, "başarısız olamadılar
"flummoxed" olmak. Ve eğer o zaman MLR'ye bir çubuk alması talimatı verilirse
ve SOP'u simüle edilmiş bir SFC partisini kapsarken takip edin, çok uzak olmazlar
Üstlerini havaya uçururlarsa ve
yer.

Bunlar korkunç örnekler, sadece adil bir şekilde aydınlatmak için öne sürülüyor
basit nokta. Olsa da abartılı, aynı şey
Hemen hemen her kurulumda sıralama gerçekleşir. .
Fark sadece derecedir. _ Hizmetteki her insanın bir
devredilemez çalışma ve net olarak düşünme hakkı._
ne yapması beklenen nedenine ve burada da
ne ve nasıl. Verimliliği, güven ve onun
Coşku, neredeyse kesin önlemde güçlü bir şekilde balmumu olacak
ona olabilecek bir görev hakkında bildiği her şeyi ona veriyor
Adam için olası fayda. Dahası, bu iki yönlü
akım. Tam vermenin önemine inanan herhangi bir memur
Bilgi doğrudan ileri bir şekilde ve bunun üzerinde hareket etmeye devam ediyor
İlke, uzun vadede verdiğinden daha fazla geri dönecek. Ama
Altlarını öngörülemeyen bir şekilde fırçalayan chump, çünkü
Zamanı, büyük bir kısmını giymek için çok değerli
Doğru yol, boşlukta çalışmak için kendini mahkum eder. Yakında tespit edildi
Ne olduğu için ve üstleri onu düz koyamazlarsa,
Onu bir kenara bırak.

Bunlar, gücün ne kadar olduğuna dair neredeyse yirminci yüzyıl kavramları
Bir komuta zincirinin yukarıdan aşağısından eklemlenmiştir. Yine de fikirler
çağlar kadar eskidir. Horüsler, ifadelerle doldurulur
Bu açıklama güç ve birlik yoludur. "Hepsi
tek bir yere. "" İkisi birden daha iyidir. ""
Düştüğünde. "" Üç katlı bir kordon hızla kırılmaz. "
"Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünüzle yapın." "Folly
Büyük haysiyetle. "" Gerçekten ışık tatlı. "Büyük Komutanlar
Geçmiş, bilginin kaynağı olduğunu yansıttı
tüm eylemlerin basitleştirilmesi ve katılması ve ne kadar daha iyi olduğunu düşündüm
Sorunu çözün. Ama sadece bizim zamanımızda bu harika
Askeri doktrindeki prensip kalacak kadar derin kök saldı,
Çünkü modern savaşın teknolojik karmaşıklığı
Başka bir kursun izni.

Doğası gereği aşırı basitleştirmeye çalışmak çılgınlıktır.
karmaşık. Savaş, herkesi çağrıştırarak daha az karmaşık hale getirilemez
Anaokuluna dönün ve bundan sonra sadece tek heceli kelimeler kullanın. HAYIR
Böyle bir danışman burada amaçlanmıştır. Tutmaya değer düşünce şu ki
Askeri sistem, bildiğimiz gibi, çok daha uygulanabilir ve
Üyelerinin her biri güç zincirinde daha güçlü bir bağlantı olacaksa,
Tüm eller ortak bir büyümenin büyümesine biraz daha dikkatli çalışır
Tüm terminoloji, tüm süreç ve tüm amaçların farkındalığı.

Belirlendikten sonra, nesne ayrıca
Oran. İlke, bir onbaşı olması gereken
Perforce, bir şirketin işleyişiyle ilgili her şeyi bilir.
Kaptanı, kendi işinde mutlu ve verimli olmak. Ama ayarlandı
onunla ilgili tüm bilgilere sahip olma hakkına sahip olduğu için
kişisel durum, beklentileri ve içinde olduğu eylemi
Kaptanının ona verme gücü. Bir coxswain değiştirilemez
bir filo amiral ile. "Bigot" a (tam ayrıntıyı kullanılabilir hale getirin
toplam planın) bir operasyonda belki daha iyi olmaz veya
Hafif bir baş ağrısından daha kötü etki. Ama eğer denizdeyse-her ikisinde de
o terimin duyuları-nereye gittiğine dair hiçbir bilgi sahibi değil veya onun
Çekme şansı ve ne olacağını söyleme
Hedefte kişisel olarak beklenen, hala hiçbir resmi yok
etrafında gruplanacak destek,
Altındaki denizciler gibi iyice sefil ve demoralize edilmiş
Columbus, devam ederken,
Ufku geçersiz kılın ve uzaya yuvarlanın.

Teğmen Gen. Sir Frederick Morgan,
II. Dünya Savaşı sırasında Cossac Planlama Merkezi: "
aşçı, ne olduğu, neler olduğu söylendi
Onların içindeki rolleri ve daha sonra ne yapması önerildi. "

Başkan Roosevelt, Montaigne'yi yorumlama
Büyük bir ulusal kriz sırasında korkuya ihtiyaç duydukları ana şey
Kendinden kork. Büyük ve küçük konularda, erkeklerin korkuları ortaya çıkıyor
esas olarak bu konulardan anlamaları için verilmedi.
Erkekler olduğunda korku kontrol edilebilir, çırpılabilir ve tarladan sürülebilir
bilgilendirildi.

Bilgi ilkesinin dinamikleri bu basit gerçekte yatmaktadır.
Nesneye teleskopun yanlış ucundan bakıyoruz.
Bilgileri sadece talimat olarak düşündüğümüz askerlik hizmeti
Ülkenin nedeni, özgür toplumun erdemleri ve kaydın
kollarımızın, güçlü dönüşümler yapacağımız umuduyla. Bunlar
Her Amerikalı'nın bilmesi gereken şeyler arasında, ama
Ortalama bir Amerikalı erkeği zekice dönüştürmeyecekler,
agresif savaşçı. Canlandırılmış eylem, özgür ve
iyi bilgilendirilmiş zihin. "Yapma iradesi"
Kişinin yapmayı gerektiren bilgisi, diğerlerininkine eşittir
adam mevcut.

Bu kontrol edici fikir ve tüm yapıcı planlama ve çalışma
Bilgi alanı etrafında şekillendirilmiştir.




Bölüm yirmi beş

Adamlarınıza Danışmanlık


Komutanın sürekli basan sorunları arasında ve aynı şekilde
Kendini hizmetin yollarına eğiten genç subay,
doğal çekingenliği ve retiklenmeyi parçalamak için araçlar aramak
erkeklerin büyük çoğunluğu.

Bu, kendisinin yeterli ustası olmadığı sürece asla yapamaz
kendi kabuğundan çıkabilir ve adamlarına anlama şansı verebilir
O, emir veren bir otokrat olmaktan ziyade bir insan olarak. Hiç bir şey
Bir memurda kabul edilmekten daha fazla talihsiz olabilir
Astları olarak ulaşılamaz olarak, böyle bir itibar izolasyonlar için
O, komuta sorumluluğunun ana sorunlarından ve onun
Şef ödüller. Yani kendini tutarak, asla göremeyecek
gerçek ışıklarında kuvvetler ve ya çırpınması gerekecek
kendi alanındaki ana sorunların yargılanması veya
Promosyonların, ödüllerin ve
Cezalar birim içine dayanmaktadır.

Blok bir memurun kendi suskunluğundan kaynaklandığında, yanlış fikirler
pozisyonunun gereksinimleri veya tuhaflık hissi hakkında
İlişkilerine doğru, onun için tek tedavi, önce başa dalmaktır.
soğuk, temiz su, eski yüzme deliğindeki bir çocuk gibi
Erken Bahar. Böylece kendine güven içinde büyüyecek
erkeklerinin ve insanın karakterinin bilgisinde ilerler
genel olarak doğa. Eğer bir memur kıdemli ise ve hala bir şekilde Bashful tarafındaysa,
öğüt alırken kendi yaşlılarının tarzını izlemek ve
yakın gençlerine doğru çözülür, böylece onu arttırır
Onlara karşı alıcı, bir zincir reaksiyonu olacak
Alt seviyesi.

Ancak blok her zaman zihin ve kalpten değildir. Hiç kimse yapamaz
Kendi yüzüne yardım edin, ancak bazen iletişim için bir engel olabilir.
Avrupa tiyatrosunda bir komutan, yöneticisi tarafından onun
Astları, sürekli olması nedeniyle ona yaklaşmaktan korkuyordu
kaşlarınıp. Memurlarını topladı ve onlara şöyle dedi: "Ben
Görünüşümün yasak olduğunu söyledi. Ayna bana her şeyi hatırlatıyor
Sabah. Yıllar önce bir el bombası patlamasıydım ve bunun sonucunda bir göz
Yaralanma ve gerginlik bana her seferinde görmen gerektiğini bana yaptı
toplanmak. Ama eğer yüzün ötesine bakamazsan ve
Birlikte işimizde gördüğünüz her şey tarafından eğilim, sen
henüz orantılı olan tam algıya sahip değilsiniz.
sorumluluk."

Çok resmi bir şekilde, aşırı derecede dayanıklı tutum, başa çıkma eğilimi
Herhangi bir insan problemiyle, sanki sadece bir eylem daha
Organizasyonel rutinde, tam olarak aynı ürpertici etkiye sahip olabilir
Bu memurun kaşlarınıp gelen erkekler üzerine. Hiç kimse hareket edemez
tamamen kendi doğası dışında,
İş, herhangi bir bireyin yetenekleri dahilindedir ve
insan ilişkilerinin en yüksek test yağlayıcısı.

Kendini erişilemez hale getirmeye karşı daha fazla koruma olarak
Memurun, sahip olan prosedürleri ara sıra kontrol etmesi gerekiyor.
acil astları tarafından kuruldu. Tüm seviyelerde
"Tahtın en yakın olanların" evcil hayvan görevi olduğunu düşünmek
"Yaşlı Adam'ı rahatsız etmekten" tüm ellerin önlenmesinin yeni yolları. Fakat
olumlu bir emir, aksine, nadiren katkıda bulunmayacaklar
onu atlatmak için, bu eylemle onu kurtardıklarına inanarak yanlışlıkla
kendisinden. Birçok şefkatli bir komutan,
Bu konuda personelinin kendine özgü isteği nedeniyle yalnız yaşam
Madde ve kendi başına ne olduğunu keşfedememesi. İçinde
Bu şekilde niyetlerin en iyisi engellenebilir. Kesinlikle tedavi yok
Kötülük ama kişisel keşif için.

Komutan veya herhangi bir memur için asla zaman kaybı değildir.
Halkıyla kişisel sorunları hakkında konuşun. Daha fazla zaman,
Sorun onun için küçük görünecek, ancak büyük göründüğü sürece
Adam, bir el dalgasıyla reddedilemez. Alay,
Sarcasm ve fırça kapanı her durumda eşit derecede kaçınılmazdır
bir bireyin başka bir konudaki güvenine bir diğerini aldığı yer
bu da dilekçenin kötü niyetini içermez. Eşit
O zaman, eğer adam kendi davranışının olduğunu gösterenleri verirse
anlaşılırdı ya da onun üstünlüğünün desteğini alacağını
Bazı değersiz eylemlerde, onu ve sonra cildini duymak daha iyidir
Ona söylediklerini el dışı bir şekilde ele almaktan ziyade. Bir subay olacak
adamlarının saygısında büyümek, sadece işlerini ele alırken
Saygı. Sabır ve iyi niyet politikası on kat ödüyor çünkü
Bir erkeğe ne olur, yakında diğerleri tarafından bilinir.

Bu özel olarak hizmetlerde radikal bir değişiklik oldu
Bu yüzyıl boyunca, sadece daha geniş bir anlayış nedeniyle
insan ilişkileri. Eski orduda, adam ona ulaşabilir
Komutan ancak doğa ile ilgili ilk çavuşu tatmin edebiliyorsa
işinin; Bu da adam için bir barikattı
ilk çavuştan korkuyor ya da ikincisine bildirmekten nefret ediyordu
işleri hakkında. Özel çok ölüyor ve bu tamamen değil
kökünden sökülmüş. Ama hepsini insancıllaştırmaya yöneldiğimiz mesafe
Komuta ilkeleri en iyi genel sözlerle yansıtılır
Eisenhower "Avrupa'da Komuta": "Yüzlerce kırık kalpli
Babalar, anneler ve sevgililer bana kişisel mektuplar yazdı
Bazı umutlar için sevilen birinin hala hayatta olabileceğini veya ek için
Ölüm tarzına ilişkin detay. Bunların her biri cevap verdim. "

Bir memurun adamlarını ıslatması gerekli değildir.
Danışman rolünde iyi hizmet edin. Kapısı açık olmalı, ama o
bir baba itirafçısının ya da bir otelin rolünü oynamaz
Selam. Ne büyük ciddiyet ne de etkinlik çağrılıyor, ancak
esas olarak soruna ciddi bir dikkat ve daha sonra doğrudan
davanın doğasına göre tavsiye veya karar,
kendi bilgi ve deneyiminden, vermeye nitelikli hissettiği
BT_. Değilse, ertelemek, yarı pişmiş bir görüş sunmaktan daha akıllıdır.
Bir süre düşünmek ve daha yüksek olsun, başkalarından ışık aramak
otorite veya daha yakın ortaklar,
Adam için büyük bir tehlike var ve sorun da
Çözümünün kolayca görünmesi için karmaşık. Ruh
Bu çalışma yapılmalıdır:
Schuyler D. Hoslett'in sözleriyle "İnsan Faktörü
Yönetim, "dedi:" Danışmanlık bir kişiye onun hakkında tavsiyelerde bulunuyor
anlamasına yardımcı olmak için bir girişimde bulunulduğu ölçüde sorun
Bu yüzden çözümü için bir plan yapabilir. Bu bir süreçtir
bireyin kendini yönlendirme yeteneğini teşvik eder. "

Aile işleri, kuruluş içindeki sürtünmeler, kişisel
zihnin, hayal kırıklıkları ve endişelerini avlayan dolaşıklıklar
değişen tür, başarısızlık duygusu ve diğer isimsiz korkular
neredeyse her bireyin bilincinin derinliklerinde kök salmıştır,
Danışmanlıkta daha genel konular.

Memuruna katılmak istediği adamı ne olursa olsun
Memurun haklı işi ipso facto olur. Aynı şekilde,
Olumlu taraf, tek arzusu olduğunda
Organizasyonun çıkarlarına hizmet edeceğine inanıyor,
duyulmuş.

Her iki durumda da, öğütün mükemmelleştirilmesi yaklaşık iki gelişir
Önemleri sırasına göre belirtilen fikirleri kontrol etmek: (1)
ünitenin yararına ve (2) iyiliği için ne
adam. Bu özel olarak, danışman olarak memur nadiren
İlgisiz bir partinin rolü. Vaizden farklı olarak avukat,
öğretmen veya en iyi arkadaş, faydalı olanın ötesine bakmalı
sadece bir bireyin manevi, zihinsel ve ahlaki ihtiyacı.
Kişisel sorunu eşitlemek için uygun bir gereklilik vardır.
bir komutun çalıştığı tüm felsefe. _
Her bireyin kırılma noktası olduğu sonsuz bir
önemli. Ancak ünitenin kırılgan şeylerden de yapılmış olduğunu hatırlamak
daha az değil ._

Gözdensüz kişisel iyilikler verildiğinde, emsaller belirlendiğinde
erkekler olduğunda olası etkileri tartmadan
tartışılmaz bir şekilde çağrıldı, hatta onların tarafından sempatik bir şekilde mizah
zayıf bir kişisel kursun almasına yönelik amirler,
Organizasyon yaralandı, içinde gerginlik artıyor ve saflar kaybediyor
liderlerinin erkekliğine saygı.

Her şey ılımlı ve şefkatle görülmelidir, ancak
merkezi amaca doğru ince bir denge ile. Bir tane alalım
örnek. Belirli bir komut içinde, belirli bir zamanda, yapraklar
o kadar kısıtlı hale getirildi, komuta nedeniyle,
gerçek aciliyetin gösterilmesi. Bir adam öne çıkıyor ve onun olduğunu söylüyor
Evin görüşü için o kadar hasta ki artık görev alamıyor. Gibi
Kesinlikle üstünlüğü bu adamın amacını kolaylaştırmaya çalışırken
Kırılacağından korktuğu için, üstünlük taciz edilecek
Daha iyi bir temelli olmayan diğer talepler ve verilmezse,
Genel hoşnutsuzluk olacak. Öte yandan, başka bir
Adam öne çıkıyor. Evden bir tel ona annesinin
ölüyor. Üstün böyle bir davada yarasa gitmeyecekse,
almaya hazır olan aynı erkeklerin hak ettiği hor görmeyi
diğer açılışın avantajı, ancak bu örnekte
kendileri için hiçbir şey.

Kayıt, karakterini ve şerefiyesinin ölçüsünü bilmek
Konu danışmanlık konusunda çok önemlidir. Meseleyi de çok içine sokuyor
Çağrı geldikten sonra memurun kontrol etmesi gerektiğini söylemek için bir ışık
Bu noktalar üzerinde, böylece adamla bilgisiz bir şekilde başa çıkabilmek için.
Bu onun birim içindeki ilk iş emri-tüm bunları öğrenmek için
Adamlarının ana özellikleri hakkında olabilir. Bu genel görev
Danışmanlığın ayrıntı çalışmalarından önce gelir. Normal koşullar altında, hayır
Memurun hemen suçlamasında 250'den fazla erkeğe sahip olması muhtemeldir.
İstisnalar var, ama bu genel olarak kural. Hiçbir şekilde
Bir bireyin isimleri öğrenmesi için aşırı bir görev ve harika
Onları tanımadığında her gün gördüğü erkeklerin tarihinin bir parçası
Operasyonların kalbini ihmal ettiği anlamına gelir.

Adamın kendisinden söyledikleri, sorunla ilgili olarak hak ediyor
her zaman kendi kaydına göre yargılanmak. Eğer kanıtladıysa
Kendisi tamamen sadık, eylem temelinde yapılabilir
kelime. Eğer bir köşe kesici ve hile olduğu biliniyorsa, davası,
İlgi ve sempati ile dinlenmesine rağmen,
Daha fazla araştırma yapmayı bekleyen bir tuz tanesi.

II. Dünya Savaşı memurları, bu standarda uymak zorunda kaldı.
Yeniden dağıtımdan kaynaklanan genel halsizlik. Bir adam geldiğinde
ileri ve daha fazla alamayacağını ve komutan olduğunu söyledi
Her zaman son derece saygılı bir birey olduğunu biliyordu,
Komutanın adamı eve götürmeye çalışma işi. Ama bir saniye
Adam aynı hikayeyle öne çıktı ve kayıt,
Her zaman işini shirkedmiş olsaydı, soru olması gerekip gerekmediğiydi
Tekrar Shirk için son şans göz önüne alındığında. İlk adamı tercih etmek
Disiplinin ilerletilmesi; Yoldaşları bunu adil bir anlaşma olarak tanıdı. İle
İkinci adamın aynı sonuca eşit derecede yapıcıydı. İçinde
Eşsiz baskının genel bir durumu olan komutanlar, bunların
ilkeler çalıştı.

Erkeklerin memurlarının tavsiyesini aradığı sorunların çoğu
yasal bir doğa; Bir subay yasada ustalaşmadıkça, soruşturma
nitelikli bir kaynağa yönlendirilmelidir. Diğer sorunlar türden
Bu kullanım, böyle bir kuruluşun ev hizmetlerinden yapılmalıdır
Kızıl Haç olarak. Bir yardımın ötesindeki sınırlar hakkında bilgi
Bu nedenle özel ofis veya ajans aranmalıdır.
Memur-Konsülten, adama tam bilgi verme yeteneği olarak
Bu tesislerin nerede olduğu ve kullanımı hakkında.

Kızıl Haç, genellikle bir
ev durumu ve verilerin iade edilmesi. Ama çizginin sonunda
Memur ve insanın birlikte oturduğu yerlerde,
Bireysel (esas olarak ihtiyaç duyulan şey, bir insan denklemi hakkında tavsiye)
askeri üstlerinin yapabileceğinden daha iyi olması muhtemel değil
onun için yap. Herhangi bir kriz zamanında, normal insan çizebilir
Güç ve soğukkanlılık, iyi tanıdığı bir kişiden çok daha fazla
bir yabancıdan.

Bu örnek var. II. Dünya Savaşı sırasında, yurtdışındaki birçok adam
Evinin parçalandığına dair bir söz aldım. Danışman konuşabilir
Onunla birlikte, bir uzlaşma olup olmadığını öğrenin
en önemli şey veya adamın yoluna girip girmediği, bakıp bakmadığı
Konuyu orantılı olarak görmesine yardımcı olabilecek bir arkadaş için ve
Diğer şeylerin yanı sıra, kendisine olan görevini tartın. Kızıl Haç yapabilir
Ev durumunun gerçeklerini kontrol edin. Ama adamın yeniden ayarlanması
en yakın olanlar tarafından ne yapıldığına bağlıydı
o.

Er ya da geç her komutan biraz kırılma ile uğraşmak zorunda
Bu tür bir sorun. Geldiğinde, ahlaki ve genelleme hakkında
İnsan doğasının zayıflığı ne olursa olsun iyi değildir. Adama demek için
Aptal, onun nedeni üzerine öfkeyi boşa harcayacak kadar inatçı
talihsizlik. Aynı şekilde, soruna herhangi bir ön yaklaşım gibi
Adama, "İşte ne yapmalısın" demekten kaçınmalı veya
en az kullanılmış. Daha etkili tutum ifade edilebilir
Bu sözler: "Eğer senin yerine bana gelmiş olsaydı ve ben
Aynı durumda, işte düşüneceğim şeyler ve burada
en büyük ağırlık vereceğim noktalar mı? "
desteklenebilir ve erkek ol, o kadar açık bir çıkarım
bir. Onunla birlikte erkekliğin gerektirdiği şeylere yansıtmak
Kendine saygısını karıştırmak için nazik bir yol. Yani, bir danışman
Kendi karakterini yeniliyor. Hatırlamaya değer, herhangi bir erkeğin
Karanlık Saat, arkada bir pat ve ciddi bir el manzarası küçük çalışabilir
mucize._

Transfer konusu konusunda çok fazla danışmanlık var. Burada yatıyor
Genel bir kuralın istisnası, çünkü bu durumda adamın iyiliği
Organizasyonun iyiliğine öncelik verir. Vicdani yok
Memur, iyi bir adamın organizasyonundan ayrıldığını görmeyi sever.
Bununla birlikte, hizmet kendisiyle rekabet halinde değil ve
Tüm erkeklerin nerede bulduğu önlemde bir bütün olarak ilerler
En verimli ve en büyük memnuniyetle hizmet edebilirler.
Grim Death gibi her bir ast altına sahip olan memurlar var,
Kişisel servetlerini ilerletmenin daha iyi bir yolunu görmek. Bu bir
Güç değil, ahlaki zayıflık işareti ve kaçınılmaz meyvesi
organizasyon içinde hoşnutsuzluk. _ Herhangi birinde üstünlük işareti
Memur, ne olursa olsun, bir başkasını yapabileceğine olan güvenidir
herhangi bir boşluğu doldurmak için iyi adam ._ Bir erkeğin yapabileceği açıksa
kendisi daha iyi ve transfer yoluyla hizmeti kâr edin, aksine
Tüm prensibe bu kadar doğru inkar etmek. Bu,
Birimin çıkış kapısı açık tutulmalı, ancak sadece hazır olmalı
Yetkili bir kanıt gösterimi vermek. Olağandışı değil
Basınç arttığında ve savaş tehlikesi arttığında, birçok insan bir
Ani olmayan bir kolda daha yararlı olacağına dair ani inanç. .
Memur bedeninin kendisi aynı cazibe için duyulamaz değildir.
Büyük çoğunluk sahip oldukları görev hattına tutulmadıkça
Daha az tehlikeli durumda kabul edilen hizmet yakında sona erecek
Dövbe ile mücadele etmek. Ama erkekleri içinde tutmak hiçbir anlamı yok
Ahlaki ve fiziksel olarak açıkça
titizliği için donanımlı ve bazılarını inkar etmek eşit derecede savurgandır.
Diğer kol veya hizmet, becerilerini dolduran bir uzmanın kullanımı
özellikle. Hizmetimizdeki en az komutanlardan bazıları uydu
Bu kuralla: meşru bir nedeni olan adamı asla inkar etmediler
transfer için ve asla limonlarını ve goldbrick'lerini karıştırmadılar
Yanlış bir etiket altında. Görünüşe göre idealist olsa da, kural da
pratik. Bir atma üzerinden aşırı endişe ile boşa harcanan zaman
Bazen kozların değerine odaklanarak daha iyi harcanmıştır.

Erkekler, ayrımcılığa maruz kaldıklarında memur avukatı arama eğilimindedir
daha az otorite tarafından. Bu olduğunda, memurun görevi
gerçeklere ulaşmak ve onlara göre hareket etmek. Herhangi birine karşı şikayetler
Junior, entrika havası nedeniyle duymak her zaman hoş değildir.
Her iki taraftan davanın tartılması olmadan dokunmasızca ele alındı,
Bir gafı ikiye dönüştürürler. Ama eğer hiçbir memur iyi tavsiye edilmez.
görevinin otomatik olarak bir kolunu korumak olduğuna inanıyor
Gerçekler ikincisinin yanlış olduğunu söylediğinde alt. Onun görevi
bir güç kötüye kullanımından kaynaklandığı her yerde sürtünmeyi azaltmaktır. Bu
doğrudan yerine suçluyla dikkatli bir şekilde uğraşmayı ima eder
onu indirgemek.

Takip ettiğinde, izlendiğinde birkaç geniş, sağduyulu kural var
Herhangi bir memurun danışmanlıkta rolünü daha etkili bir şekilde oynamasını sağlayın
erkeklerin. Gizlilik gereklidir ve görüşme bir
    Kesintilerin muhtemel olduğu saat.

    Listesiz bir şekilde her şeyi bozar, gücünü azaltır
    Akıl ve güveni caydırır.

    Biraz kişisel jestle adamı hemen rahatlatmak
    Formları gözlemlemekten daha önemli.

    Bundan sonra durum en iyi rulmanın gevşemesi ile hizmet edilir
    gerginlikten ziyade.

    Tüm ifadelerin fazlalığı başarısızdır, ancak her şeyden önce adamın
    Bir diğeri rehberlik arar.

    İyi dinlemek, dikkatlice düşünmeye yönelik bir başlangıç ​​ve
    akıllıca konuşmak.

    Hiçbir avukat, kendi ideallerinden daha düşük bir amacı olan layık değildir
    kendine saygı.

    Yeterince erken iyi; Hızlı bir şekilde yapılabilir hızla geri alınabilir.

    Nezaketle reddetmek, kavramaktan daha kazanır
    Balıksızca.

    Başka bir adamın ruh halini not etmek ve ona uygun olmak,
    Güvenini karşılamanın en kesin yolu.

    Tamamen kalpten değil, zihnin değil kararlar
    Nihayetinde her iki yere de zarar verir.

    Hiç kimse sessizce karşılaşırsa özgürce konuşmayacak, ama akıllıca
    Soru her şeyden önce dürüstlüğü teşvik eder.

    Bir adam kendine sahip olmayı kaybettiğinde daha fazla sebep
    diğerinin rezervini sıkması gerektiğini.

    Kişinin kendi tarzında etkisi, kişinin kendi kredisine yalan verir
    ve başkalarıyla yok eder.

    Bir erkeğe üzücü olmak onu geri yüklemeye ve koymaya hizmet etmez
    ona yazık.

    Bir adam kişisel bir sorunla o kadar yüklendiğinde kapanır
    Her şey, başka bir şeye yönlendirilmelidir.

    Kesimsiz taktikler en akıllı stratejiyi geri alabilir.

Bu eğilimler ile ilgili olarak belirli bir değere sahipken
Astlarının danışmanlığı, ayrıca bazı başvurusu var.
Erkeklerin birlikte çalıştığı ve iletişim kurduğu herhangi bir durum. Herhangi bir seviyede erkekler
samimiyetin dokunuşunu karıştırmayın,
sadece yüzeysel bir saygıyı ödeyen adama güvenin
Önemli görüyorlar.

Zaten diğer görevlerle yüklenen memur için, danışmanlık
zaman kaybı gibi görünüyor ve daha düzgün ait olan bir faaliyet
Papaz'a. Bilge ve anlayışlı "padre" bazen olabilir
erkeklere maddi sorunları konusunda danışmanlık yapın ve böylece memura yardım edin
Askerlerin üzerinde. Ama öyle yapıyor, bir izinsiz giriş yapmıyor
Komutanın bilgisi ve rızasıyla hareket eder. Komutan
organizasyonundaki erkeklerin koruyucu babası. Ondan vazgeçtiğinde
Bu rol, bir güveni ihmal ediyor.

Bu ihmal, ünitenin kavga verimliliğini kökündeki keser.
Son olarak, danışmanlık, askeri yaşamdaki her şey gibi, bir savaşa sahiptir
amaç. Diğer şeyler eşittir, çalışan erkeklerin taktik birliği
Savaşta birlikte, onların bilgisi ve sempatik oranında olacak
birbirlerinin anlaşılması. Sebep ne olursa olsun, kısımdaki uzaklık
Memurun sadece daha fazla geri çekilmesi sağlayabilir.
adam. Son olarak, maliyet yükselir. Savaşta ve bunun dışında
Harekete geçememe ve iletişim kurma, daha sık olan çekimlilikten kaynaklanmaktadır.
fiziksel tehlike korkusu olmaktan ziyade.

Soğuk tipte açıklanan danışmanlık süreci muhtemelen bir
biraz yapışkan. Aslında, bu tür bir şey değil. Çünkü oldu
İnsan medeni olduğundan beri devam ediyor. Bu bir güçtür
Bulgu ve kalıcı olarak başlayarak organize insan ilişkileri
yaşlılık boyunca. Askeri grubun doğası nedeniyle ve
özellikle birleşik gücün türetilmesi nedeniyle
Bileşen parçalarının her birinde refah, çok daha fazla ihtiyaç vardır.
düzenli hale getirin ve tüm erkekleri bu şeyler hakkında bilgi edinmek için
bu da yardıma ihtiyacı olan bir adama yardım etmelerini sağlayacaktır. Ama
Askeri toplum, sivil yaşamdan çok, güven iki yönlüdür
sokak. Kolektifi ifade etmek neredeyse imkansız olurdu
Zaman içinde on binlerce teğmen ve ensigns'in minnettarlığı
Geçmiş, bir emektarın dostça danışmanına güvenmeyi öğrendi
çavuş veya küçük subay ve genellikle doğrudan
Omuz, _ ama saygılı. Çoğu gençin kırılması
memurlar ve bunların bir komuttaki rollerine alışması
Sistem, büyük ölçüde, bu kaynaktan desteklenmesidir. Ne de
Kıdemli Komutanlar Bu tür ahlaki konforu almaya isteksiz
kriz dönemlerinde.

İlk Tokyo'nun uçakları Col. James H.
Doolittle, dağlar arasında ve deniz kıyısı boyunca çöktü
Doğu Çin, ordudaki en cesur vuruşlardan biri
Annals, komutanları talihsizliği ekleyen az sayıdaki kişiydi
Japon hatları içinde dünyaya gelmek. Kaderin merhametiyle, o sadece
Düşman karakolları arasında yürüyerek kaçtı. Daha uzak
Bir diğerinin enkazını gördü. Sonra bir
üçüncü; Umudun ötesinde parçalandı. Ama mürettebatı zaten duymuştu
Birkaç parti. Onlar da b-25'lerini sis için kaybetmişlerdi,
Gece ve Crags. Doolittle o zaman her şeyin gittiğini fark etti,
Hayatlar evet kurtardı, ancak aksi takdirde keşif tam bir harabe oldu.

Komutan, harap uçağın kokpitinde uzun süre oturdu,
Çok depresif, sadece ne kadar başarısız olduğunu düşünerek.

Sonunda genç erkeklerden biri, Sgt. Paul Leonard ona doğru yürüdü ve
dedi: "Sorun nedir, Albay?"

Doolittle şöyle dedi: "Daha kötü olamazdı. Her şeyi kaybettik. Biz
Ülkeyi hayal kırıklığına uğrattı. "

Çocuk dedi ki: "Neden Albay, bunları yanlış anladın. Hiç
Bunun Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl göründüğünü düşünün. Bunun doğru farkında değil misin
Şimdi seni general yapmaya hazırlanıyorlar mı? Neden seni yapacağım
Bahse girerken size Kongre Madalyası veriyorlar. "

Doolittle ona teşekkür etti. Çocuğun için güzel bir şey olduğunu düşündü
söylemek. Bu tür bir sadakat kötü bir saatte olmaya değerdi. Çocuk
uzaklaşmaya başladı; Doolittle'ın inanmadığını söyleyebilirdi
onun sözü. Sonra aniden döndü ve geri geldi.

"Albay," dedi, "Seninle bir anlaşma yapmak istiyorum. Diyelim ki ben
Bu konuda ve yanılıyorsun. Yani sana bir yıldız veriyorlar ve
Kongre Madalyası. Bu olursa, beni almayı kabul edecek misin
Nereye gidersen gidin? "

Doolittle ona ciddi bir söz verdi. Ona yeni cesaret geldi
Çocuğun muazzam ciddiyeti.

Ve elbette çocuk haklıydı ve sözleşme tutuldu ve hepsi
İşler vahşi bir ironi ile Sgt. Leonard öldürüldü
Doolittle'ın Avrupa'daki karargahına karşı son Alman baskını
Savaş bitmeden kısa bir süre önce.




Bölüm Yirmi Altı

Ödül ve ceza kullanmak


İnsanlarımız arasında en büyük para birimine sahip yanılsamalardan biri
Dövüş kuruluşunun herhangi bir yeşil üyesi sadece bir Amerikalı
bir üniformalı sivil ve bu nedenle ruhu beslenir
Hizmetin konaklama ve kullanımlarının en çok
Başka bir yerde bildiklerini çoğaltın.

Bu inanç, özellikle her annenin
Oğul yeni bir takım elbise koyar; İçindeki her şeyin
Ev gibi kokuyorsa, hizmet çocuğa daha iyi uyacaktır. Sonucu
Bu oldukça ilginç bir fikir, askeri örgütün bu nedenle
Sivil toplumla aynı şekilde çalıştığında en mükemmel.

Bu kitabın başlarında, bu fikirlerin
İki geniş alanda sorgulandı: her ikisi de karşı çıkmayın.
Engelliler sorumluluğunun gerçekleri ve insan doğasının kendisi?

Bunu bir kez daha vurgulamak için, askeri subay yalnız değil
Yönetici: _he bir magistrate_. Verilen özel güçler var
Başkan tarafından. Bu güçlerin içinde oturacak
adamları hakkındaki yargı ve onları cezalandırabileceği
acımasızca sahipsiz. Bu ikili rol işlevini kökten
sivil yaşamda karşılaşılan her şeyden farklı-hiçbir şey söylememek
Bir dövüş hizmetinin hareket etmesi gereken amaç tekilliği
ileri.

Dahası, askeri subay gönderilen erkeklerle uğraşıyor
Doğası gereği sadece daha fazla değil, bağlayıcı bir ilişkide ona
Toplumun başka bir yerlerinde zorlayıcı ama daha samimi. Gibi
Evdeki ebeveyn kadar ve öğretmenden çok daha fazlası
okul veya işletmede yürütme, merkezine yönlendirilir
Öncelikle diğerlerinde iyi karakter inşası için çaba
bireyler.

Sadece birkaç avantaj ve dezavantaj noktasını karşılaştırmalıdır.
Neden daha iyi dengeli bir adalet ve adil oyun duygusunun gerekli olduğunu görün
askeri memurun sivil hayattaki kardeşinden ve neden
Eğer dövüş hizmetleri için çekim yapmazsa, hedef çok düşük olurdu
Personel yönü standartlarında yaygın olandan daha yüksek
Amerikan işinin yönetimi. İşte noktalar:

    Sivil bağda herhangi bir astı, onun olduğunu hissediyorsa
    patronundan kötü bir anlaşma almak ve nesnesi haline geldi
    haksız ayrımcılık, onun kraliyet Amerikan ayrıcalığı bırakması
    yerinde, o bir polis, bir hükümet factotum veya bir hod olsun
    taşıyıcı. Daha sonra becerisini bir
    Yeni dükkan. Ancak silahlı kuruluşun kayıtlı bir üyesi
    Özetle ve son olarak, komutanı yanlış başlıysa
    ve keyfi, onun için neredeyse imkansız hale getirilebilir
    aktarın. Ne kadar kötü şansı olsa da, ona yapıştı.

    Kayırmacılık, işimiz ve siyasi yaşamımızda o kadar geneldir.
    Etkisinden muzdarip insanlar bunu az çok kabul eder
    doğanın çalışması; Bu nedenle sonuçlar daha az yıkıcıdır
    aksi takdirde verimlilik. Görmek yaygındır
    Patronun yeğeni veya oğlu ofiste iyi bir yer bulur ve sonra
    Üçüncü değerlendirici olmasına rağmen bir roket gibi yükselir. Ve değil
    Bir fabrikada bir saman patronunu görmek daha az yaygındır.
    Dışarıda onun için tekerlekleri yağlayabileceğini düşünüyor. Ama
    silahlı kuruluş, herhangi bir gerekçede kayırmacılık ve özellikle
    Bu kadar hain gerekçelerle, temelleri yok edecek
    iş ve kontrol.

    Silahlı kuruluşun kendi hukuk organı vardır. Orada da
    Devletin kendisi dışında herhangi bir sivil özerklikten farklıdır. .
    Kod, herkese tek tip bir tedavi standardı etkinleştirmeyi amaçlamaktadır
    Tüm içişleri düzenleyen bireyler. Kod
    katı değil; Hükümleri mutlak değildir. Belirtir
    Topluma karşı suçların genel doğası ve özel suçlar
    Hizmetin iyiliğine karşı. Ancak, daha ciddi olanlar dışında
    özellikle doğası gereği ihlal eden suçlar
    Medeni Kanun, yargılama ve cezayı açıkça reçete etmez.
    Askeri hukukun bu bakımdan daha fazla enlemi var ve daha fazla
    küçük suçluları kapsayan medeni hukuktan daha uygun. Nadiren
    çalışmalarında keyfi olarak, düzeltici iyiliğin kullanımını belirler
    Her zaman yargı. Gücü sadece bir enstrüman olarak görür
    Kuruluşun genel iyiliğini korumak için kullanılmalıdır. .
    Gücün arkasındaki temel güç manevi bir şeydir-irade
    ve büyük çoğunluğun vicdanı,
    numaralarından birinin veya birkaçının eylemi. En büyük nesnesi
    Yanlış yapmanın cezası değil, çıkarların korunması
    Dürüst. Askeri hukukun bu görüşü,
    silahlı hizmetler içindeki tüm eylemlerin temel prensibi --_
    Tüm vakalar en iyi politika, çalışmasına bağlıdır.
    erkeklerde birbirlerine karşı görev duygusu ve böylece
    Bu duyguyu operasyonları yoluyla güçlendirir. _

Bu terimlerle, hizmetin sorununa doğru tutumu
General'in refahını teşvik etmenin bir yolu olarak düzeltme
Kuruluş, adalette muazzam bir patlama ve
ortalama memurun şerefiyesi. Göz kırpmak işe yaramaz
hakikat. Ancak bu, değişmez bir şekilde söylenecek
Askeri sistemin işleri ele alma yolu:
Düzenli bir birime tüm insan ailesi mümkün olacak,
sadece her yaştan ve birçok erkekte çalışan birçok erkek
farklı seviyeler, eleştirel, tarafsız olmak için bu fakülteyi geliştirin
Bunun yerine liderlik ettikleri kişilerin davranış ve çölleri hakkında karar
sadece birkaçına verilen özel bir tür bilgelik olarak
Anointed. Hepsi de bu değil. Sadece bilgi değil, aynı zamanda duygusu
Erkeklerde görev kusurludur. Her toplumda itaat etmeyecek erkekler
kendi anlaşmalarının yasası. Alan otorite ve
Yasayı yorumlar, gerekirse zorla,
Hukuk salonu yakında sona eriyor. Düzenli bir toplumun var olup olmayacağı
yeterince vatandaş olup olmadığına bağlı, bir duyguyla sabitlenmiş
Görev, itaat etmek ve uygulamak.

İlk bakışta, sorumluluk olağanüstü ağır görünüyor ve
zor. Ama genişleyen deneyim ile neredeyse ikinci oldu
Yargılayacak bir kurs belirlemek için hızlı bir şekilde bir memura doğa
sağlanan organizasyon işleriyle ilgili bireysel erkekler
Birkaç temel ışığında döndüğünü
İlkeler.

Ödül ile ilgili ve cezalarla ilgili olarak eşit olarak, artık
İlgili kelimeler, Thomas tarafından uzun zaman önce söylenenlerden söylenebilir
Carlyle: "Değerli olmayanlara veremeyeceğimiz ne bir yansıma
hayırseverliğimizin herhangi bir parçacığı, himayemiz veya her neyse
Kaynak bizimdir-onu geri çekmeden ve büyüyecek her şey
Bundan, bir layıktan, kime doğru aittir! Yapamayız, diyorum;
imkansız; Bu şeylerin ebedi yasasıdır. "

Bu kısa paragrafta bir dizi önemli şey söyledi.
Önce promosyon gibi herhangi bir ödül olduğunda,
Bir övgü veya özellikle seçim ataması,
Onu haklı olarak hak eden adama, başka bir adam soyuldu
Ve organizasyon bağları zayıfladı.

Sonra, bu öneri var: Cezanın dağıtılmasında,
gereksiz hoşgörü, daha önce kanıtlamış bir kişiye genişletilir
bir sonraki turda bir serseri rap'i hak etmediğini
Ahlaki olarak gerçek bir hak eden daha az suçlu verilecek
şans. İtalyanların bir epigramı var: "Bir köpek ilk kez ısırır
Dostum, köpeğin hatası; İkinci kez, adamın hatası. "

Carlyle'e göre, bunlar doğal bir yasanın gücüne sahiptir.
Onun sözünü de almak da gerekli değil. Herhangi bir bilge ve deneyimli
Askeri yönetici yaklaşık aynı şeyi söyleyecek ve
Yolunda tanıştığı kötü örneklerden bazılarını anlat ....
kimseyi cezalandırmaktan ve kararsızlığıyla cezalandıran komutan
Herkesi cezalandırdı .... Bu kadar kötü bir vicdanı olan teğmen
kötü bir disiplin vakasının kendi zayıf işlenmesi hakkında
Kitabı bir sonraki suçluya attı ve böylece iyi bir adamı şımarttı ve
Şirketin kötü niyetini kazandı ....
önemsiz bir suç için aşırı ceza, altında kırıldı, içine girdi
daha kötü sorun ve bir suçlu oldu ...
İyi adamları yerine evcil hayvanlar ve sonunda iyi olmadığını buldu
erkekler gitti .... küçük bir küstahlık vakasını kınayan kaptan
bir isyana dönüştü .... her vakayı halleden aptal
Eğer insan karakteri kurucusu yerine bir hayvan eğitmeni olsaydı
... ve böylece, reklam infinitum. Uzun ve üzgün bir liste, ama
Silahlı Hizmetlerdeki Dürüst yöneticilerin ezici çoğunluğu
Altın Kural politikasını takip ederek bu aptalca gaflardan kaçının
adamları. İtaat eksikliği, hizmetlerin en sık görülen nedeni ise
halıda getirilen, o zaman itaat ahlaki bir kalite olduğu için
Ceza ahlaki bir eylem olarak kullanılabilir, asıl amacıdır
itaat etmeyi besleyin ve teşvik edin. Cezalandırılmadan önce
Bir adamı yargılamak için gerekli ve yargı düşünmek anlamına gelir,
Karşılaştırma, adam ve komut üzerindeki olası etkileri tartmak için ve
suçluya makul bir şüphe yararı vermek. Herhangi birinden önce
Ceza verilir, sorular karşılaşmalıdır: "Ne iyi olacak
Başarsın? "Cevap yoksa, ceza düzgün değildir.
Doğru doğanın cezası bir suçtur; Verildiğinde
yararsızca veya kesinlikle rutin bir şekilde dağıtılan bir
ahlaksız eylem.

Ancak ceza verilmesi gerektiğinde, dava ele alınmalıdır
Derhal ve sorunu kesin olarak belirtilmelidir, böylece
Memurun kararları hakkında kesin olduğundan şüphe için yer. Erkekler
ne zaman yanlış olduklarını ve ne zaman çalıştıklarını bil
dezavantaj, memura daha fazla saygı duyacaklar
Ne yapılması gerektiğini bilir ve onu hemming ve hawing olmadan ifade eder.
Sertliğin gösterilmesi, bu tür ilk gereksinimdir.
aksiyon. Onu tehdit etmek için bir cezaya geri dönmek aptalca
Ve takip etmeyin. Her zaman koşan memur
Mahkemenin astlarını dövmekle tehdit etmek, sadece onu avlıyor
Kendi zayıflığı ve tüm ahlaki araçlarını kaybettiği için ağlayarak. Eşit
En donuk adamlar, belirtileri için araç ve kötüye kullanımı karıştırmazlar.
kuvvet.

İki veya üç tarafından işlenen suçlar için bir insan bedenini cezalandırmak
Suç iğrenç olmasına rağmen sayısı ve
Parmağını suçlulara koymak imkansız, bir sadistin eylemidir.
ve askeri organizasyonda sivilden daha fazla mazeret edilemez
toplum. Bu aptalca uygulamaya başvuran herhangi bir memur kaybedecektir
emrindeki en iyi adamların sadakati. Bunun bir nedeni yok
başka türlü olmalı.

Genel bir kural olarak, bir altta kınamak ciddi bir hatadır.
gereksiz zarar nedeniyle başka bir kişinin varlığı
onun gururu. Ancak koşullar kuralı denetler. Eğer suç
kınanan, herhangi bir tür yaralanmayı içerir
diğer kişi veya kişiler,
onların varlığında tedavi. Örneğin, zorba veya akıllı alet
Kendi astlarını kötü bir şekilde aşağılayan
Kendi duyguları kurtuldu. Ancak, kendi üstünlüğünün huzurunda,
Bir subay, birine sözlü ceza vermek için her zaman kötü niyetlidir.
kendi gençlerinin, çünkü etkisi her ikisini de yok etmek
Ve hatta.

Her zaman bir memurun müdahale etmek,
kendi adamlarının herhangi bir açık adaletsizliğe karşı korunması, ne olursa olsun
kaynak. Aslında, bu güven o kadar örtülü ki,
ötesinde ikna olduğunda mesleki itibarını riske attı
Adamın haksız yere saldırıya uğradığından veya gerekli sürecin
takip edilmiyor. Hem yüksek otorite hem de sivil otorite
ara sıra aşırı erişim; Bir memur, onu koruyan bir kalkan olarak duruyor
Erkekler herhangi bir çeyrekten itibaren haksız muameleye karşı. _ Ama kesinlikle
Onun uğruna hukuku aldatmaya veya adaleti engellemeye teşebbüs etme görevi değil
Adamları sadece onların adamları oldukları için ._ işi, Shakespeare'in koyduğu gibi
Bu, "yanlışlığı maskelemek ve gerçeği ışığa getirmek, yanlış yapmak
Doğru hale getirene kadar yanlış. "

Son olarak, cezalarla ilgili en iyi politika sürtünmeleri ortadan kaldırmaktır
çoğu geçişin nedeni olanlar. Bir gemi mutlu olduğunda erkekler
görevlerini yap. Neredeyse hiç bir şey onları daha hızlı bir şekilde geçecek
Eşit olmayan bir el ile verilen ödülleri görmek. Olmayan kokuşma bile
hırs ama ördek işleri hak eden bir adamı tanıyabilir ve yanar
O adam bir bootlicker veya başka bir lehine atlanırsa
hafif. Hiçbir şey, bir promosyon veya herhangi bir ödül vermekten daha boş değildir.
umut ya da vaat üzerine, onu alan karakterin vurulacağı
Talaş izi ve aniden reform.

Görev tek emin kanıttır. Motorlar gibi erkekler
çok yönlü performanslarına göre değerlendirildi. Başka bir yol yok
Uzun öğütme üzerinden sabit çekim oluşturun.




Bölüm Yirmi Yedi

Erkekleri işlere takmak


Sivil toplumda, bir kültün ne kadar iyi geliştiği
ortalama bir insanın belirli bir şey için doğal bir bükülmüş olduğu fikri
iş veya meslek, engellenirse onu bunlarla dolduracak
zihinselin çoğunun nedeni olarak kabul edilen hayal kırıklıkları
ve insanlığın ahlaki bozuklukları.

Bu nedenle, tüm erkekler haklı olarak yerleştirilebilseydi, ütopyaya sahip olurduk
Yarın.

İnsanlığın esas olarak ağladığı bu teori,
Askeri kuruluş, aynı zamanda bazı pratikler için
ideal nedenler.

Adamı, plastiğini ve etkileyici doğasını, cevabını indirim ediyor
etrafında devam eden her şeye ve herhangi birine uyum sağlama yeteneği
çevre. Bir perçin tarafından bir deliğe takılan bir cıvata gibi değil,
ne de sadece çömlekçinin elinde kil. O, esas olarak
kendi yapımının.

Ayrıca, teori durumun ihtiyaçlarını karşılamıyor, çünkü
Hizmetler, başka yerlerde olduğu gibi, gitmek için yeterince daha iyi delikler yok
etrafta ve hiç kimse onun hiçbir şey için iyi olduğunu söylemeye hazır değil ama
bir dosya-closer olarak hayat.

Ancak teorinin iyi olmamasının son ve ana nedeni
İnsan deneyimiyle kare değil. Dar bir sınıflandırma sistemi
Aşırı uzmanlık tehlikesini davet eder ve takım oyununu azaltır
Bu tüm askeri girişim için çok vazgeçilmez. Mümkün
Makinenin değiştirilebilirlik eksikliğinden tamamen ayrılması için
bölümlerinde.

Savaştan çok şey öğreniyoruz, ancak en belirgin derslerden bazıları
göz ardı edildi. Bize öğretmesi gereken şeylerden biri
ortalama akıllı adamın muazzam uyarlanabilirliği,
Önceki herhangi bir deneyimden tamamen uzak olan işi ele alalım, usta
Yardım verilmesi ve
Zaten bilenlerin cesaretlendirilmesi.

Bu büyük savaş fenomeni-atom bombasından daha fazla
Süpersonik uçuş. Eski muhasebeciler erkekleri yıkılırken ortaya çıkar.
İlahiyat öğrencileri eczacının arkadaşları olurlar. Okul öğretmenleri faaliyet gösteriyor
tanklar. Yazan erkekler gezginlere dönüşür. Oduncular öğretim görevlileri olur.
Longshoremen taktiklerde uzmanlaşmıştır. Ve her şey yolunda gidiyor.

O zaman her şey bittiğinde ve herkes iyi giyilmesine geri döner
Groove, sosyal bilimciler bu mucizelerin meydana geldiğini açıklıyor
Çünkü katılan büyük korku ve heyecan uyaranı altında
Ulusal Acil Durum Dönemi, Bireyler Analarını Sublitasyon yapacak
sürücüler ve aksi takdirde zahmetli olacağına geçici olarak ayarlayın
kişisel zorluk. Poppycock! Normal erkekler baskı altında hissetmez
Korku ile sadece bir savaş durumu var; onların baş duyguları
neredeyse hiç değiş. Bu dönüşümler sadece
İnsanın potansiyeli vardı ve biriyle onu destekleyen biriyle
Ona başarı hissi veriyor_ teşvikleri eşit hale geldi
En azından, tavus zamanı mesleğinde bildiği her şeye.

Bu onun uzun ve şeridi. Ortalama bir adamımız bir
Birçok esnafın krikosu ve birkaç usta, ABD
Asla büyük bir savaş acil durumuyla karşılaşamaz.

Bu nedenlerle, erkeklerin nasıl takılması gerektiğine dair hizmet kavramları
İşler, bunun bir mesele olduğu basit bir fikri etrafında gelişmez
kare bir peg kare bir deliğe koymak-ki bu en iyi yol
Genişleme için herhangi bir oda peg inkar. Doktrin, _men'in
birçok taraflı, kendi güçlerini öğrendikleri ve sevdikleri
onlar için en iyi olanı bulma hakkına sahip olduklarını deneyin ve
Bu bulduktan sonra, memnuniyetleri hala esas olarak
Üstleri tarafından akıllı ve ilgilenen muameleden_.

Her subay er ya da geç bir noktada gelir.
Erkeklerin yerleştirilmesinde doğrudan el. Bunun için hazırlık yoluyla
sorumluluk esas olarak iki şey yapmalı-yapabileceği her şeyi öğren
üstlerinden teknik yönleri ve kendi başına
Detay dışlanmasına yönelik prensiplere odaklanın.

Bugün tüm eğitimin temel amacı,
doğal fakülteler ve bireyin beynini teşvik eder
ona harika bir şekilde takılması gereken bir çark olarak davranmaktan
makine.

Savaş davranışını kapsayan _all_ kurallarının gerçek amacı ve
Bireylerinin davranışına ilişkin tüm düzenlemeler
Dövüş makinesinde, boğulmak yerine
Onları okuyan adamın zihni.

Böylece erkeklerin herhangi bir ordu içinde çalışacak şekilde atanmasında
organizasyon, beceri analizinde hiçbir mükemmellik ve
Yetenekler, sonraki adımlarında dikkatsizliği telafi edebilir
yönetim. Üniformalı rütbeler mekanik değil, depolar
Ve başlıklı olarak katipler, ama erkeklerle savaşıyor. Bu bir fark yaratır. .
Optimum Ops-One-and sonuçlar
Her insanın tam olarak doğru işe yerleştirildiğini ancak endişeden
Bunu ne olursa olsun, doldurursa, desteklendiğini hissedecek
ve çabalarının takdir edildiğini. Neredeyse iyi bir adam var
Yarım düzine doldurmadan meslek içinde uzun süre hizmet etti
çok farklı beceriler gerektiren roller. Ve geriye dönüp baktığımda ne olurdu
Ortalama bir kişi bunun hakkında mı? En mutlu olduğu için değil
Görevin doğası eline en uygun, ama en mutlu olan
Üstleri ile ilişkiler ona en büyük duyguyu verdi
başarı.

Denklemin insan doğası budur. İktisatçıya izin verebiliriz
Bir erkeğin bir işe koyduğu şeyin büyük ölçüde ne olduğuna bağlı olduğunu iddia edin
bundan çıkar. Ve filozofun ona cevap vermesine izin verebiliriz
Teklifindeki hata, onu yanlış yönlendirmiş olmasıdır
'yuvarlak. Hangi adamın atın önüne koyduğuna bakılmaksızın,
Argümanın esaslarından daha ağır basan iki temel gerçek vardır.

Birinci. _ İnsanların ilerlemesi bir adamın isteğinden kaynaklandı
Daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir işi üstlenmek için özel zaman.

Saniye. _ Herhangi bir işin ana ödülü, değerli olan bilgidir
iş başarıldı._

Bu son olabilir, bayat bir maksim gibi, ama bu doğru. Nedeni
Maksimler bayat olurlar çünkü doğrudur.

Paycheck güvenliğine bugünkü tüm vurgulara rağmen
insan eyleminin ana yayını, insanı olarak hareket eden çok daha güçlü güç
Sosyal varlık, saygıyla güvenli bir yer ve
şefi veya işvereni de dahil olmak üzere ortaklarının duyguları.
Gary Cooper, "Kovboy ve Bayan" da oynuyor, çizgiyi kullandı "
Amaçlar, Ma'm, yüksek sayılı olmak. "Birkaç yanlış başlı hariç
İnsanlar, tüm insan ailesi için konuşuyordu.

Onay sözcükleri istemeden veya ihtiyaç duymadan geçinebilen adam
diğer insanlardan yastıklı veya
çubuklu.

Erkek kitlelerindeki sadakat, oldukları ölçüde güçlü mumlar
gerçek önemin çalışmalarına bağlı olduğuna inanmak ve
işlerini düşünme yetenekleri. Her noktada zayıflar
Onların olumsuz bir saygı olduğunu düşünürler.
istihbarat; Herhangi bir işteki haysiyet, işin doğasında değil
Kendisi ama başkalarının ona karşı tutumunda. Kabine bakanları,
Üniversite Başkanları ve Endüstriyel Borçlar işlerini bırakacaklar
Artık oldukları kişilerin güvenine sahip olmadıklarını düşünüyorlar
sorumlu. Bu deneyim, büyük adamlar için demoralize edici
Maden koşusu. Eşit olarak, herhangi biriyle birlikte gelen tazminat hissi
Tanınma jetonu, insan doğasının dokunuşlarından biridir.
Bütün erkekleri benzer hale getirin. Dahi ve iyi iş adamları Nobel bulamazsa
Ödüller ve fahri üniversite dereceleri son derece tatmin edici, bu gelenek
uzun zaman önce soluk olurdu. Çağrılmak onlara ödüllendirici
New Jersey Street Sweeper'da olduğu gibi işlerinde iyi
Süpürgesini o kadar özenle itti ki yarısına bir sonrakine süpürdü
Hatasını keşfetmeden önce kasaba.

The far inferences of these things should be reasonably clear to every
officer of the fighting establishment. Çok az fark yaratıyor
Bir adamın bir hendek kazması mı yoksa bir yükleme tablosu çalıştırıp çalışmadığı
Bir İstila: Çalışmaları hakkında düşündüğü şey büyüke bağlı olacak
Üstlerinin tutumunu ölçün. O büyük bir gelişmeyecek
kendisine iletildiği durumlar dışında ne yaptığına dair inanç.
_ Moral ve disiplinin herhangi bir bozulmasının temel nedeni
Silahlı hizmet içinde genellikle bundan gelir, bir komutan veya
Astları, erkeklere çocuklar gibi davranarak geçiyor
veya yetişkinlerine saygı göstermek yerine serfler ._

Modern savaşın gereksinimleri, kesinlikle istemeyeceğimiz şekildedir.
bir adamı tam olarak diğeri gibi çıkarmak veya çoğunluğu dönüştürmek
Mekanik Erkekler, bir set işlevi olabilir. Ancak kural için geçerlidir
memurlar ve erkekler. İhtiyaç duyulan daha büyük özgürlük
Sosyal davranış veya ayrıcalıkla ilgisi yok. Özgürlük
Kant'a alıntı yapmak için ortak iyilik için cesur ve başlangıçta düşünün
Yine: "Biri en sabit öğrenen ve en iyisini hatırlayan şey
Birinin kendi tarafından az çok öğrendikleri. "

Böylece erkekleri boyutlandırma, kapasitelerini değerlendirme ve
Onları haklı olarak yerleştirmeye çalışırken, ihtiyaç bir formül değil, çünkü
Formül çalışacak. Sadece ilkeleri en üstte tutarak
Sağduyunun en büyük ölçüsünün,
eylemler. Clairvoyant güçlerden ziyade ihtiyaç duyulan şey budur veya
Servis memuru halledecekse, psikoloji alanında yüksek lisans derecesi
Verimli personel. Bu alanda büyük sihirbazlar yok: orada
sadece sorunun insan doğası hakkında daha fazla bilgi sahibi olan erkekler
diğerleri çünkü insanlık ile tanışmak için bir zevkleri vardı ve
Başkalarının onlara söylediklerinden bir metin oluşturun.

İş, birey hakkındaki veri arayışı ile başlar-
elde edilebilecek veriler. Bundan sonra oturmaya devam ediyor
Konu, açılmasını ve kendisi hakkında özgürce konuşmasını sağlamak,
Ne yaptı, hayatıyla ne yapmak istediği ve onun
Bu şekilde hissetmenin nedenleri, et cetera. Ama hepsinden bilgi
Kaynaklar, kişinin dış insan hakkındaki izlenimine karşı dengelenmelidir,
Sadece söylediği değil, nasıl konuştuğunu, onun derecesi
dikkat, rulmanı, gözü, öz kontrolü. Karar
tüm bu hesaplamalar temelinde yapılır. Bu sağduyu
eylem ve bunun tek alternatifleri bir önsezi veya
tamamen duygusal gerekçeler; daha iyi bir sebeple,
Bir madalyonun tersine başka bir adamın serveti.

Yöntemin pratikte nasıl çalıştığını kısaca görelim.

Kayıt, bir adamın kötü bir yazıcı olduğunu gösteriyorsa,
punctuation, not interested in writing, non-experienced at clerkship,
Ve doğasında kaba bir elmas olan bir şey, kötü bir bahis olurdu
idari taraf için veya tedarik işinde veya bir iletişimde
rol, biraz parlatma ile ve göründüğü şartıyla
Kendine güvenen ve "sevimli" bir adam dediğimiz şey, o olabilir
Taktik bir grubun başkent lideri olun. On the other hand, the man who says he had tried in vain to develop a
manual skill, but has always been clumsy with his hands, and is
supported in what he says by the records of his service, isn't
mutlaka iyi bir silah veya yıkım olmaktan hariç tutuldu.
Vücut ve sinirde güçlü görünüyorsa, bir
Mekaniğin Rıhtımı veya bir marangoz asistanı veya radyo tamircisi olarak.
Weapons and demolitions require strength, carefulness and good sense
rather than great dexterity.

Take the man who is uncommunicative, or morose or unusually shy. İtibaren
Hizmetine başladığı gün, üstleri ellerinden gelenin en iyisini yapmalı
yollarını değiştirmesine yardımcı olmak için; Bu batık erkekler barikatlar
Grup İşbirliği. Ama eğer alıp geri çekilmezse,
bir genç liderin kalitesi yok ve israf etmenin bir anlamı yok
onu herhangi bir okula veya kursa göndererek uzay
Eğitmen olarak görevlerin kendisine devredilmesini bekliyordu.

Ancak, bu noktada bir çok dikkatli bir kelime var. İçin
Hizmete girdikten 6 ay sonra, bazı erkekler anormal
kısıtlama çünkü yeni bir unsurdalar ve biraz hissediyorlar
içeriden korkmuş. Durum böyle olup olmadığı en iyi şekilde yargılanmalı
Adam hakkında tam bilgi almak. Kayıt olduğunu gösteriyorsa
Sınıfını üniversitede yönetti, bir atletik takımı yönetti, bir tartışmaya başkanlık etti
Lisede takım, bir erkek kulübündeki veya bir izcinin ana tekerleği oldu
Birlik veya her türlü gruba yönlendirdi, bu bir işaret olarak alınmalıdır.
Potansiyel orada ve uyuyan. En yaygın hata
Hizmetlerde yapılmış, bir adamın
bir öğrenciyi bir teğmen, dosyayı not almazken
doğal nedeniyle diğer faaliyetlerde daha büyük prestij vardı
lider olarak nitelikler.

Bunlar sadece birkaç ortalama personel kullanma örneğidir ve
temel akıl yürütme. As Mother Goose might say, if the list had been
longer, the case still wouldn't have been stronger. Far more
Kârlı bir şekilde, ilkeler konusuna biraz daha derine inebiliriz.

İki anlamda, erkeklerin silahlı içine yerleştirilmesine ilişkin her karar
Hizmet ahlaki bir karardır ve burada ortalamadan farklıdır
sivil sorumluluk. Adam için en iyisi her zaman olmalı
nihai güvenlik ve dövüş nesnelerine karşı ölçüldü
kuruluş.

Örneğin, barış zamanında bile, taahhüt etmek
ahlaki gücü açıkça olan adamın eline taktik liderlik
nasıl olursa olsun, savaş alanında gerekli olanın altında kalır
Uygun olabilir. Ve bir blabbermouth'a izin vermek de yanlış
Saat öyle olmasına rağmen, güvenlik kanallarına doğru ilerleyin
Hemen zarar veremez.

Bir erkeğin kendi tahminine ne önem verilmelidir?
yetenekler? Her zaman uygundur, ama hiçbir şekilde belirleyici değildir.
Bu iki nedenden dolayı, birincisi erkeklerin çoğunluğunun
kendilerini yapmak istedikleri şeye aşırı satma eğilimindedir ve
İkincisi, çok az erkek kendi boyutlarını biliyor. Neredeyse
Bilinçli olarak, erkekler bilmedikleri şeye direniyor, çünkü
Prematory başarısızlık korkuları. Zırhlı Kuvvet Okulu ilk olduğunda
1941'de organize edilen Gürcistan'da bulunan bir birimden bir özel
Radyo kursunu almak için keyfi olarak atandı. Protesto etti, dedi
tarla hakkında hiçbir şey sevmediğini ve bu nedenle yoktu
bunun için yetenek. Ama komutanı onu gönderdi. 1 hafta sonra
Fort Knox'a vardığında, herhangi bir adamdan daha hızlı çalışıyordu
Ordu tarihinde. Her hizmet bunun hikayelerini anlatabilir
tür; Onlar mucizeler değildir; Günlüklerin düzenli özellikleridir
göstermek.

Aynı zamanda, belirli bir hat için gönüllü olan adam
Görev-özellikle zor bir görevse-
iyilik. Bunu yapmak istediği gerçeği başarının yarısı. Önce
Onu geri çevirerek,
ana niteliklerden yoksundur. _Compelling_ nedeni olmalı,
Tutmanın daha uygun olduğu aşırı bahane yerine
O olduğu yerde. Her durumda, öne çıktığı için teşekkür edilmelidir,
ve bir sonraki olası açılış için iyi bir olasılık olarak tahsis edildi.

Hizmetlerde "iyi adam asla
Gönüllüler. "Bu doğrudan bir kanard. En iyi erkekler hala yapıyor.

İş yerleştirmede hatalar kaçınılmazdır. Bu işte herhangi bir otorite
Bunu söyleyeceğim. Göze çarpan başarıya sahip olan her deneyimli adam
Doğru adamları seçmek ve bireylerin puanlarını almaya başladı
sağ merdiven, onu hatırladığı gibi biraz titreyecek
özellikle iğrenç gaflar. Dış görünüşler çok büyük
Aldatma! Erkeklere verilen önceki tahminler çok sık
Renkli veya tamamen sahtekâr!

Hataların yapımına gelince, bunu yorumlamak yeterli değildir.
Birinin öğrenilecek kadar genişliğe sahip olması koşuluyla, değerleri vardır.
zor deneyim. Çok daha önemli olan, hatanın
Yapıldıktan sonra gereksiz yere birleştirilmeyecektir. Bu normal, insan
günaha. Tutum, "O bir chump olup olmadığı umrumda değil; o benim
chump, "lehine hiçbir şey yok. Yine de gurur noktası olur
Bazı erkekler kararlarını kabul etmeyecekleri yanıltıcıdır.
Sonuç olarak, belirli bir sorumluluk için yanlış adamı seçtikten sonra,
Onu orada sürdürecekler, cehennem ya da yüksek su, yapmak yerine
Hatanın kamuya açıklaması.

Ne sonuçla? Esas olarak bu, bu nokta uğruna, onlar
Bununla birlikte, diğer astlarının saygısını kazanın. Çünkü var
Bu zayıflık biçimi hakkında çok çocukça bir şey, ancak bu bir
Pek çok erkekte bilinmeyen başarısızlık, aksi takdirde yüksek için kalifiye
sorumluluk. Açıkça söylemek gerekirse, _No Man_, ahlaki haklara sahiptir.
Bunu hizmet etmeyi iddia ettiği herhangi bir organizasyonda acı çekiyor.

Yerleşimi ve tanıtımı ile ilgili olarak astlarının tavsiyesi
Yakın temas halinde oldukları erkekler takip edilmeyecek
kuşkusuz. Erkekler favoriler oynarlar: Bazen bir
Birey, "adamı sevdiklerinden" daha iyi bir nedenden dolayı. Fazla,
Her küçük grup lideri, hatta en iyisi bile,
Kendi adamlarının çıkarları, çünkü bunu yapmak kendi birikiminin bir parçasıdır.
Kararlar merkezi bir bakış açısından alınmadıkça,
En ikna edici olanı konuşan alt, ekstra bir bölüm alacak
adamları için lehine ve kıskançlıklar organizasyonu saracak.

Son bir nokta var. Hiçbir memur, erkekleri takarken ilerleyemez
İş gereksinimleri hakkında daha iyi bilgilendirilmeleri dışında işler. Bu
eğitiminin önemli bir parçasıdır. İdari yok
ne kadar temel çalışmanın bilgisinden ayrı ve ayrı olan teknik
uygulanması gereken alanlarda gerçekleştirilir. Çok fazla
Memurlar bu gerçeğe direniyor, ancak yine de geçerli.

Dövüş hizmetlerinde sonsuza dek şaşırtıcı olan şey,
Bilgi için agresif arayış büyük temettü ödemeye devam ediyor,
ve ortalama durumda, kişinin genel bir affedilmesine yol açar
Küçük günahlar ve mengene.




Bölüm Yirmi Sekiz

Savaşta Amerikalılar


Savaşta erkeklerin komutası ve kontrolü _can_
Amerikan Kuvvetlerinin Genç Liderleri altında gerçek deneyimler altında
düşman ateşi.

İlk kez savaşta genç bir subay için tamamen mümkün
Fakültelerinin tamamen mülkiyetinde olmak ve içgüdüyle hareket etmek
Eğitiminden en iyi şekilde yararlanması koşuluyla doğru olanı yapın
fırsatlar.

Erkeklerin manevrasında egzersiz sadece temel bir giriştir
Bu eğitim sürecine. Temel gereklilik devam eden
Çalışma, önce erkeklerin doğası, ikincisi
Geçmiş operasyonların tarihi hakkında birleşik eylemler ve son olarak
bol literatür tarafından kapsanan. Her zaman bu teminat çalışmasının somutlaştırıldığı sağlandı
bireysel memur tarafından ileri, tüm bunların en az yüzde 90'ı
Eğitim döneminde ona verildiğinde,
Kişisel eylem ve ateş altındayken diğer erkeklere liderlik etme gücü.

Her hizmetin ayrı karakteri vardır. Her birinin dövüş sorunu
bazı ölçülerde diğerlerininkinden farklıdır. Doğasında
Şeyler, savaşta başarılı bir şekilde liderlik etme görevi kısmen
Her hizmetin benzersiz karakteri ve misyonu ile koşullandırılmıştır.

Bu nedenle,
genel uygulama olabilecek bir doktrin özetin
tüm Amerikalılar için geçerli olacak yöntemler, teknikler vb.
Savaş, hangi unsurla uğraştılar.

Bununla birlikte, birkaç basit ve temel öneri var
Silahlı Hizmetler Memur Kolordu'na ne yapabileceğini söylerken abone olun
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortalama adamından
savaş koşulları. Genel olarak konuşurken,
Amerikalılar Lexington'dan Okinawa'ya geçmiş zamanlarda. Dövüş
Kuruluş disiplini, eğitim, davranış kurallarını ve
Dün hizmet verenlerin bu fikirler etrafında kamu politikası
yarın en iyi yol olacak ve bizim
Gelenekler ve özgürlük sistemimiz hayatta kalır. Bu önermeler:

BEN

Cesaret ve zeka ile yönlendirildiğinde, bir Amerikalı savaşacak
Dünya tarihindeki herhangi bir savaşçı kadar isteyerek ve verimli bir şekilde.

II

Savaştaki keskinliği ve dayanıklılığı gayretle orantılı olacak
ve liderliğinin ilham kaynağı.

III

O becerikli ve yaratıcıdır ve en iyi sonuçlar her zaman
Onu beynini ruhuyla birlikte kullanmaya teşvik etmekten akar.

İv

Savaş koşullarında en büyük sadakatini saklayacak
Taktik istihdamında en becerikli olan memur
güçler ve gereksiz kayıplardan kaçınmak için en dikkatli.

V

Belli bir dereceye kadar makineye bağlı çünkü bizim doğası
Medeniyet onu böyle yaptı. Acil bir durumda etrafa bakma eğilimindedir
Bir motorlu araba, bir radyo veya onu kolaylaştıracak başka bir araç için
amaç, kas gücünü kullanmayı düşünmek yerine
verilen son. Savaşta, bu teması engelleyen bir zayıflık ve
İletişimi sınırlar. Bu nedenle beklenmesi gerekiyor ve
karşı korunur.

VI

Savaş, Amerikalıların herhangi bir
Her neyse ölçün. Onun ihtiyacı bir uyanık zihin ve sertleşmiş bir beden. Nefret
Ve kanlı, sağlam bir eğitimin özellikleri değildir.
Amerikan Sistemi. Açıkça bir görev çizgisi geliştirmek için yeterlidir.
Amerikalıları buna doğru yönlendir.

VII

Bir Hollywood partisi dışında, bir Amerikalı diye bir şey yok
Savaşçı "Türü." En iyi adamlarımız tüm renklerde, şekillerde ve boyutlarda gelir.
Dahil olmak üzere ulusun her bölümünden görünürler
Bölgeler.

VIII

Memur liderliğinde, çoğunluğu
Herhangi bir grup veya birimdeki Amerikalılar sadık bir şekilde savaşmaya bağlı olabilir
ve itaatkar bir şekilde ve kendilerini iyi bir şekilde açıklayacaklar.

Ix

Savaşta Amerikalılar duygusal arasında dalgalanma eğiliminde değil
Aşırı uçlar, bir gün tam bir dejeksiyonda ve bir sonraki aşındırmada,
Durumdaki değişikliklere göre. Genel olarak devam ediyorlar
Oldukça eşit bir omurga, gitme zor olduğunda ve işler olduğunda
yollarını kırmak. Savaş kayıplarından ağır şok olsa bile,
Hızlı bir şekilde tekrar bağlanma eğilimindedir. Kavrama aralıksız olmasına rağmen,
Doğal görünüm iyimser tarafta ve olumsuz tepki veriyorlar
Ebedi karanlık tarafta görünen memura.

X

Savaş sırasında Amerikalı subayların da sürmesi beklenmiyor
adamları ya da sonsuza kadar minibüste olmak, sanki vurulmak için dua ediyormuş gibi. Bu yüzden
Adamlarıyla birlikte oldukları sürece, erkekleriyle aynı şansı alır,
ve durumu ve eylem çizgisini kesin bir şekilde kavramak
takip edilmesi gereken, erkekler ilerleyecek. XI

Erkeklerin olduğu herhangi bir aşırı baskı veya ahlaki tükenme durumunda
aksi takdirde toplanamaz ve öne doğru yönlendirilemez, memurların
İlk olarak performans gibi gerçek fiziksel liderlik eylemini yapın
İzci veya nokta, bu normalde neyi devralmak anlamına gelse de
Kayıtlı bir adamın işlevi olurdu.

XII

Normal, Gregarious Amerikalı bir
Savaşta yalnız veya taktik olarak izole edilmiş kısım. O bir
Kamikaze veya tek kişilik bir torpido. Sonuç olarak, en iyi taktik
Sonuçlar,
bir adamın diğerinin gücü. Onların ile garip hisseden erkekler
birim, dikkatsizce alınmış ve kayıtsız bir şekilde
işlenmiş, nadiren, eğer varsa, güçlü ve cesurca savaşacak. Ama eğer
Ortak ahlak ve saygı ile muamele görürler, erkekler gibi performans sergileyeceklerdir.

XIII

Askeri Düşünce Okulumuzda, daha yüksek otorite
Kendini yanılmaz olarak gör. Ya savaşta ya da dışarıda, her durumda
askeri eğitimli Amerikalıların çoğunluğunun kesin olmadığı yerlerde,
Bu, daha yüksek otoritenin kendi başına yeniden canlandırılması için yeterli neden
yargılar, disiplinler ve eylem çizgisi.

XIV

Nadiren savaşta bir gafı örtmek için Amerikan birliklerine yalan söylemek
geçerli bir amaca hizmet eder. İyi bir savaş duygusu var ve
Herhangi bir şey ters gittiğinde gerçeği ortaya çıkarmak için esrarengiz içgüdüsü
taktik olarak. Hataları mazur görecekler ama var olmayı affetmeyecekler
çocuklar gibi muamele gördü.

XV

Tükürük ve politika o kadar yoğun bir şekilde atıldığında, zahmetli hale gelirler,
ve saflar arasında herhangi bir meşru bağlantı göremez
gereksinimler ve bir tutumun geliştirilmesi
açık dövüş amacıyla, işlemlerin sorgulanması gerekir
Herhangi bir iyi nesneye hizmet edin.

XVI

Öte yandan, disiplin ve nezaket standartları
kontrolü öne çıkarmak için açık amacıyla tasarlanmıştır.
olağanüstü sürtünmeler ve savaş alanının baskıları, onların
Savaş koşulları altında bakım,
eğitim. Akıllılık ve saygı askeri uyanıklığın işaretleridir,
Koşulları nasıl denerse edin. Ancak nezaket başlar
zirvesi, herhangi bir memurun astlarıyla uğraşmasında ve onun içinde
Sadakatleri, zekası ve erkekliklerine iyi saygı.

XVII

Amerikalılar nispeten bol ve hatta lüks bir
ev ortamlarında yaşam standardı, olmak zorunda değiller
Her rahatlık ve rahatlık ile şımartılmış, kaşıkla beslenen ve sörflenmiş
Savaş geldiğinde onları kararlı ve özverili tutmak için. Onlar doğası gereği
engebeli adamlar ve tarlada en mükemmel şekilde yanıt verecek.
sağlam bir parça oynamak için. Yumuşak kullanım en iyi erkekleri bile yumuşatacaktır.
Ancak zayıf adam bile yeni bir canlılık ve güven geliştirecek
gerekli sıkıntıların yüzü, eğer bir liderlik tarafından taşınırsa
cesurca kötü bir durumun en iyisini yapmak.

Xviii

Savurganlık ve savurganlık biraz Amerikan
Karakter, yaşam tarzımız yüzünden. Adamlarımız askeri girdiğinde
Hizmet, müthiş sivil alışkanlıklarının güçlü bir tutulması var.
Dövüş koşulları altında bile, içmek için savurgan olma eğilimindedirler
Su, yiyecek, mühimmat ve diğer hayati arz. Böyle şeyler olduğunda
_too_ erişilebilir hale getirildi, onları atma eğilimindedirler.
Onları genel çıkarlarda koruyun. Bu farklı bir zayıflık
Savaş sırasında, tüm arzın korunması,
başarı. Tüm arzın düzenlenmesi ve atıkların önlenmesi
Herhangi bir form, her memurun temel yükümlülüğüdür.

XIX

Savaş koşulları altında, herhangi bir ekstra iş, egzersiz, manevra veya
net ve doğrudan operasyonel bir amaca hizmet etmeyen _marching_
haksızdır. Yüce Amaç, erkekleri fiziksel olarak tutmaktır
Mümkün olduğunca taze ve zihinsel olarak uyanık. Yorgun adamlar korkuyor ve
Savaş açılmadan önce yarı çırpılmış. Yıpranmış memurlar yapamaz
açık kararlar. Tükenme değil, erkeklerin güçlerinin korunması
Bunların başarılı operasyon yoludur.

Xx

Kuvvetler savaşmaya kararlı olduğunda,
Gereksiz pound herhangi bir erkeğin sırtına konulur. Ayağın hafifliği
Hareket hızının anahtarı ve ateş gücünün artması. Değerlendirirken
Bunlar, her memurun düşüncesi iyimser olmalı
taraf. Erkeklerin geçme şansını yakalamak daha iyidir
Aşırı yüklemekten biraz daha az, aşırı güvenilir
olası her beklenmedik durumun hesaplanması, böylece onları yok eder
Etkili bir şey yapma gücü.

XXI

Silahları ele almada kapsamlı bir eğitim ve uzun pratik bile
Erkeklerin çoğunun silahlarını özgürce kullanacağından her zaman sigortasız
ve sürekli düşmanla etkileşime girerken. Bu özellikle doğrudur
Amerikalılar. Gençlikte, insan hayatının alınmasının öğretilir
yanlış. Bu duygu duygularında köklüdür. Birçoğu
Kendi hayatlarının içinde olduğu saat geldiğinde sallayamaz
tehlike. Nedenini tam olarak bilmeseler de ateş edemiyorlar. İçinde
Bir düşman hedefine ateş etmek alışkanlık haline getirilebilir. Bir kez gerekli
Başlayın, çünkü ona kişisel ve zeki veriliyor
Yön, herhangi bir adam ikinci ve üçüncü olanı ateşlemeyi daha kolay bulacaktır
zaman ve kısa bir süre sonra cevabı herhangi bir
taktik durum. Düşmanla etkileşime girerken, en belirleyici görev
Tüm genç liderler, hat boyunca _all_ erkeklerin
biraz zaman harcamak anlamına gelse bile silahlarını istihdam ediyorlar
her insanla ve ateşini yönlendirerek. Keşif ve muayene
Bu amaçla, özellikle ilk aşamaların ilk aşamalarında
katılım, silahların istihdamından çok daha önemlidir.
Genç liderlerin kendileri, çünkü bu ikincisi dikkatini dağıtma eğilimindedir
Erkeklerin ne yaptığından dikkat.

XXII

Eylem birliği bilgi dolgunluğundan gelişir. Savaşta, hepsi
Sıralar ne yapıldığını ve neden yapıldığını bilmek zorundadır.
Karışıklık minimumda tutulmalıdır. Bu her türlü türde geçerlidir
Operasyon, hizmet ne olursa olsun. Ancak, bir bilgi sörfü
Zihni bulutlar ve bazen ruhu bastırabilir. Bir tane alabiliriz
örnek. Bir komutan karmaşık bir durumla karşı karşıya kalabilir ve
Çözümü, üç farklı olarak devam eden bir operasyon içerebilir
aşamalar. Tüm ellerin tam olarak söylenmesi tavsiye edilir
"A Faz A" nın detayı Ancak sadece onun
Ona en yakın olan astlar tam olarak bilgilendirilir
"Faz B" ve "Faz C" Savaştaki tüm planlar tabi
koşullar dikte olarak değişiklik; Durum böyle,
Zihinlerini görünen bir görünümle doldurarak erkekleri karıştırmamak daha iyi
fikirlerde çatışma. Daha da önemlisi, eğer büyük nesne de görünüyorsa
Geniş ve zorlu, ona doğru ilk adım bile iki kat görünebilir
zor. Bilginin dolgunluğu diğer prensibi geçersiz kılmaz
Her seferinde bir şey, tüm çizgiyi dikkatlice organize etti,
en kesin yol.

Xxiii

Savaş sırasında malinging veya korkaklık için bir mazeret yoktur. Öyle
Liderlik görevi, ne olursa olsun, onu durdurma görevi
En kesin tedavi, her zaman bunu yaparken yapamayacağından emin olmak
Kötü bir meseleyi daha da kötüleştirin.

XXIV

Silahlı hizmetler, ara sıra bireylerin olduğunu kabul ediyor
Kimin gergin ve manevi makyajı öyle olabilir, ancak aşınırlar
hızla ve savaş koşullarında tam bir bozulma yaşayabilir,
Hala yapabilen tamamen sadık ve vicdanlı erkekler olabilirler
başka yerlerde yüksek görev. Erkekler birbirine benzemez. Ancak bazılarında istekli
Ruh, et hala zayıf olabilir. Cezalandırmak, azaltmak veya herhangi bir şekilde
Bu tür erkekleri aşağılamak cahil olmaktan daha acımasız değildir. İyi olduğunda
Herhangi bir bireyin inancı,
daha erken hizmet, şüphenin faydasını hak ediyor.
Tıbbi otorite tarafından davasının üstün, beklemede çalışması. Ama eğer
Adam sürekli olarak kötü bir aktör oldu, memurunun garanti altına alındı
savaş başarısızlığının sadece bir tane olduğu varsayımına devam etmek
Mezar ahlaki haksızlığı. Böyle bir
İnsan sadece görev yapmaya çalışan çoğunlukta olağandışı zorluklar çalışabilir.

XXV

Amerika Birleşik Devletleri savaş yasalarına uyuyor. Silahlı kuvvetleri
Diğer tüm halklarla uğraşmalarının,
Savaş yasaları, ruh ve mektupta. Savaşta savaşta değiliz
Kaçınmak için gücümüz içindeyse, çaresiz savaşçı olmayanları terörize edin
Yani yapıyor. Ahlaksız öldürme, işkence, zulüm veya olağandışı çalışmanın
ve düşman mahkumları veya nüfuslarda gereksiz zorluklar
her durumda haklı. Aynı şekilde, hukuk saltanatına saygı,
_ Bu terim Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşılıyor_
Nereye giderse gitsin bayrağı takip edin. Yağma, yağma ve diğer
Aşırılıklar, Amerikalıların askeri altında faaliyet gösterdiği yerler kadardır.
Medeni Kanun altında birlikte yaşadıkları gibi yasalar. Hiçbiri
Daha az, Amerikan hizmetlerindeki bazı erkekler yağmalayacak ve yok edecek
Mülkiyet, ceza korkusu ile kısıtlanmadıkça. Savaş kaybolur
şiddet ve düzensizlik; tutkuları iltihaplar ve nispeten yapar
Bireyin yasadışı eylemlerle kaçması kolaydır. Ama öyle
suçunun ağırlığını azaltmaz veya daha az gerekli olmasını sağlar
Kuruldu otorite onu indirdi. Ana koruma
Herhangi bir silahlı bedendeki kanunsuzluk ve holiganizm,
memurlar. Erkekler komutanlarının kesinlikle karşı olduğunu bildiğinde
bu tür aşırılıklar ve herhangi bir ihlali bastırmak için güçlü eylemler alacak
Disiplin, uyacaklar. Ama bir memur herhangi bir
adamları tarafından depradasyon, taahhüt etmiş olmasından farklı değil
eylem.

Xxvi

Sporlu Amerikalılar Sinirleri Tutmak İçin Her Zaman "Konuşun"
istikrarlı ve güven yaratmak. İhtiyaç daha da büyük
savaş alanı ve aynı tedavinin daha az etkisi olmayacaktır. Ne zaman
Erkekler korkuyor, sessizleşiyorlar; Sessizliği daha da yoğunlaşır
korkuları. Konuşmanın yeniden başlaması düşünceli,
Toplanan eylem, kendi kendine, iki veya daha fazla erkek katılamaz
Birbirlerini tanıyana kadar akıllıca güç ve çalışma
düşünceler. _ Sonuç olarak, tüm eğitim erkeklerin
Koşullandırmada bir süreç olsa bile açın ve eklem haline gelin
Fiziksel olarak güçlü ve birlikte hareket etmek için ._

Xxvii

Muayene, düşman karşısında daha önemlidir.
Eğitim çünkü faul bir parça kayıp bir savaş, gözden kaçan bir savaş anlamına gelebilir
Hasta adam bir kaleyi enfekte edebilir ve yanlış bir mesaj bir savaşa mal olabilir.
Konumundan dolayı, her genç lider bir müfettiştir ve
gücünün her zaman olduğundan emin olma yükümlülüğü
Muayene geçirmez aralıksızdır.

Xxviii

Savaş krizinde, mevcut Amerikalıların çoğunluğu herhangi bir
Onlara net, zeki bir iradeye ve beynine sahip olan adam
emir. Açıkçası en düşük rütbeli adamı takip edecekler
Ne yaptığını biliyor ve ahlaki olarak durumun efendisi, ama
Onun lehine hiçbir şeyi yoksa bir kıkırdama başına itaat etmeyecekler ama
onun rütbesi.

Xxix

Birkaç hizmetin katıldığı herhangi bir eylemde, herhangi bir Amerikalı
Memur, herhangi birinin saflarından aynı saygı ölçüsünü bekleyebilir
Kendini bir şekilde yürütmesi koşuluyla, kendi başına diğer hizmet
haysiyet ve bir Amerikan subayı olma tarzı.

Tüm memurlar için, bu noktalara ilişkin olarak,
Savaştaki adamlarımızın karakteri, devam etmekten daha önemli değil
Eğitimin tüm yönlerine nasıl uygulanabileceğine dair incelenmek
Kendi sistemimizi daha da güçlendirebileceğimiz son. Bu
Tüm askeri çalışmalarda büyük nesne. Bu hizmet en mükemmel
her zaman ve her seviyede, bir durumda
Birleşik Birleşik Düşmana karşı hareket etmeye ve yok etmeye hazır
Devletler. Ek Bir

Önerilen okuma


    Ordu Tarihi Bölümü-Okinawa: Son Savaş, 1949.
                                       Omaha Beachhead, 1946.

    H. H. Arnold-Global Misyonu, 1949.

    Basil Bartlett-Birinci Savaşım, 1941.

    William Liscum Borden-zaman olmayacak, 1946.

    David L. Brainard-Kayıp Offost, 1929.

    Bernard Brodie-Donanma Stratejisi Rehberi, 1944.
                    Mutlak Silah, 1946.

    Vannevar Bush-Modern Silahlar ve Özgür Erkekler, 1949.

    Winston S. Churchill-Dünya Krizi, 1931.
                          Bilinmeyen Savaş, 1931.
                          Nehir Savaşı, 1933.
                          Marlborough: Hayatı ve Times, 1933-35.
                          Bir fitil komisyonu, 1939.
                          İkinci Dünya Savaşı, 1948--.

    Hugh M. Cole-Lorraine kampanyası, 1950.

    W. F. Craven ve J. L. Cate-II. Dünya Savaşı'ndaki Ordu Hava Kuvvetleri,
                                                              1948--.

    Edward S. Creasy-Dünyanın Karşı Savaşları, 1862.

    James P. S. Devereux-Wake Island'ın Hikayesi, 1947.

    Giulio Douhet-Havanın Komutanı, 1927.

    Clifford Dowdey-Rebellion'da Denetim, 1946.

    Theodore Draper-Altı Haftalık Savaş, 1944.

    Dwight D. Eisenhower-Avrupa'da Crusade, 1948.
                          Yüksek Komutan tarafından rapor, 1946.

    George Fielding Eliot-İzlediğimiz Surlar, 1938.
                           Rusya grev yaparsa, 1949.

    Charles W. Elliott-Winfield Scott, 1937.

    Cyril Falls-Modern Savaşın Doğası, 1941.

    Ferdinand Foch-Savaşın İlkeleri, 1913.

    J. F. C. Fuller-Keyifli Savaşlar, 1940.
                     Ulysses S. Grant'in Generalship, 1929.
                     Silahlanma ve Tarih, 1946.
                     İkinci Dünya Savaşı, 1948.
                     Zırhlı Savaş, 1943.

    Douglas F. Freeman-R. E. Lee, 1934.

    WILLIAM A. GANOE-Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tarihi, 1942.

    James M. Gavin-Havalandırılan Savaş, 1947.

    Joseph I. Greene-Clausewitz'in Yaşayan Düşünceleri, 1943.

    Russell Grenfell-Bismarck bölümü, 1949.

    ABD Hibe-Kişisel Anılar, 1885.

    Augustin Guillaume-Sovyet Silahları ve Sovyet Gücü, 1949.

    Francis de Guingand-Operasyon Zaferi, 1947.

    W. F. Halsey-Amiral Halsey'in Hikayesi, 1947.

    Gordon A. Harrison-Çapraz Kanal Saldırısı, 1950.

    B. H. Liddell Hart-Sherman, 1934.
                        Piyade'nin geleceği, 1934.
                        Alman Generaller Konuşması, 1949.

    G. F. R. Henderson-Taş Düğümü Jackson ve Amerikan İç Savaşı,
                                                                1898.
                        Savaş Bilimi, 1905.

    Pendleton Herring-Savaşın Etkisi, 1941.

    R.D. Heinl, Jr.-Wake Savunması, 1947.
                      Midway'de Deniz Piyadeleri, 1948.

    John Hersey-Vadi, 1943.

    Russell Hill-Desert War, 1942.

    Max von Hoffmann-Kayıp Fırsatlar Savaşı, 1925.

    Ralph Ingersoll-Savaş ödeme, 1943.

    Douglas Wilson Johnson-Savaşta Topografi ve Strateji, 1917.

    Melvin M. Johnson ve Charles T. Haven-Acutomatic Arms, 1941.

    Walter Karig, Russell L. Harris ve Frank A. Manson-Battle Raporu,
                                                             1944-1949.

    George C. Kenney-Genel Kenney Raporları, 1949.

    Roger Keyes-Naval Memoirs, 1933.

    Alexiei Kuropatkin-Rus Ordusu ve Japon Savaşı, 1909.

    Lee J. Levert-Deniz Savaşının Filementing'leri, 1947.

    Bert Levy-Guerilla Warfare, 1942.

    Charles B. MacDonald-Şirket Komutanı, 1947.

    A. T. Mahan-Tarih üzerine deniz gücünün etkisi.

    George McMillan-Eski Cins, 1949.

    George C. Marshall-Genel Marshall'ın raporu, 1946.

    S.L. A. Marshall-İshland Zaferi, 1944.
                       Bastogne: İlk sekiz gün, 1946. Ateşe Karşı Erkekler, 1948.

    Giffard Martel-Açık sözlü bir asker, 1944.

    Walter Millis-Son Aşama, 1946.
                   Bu Pearl, 1947.

    John Miller, Jr.-Guadalcanal: İlk saldırı, 1949.

    Drew Middleton-1946 gecesi payımız.

    Samuel Taylor Moore-Amerika ve Dünya Savaşı, 1937.

    Samuel Eliot Morison-Amerika Birleşik Devletleri Deniz Operasyonlarının Tarihi
                                      II. Dünya Savaşı (14 cilt), 1947--.

    W. F. P. Napier-Yarımada'daki Savaşın Tarihi (6 cilt) 1828.

    James R. Newman-Savaş Araçları, 1942.

    Frederick Palmer-Fransa'da America, 1921.
                      John J. Pershing, 1921.

    George S. Patton, Jr.-Bildiğim gibi savaş, 1947.

    Thomas R. Phillips-Strateji Kökleri, 1940.

    Frederick Pile-Ack-Ack, 1949.

    Fletcher Pratt-Ateş By, 1935.
                    İmparatorluğa Yol, 1939.
                    Deniz Savaşı, 1948.
                    Donanma: Bir tarih.

    Leonard Rapport ve Arthur Northwood-Destiny ile Rendezvous, 1948.

    Roland Ruppenthal-Cherbourg'a Utah Plajı, 1947.

    W. T. Sherman-Memoirs, 1886.

    Robert E. Sherwood-Roosevelt ve Hopkins, 1948.

    Milton Shulman-Batı'da DeFeat, 1948.

    Holland M. Smith-Coral ve Pirinç, 1949.

    E. L. Spears-Liaison 1914, 1930.
                  Zafere Prelude, 1939.

    Joseph W. Stilwell-Stilwell Kağıtları, 1948.

    Alfred Vacts-Militarizmin Tarihi, 1937.

    Yorck von Wartenburg-General olarak Napoleon.

    Archibald Wavell-Allenby, 1941.
                      Generaller ve Generalship, 1941.

    John W. Wheeler Bennett-Unutulmuş Barış, 1939.
                             Münih: Trajediye Prolog, 1948.

    Kenneth P. Williams-Lincoln bir general bulur, 1949.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARMED FORCES OFFICER***


******* This file should be named 25482.txt or 25482.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/8/25482



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

