*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Alaskans (Genç Alaskalar)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: May 16, 2008  [eBook #25494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Alaskans, by Emerson Hough


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Alaskans


Author: Emerson Hough



Release Date: May 16, 2008  [eBook #25494]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander tarafından hazırlanan e-metin, Nadir Kitaplar Koleksiyonunun personeli
Marriott Kütüphanesi, Utah Üniversitesi ve Gutenberg Projesi Online
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net)
İnternet arşivi ile cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/index.php) 



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25494-H.htm veya 25494-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/9/25494/25494-h/25494-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/9/25494/25494-H.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/youngalaskans00hougrich





Genç Alaskalar

ile

Emerson Hough

Yazar
"Kovboyun Hikayesi"
"Mississippi balonu"
Vb. Vb.

Resimli







Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
Mcmviii

Telif Hakkı, 1908, Harper & Brothers.
Her hakkı saklıdır.
Ekim 1908'de yayınlandı.




[İllüstrasyon: bkz. P 66
Aniden dizine düşerek daha uzun süre tereddüt etmeden ateş etti]




İçerik


 Chap.                                                      SAYFA

 I. Alaska 1'de evde
 İi.     Pasifik 7'de ayakta
 III.    Kuzey 16'ya yolculuk
 IV.     Sis 23'te kayboldu
 V. Kayıp Dory 28
 VI.     Okyanusa Adrift 35
 Vii.    Plajda Hut 41
 VIII.   Salmon Run 49
 İx.     Kadiak 58'in büyük ayısı
 X. The Savage Mülteci 68
 Xi.     Zahmetli bir mahkum 76
 Xii.    Vahşi doğanın yolları 80
 Xiii.   Yaşamak 93
 Xiv.    Sürpriz 101
 Xv.     Balina avı 111
 Xvi.    Kayıp Mahkum 122
 Xvii.   Aleut Boy 126
 Xviii.  İstenmeyen ziyaretçiler 130
 Xix.    Umut Ertelenmiş 136
 Xx.     Gümüş Gray Fox 143
 Xxi.    Aleut kaz-av 159
 Xxii.   Somon 170 ile spor
 Xxiii.  Eagles 182 arasında
 Xxiv.   Gull Rocks 191'de Bir Macera
 Xxv.    Cripples Castle 207
 Xxvi.   Yolculuk ve Fırtına 223
 Xxvii.  MAN-HUNT 245
 Xxviii. Sea-Strter 255 için bir av
 Xxix.   Belirsizlik 263
 Xxx.    "Denize patladı!"                                271
 Xxxi.   Arama partisi 276
 Xxxii.  Issız Kamp 282
 Xxxiii. Kurtuldu!                                             287




 Çizimler


 Aniden dizine düşerek ateş etti
     Tereddüt etmeden _frontispiece_

 Silahını sol eline kaydırdı ve
     Bir gülümsemeyle sağını tuttu _facing p._ 102

 Aleut çocuğu füzesini başlattı
     Uçan Kumanda Kütlesi "164

 Otter hem de ok ortadan kaybolmuştu,
     Ama Aleut, korkunç bir şekilde oturdu "260




Genç Alaskalar




BEN

Alaska'da evde


"Steamboat! Steamboat!"

Rob McIntyre, Valdez rıhtımının tepesinde Codfish için olta balıkçılığı yapıyordu
Geçmiş yarım saat. Şimdi, okyanus gemisinin boğuk patlamasını duymak
Limanın ağzını kaplayan sis bankasında ıslık çalın, o
Balıkçılık çizgisini çekti, aceleyle yığını bir araya getirdi
Balık çırpın ve dönerek, her zaman hoş geldiniz ağlayan kıyıya doğru gönderildi
Alaska sahil kasabalarında sakinler.

"Steamboat! Steamboat!" Biri Valdez Dock'taki yük ofisinde
Onu duydu ve ağlamayı tekrarladı. Tekrar tekrar birinden geçti
rıhtımdan yola çıkan yüksek kaldırımın yarım milinde bir diğerine
kasabaya. Yakında Valdez sokaklarının her köşesinde orada
"Steamboat! Steamboat!"

Şimdi vapurun tüm alçak, boğuk patlamasının kulaklarına geldi
düdük. Büyük gemi sisin içinde bir yerde uzanıyordu, burun
Dikkatli bir şekilde, gizli kayalara dokunmamaya dikkat ederek
Alaska kıyılarının hangi çizgisi. Kasabanın sakinleri dışarı döküldü
Konut ve alışveriş, ve yakında sokaklar doluydu, neredeyse
Tüm nüfus, uzun sicilin üzerinde acele ediyor
Tekne inmeli. Düdük onlara şimdi elinizin altında olduğunu söyledi
Tüccarlar için mal kargoları, yeni demiryolu için makineler
Günlük yaşam için iç kısım, ihtiyaçlar ve lüksler ve en iyisi
Her şeyden, dış dünyadan mektuplar, kitaplar ve makaleler. "Dış" içinde
Alaska sahil kasabası Amerika Birleşik Devletleri anlamına gelir. Aralığında
geniş iç mekandan kıyıdan çit "dış" dağlar
sahilin kendisi anlamına gelir; Tıpkı Alaska sahilinin herhangi bir kasaba sakini gibi
"İç" buzlu iç mekanda, geniş ve keşfedilmemiş bir yerde anlamına gelir.

Ana caddeden uzun yürüyüşü hızlandıran ilk kişiler arasında
Kasaba Rob McIntyre'nin iki arkadaşıydı-Jesse Wilcox ve John Hardy,
eski on ve ikincisi on iki yaşında, her biri biraz
Kendisi şimdi yaklaşık on dört yaşındayken Rob'dan daha genç. Bu çocuklar olabilir
Valdez kasabasının kendisi olmasa da genç Alaskans olarak adlandırılın
Birkaç yaşından fazla, babaları kasabayı bulmaya yardım etmişti ve
iş işlerinde öne çıktı. Bay Hardy demiryolu ile uğraştı
Yeni Demiryolunda Sözleşmeler ve Bay Wilcox Mühendisler Şefi idi.
aynı yol. Rob'un babası Bay McIntyre, önde gelen mağazaya sahipti,
Kürek ve seçimlerden iğnelere kadar her türlü makalenin satıldığı yer
ve pimler. Üç çocuğun, söylenmesine gerek yok, büyük cronies ve
Birçoğu burada çok uzak Alaska'da sahip oldukları spor saatiydi.

"Merhaba Rob!" Acele ederken John olarak adlandırıldı; "Kaç balık aldın?
Bu hangi tekne, sence? Dick amcamın
pano?"

"Umarım öyle," diye tekrarladı Rob, şimdi balıkçılık hattını ve tekrar
Codfish'i toplama kalabalığının yolundan attı. "O
Muhtemelen bizim için bir şey var. "

"Ne kadar uzakta?" sordu Jesse. "_YUCATAN_ gibi patlar, ama
Belki de içeri giren eski _portland_. "

John, "O _portland_ ise babam gemideyken," dedi. "Eğer
_YUCATAN_ ve Dick Amca'nın geliyor, sonra yeni tüfeğimi alacağız,
Elbette."

"O zaman bir kişi," dedi Rob. "Her birimizin silahı olsaydı hepimiz gidebiliriz
birlikte avlanmak. "

"Pack-train dün bölünmeye yeni geldi," dedi Jesse, "ve
Dört ayı skalı vardı. Onları otuz milden daha az iç kısımlar aldılar.
Onları öldüren adam iki deriyi attı çünkü öyle
Ağır, onları paketlemek için zahmet etmek istemedi. Ama sanırım onlar
Henüz gitelim, "dedi Jesse, tereddüt ederek.

"Bu ülkedeki en büyük ayı" diye başladı Rob,
Bu tür konular, "Kadiak Adası'na doğru bitti. Bir tüccar duydum
Seldovia orada da birkaç denizci olduğunu söyledi. "

"Kadiak'a gitmek istemez misin-sadece bir kez?" dedi John. "Büyük
Ayı derisi ya da iki, belki bir deniz subayı-kürkümüzde para kazanabiliriz
Yeterli gibi bir madencilik iddiası satın almak için yeterli! Dick amcam gitmesi nedeniyle
Orada da çok geçmeden, "ruminasyona uğradı. "Onun üzerinde çalıştığını biliyorsun
Hükümet anketi ve bu kısmında sondaj yapıyorlar
sahil."

Rob uzun bir nefes aldı. "Şey, belki _sometime_ aşabiliriz
Orada, "dedi; ve diğerleri başını salladı, çünkü bakmaya gelmişlerdi
Dış kapı keşiflerinde bir lider olarak.

"Priddy yakında dat sisi kaldıracak," diye belirtti eski bir denizci Ole Petersen
rıhtım hakkında uzanıyordu. Ağzına doğru başını salladı
Liman, şimdi herkesin ağır sis örtüsünü görebiliyordu.
Buharlı vapur düdüğünün sabit patlaması gelse bile, yavaş yavaş
yankılanan, sis bankasının önü inceltilmiş ve kaldırılmış,
Beyaz kapaklı dalgalar altında yuvarlanıyor. Aniden güçlü bir rüzgar kayması
kanyondan iki dağ zirvesinden ikisi arasında
Körfezi sıralayın ve sisi uzun beyaz buhar kurdelelerine kırdı. .
Güneş parladı ve sıcaklığı beyaz sisi bükerek gönderdi
Üst havada solmuş halatlar. Sonunda ortaya çıktı
Kırmızı tepeli duman yığınları ve Büyük Okyanusun Gaunt, Koyu Gövdesi
hunileri, sürüklenen siyah duman bulutlarını döktüğü vapur
Körfezin daha uzak kıyısına doğru.

"_YUCATAN! _" Rob'u söyledi-ve Ole Petersen onu sakin bir şekilde bir
başını salladı-"_ Yucatan! _"

Toplanan Valdez nüfusu-erkek, kadınlar, çocuklar ve
Köpekler-gemiyi genel bir karşılama salgılarıyla yuttu.

"İçinde geliyor," dedi Rob; Ve şimdi, iki uzun, boğuk kükreme ile
Dev düdüğü, _yucatan_ yavaşça ilerledi ve yarım içinde
Saat görkemli bir şekilde Valdez rıhtımının önündeki demirlemelerine süpürüldü.




II

Pasifik'te ayakta


Güverte elleri karaya atarken
Kablo döngüleri, genç arkadaşlarımız ilk bekleten ve yardım edenler arasındaydı
Buharlı vapuru hızlı bir şekilde karaya sürüklerken
rıhtım direkleri. Sonra çete planının yapıldığı ortasında geri koştular
dışarı. Geminin çanlarının ve genel olarak çığlık atanların
Geminin rayı boyunca rıhtım veya kalabalık her şeyi bir
karışıklık sahnesi. Selamlar gemiden kıyıya ve arkaya geçti
Tekrar. Arkadaşlar şimdi buluşacak, kargo taburcu edilecekti; İle Dokun
Dış dünya bir kez daha sahip olacaktı.

"Ama Dick Amca'yı hiçbir yerde görmüyorum," dedi John, Ruule, O gibi
ray boyunca paketlenmiş figürlerin tahtını inceledi.
Hızlı yapılacak gangway.

"Belki gelmedi," diye önerdi Jesse.

"İşte orada!" diye bağırdı John; "O bize sallıyor, orada 'Midships."

"Kolunun altında bir şey var," dedi Rob, adli bir şekilde.

Geniş, beyaz şapka ve gevşek gri kıyafetleri olan uzun boylu, kahverengi yüzlü bir adam
Handanın kafasına doğru yolunu açtı. Görme
Çocuklar, doyurucu bir selamlama söyledi.

"Anladın mı, Dick Amca?" diye sordu John, heyecanla, sonunda olduğu gibi
İkincisi rıhtıma ulaştı.

Dick Amca'nın cevabı yeğenine belirli bir uzun paketten geçmekti,
deri bir kasada ince bir tüfek olduğunu kanıtladı. Şu an için
Üç erkek, bunu incelemekle çok uğraştı, çok az ödediler
Neler olup bittiğine dikkat edin-Hırlı ve Karışıklık, Bağırma ve
Gülen ve heyecanlı konuşma, vinçlerin gıcırdamasıyla karıştı ve
Geminin adamları gibi eşek motorunun çınlaması şimdi çalışmaya başladı
_yucatan_ kargoyu boşaltma. Unutulmamalı
Alaska Birkaç şey üretilir ve her şey gönderilmelidir,
San Francisco, Seattle ve diğerlerinden on beş yüz mil veya daha fazla
puan.

"Şey, genç beyler," dedi Dick Amca, "
Beni görecek olan silahı gör. "

"Hayır, biz değiliz efendim," diye yeniden katıldı Rob; "Ama yeterince memnunuz, öyle olsa bile,
Çünkü şimdi her birimizin bir tüfeği var. "

"Ve birini kullanacak yer yok," diye yanıtladı Dick Amca.

"Şey, çok geçmeden içeri girebiliriz," dedi Jesse,
şişman. "Babam onunla gitmem umrumda değil. "

"Benimle Kadiak'a nasıl gitmek istersiniz?" diye sordu Dick Amca,
Doğrudan, onlara gri gözlerinden keskin bir şekilde bakıyorum.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Rob. Üçü onun etrafında toplandı.

"Hemen oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Jesse, ona bakarak.

Dick Amca başını salladı. "Aynı tekne," diye yanıtladı. "Ben
_YUCATAN_ Seward'a ve _Nora_ 'nı oradan Kadiak'a götürecek.
Eğer anneleriniz söylerse, hayatınızın yaz geçirme şansı
kelime. Ve sana acele etmemek için, yaklaşık bir saatin var ve
Hazırlanmak için çeyrek-yani rıza almak ve hazırlanmak
ikisi birden."

Üç erkek, sözlerinin sonuncusunu duymak için neredeyse hiç durmadı. Onlar
Kapalı, uzun kaldırımda kasabaya doğru en yüksek hızda koşuyor.
Dick Amca onları boş zamanlarında takip ederek konuşur ve haberleri anlatır
kasabada çok sayıda olduğu tanıdıklarına. Açıkladı
Hükümetin sondajlarda çalışması gelir ile yapılacaktır
Bir sonraki için Kadiak Adası kıyıları boyunca kesici _bennington_
dört ay. Şimdi, Alaska'ya aşina olmayanlara rağmen, Valdez
Kadiak kadar uzak görünüyor, ikincisi gerçekten yüzlerce mil
kuzeybatıda ve o uzun yarımadanın tabanına yakın olan
Aleutian Adaları'nda bir noktaya bakar. Bir sahil kasabasında bir sakin
Alaska onun hakkında hemen neler olduğunu biliyor. İçinde çok azdı
Kadiak'ı Kamchatka'dan daha fazlasını bilen Valdez.

"G'Long, sen genç raskallar!" doyurucu bir ses çağırdı
kaçan erkekler. Kaptan John Ryan, aşağı inerken onlara doğru bir şapka salladı
çete planı. Ama çocuklar, genellikle onunla ziyaret edecek kadar hazır
Valdez'deki durakları, şimdi onları sallamaktan çok heyecanlıydı.
kaybolurken eller.

"Öyleyse, Rascals'ı bizimle birlikte götürmek için plan yapıyorsun, batı, mısınız?"
diye sordu Dick Amca'dan Kaptan John Ryan. "Dışarıda bir yaz olurdu
gençlerin yapımı. "

Dick Amca'nın gözleri o ve sağlam deniz kaptanı gibi bir gülümsemeyle kırıştı
Aşağı başladı ve kasabaya yürüdü. Sonunda onlar
Üç erkek tarafından ve her biri güzel görünümlü üç bayan tarafından buluşuyor
Müreffeh görünen ve iyi giyinmiş ve her biri çok endişeli
yüz ifadesi.

"Sana kesinlikle saçma olduğunu söylüyorum, Richard," bunlardan birini başlattı.
Yaklaştılar-"Bu tür kavramları bunların kafalarına koyuyorsunuz
çocuklar. "

"Elbette hepsi imkansız," dedi Rob'un annesi, sırayla,
Oğluna bakarken ağzı sıkıca kapanıyor.

Bayan Wilcox daha az dedi, ama elini Jesse'nin omzunda tuttu. "Ne
Geceleri seni yatakta güvende göremeyecek kimseyle yapar mısın, oğlum "dedi
O, uzun.

"Ah, anne!" Jesse, utanç verici bir şekilde başladı.

"Oğlanlarla ilgileneceğim," dedi Dick Amca uzunluğunda. "Yapmayacağım
Mollycoddle ve kendileri için değişmek zorunda kalacaklar, ama ben
Gördün mü, onlar iyi geçiyorlar. Düşün, iyi insanlar. O olacak
Çocukların yapımı ol. "

"Ah, şimdi, Richard," diye başladı Bayan Hardy, bir kez daha, "Nasıl biliyoruz?
Ne zaman geri dönüyorsun? "

"Bilmiyorsun. Kendimi tanımıyorum."

"Ama bu çocuklar okula gitmeli."

"Ah, sonbahar dönemi için onları zamanında geri alacağım. Tekneler aşağı iniyor
Kadiak'tan her ay. "

"Ama fırtınaların bu şekilde çok korktuğunu söylüyorlar"
Bayan McIntyre.

"Hiçbir fırtınada olmayacağız. Kesici _bennington_
Limanlar ve ayrıca çocuklar Kadiak'ta kasabada karaya çıkacaklar. Sen
Sam Amca'nın onları ayakta bırakmama izin vereceğini varsayma
Zaman, sen? Yapacak başka bir şeyim olacak. "

"Ama o zaman çocuklar ne yapabilirdi?" sordu Bayan McIntyre.

"Çok fazla bir şey yok.
Bunun gibi küçük şeyler-her zamankinden daha fazla morina ve somon yakalayın
Buralarda düşündüm-Aleuts ile tekneye binmeye gidin-- "

"Bu Tippy Bidarkas'ta mı?"

"Tippy Bidarkas," diye başını salladı Dick; "Ve martı üzerinde yumurta avına git
kayalar ve her türlü şey. Neden, zamanları olurdu
Yaşıyor, hepsi bu. "

"Ama erkeklerden hiçbirinin evde bir babası yok,
Madde, "Jesse'nin annesi tereddüt etti."
bir hafta geri dön. "

"Hepsi çok geç bir hafta geri dönecekler," diye yanıtladı Dick Amca. "İçinde
Yüzbaşı Ryan'ın buradaki yaklaşık dörtte üçü bir saatten itibaren
Size tavsiyede bulun, başlıyoruz; Ve bu çocuklar, sanırım,
_Yucatan_ Kadiak'a yöneldi. Bunun Alaska olduğunu hatırlamak istiyorsun,
Ve bunların Alaska erkekleri. Nasıl yapılacağını bilerek büyümeleri gerekiyor
Bu ülkede kendilerine iyi bak. Onlar kırmızı ile sissies değil
Fas ayakkabıları ve uzun sarı bukleler-yapmamız gereken şeyler
Erkekler buradan. Alaska nasıl bulundu, ilkinde
Gerçek erkeklerden yetiştirilen gerçek adamlar olmasaydı, yer? "

"Oh iyi!" Bayan McIntyre başladı; Ve diğer bayanların her biri yankılandı,
"Oh iyi_!"

"Oh iyi_!" Dick Amca. "Sana ne diyeceğim: Daha iyisin
Eve acele edin ve battaniyelerini yuvarlayın ve ekstra bir çift
Gömlekler ve bazı yedek çoraplar. Ve çocuklar, en iyi şey
Yapabilirsiniz mağazaya inmek ve mühimmat almak. Yapabiliriz
Kadiak'taki geminin mağazalarından istediğimiz tüm grubu alın. Şimdi,
Affedersiniz bayanlar, ama bu konuyu tartışarak zamanımı alma, çünkü
Yapacak birkaç şeyim var; Ve tekne içeriden başlayacak
Bir saat ve onunla başlayacağız! "

Tabii ki, sonunda _yucatan's_ uyarısının ağır patlaması
Düdük, ana cadde boyunca pencere camının titremesine neden oldu,
Küçük parti bir kez daha kaldırımdan aşağı doğru yola çıktı.
iskele. Dick Amca öncülük etti, ciddiyetle üç çok mezarla konuşuyor
ve endişeli anneler. Arkasında, mükemmel mutlu ve heyecanla bağırıyor
Birbirlerine Rob, Jesse ve John geldi. Her biri içinde bir tüfek taşıdı
vaka ve her biri ara sıra heyecanla baktı.
Bagaj demetlerini iskeleye taşımak.

"Gemide hepsi!" Çete planının başında eşi aradı,
yan çizgilerin ve içeri çekmeyi bekliyorum. Yine ağır geldi
Okyanus vapurunun düdüğü. Küçük grup şimdi parçalandı; Ve bir
an biraz ayık olan çocuklar vedalarını sallıyorlardı
Rıhtımda duran, endişeli ve ağlayan anneler.

"Döküm, orada!" Kaptan Köprüsü'nden boğuk emir geldi.

"Ay, ay, efendim!" Matere tekrar katıldı, komutu rıhtıma tekrarladı
eller. Yavaşça büyük pervane yeşil suyu çalmaya başladı
Beyaz. Büyük geminin yay yavaşça sallandı ve görkemli bir şekilde
Körfezin ağzına çıkarken gitti. Beyaz Bulutlar
Martı onu takip etti, daldırma ve yükseldi. Bir kez daha düdüğü selamladı
Ayrıldığı kasaba, notu dikten derinden yankılanıyor
Bitişik dağların cepheleri. Wheelsman kursu düz bıraktı
dış dağlar arasındaki boşluğun ağzı için
Körfez ağzı. Bir saatten kısa bir süre içinde cesur burunlar geçti.
Ötesinde Beyaz tepeli deniz şişliklerini yuvarladı, karşısında hiçbiri yoktu
Ne kadar macera söyleyebilir.

"Şimdi," dedi Rob, arkadaşlarına dönerek, "belki bir şeyler göreceğiz
dünya. "




III

Kuzey'e yolculuk


İyi gemi _yucatan_, kayaya bağlı yol boyunca sürekli yolunu sürdü
Alaska Sahili, ikinci günün öğlenine kadar,
olarak bilinen sahilin o büyük girintisinin girişi
Diriliş Körfezi ve sonunda kendi kuzeye giden yolculuğunu tamamladı
O limanın başında bulunan Seward kasabasının rıhtımları.
Burada yolculuklar daha küçük bir gemiye geçecekti, sağlam küçük
Onları hala kuzeye doğru taşıyacak olan _nora_ olarak adlandırılan zanaat
ve batıya doğru. Genç gezginler, bundan önce bilmişlerdi
Alaska harika bir ülke olmak için, şimdi yapmadıklarını düşünmeye başladı
Gerçekten ne kadar büyük olduğunu hayal etti, Dick Amca onlara onlara tavsiyede bulundu
gelmeden önce neredeyse bir hafta daha uzakta buharlaşması gerekir
Kadiak Limanı'nda.

Bir kez Diriliş Körfezi'nden daha kuzeye doğru yolculuklarında, onlar
alışık oldukları sürece, onlar için garip manzaraları görmeye başladı
Alaska. Yüzlerce deniz aslanı, çok ötesinde değil, yüce kayaları kalabalıklaştırdı
Koyun girişi, buğulanırken gemiye kükreme ve havlama
Kayalara yaklaşın ve düdükler olarak skorlarda dalma
Tekne uyandırdı ve güneşe basmalarından korktu.

Rob'un gözleri arkadaşınınkinden daha iyi kanıtladı ve her zaman
Tuhaf bir nesne bulmak için denize bakıyorum.

"Bu nedir Bay Dick?" diye bağırdı, istikrarlı bir şekilde baktıktan sonra
Bazı anlar için uzak ufukta.

Dick Amca devlet odasına acele etti ve bir çiftle geri döndü
tarla camları.

"Bu," dedi, "bir balina-gerçekte birden fazla; gerçekten de bence
Önde büyük bir balina okulu var. Neredeyse kareye koşacağız
onları bu oranda. "

Tabii ki, bir saat içinde bir dizi açık görüşe girdiler
ilk başta dev kütükler gibi görünen harika siyah nesneler
su. Bir kerede beyaz su sıçramaları ortaya çıktı
Balinalar ve ikincisi çok ajite gibi görünüyordu, acele ediyor ve
Korku gibi. _Nora_'den Kaptan Zim Jones eğildi
Köprü üzerindeki yerinden.

"Orada katil okulu!" O dışarı çıktı.

"Doğru," diye bağırdı Dick Amca, gözlükleri soymaya verdi. "Kol saati
Şimdi kapat! Bu küçük siyah şeyleri yüzerek görmüyor musun?
Uzun boylu, dik yüzgeçler? Bunlar katil ve balinalarla savaşıyorlar
Şu anda!"

Hevesle çocuklar sırayla gözlük aldı, garip izliyor
Deniz savaşı şimdi devam ediyor. Açıkçası bazı balinalar çok
sıkıntılı; Büyük biri düşmanın özel işareti gibi görünüyordu,
onu bir bedende takip etti.

"Bak, bak!" diye bağırdı John. "Neredeyse sudan atladı. O
Bir ev kadar büyük! "

"Bir balinaya zarar verebileceğini bilmiyordum, o çok büyük!" yorum
Jesse. "Bir balina nasıl savaşıyorlar?"

"Belki onları o büyük yüzgeçle dürtüyorlar," dedi Dick Amca. "Ama yapıyorlar
çeneleriyle hasar. Bunlardan biri bir parçayı ısıracak
Balina ve gitmesine izin verdiği kadar çabuk başka bir şey onun yerini alacak. Onlar geliyorlar
Bilmememe rağmen, bazen canlı balinayı canlı yemeye çok yakın
Onları gerçekten çok sık öldürdüklerini. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Rob, istikrarlı bir şekilde ileriye bakıyordu. "Orada
yeni ortaya çıkan bir şey ve o güçlü davranıyor
aptal. Bakın, tam yayların karşısında geliyor. Dışarı bakmazsak
Ona vuracağız. Orada!"

Konuşurken bile okyanusu neredeyse durduran ağır bir kavanoz geldi
gemi. Çelik-shod yay, balinaya tam ortasında vurmuştu
vücut.

"Onu kare ortasında yakaladı," diye söyledi Kaptan Zim istasyonundan. "BEN
Sanırım katillerin ne başladığını bitirdik! "

Büyük yaratık,
Su, engin vücudu sırt kırılmış gibi bükülmüş. O zaman
Gemi, Balinalar Okulu gibi bile, yavaş yavaş görüşten battı,
Dalış ve ihlal, aynı zamanda asternal düştü, hala vahşi tarafından takip edildi
düşmanlar.

"Şey," dedi Kaptan Zim, "Bu sulara otuz yıl boyunca yelken açtım, ama
İlk kez bir balina vurdum. "

"Bu çocuklara çok heyecan verici şeyler söz verdim," diye yorumladı amca
Dick. "Ama eğer sakıncası yoksa, daha fazla koşmamayı tercih ederim
Balinalar. Bu gemiden omurgayı çıkaracaksın
Bilmek."

"Başka bir şey görüyorum!" Yuvarlanan denizleri inceleyen Jesse denir
Alan camları ile özenle. "Bakın-orada yaklaşık iki
Yüz yarda! Suda duran bir adam gibi görünüyor. "

"Ah, _that_," dedi Dick Amca, "bu sadece bir mühür."

"Vuramaz mıyım?" diye sordu Rob. "Kürevini almak istiyorum."

Dick Amca güldü. "Gizesini bir dolardan daha fazla bulamazsın
Ya da, eğer anladıysan, "dedi." Bu sadece küçük bir saç mühürü. Sen
Yüz mil ötesine geçene kadar kürk mühür bulamayacak
Kadiak. Ve bu henüz yüzlerce mil. İzin ver
Küçük adam gider ve o büyük balina kuşlarının gözlüklerini çevirin
o tarafta. Onların uçtuğunu gör-neredeyse bir mil uzunluğunda bir ip var. "

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!" Rob'u çağırdı. "Binlerce var ve
binlerce. Onları daha önce gördüm ve denizcilerden biri bana söyledi
Her zaman etrafta balinaların olduğu yerlerde her zaman vardır. Onlar
Sudaki aynı şeyleri besliyor gibi görünüyor, bir şekilde. "

"Bu ülkede gördüğünüz birçok şey var," dedi amca
Dick, döndüğünde. "Valdez'in hemen hemen
Tüm Alaska, ama size bunun sadece başlangıç ​​olduğunu göstereceğim. "

"Burada gemi enkazları var mı Dick Amca?" diye sordu John. "Görünüyor
Bu kıyılar boyunca oldukça kayalık. "

"Gemi enkazları hakkında konuşma!" amcasını yanıtladı. "Bu sahil dolu
onlara. İki saatlik yelken içinde size dört geminin iskeletlerini gösterebilirim
Kadiak ve kaç küçük teknenin karaya çıktığı, asla duyulmayacağım, hayır
adam söyleyebilir. Bu sahilde yukarı ve aşağı büyük gemiler de var.
Geçen yıl Kadiak'ın altındaki yerliler fıçılar ve kutular getirdi
vapur adını taşıyan şeyler türleri _oregon_. O idi
Valdez'in güneyinde çok uzaklaştı, ancak Japonya şimdiki onu taşıdı
kuzey ve batıda bin mil enkaz ve üzerine attı
Kadiak sahili ve oradaki küçük adalar. Yaptı
Yerliler zengin, malzeme yolunda çok şey buldular. "

"Orada ayı var mı?" diye sordu Jesse, merakla.

"Dünyanın en büyüğü!" Dick Amca. "Uzakta kalsan iyi olur
onlara. Şimdi büyük Kenai Yarımadası'nın hemen güneyinde yelken açıyoruz
Alaska. Orada ayılar var, ama çoğunlukla siyah olanlar. Bol Geyik
ve bu dağlarda karibu ve arada bir boz, ama
En büyük grizzlies, Kadiak ve Yarımada'nın kahverengi ayılarıdır
öte."

Rob bir süre sessiz kaldı, ama sonunda şöyle dedi: "Duyduğum şeyden
Bu Kadiak ülkesi, bundan hoşlanacağımıza inanıyorum. Ne zaman alacağız
Orası?"

Dick Amca gülümsedi. "Ah, bir hafta içinde," diye yanıtladı. "Mesafeler
burada uzun zamandır ve rüzgar ve gelgit
vapurun hızı. "




İv

Sisde Kayıp


Tabii ki, _Nora_'den önce beş gün daha sabit buharlama aldı
Uzaktan Kadiak Adası kıyılarına yaklaştı. Gece
Erkekler vapurun düdüğünün gittiğini duydu ve Kaptan Zim'in
Kalın havalarda rulmanlarını almak için yankıları çalıyor
hakim. Bu kıyılardaki deniz kaptanları, sis kalınlaştığında,
düdük gidiyor ve kayalardan gelen yankıları duyduklarında
Açıkça açık denize doğru dışa dönüyorlar.

_Nora_, sis ve sis içinde AFognak Adası kıyısında sürünerek
Karanlık, ama sonunda çapasını söylenebileceği kadar yakın döküm
Kadiak Limanı'nın dar kanalına giriş. İşte ona duydu
kısa aralıklarla bir saatten fazla düdük, bir pilotun
çıkmak. Sonunda, gemideki kişiler kahvaltıyı bitirdikten kısa bir süre sonra,
Sisli kürek sesini ve kaba bir ses çağrısını duydular
Bir megafon aracılığıyla: "vapur Ahoy! Bu hangi tekne?"

"Valdez'den _nora_," diye yanıtladı Kaptan Zim. "Pilot mısın?"

"Ay, ay!" Sisin içinden ses geldi.

"Gemiye gel-bu şekilde!" Kaptan Zim olarak adlandırılır; Ve bir kez daha boğuk
Vapurun ıslık çaldı sisin içine patladı. Söylemeye gerek yok, üç erkek şimdi güvertedeydi ve eğildiler
Halat yükünün dibinde göründüğü gibi ray büyük bir dory
İki yerli kürek ve geminin
Şirket, o sahil pilotu Pete Pionmon olduğunu duyurdu.

"Nasılsın Pete?" dedi Kaptan Zim. "Onu içeri alabilir miyiz? Geç kaldım ve
Çok aceleyle. "

Pete sırıttı. "Her zaman korkunç aceleyi yasaklıyorsun, Kaptan Zim. Dis Fog
Korkunç kene. Yas, öyle dersen onu alacağız-ve belki çok kazık
De Rock'ta. 'Min' dat değil misin, ha? "

"Gelir kesici nerede _bennington_ yalan söylüyor?" diye sordu Dick Amca.

"İçeride, De Town'un ötesinde." Pete omzunun üzerinden bir başparmak sarstı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, kaptan," dedi Dick Amca. "Ben büyükteyim
_bennington_'daki komutan memuruma rapor vermek için acele et, çünkü
Kuşkusuz burada iki ya da üç gün bizi bekliyor. Tutuyorsun
Pete burada, ve izin vereyim ve çocuklar onun dory'sini alıp içeri çeksin-
Bizi kötüleşirse bizi gelgit çekimlerinden geçirin. Sana sormayacağım
geminin teknelerinden birini bırakmak. "

Pete, "Ah, tamam, eğer içeri girersen
Böyle bir acele; Yine de bekleyebilir ve hepimizin bir araya gelmesine izin verebilirsiniz. Nasıl
Tüm el bagajınızı ve dördünüzü de içine alacak mısınız?
Yine de o Dory? "

"Bize bir geminin teknesini yedekleyemez miydin?"

"Elbette yapabilirim," diye yanıtladı Yüzbaşı Zim. "Sana söyleyeceğim-
Dory'deki çocuklar ve sana ve bagajı göndereceğim
uzun bot. "

"Oraya in, çocuklar," diye yorumladı Dick Amca, kısaca,
Halat kremi. "Merdivenden aşağı inmekten korkuyor musun?"

Rob'un cevabı merdivenin tepesi için bir bahar yapmaktı ve aşağı
El ele gitti, ardından her biri tırmanabilecek diğerleri takip etti
Bir sincap gibi. Sırıtan iki yerli, uzandı ve onları durdurdu
Atlama Dory'ye ulaştıklarında. Çocuklar sahip olmakta ısrar ettiler
Onlarla birlikte teknede battaniyeler ve tüfekler-Alaska eğitiminin bir parçası
onlara eski araştırmacılar tarafından öğretilmişti.

Pete, Aleut dilindeki ray üzerinde bir şeyler bağırdı. Bir keresinde
İki yerli küreklerine büküldü ve Dory sisin içine kaydı.
Uzun bot için bagajını avlamakla meşgul olan Dick Amca
İlk başta merdivenin dibinden özledim.

"Merhaba! Dory nereye gitti?" Sonunda sordu. Karışıklıkta hayır
biri ona cevap verdi. Sonunda yükleme konusunda kendi çalışmalarını tamamladı.
uzun bot ve üstüne çıktı, teknenin mürettebatının yol vermesini emretti
Birlikte, güçlü bir şekilde, Dory'yi aşmak için.

Ancak uzun botta, dar kanaldan aşağı indikten sonra,
sisden çıktı ve kadiak rıhtımına çekildi Dory yoktu
Orası.

"Merhaba, orada, Jimmy!" Deponun yöneticisine Dick Amca'yı ağladı
rıhtımda. "Bu tekne nerede?"

"Hangi tekne demek istiyorsun efendim?" diğerine cevap verdi.

"Neden, Pete'den Dory. Üç erkekle birlikte iki yerli tarafından gönderdik
Ben yanımda-arkadaşlarım ve akrabalarım. "

"Şaka yapıyorsun efendim. Erkekleri buraya getiremezsiniz. Ayrıca,
Burada rıhtımda ya da herhangi bir Dory'de gelmediler. "

"Sisli diğer kanal ağzına girmiş ve gitmiş olmalılar
Wood Island Way'den aşağı, "dedi Dick Amca, sonunda olmaya başladı
sorunlu.

"Eh, eğer bir Aleut yanlış bir şey yapabilirse, bunu yapacak şey bu,"
Dock-Master'a cevap verdi. "Sonra oraya bir tekne göndermemiz gerekecek
Henüz bu insanlar. Yol yolunda, _bennington_'dan Captain Barker
seni bekliyor. Ve bana Pete'nin gemisine gelmeni söylememi söyledi
Dory şehre vurur vurmaz. "

"Ama Dory gitti," diye yorumladı Dick Amca. "Görünüşü sevmiyorum
Bu."

Dudakları sıkıştırılmış her iki adam da ağır battaniyeye baktı
Sis.




V

Eksik Dory


Ne oldu şuydu: Dory'deki iki yerli yapamadı
İngilizceyi anlayın ve elbette üç erkek
anadil. Yine de pilotun aceleci talimatından Pete,
Yerliler bu "patron beyefendi"-yani amca topladılar
Dick-Gelir kesici _bennington_'a gitmek için can attı. Buna göre onlar
erkeklerin de doğrudan kesiciye bağlı oldukları sonucuna vardı ve
Kasabaya giden kanala gitmek yerine,
En iyi bilinen Wood Island'ın arkasında bir kesme yapmak. Böylece
Herhangi bir erkekten önce yarım saatten fazla kürek çektiler
yanlış bir şey şüpheli. Rob kürek çekmeyi durdurmak için onlara işaretler yaptı. Bütün
Erkekler sislere baktılar. Hala rulodaydılar
Açık deniz ve Dory uzun şişme üzerine çılgınca atıldı, ama dinle
Dikkatle olabildiğince, herhangi bir çeyrekte ses duyamazlardı.

"Dick Amca ile kalmalıyız," diye önerdi Jesse.

"Bu doğru!" Kabul etti Rob. "Ama soru şu ki, ne yapmalıyız
Şimdi? Kasabayı _nora_ 'dan bu şekilde işaret ettiler ve olduğumuzu biliyorum
Doğru yöne gitmiyor. "

Yerlilerin tüm soruşturmalara ve komutlara
Kafalar ve hoş bir şekilde gülümseyin. Sonunda küreklerine devam ettiler ve
Derslerinde istikrarlı bir şekilde satır. Deniz şimdi intern içinde yuvarlandı
Uzun siyah rulolar, her seferinde Whitecaps tarafından kırıldı. Bir mantar gibi
Dory uzun şişliklerde yukarı ve aşağı sallandı ve tüm çocuklar büyüdü
Ciddi, çünkü hiç bu kadar vahşi bir suda bulunmamışlardı
Yaşıyor.

Rob kendini bükünceye kadar bu şekilde ilerlediler
Kıyı tarafından sis içinde süpürürken kaptanlar tarafından istihdam edilen plan. O koydu
elleri ağzına ve yüksek sesle, çizilmiş bir bağırış yaptı ve sonra
bir yankı dinledi. Elbette yeterince geldi, zayıf ve uzakta, ama
açık.

"Kıyıdan aşağı koşuyoruz, yoksa kanal burada geniş" dedi
Rob, "çünkü yankı sadece bir tarafta."

Zaman zaman bu taktikleri yenilediler ve milden sonra mil boyunca
kıyı ile temas halinde tutuldu, ara sıra ve sonra
Dalgalar çılgınca kırılır. Sonunda Rob çenesini kararda sıkıca koydu.

"Sana ne diyorum," dedi; "Yanlış bir şekilde gidiyoruz. Sahip olmalıyız
Bundan çok önce kasabadaydı. Karaya çıkıp kadar bekliyorum
Sis asansör. "

Hem Jesse hem de John bunu kabul ettiler, şimdilik iyice
alarmlı. Rob, iki yerli kürekçiye yapmaları gereken hareketler yaptı
Dory kıyısına başlayın. Onlar, her zaman beyaza itaatkar olmak için elden çıkarıldı
Yarış, kabul etti ve Dory kıyıya doğru salladı. "_Karosha_," dedi daha eski
iki adamın; daha sonra "hepsi
Sağ."

İki yerli sörf için bir iniş yapmak için kullanıldı.
Kıyıdan geldi, doğrudan büyük bir dalga gelene kadar beklediler
Stern, sonra bir bağırışla yol verdi ve tepesine girdi, dışarı atlayarak
suya ve dory'yi bir şey olduğunu kanıtlayan
Yüz metre kadar yüksek bir kaya duvarı tarafından desteklenen Shingle Plajı iç kısımda.

Tüm çocuklar şimdi uğraştı, kıyıya ayak basacak kadar sevindim. Ancak
Çevrelerini neşesiz buldular. Yumuşak battaniyesi
Sis kapalı, beyaz ve düzgün, her şey onlar hakkında. Şimdi tekrar duydular
Gezici bir deniz kuş çağrısı, ancak ne denizi ne de herhangi bir
Eldeki kaya duvarının ötesinde kıyının bir kısmı. Artık değiller
_Nora_ _nora_, ağızda çapada yatan düdüğünü duydum.
kanal.

Her iki yerliler de boruları çıkardı ve sessizce sigara içmeye başladı. Bir
cebinden üretilen bir nesne, bir paçavraya derinlemesine sarılmış
ve nihayet eski bir pirinç saat olduğunu kanıtlayan sakla
endişeyle danıştı.

"Uyuyor," diye belirtti, saati sallayarak ve kulağına koydu.
Bu tarafından Rob, saatin durduğunu kastettiğini biliyordu.

"Konuşabileceğini biliyordum," dedi John. "Ona nereden bir şeyler alabileceğimizi sor
yemek için. Korkunç aç oluyorum. "

"Her zaman açsın John," dedi Rob. "Bizim için en önemli şey
nerede olduğumuzu bulmak. İşte, sen! "Yerlilere hitap etti." Yapabilirsin
İngilizce konuşun. Kasaba hangi yönde? Ne kadar uzak? Neden oraya gelmiyoruz
bir kere?"

Kırışmış yerli tekrar dostça gülümsedi ve "by-'n-by" diye belirtti; Ancak
Bu onun İngilizcesinin kapsamı gibi görünüyordu, çünkü bundan sonra sadece
Başını salladı ve gülümsedi.

"Bu iyi bir şey, değil mi?" dedi Rob. "Acaba amcan ne
Dick bizi düşünecek. Her neyse, silahlarımız ve battaniyelerimiz var ve
Tekne koltuğunun altında bir kutu kraker ve bazı konserve domates var. "

Sonunda iki yerli heyecanla bir araya gelmeye başladı. Döndüler
ve ikincisinin anlayamadığı çocuklara bir şey söyledi,
Ve sonra, daha fazla uzatmadan, iç kısımdan çıktı ve içinde kayboldu
sis. Erkekler ne olduğunu anlamadan önce bazı anlar geçti,
Ve gerçekten de gerçeği bilmenin hiçbir yolu yoktu, ki
Mükemmel dost olan iki yerli,
Wood Island of Mission House, yaklaşık iki mil veya daha fazla
Yiyecek bir şey ve muhtemelen daha da ilerleme isteğinde
Bu genç erkeklerle ilgili talimatlar, suçlamalarında buldukları.

"Neden geri dönmüyorlar?" diye sordu Jesse, yarım saat boyunca
yoksa hepsi
itiraf etmek.

"Ne kadar zamandır 'by-'-by 'ne anlama gelebilir? Buradan çıkmak istiyorum,"
John ekledi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Rob, bekledikten sonra
Belki başka bir yarım saat. "Bu adamlar bizi terk etti ve şimdi ayrılacağız
sırayla. Deniz oldukça kaba, ama bu iyi bir tekne ve biz
onu çalıştırabilir. Bu şekilde geri dönebiliriz ve ağzına gidebiliriz
Kanal, çünkü rüzgarın hangi yöne üflendiğini fark ettim. Kasaba olmalı
Soldan ve kıyıdan yankı ile takip edebiliriz. Ben içinim
hemen dışarı çekiyorum. "

"Ben de öyleyim," diye homurdandı John. Ve Jesse, oldukça ayık görünmesine rağmen
Beyaz tepeli dalgaların görüşü kabul etti.

Büyük iyi niyetle, Dory'yi geri çekerek dışarı itebildiler
Büyük bir dalganın tepesi ve ilk şeyleri yükselttiklerini bildikleri şey
Ve beyaz suda. Sert çekerek tekneyi açık denizde aldılar,
Ve daha kırık suyun dışında olmak oldukça iyi bir ileriye çıktı,
Her ne kadar tekneyi ağır ve çekilmesi zor buldular.

"Yapamayız," dedi Rob, sonunda. "Çekmememiz için çok büyük
Rüzgara karşı ve şehre doğru gidersek gitmemiz gereken yol budur.
Korkarım tekrar karaya çıkmamız gerekecek. "

"Bak, oraya bak!" diye bağırdı John, aniden.

Hepsi bir an için kürek çekmeyi bıraktı ve ilerlediler.

Beyaz, köpüklü dalgaların yükselen bir sırtını doğrudan önlerinde ortaya çıktı.
Teknede dik durmuşlardı. Dönen
Ve kırılma, ilerliyor ve üzerlerine doğru yürüdü. Yüzey
Sudan bazı büyük yaratıklar onu kirletiyormuş gibi ajite edildi
köpüğe. Ama yakında bunun herhangi birinden daha kötü bir şey olduğunu gördüler
Derin yaratık.

"Bu gelgit-ripler!" diye bağırdı Rob, endişeyle. "Tide-kanat dışarı çıkıyor
Kanal-Bunu daha önce söylediklerini duydum. Dikkat et, şimdi! Vermek
Yol ve onu çeyrekleştirmeye koy, yoksa bizi batıracak, elbette! "




VI

Okyanusa bağlı


Dory'nin yanında bin öfkeli, dalgalı dalgalar sanki
uzanmak ve gemiye gelmeye çalışmak. Çocuklar defalarca düşündü
Her şey kayboldu. Dory, gelgit riplerinden geçmek yerine
değiştikçe onlarla devam etmek.

Gerçekten de gelgit şimdi dönmüştü ve dönüşüyle ​​sis başladı
kaldırmak. Şimdi neler olduğu hakkında bir fikir edinen Rob
Kıyıya doğru, sörfün yoğun bir şekilde kükrediğini duyabildikleri.
Belki de bu denemede başarılı olmadıkları için şanslıydı, tekne için
Kuşkusuz kayalarda bir yumurta kabuğu gibi ezildi. Yerine,
Krest'te taşınan sahil ile paralel olarak yüzmeye başladılar
her gün doğu kıyısından geçen büyük gelgitten
İç kanal yapan uzun, paralel adalar arasında kadiak
çok fazla mil. Çocukların şimdi aradığı gibi bir yankı duyabiliyorlardı
her iki tarafı ve gerçekten de kayaya bağlı tezgahı görebiliyordu
sahil; Ama onlar hakkında her şey bu dövüş dalgalarını tısladı ve dans etti,
Dory'yi aynı anda bir düzine yol atmak ve her zaman geldi
Güçlü Pasifik'in uzun rulosu, Japonya
Akım ve sahil gelgit, bir kaynar akımı zorlayarak
kayalık kanal. Kaçış umutsuzdu.

"Çocuklar," dedi Rob, yüzü belki de önemsiz bir solgun, "
Bu. Tek yapabileceğimiz koşmak. "

Diğerleri ona sessizce baktı.

"O muhteşem bir tekne," diye devam etti Rob, neşeli olmaya çalıştı. "O sürüyor
bir çip gibi. Düşük kalırsak güvende olacağına inanıyorum, bunun için
Daha da kötüleşmiyor gibi görünüyor. "

Güçlü bir vapur, tam olarak bunların altında yakalanmışsa
Koşullar, kanalda sürüklenmekten biraz daha fazlasını yapabilirdi. .
Erkekler kendilerini kaderine istifa ettiler. Sis kapandı.
Deniz kuşlarının vahşi çığlıkları onlar hakkındaydı. Ara sıra bir sıçrama
Gelgitte büyük yunus beslemesi yanına sıçradı, onları korkutmak için
Yine de daha fazlası. Her an, bildikleri gibi, onları daha uzağa ve daha uzağa taşıdı
arkadaşlarından ve doğası olan tehlikelere daha derin ve daha derin
Sadece tahmin edebildiler.

"Keşke Valdez'i asla terk etmeyecek olsaydık," dedi Jesse, sonunda dudağı başlangıcı
titremek için.

"Bu konuşmanın bir yolu değil," dedi Rob, sert bir şekilde. "Ne zaman yapılacak doğru şey
Bir kazıma içindesiniz, ondan çıkmaya çalışmak. Bu gelgit netleşemez
Dünyayı dolaş, çünkü sik amcan bu adanın bitmediğini söyledi
yüz elli mil uzunluğunda ve herhangi bir sayıda koy olmalı
ve koylar. Biraz kraker o kutudan çekin ve bir ısırık yiyelim. "

"Bu konuşma," dedi John, daha neşeyle. "Karaya çıkacağız
bir yerlerde. Endişelenmenin bir faydası yok. "

John her zaman felsefi olacaktı; Ama büyük tuhaflık
Onun hakkında sürekli aç olmasıydı. Krakerleri şimdi buldu
Oldukça kuru ve yemesi zor, bu yüzden endişeli bir kutu domates ile
Avcılık bıçağı, her zaman içecek suları olmadığından şikayet eder.

Onların aceleci yemekleri onları iyi yapıyor gibiydi. Dory'nin
Hala ayakta, korkularını kaybetmeye başladılar. Gerçekten, yavaş yavaş
Dalgaların yüksekliği azaldı. Tide yayılmaya başlamıştı
kanalın daha geniş kısımları.

"Kürekleri tekrar deneyelim," dedi Rob, sonunda.

Onların zevkine göre Dory'ye biraz ilerleme sağlayabileceklerini buldular.
Ama hangi yönde kürek almalılar? Bunlarda küçük bir merak
çarpık kanallar, rüzgar sürekli olarak kıyıdan değişiyor ve
Sis perdesi dönüşümlü olarak tekrar kaldırma ve düşüyor,
Yanlış kurs.

Şimdi birkaç saat boyunca ayaktıydılar, ancak o sezonun
yıl neredeyse yirmi dört saat boyunca gün ışığı var, böylece
O zamanlar tahmin etmeleri için bir araçları yoktu. Tamamen geçtiler
Büyük iç koylardan iki veya üçünün ağızlarında
Kadiak Adası'nın doğu kıyısına. Gurdukları sırada
kendileri şehre doğru en iyi başını geride bırakıyorlardı,
gerçekten ters yöne gidiyorlardı, sert gelgit tarafından yakalanıyordu
Ugak Adası ile Kadiak'ın doğu kıyısı arasında çalışıyordu. İçinde
Hepsi, Dory'de belki on veya on iki saat kaldılar ve
Belki de yüz milden fazla kıyı çizgisini süpürdükleri zaman,
Körfezlerin girintilerini saymak, doğrudan mesafede olmalarına rağmen
toplam elli veya altmış milden fazla ulaşmadı. Başında
Bu koylardan biri, ancak bilseyeceklerdi, somon nehirleri vardı
Balıkçılık tekneleri ara sıra durdu; Ama yapabilecekleri tek şey
bilgeliğinin ve güçlerinin en iyisini kullanın ve devam ettiler,
sürekli çekerek, gelgitin döndüğüne inanırken, gerçekte
Gelgitle hala kıyıdan aşağı iniyorlardı ve
Kaludiak olarak bilinen geniş çarpık körfezin ağzı, doğunun yarısında
Büyük Ada Sahili. Böylece bir olası geride bırakıyorlardı
kurtarma yeri. İlk korkuları zamanında biraz yıpranmış olmasına rağmen
Uzakta, şimdi yorgun, aç, susadılar ve aslında neredeyse üzerine
Bükülme noktası.

Bir kerede, bir saatte Amerika Birleşik Devletleri'nde muhtemelen
gün batımından hemen önce alındı, ama gerçekten on bir
geceleri saat, sahil konturundaki bir değişiklik rüzgara neden oldu
Bir kez daha kırbaçlamak için. Sis, binlerce beyaz, Ropy'ye kırıldı
Çelenkler, yukarı doğru süpürüldü. Orada sağa doğru uzandı
Mavi suları olan birçok kolu olan geniş bir koyun girişi, çok daha az
Açık denizden daha çalkantılı, bir kalbin derinliklerine geri döndü
Karla kaplı zirvelerin ve düzleştirilmiş vadilerin asil dağ panoraması.

Rob, "Neredeyse Diriliş Körfezi veya Valdez Limanı gibi," dedi. "Herhangi bir
Oran, buraya giriyorum. Aşağı çıkan akışlar olacak
dağlar ve bir yerde durup kamp yapabiliriz. "




VII

Sahilde kulübe


Rob, Körfez'e biraz mesafe atan bir vadiye işaret etti.

"Orada bir yerde bir dere olmalı," dedi. "Ayrıca, görünüyor
Düz, sanki bir plaj varmış gibi. Oraya çeksek iyi olur. "

Yani, onlar gibi yorgun, nihayet çizene kadar kürekleri çektiler
Bu dar plajın karşısında. Denizden uzun bir rulo körfezden aşağı indi,
Ama sörf burada o kadar öfkeyle kırılmadı, böylece bir iniş yaptılar
İyi bir ıslaktan daha ciddi bir şey olmadan. Dory'yi çektiler
Sahilde olabildiğince uzakta ve ressam tarafından büyük bir
kaynak.

Şimdi kendilerini biraz tekil bir ülkede buldular. Plaj,
kaba shingle, belki yüzlerce otuz derecelik bir açıda yükseldi
Ayaklar, bir duvar gibi uzun, alçak bir sırtla sonlandırıldığı yer
Tuzlu suyun her iki elinde de görebildikleri kadar paraleldi.
Bu duvarın içinde, üstte çok fazla metre olmayan, onlar
okyanus ve ayağı arasında yatan düz bir vadi
Dağlar, belki de dörtte bir mil. Bu vadinin bir kısmı
uzun bir göl veya lagün tarafından işgal edilen,
Dağlar geliyor gibiydi ve çıkışını bir dereden bulan,
denize, sağa doğru yaptı.

Tüm bu ülke ağır yosun veya tundra ile kaplıdır.
Ağır bir çim büyümesi ile kaplandığında,
Burada dava, oldukça zor yürüyüş sağlar. Ama çocuklar ayrılırken
Deniz duvarının kenarı Rob bir ünlem söyledi.

"İşte bir yol!" Ağladı. "Bir yere gitmeli. İnsanlar oldu
Burada!"

"Baksın!" dedi Jesse, ileriye dönük. "Nedeni var. Var
Orada bir ev! "

Üçü durdu ve endişeyle ileriye baktı. Gerçekten de
Drift-wood ve dünyadan inşa edilmiş düşük kulübe-
Aleuts kendi durumlarında ve onlar tarafından "Barabbara" olarak adlandırılır.

"Duman yok," dedi Rob. "Belki terk edilmiş. Olsak iyi olur
Yine de dikkatli. "

Onlara Dick Amca tarafından doğu kıyısında yaşadığı söylendi.
Kadiak Adası, hala vahşi kalan Aleut kabilelerinin bir parçası ve
bunu yapmak zorunda olmadıkça hiç beyaz bir yerleşimi ziyaret etmeyen. Birçok masal
Her zaman reddeden bu yerlilerden hırsızlık ve kan dökülmesi geldi
Görevlerin veya okulların etkisi altında olmak, bir veya iki
Kadiak yakınında kurulmuş. Kısacası, Rob özellikle çok iyi
biliyordu, Alaska'nın bundan daha vahşi veya daha tehlikeli bir kısmı yoktu
şimdi kendilerini buldular. Ne zaman temkinli olmak çok iyiydi
bu vahşi yerlilerin herhangi birinin konut yerine yaklaşmak,
Kendi başıboş beyaz adamı yoldan çıkarmak için kendi nedenleri
ülkeye gelebilir.

Ancak susuzluk onları sürdü. Düşük evi birkaç tane izlediler
dakikalar ve daha sonra yol boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi. Buldular
Tipik bir yerli kamp olmak için yer. Drift-ahşap parçaları yatıyordu,
tilki iskeletleri, somon kemikleri ve morina balığı ile karıştı-hepsi
bir aleut konutunun temizliği. Düşük, turun tek açıklığı
Kulübenin kendisi yaklaşık üç metre boyunca kare bir kapı tarafından sabitlendi. HAYIR
Ses ondan geldi.

"Kim korkuyor?" dedi Rob, sonunda ve cesurca kapıyı açtı. O
eğildi ve girdi, diğerleri onu takip etti.

Kendilerini şimdi alçak bir kulübün iç kısmında buldular, belki
On beş metre boyunca ve kaba bir şekilde dairesel. Kabaca koyulmuş bir duvar
Kereserler her yerde uzandı, belki de üç metre uzakta ve
Bu saçaklardan konik bir noktaya kadar,
Kir, çim ve yosun ile kaplanmış çatı. Bir delik
Dumanın kaçması için çatının ortasında bırakıldı. Merkezde
Karşı taraflarında iki yangının beyaz küllerini uzatın
Yarımadaketleri destekleyen yarı yanık çubuklar. Planı
Barabbara, aslında,
Ovalar Hintliler, ancak hareketli değil ve daha düşük ve daha az
İyi bir Tepee'den daha ferah.

"Evde kimse!" dedi Jesse, karanlık iç mekana bakarak
Duman tüm ahşabı kararmıştı ve sadece küçük bir ışığın geldiği yer
Kapı ve duman deliğinden, hiç pencere yok.

"Uzun zamandır da yoktu," dedi Rob. "Bu balık parçaları
hepsi kurudu. Küller uzun zamandır yağmurla ıslanıyor. Görmek,
Orada saçakların altında çok fazla _klipsies_ var. Bu ne
Tilki tuzaklarına diyorlar. Evet, bu şüphesiz bir tuzakçının kampıdır
ya da kış aylarında burada yaşayan iki. "

"Ama yaz aylarında nereye gidiyorlar?" diye sordu John.

"Muhtemelen bazı köylerine. Şimdi neredeyse çok geç
Kürkleri için tilkiler tuzağı, bu yüzden burada kimse olmayacak
Önümüzdeki kışa kadar. "

"Öyleyse neden," dedi Jesse, gözleri parlıyor, "bunu için kullanabiliriz
Evimiz, değil mi? "

"Tam olarak," dedi Rob. "Yapacağımız şey bu."

"Bu iyi olacak," dedi John, gözleri olduğundan daha parlak
bir saat. "Şimdi sadece iyi bir yemek için bir şeyler olsaydı."

"İşte hiç şüphesiz bir su kovası için kullandıkları eski bir teneke domuz yağı kovası" dedi
Rob, üzerinde yatan çimlerin ağır kaplamasında tekme atıyor
zemin. "Şimdi sana söylüyorum, biraz su alacağım; kulübeyi temizliyorsun
Jess; Ve John, tekneye gidip kraker kutusunu getiriyorsun
ve domates. "

Hafif kalplerle diğerlerinin uyduğu, her biri en azından onlar
denizin tehlikeleri yoktu.

"Burada olacağımıza inanıyorum John," dedi Jesse,
İkincisi tekneye doğru başladı.

"Elbette yapacağız," dedi John. "Ben sadece çok kötü bir içki istediğimi biliyorum."

Birkaç dakika sonra kulübenin kapısında tanıştıklarında Rob teklif etti
Onlara henüz sarhoş olmadığı su su ısıtıcısı. John aldı
Derin taslak ve alaycı bir yüzle tükürün.

"Tuz!" diye bağırdı. "Bu korkunç!"

Rob ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu garip," dedi. "Derenin tam içinde yuvarlandığını gördüm
Bu küçük göle girer ve tatlı su olmalı. "O
başını çizdi. "Ah, biliyorum," dedi. "Gelgit buraya geri dönüyor
Küçüklerin ayağı düşüyor. Bana su ısıtıcısını ver. Orada sığ
önünde ve kayalar var. Bir içki almak için gölü geçeceğiz! "

Eylemi kelimelere uygun olarak, koşmaya başladı ve bu sefer
Geri döndüğünde, mükemmel tatlı su dolu bir kova vardı,
buz.

"Ayaklarımı ıslattım," dedi; "Ama boşver. Öğrendim
Başka bir şey-ya da en azından bence var. "

"Bu da ne?" diye sordu Jesse.

"Neden, bu. Krakerlerimiz ve domateslerimiz çok uzun sürmeyecek ve biz
yosun veya kuru ot yiyemiyorum. Balıkçılık çizgilerimiz var
Teknedeki Bedrolls ve Körfez'de herhangi bir morina balıkını yakalayamazsak,
Çok geçmeden, yanılmadıkça, ne zaman olacak
Bu derede somon. Alaska'daki her nehirde koştuklarını söylüyorlar
Sahil ve sanırım burada aynı şey var. "

"Tüm krakerlerimizi hemen yemememiz iyi olur," diye önerdi Jesse,
tereddüt ediyor.

"Hayır," dedi Rob, liderin yerine düşüyor gibi görünüyordu. "Bizim
İnsanların gemi enkazı ve atıldıklarında yaptıklarını yapmak. Gideceğiz
bir süre kısa rasyonlarda. "

"Şey," dedi John, "hadi bir kraker alalım ve geri kalanı
Son kutu domates açtığımız. Oldukça iyi bir fincan çay istiyorum; Ancak
Te'i tekrar görmeden biraz zaman alabilir. "

"Gün için yeterince endişelen," dedi Rob. "Ve olmamız gereken şey güçlü
Müteşekkirimiz, bizim kadar iyi iniyoruz. Her neyse, biz yaşıyoruz; Ve,
Her neyse, burada gece kamp yapacağız. Şimdi sizler tekneye gidiyorsunuz ve
Biraz tahta alıp biraz taze çim alırken yatağı alın
Yataklar. Çok geçmeden karanlık olacak. Ateş edip pişireceğiz
kutudaki domates. "

Rob'un tavsiyesini takiben, şimdi her biri kendini bu farklı olarak meşgul etti
görevler. Bir saat boyunca ortasında parlayan bir yangın vardı
Aksi takdirde oldukça karanlık olacak Barabbara. Duman
Düşük kalmayı öğrendikten sonra onları ciddi şekilde rahatsız etmedi
yerde. Her biri battaniyelerini derin, tatlı kokuya çıkardı
Çim yangına yakın. Böylece, tek başına ve evden uzakta, bir durumda
Herhangi birinden daha fazla kendisini görecekti, onlar
Kısa Alaska karanlığının gece yarısında ateş hakkında uzan. Her biri
Talimat olmadan tüfeğini davasından aldı ve
Yanında battaniyeler, yüklendiğine dikkat ederek. Dışarıda yapabilirler
Uçan kuşların çağrılarını dinleyin; Aksi takdirde derin sessizlik hüküm sürdü. Onlar
göremeseler de, çevredeki duvarların varlığını hissettim
Büyük Beyaz Dağlar. Arada sırada zayıflığı duyabiliyorlardı
İç duvarın karşı tarafında deniz patlaması. Vahşi bir
Ve onlar için sonunda, tek tek, her biri başını salladı ve
içinde bulabileceği kadar uyku için battaniyelerinin üzerine düştü
Bilinmeyen Kadiak sahilinde kampta ilk gece.




VIII

Somon koşusu


Önceki günün maceralarında olduğu gibi yıpranmış, çocuklar
Uzun ve sağlam bir şekilde uyudu. Rob uyandığında güneşin olduğunu gördü
Çatıdaki duman havalandırmasından parlak bir şekilde parlıyor. O aradı
Battaniyelerinde uykulu bir şekilde yuvarlanan diğerleri.

"Kahvaltı zamanı, John," dedi gülerek.

"Evet ve kahvaltı yok," diye homurdandı John-"En azından daha fazla bir şey yok
Krakerler ve domatesler ve çok fazla değil. "

"Önce dışarıda bir göz atacağım," dedi Rob, kapıya sürünerek
ve onu açma. "Diyorum ki, güzel bir gün! Dağları görebilirsin
istediğiniz kadar net. Nerede olursak olalım, bu büyük bir ülke
en azından."

"Şimdi ne duydum?" diye bağırdı John, ona katıldı
kapı; "Bir sıçrama gibi geliyordu."

İkisi de kapıdan çıktı ve görebildikleri yerde ayağa kalktı
Lagünün yüzeyi, önden birkaç metre uzakta yatıyordu
kulübe. Tabii ki, bir dizi yayılan kırışıklık
su.

"Balık olmalı," dedi John. "Orada yine gidiyor!"

Konuşurken bile Rob onu terk etmiş ve kenarına koşuyordu
su. "Somon!" Ağladı. "Somon! Öyle düşündüm. Şimdi iyiyiz!"

Bunlar Alaska Boys'du ve somon koşusu onlar için yeni bir şey değildi.
Nasıl olursa olsun, asla ilgi çekmeyen bir şey olmasına rağmen
Genellikle kişi görür. Üçü şimdi sığ suda bir araya geldi
kulübenin altındaki mesafe. Creek Crows ve Ravens boyunca uçuyordu
Büyük sürülerde. Pamuk-ahşabın ağır korusundan ötesinde
Orada dere, görkemli bir şekilde yükselen birkaç büyük kuş ortaya çıktı
Balıkların gelmesiyle de ilgilenen-ekler. Aniden bir
Bunlardan, havadaki yüksek duruşundan hızlı bir dart yaptı
bir ok ve su atarken her yöne fırlatır.
Mücadele ederek, pençelerinde büyük bir balıkla tekrar yükseldi. "Her neyse _his_ kahvaltısı var," dedi John, Rululy. "Ama şimdi nasıl
Bizimkini alacak mıyız? "

"Tekneye koş, John," dedi Rob. "Bazı morina çizgileri gördüğümü hatırlıyorum
arka koltuk altında büyük kancalar ile. Bu yerlilere ait olmalı.
Ben bir direk avlarken bana o kancaları getiriyorsun. "

Heyecanla hepsi şimdi yapmak için neler yapılabileceğini görmeye başladı.
Kızılderililer gibi somon gaff; Bütün bu çocuklar çok iyi biliyordu
Alaska somonu,
bir dere yükselmek; Ve bunlar kırmızı somon, yaklaşık sekiz balıktı
veya dünyanın o bölgesinde asla bilinmeyen on kilo ağırlık
Her türlü cazibeyi almak için.

Birkaç dakika içinde Rob, yakınındaki çimlerde uzun bir kutup bulduktan sonra,
üç büyük kancayı aceleyle bir parça morina çizgisine bağlamıştı
bir çete veya gaff yaptılar. Bunu almak ve yuvarlanıyor
Pantolonları olabildiğince yüksek, sığ, buz gibi dolaştı
su.

"Şimdi neredeler?" Bankada kalan diğerlerini sordu.

"İşte geliyorlar-şimdi bir okul var!" diye bağırdı Jesse.

Hepsi bir kerede Rob, altındaki suyun yüzeyini zar zor görebiliyordu
Düşük, gümüşi dalgalanmalarda hareket etmiş gibi dalgalanır. A
Bir çeşit metalik parlaklık suyun üzerinde asılı görünüyordu-yansıma
yüzeye yakın yüzen birçok balığın parlak ölçeklerinden.
Şu anda, suya doğrudan ayaklarına bakarken,
Soluk yeşil veya gümüş, büyük, hayalet görünümlü yaratıkların puanlarını görün
Yavaşça onun tarafından geçiyor, bazıları neredeyse bacaklarına dokunmak için çok yakın
Hareketsiz dururken. Bir veya iki kez gafıyla vurdu, ama
Balıkların hızlı hareketleri onu engelledi; Ve sanki çocuklar gibi görünüyordu
Sonuçta kahvaltı için biraz zaman beklerdi. Ancak sonunda,
Kıyıya yaklaştı ve yarısı bir çalının arkasına saklandı ve onu uzattı.
Gaff önünde kancalar altta dururken.

"Şimdi, onları bu şekilde sürün-bazı taşlara fırlatın," diye yönetti.

Diğerleri söylediği gibi yaptı ve hepsinde Rob suyu doğrudan içeride gördü
Önünde karışık bir balık kitlesi ile dolu. Hızlı bir pislik ve bir
İyi, şişman balık hızlı ve bir sonraki an bankada yüzüyordu,
Üçü de istekli çığlıklarla düştü.

"Şimdi başka bir!" dedi Rob. "Bütün gün koşmuyor olabilirler."

Bush'un yakınındaki saklanma yerine döndü ve böylece birkaç kişi
Dakikalar yarım düzine muhteşem bir balık sağladı.

"Şimdilik yapacak," dedi. "Şans hakkında ne düşünüyorsun
Şimdi kahvaltı, Bay John? "

John mutlu bir şekilde sırıttı. Zaten birkaç balık vardı
temizlenmiş.

"Sana ne diyeceğim," dedi Jesse, "Kahvaltı yaptıktan sonra yakalayacağız
Bu şişmanların birçoğu ve Hintlilerin yaptığı gibi onları ayırıyor. BEN
Çok sorunsuz bir şekilde onlar için bir sigara rafı yapabileceğimizi düşünün. "

"Başkent," dedi Rob. "Şansımız olduğunda biraz balık kurutmalıyız,
Çünkü kimse burada ne kadar süre yaşamamız gerektiğini söyleyemez. "

"Ama kahvaltı sonrasına kadar hiçbir şey yapmayacağız," dedi John.

"Hayır," diye güldü Rob, "senin kadar açım.
küçük ateş ve henüz kızartma panemiz olmadığı için, elimizden geleni yapabileceğimizi
Çubuklarda bazı somon biftekleri sarılıyor. "

Bu şekilde ilk kez balık pişirmişlerdi ve ancak
Ne yazık ki alışık oldukları tuzu kaçırdılar,
Somondan iyi bir kahvaltı ve bir kraker ya da rob doled
Onlara yetersiz arzlarından.

Rob, "Sahip olduğumuz şeyleri olabildiğince tutmalıyız," dedi. "İçin
Örneğin, sadece birkaç kutu maçımız var ve israf etmemeliyiz
Biri yardım edebilirsek. Bir süre sonra etrafa bakacağız ve yapabileceğimizi göreceğiz
Bir kızartma tavasını korkutun. Ama şimdi yaptığımız ilk şeyin
Ülkemizi biraz keşfedin. "

"Kabul etti," dedi şimdi iyi beslenen ve memnun olan John. "Diyelim ki biz
Orada derenin ağzına doğru yürüyün. "

Burada küçük derenin dolambaçlı kıyılarını takip eden
Yüksek gelgit deniz seviyesinin üzerinde değildi, kendilerini buldular
Sonunda dere ve açık koy arasındaki açıda, sonun ötesinde
daha önce bahsedilen düşük deniz duvarından. Buradaki dere
Keskin bir şekilde dağın dibine doğru döndü ve nereden karşıya
Çocuklar birkaç yüz metre yükseldi. Bu kapan
Körfezin o tarafta bir kısmının görünümü dışında, ancak diğer yönlerde
Sekiz veya on mil boyunca beyaz tepeli dalgaların yuvarlanmasını görebiliyorlardı
Aralarında geri dönen başka koyun olduğu daha uzak tarafa
dağlar.

Derenin boşaltıldığı koyda, görünüşe göre somon okulları
Binlerce sayı, kendilerini havaya fırlatıyorlardı
derenin ağzına doğru başladı. Akışın son açısında,
Kaya duvarına karşı döndüğü yerde, belki elli bir havuz vardı
ayaklar ve yirmi ayak derinlemesine ve çocuklar aşağı bakarken
Bu tam anlamıyla yüzlerce ve binlerce büyük ile dolu görünüyordu
akımını seçmeden önce etrafta ve etrafında yüzen somon
Yüzecekleri akarsu.

"İşte istediğimiz zaman bizim için yeterince balık," dedi Rob. "Yapabiliriz
Sanırım onları çok fazla sorun olmadan yakalayın. "

"Bilmiyorum, bir süredir burada çok kötü olmayabiliriz, sonuçta,"
John'u kabul etti.

"Sadece martılara bak," dedi Jesse, bir çakıl taş
Kuş, üstlerinde çığlık atarken, türüne katılmak için
somonun üstünde dolaşan büyük sürüler
Gaga ve pençelerle donatılmamak için çaresizlik ve
Kartallar.

"Evet," dedi Rob, "binlerce kişi. Ve her bir çift yuva ile
bir yerde ve iki yumurta ile her yuva ve birçoğu iyi
yemek yemek. O uzun boylu, düzensiz kayaları görüyor musunuz? Bana görünüyor
Yuvalama alanları gibi. "

"Ama oraya gidemeyiz," dedi John, dereye işaret ederek.

"Ah evet, yapabiliriz, iki şekilde.
Oradaki dağın omzunun karşısında ve belki bir sonraki
Beyond Creek ve böylece aşağıdaki noktada bu kayalara çıkın. Ya da biz
Dory'yi yukarıda başlatabilir ve kıyıdan ağzına gelebilir
dere ve sonra kıyı oradaki etek. "

"Neden teknemizi buraya getirip deriyi almıyoruz?" sorulan
Jesse. "Bir milden fazla kürek çekmek zorunda kalmazdık ve sonra biz
Her zaman teknemizin güvende olduğunu bilir. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Rob. "Bunu bu gün yapacağız. Diyelim ki
Şimdi eve geri dön. "

Şimdi döndüler ve tekrar deriye çıkmaya başladılar. Birden
Rob durdu ve çimleri ayırdı, bir şeye yakından bakarak
zemin.

"Nedir Rob?" Diye sordu John, ona katıldı.

İkisi şimdi çimleri parçaladı ve hevesle aşağı baktı. Rob Rose
dizleri ve kapağı alnına itti.

"Daha iyi bilmeseydim," dedi, "
fil veya mastodon falan. Bakın, işte bu, tüm
sahil."

"Ama bu bir fil olamaz," dedi Jesse.

"Hayır, bir şey olamaz ama ne olduğundan-bir ayının izi! Ne
Dick Amca doğru olduğunu söyledi. Bak, bu parça yarısından fazla
kolum. "

"Eve olabildiğince çabuk dönsek iyi olur," dedi Jesse,
endişeyle. "Bu ayı her dakika geri gelebilir!"




Ix

Kadiak'ın büyük ayısı


Üçü şimdi dere Barabbara'ya doğru başladı, adımları
Belki de aşağı indiklerinden biraz daha hızlı. Rob
Dağ tarafını dikkatlice taramak ve işarete de bakmak
Creek Bank boyunca.

"İşte burada, dere boyunca kanyonda yaşıyor, büyük olasılıkla,"
Dedi, uzunluğunda. "İşte sığ suya geçtiği yer ve
Dün gece bu bankanın her yerinde avlandı. Benim! Bahse girerim o dolu
Günümüzde kemikler. Bu balığın ilk koşusu ve o çok aç kaldı
Omurga hariç her şeye oldukça yakın. "Bir düzine işaret etti
Çimente yarısı gizlenmiş somon iskeletleri. İkincisi
İnekler orada mera gibi çiğnenmişti.

"Bilmiyorum," dedi Jesse, ayık bir şekilde. "Her zaman bir ayı öldürmek istedim,
Ve şimdi üçümüz var ve silahımız var; Ama inanmıyorum
Hiç bu kadar büyük bir ayı öldürmek istedim. Neden yapabilirdi
Gece evimizin kapısını parçalayın ve isterse bizi ye
ile."

"Yiyeceğiz _him_, bunu yapacağız," dedi John, kararlı bir şekilde. "Sadece ben
Keşke bir su ısıtıcısı ya da kızartma tavamız ya da başka bir şey olsaydı. "

"Bana öyle geliyor ki, önce ayı alsan iyi olur," dedi Jesse. "Ama yapabiliriz
Kulübenin arkasındaki tuzaklara bakın ve neler bulabileceğimizi görün.
Bu avcılar neredeyse her zaman bir tür yemek pişiriyor.
kamplar. "

Elbette, çocuklar onlarınkine bakmak için Barabbara'ya girdiğinde
tüfekler ve _klipsies_ yığınları arasında dolaşmaya başladı.
saçakların altına atıldı, kırık bir dökme demir ortaya çıkardılar
kızartma tavası ve onlara daha büyük zevk, biraz, kirli
belki üç veya dört kilo tuz içeren çuval. Oturdular
zeminin çimleri ve geniş gülümsemelerle birbirlerine baktı. "Eğer
Her şey bu kadar şanslı devam ediyor, "dedi Jesse,"
House'u çok yakında tut. Ama bu şeyleri kullanmalıyız
Bize ait değil mi? "

"Elbette yapabiliriz," diye yanıtladı Rob. "Her zaman bir vahşi doğada gelenek
Bulduğunda kaybolan ve yiyecek almaya ihtiyaç duyan herhangi biri için ülke
ve bir kampı kendisi gibi kullanmak. Tabii ki yapmamalıyız
Her şeyi boşa harcar veya herhangi bir şey taşıyın, ama biz buradayken
Bu yer bizim olmasına rağmen ve eğer biri bizi burada bulursa,
Ne kullanıyoruz. Bildiğiniz gibi Alaska yolu bu. "

"O büyük ayıdan sonra dışarı çıkmıyorsun, değil mi?" diye sordu Jesse,
Endişeyle, Rob.

"Tabii ki; hepimiz gidiyoruz! Bu yeni tüfekler nelerdir-sadece bak,
Yepyeni yüksek güçlü winchesters, her biri-ve bu silahlardan herhangi biri
bizim için yetişkin bir adam kadar ateş edecek. "

Çeşitli konuları tartışarak kulübede bir süre oturdular. Sonunda
John kapıya sürdü ve dışarı baktı. Oldukça gerçek bir şeydi
Yolunda çocuk ve sesinde özel bir heyecan görünmüyordu
"Şey, Rob, orada ayının geliyor."

Diğerleri kapıya acele etti. Tabii ki, çıplak dağın üzerinde
lagünün ötesinde, neredeyse yarım mil uzakta, açık bir şekilde gösterildi
At gibi büyük muazzam bir ayının vücudu. Bu
Tüm dünyanın en büyüğü olan büyük Kadiak Bears.

"Cracky!" dedi Jesse; "Bana oldukça büyük görünüyor.
Bizi burada evde mi buluyorsun? "

Üçünün en büyüğü Rob, bir veya iki avda olan Rob
Baba, bu dev hayvanı ilerlemesini izlerken ciddi görünüyordu
Uzun, uzanan uzunluğuyla tepe tarafı. Aniden bir
ünlem. "Bakmak!" dedi; "Sadece iki tane daha çıkıyor
fırçalamak. Bu eski bir taşıyan ve yavruları balıklara iniyor! "

Hepsi şimdi üç ayı, büyük, sarı gri anne, büyük görebiliyordu
ve Shaggy ve iki yavru, daha koyu renkte ve elbette çok
daha küçük, ancak her biri sıradan siyah ayı kadar büyük olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri. Kesinlikle erkekler bakarken heyecan verici bir andı
Bu büyük yaratıklar şimdi çok yakın.

Şu anda eski ayı bir şeyden şüpheleniyor gibiydi, çünkü durdu ve
Haunches'in üzerine oturdu, bir baştan yan yana sallanan bir kafa
Tamamen herhangi birinin kolu kadar uzun.

"Muhtemelen dumanı kokuyor," diye fısıldadı Rob. "Ah, umarım olmaz
Korkun ve kaçın! Hayır, oraya geliyor; Bu ilk somon koşusu
Ve hepsi balık için aç. "

Ayıları izlediler, sonunda fırçada kayboldular.
Deriyi daha uzak tarafta sıraladı. Rob gözünü dikkatle sabit tuttu
kayboldukları yer, ancak ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı
Nihayet üç ayının üçü de bir kez daha ortaya çıkana kadar kulübe, bu sefer
dere boyunca sıçrama.

"Gelgiti de biliyor," diye mırıldandı. "Uzun sürmeyecek
Şimdi balık deriyi tekrar yukarı hareket ettirmeye başlamadan önce. Şimdi hadi
Eğer korkmuyorsan arkadaşlar! "

Rob, yeni tüfeği elinde olan John'a baktı, ama baktı
Hiçbiri çok hevesli, şimdi onu kullanma fırsatı gelmişti. Jesse's
Dudak, itiraf edilmeli, biraz titremeli ve solguntu. .
Büyük bir ayının ilk görüşünün sinirlerini rahatsız ettiği bilinmektedir.
Birçok yetişkin bir adam ve olması gerektiğine merak edilmemelidi
Jesse'nin yıllarından birini rahatsız ediyor. Belki vahşi ve uzaktan vardı
kendilerini onlara veren bir şey buldukları durum
cesaret. Denizin bu tür tehlikelerinden kaçmışlardı, şimdi tehlike
Arazi karşılaştırma ile daha az görünüyordu. Dahası, hepsinin avlanması vardı
içgüdü ve onların tarafından getirilen büyük oyunu görmeye alışmıştı
akrabalar ve arkadaşlar. Yaşlı bir insan onlarla birlikte olmuştu, şüphesiz
Hepsi korkmuş olurdu; Ama garip bir şey var
Kişi kendi kaynaklarına atıldığında cesaretin ne zaman geldiği gerçeği
İhtiyaç duyuldu-şimdi bu üç Castaways'e yaptığı gibi.

Daha fazla konuşma yapmadan Rob kapıdan geçti ve bekledi
diğerlerinin takip etmesi için. Her biri sessiz kaldı
dere.

Biraz mesafe için kendilerini gizlemeleri gerekmiyordu; o zaman onların
Lider onları derenin kenarı boyunca aldı, başlarının olacağı
Çimlerin üstünde gösterilmez. Böylece akışı takip etmek ve dikkatlice
Her virajda bankaların üzerine bakarak,
belki büyük somon havuzunun üç veya dört yüz metre yukarısında ve yakın
üzerinde uzanan düz bir suya. Rob bir uyarı sağladı
parmak.

"Dinlemek!" tısladı.

Şimdi belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı-suya ağır sıçrayan, kırık
Düşük, homurdanan sızlar ile derin, boğazlı bir sesle, ne gibi bir şey
Bir sirkte beslenme zamanında duyulabilir. Arada bir gıcırtı veya
Bawl, yavrulardan birinden geldi. Rob güldü. Yakınında pozisyonundan
Bankanın üstünde şimdi resmi ondan önce görebiliyordu.

Yaşlı anne, onun ortasında haunches üzerinde oturuyordu
Her iki tarafında bir yavru ile akar. Onlara öğretmeye çalışıyordu
balık tutmak. Arada bir aniden, kedi benzeri bir vuruş yapardı
Uzun ön kolu ve neredeyse her zaman iyi bir somon atar
banka. Buna doğru yavrular açlıklarından başlayacaktı, ama eski
Leydi, onları hevesleri için yeniden yaratan, o zaman onları tam olarak kelepçeleyecekti
Kafada, onları suda yayarak, çok
büyük bir iğrenme. Arada bir onlardan biri, kulakları kafasına sıkıca,
suda oturur, burnunu kaldırır ve acı bir şekilde şikayet ederdi
Bu sert tedavi. Sonra yine yarım kalpli bir vuruş yapardı
Onun hakkında yüzmeyi görebildiği bazı balıklar; Ama onun kısa
Pençeler annesinin uzun, kavisli olanları gibi tutmaz ve hayır
Balık, yavruların herhangi birinin çabalarını ödüllendirdi. Çocuklar tüm duyguyu kaybetti
bazıları için çalıştıkları bu eğlenceli sahneyi izlemeden korkmak
dakikalar. Onların takip etmek için gerçekten en iyi fırsatlarını kaybettiler
Oyun, çünkü şu anda eski boz ve fikrini değiştirdi
Birkaç balığın çırpıldığı bankaya çıktı. Bunların üzerine onlar
Hepsi hevesle düştü, homurdanıyor ve homurdanıyor ve şimdi tekrar savaşıyor
kendi aralarında.

Rob arkadaşlarına döndü. "Şimdi hızlı!" Fısıldadı, sert bir şekilde ve
Yolu yönlendirerek, onları karşılayacak yüksek çimlere sürünerek örtü
oyunlarına daha yakın bir yaklaşım için. Şimdi hepsinin kalpleri
Çılgınca zonklama ve muhtemelen her biri iyi yapma yeteneğinden şüphe ediyordu
çekim. Ancak bir şey onları açtı ve Rob iki solgun görmesine rağmen
geriye baktığında onu takip eden yüzler, gözlerinde bir parıltı vardı
en azından arkadaşlarının her biri onu yapacağını söyleyen her biri
en iyi.

Şimdi çimlerden tekrar bankanın kapağına geçerek Rob Ran Ran
Çömelme boyunca, bir noktada bankanın örtüsünün altına çıkana kadar
Şimdi belirgin bir şekilde yetmiş beş metreden fazla değil
Ayıları beslemelerinde duyun.

"Şimdi hazırlan!" Fısıldadı.

Yavaş yavaş üçü bankanın tepesine doğru süründü. Rob bir el koydu
Jesse'nin gördüğü tüfek namlusu kararsızdı. Her ikisine de hareket etti
diğerlerinin heyecanlanmaması. Garip bir sakin gibi görünüyordu
ona gel. Yine de, olduğu gibi, görüşe hazır değildi
ki ayrılan çimlerin üstüne bakarken onunla tanıştı
banka.

Eski Grizzly, bir kez daha şüpheli, tekrar haunchlarına oturmuştu,
ve başını yan yana çevirerek sanki o kokmaya başladı
kokulu tehlike. Tüylü saçları şimdi güneşte gümüş parladı ve o
çok büyük görünüyordu. Rob'un kalbi ağzına sıçradı ama aniden
Dizine düşüp diğerlerine "Şimdi!" ateş etti
Daha uzun tereddüt etmeden.

Diğer iki tüfeğin sesi hemen izledi. Büyük ayı verdi
Saçın erkeklerin kafalarında dikenli görünen boğuk bir kükreme;
Ama kükrediğinde bile düştü ve çamurun içinde akın etti
Banka, tırmanmaya çalıştı. Tüfekler tekrar tekrar konuştu.

"Şimdi küçük olanlar-Quick!" diye bağırdı Rob, yarısı ayağa kalktı ve
sürekli ateş etmeye devam ediyor. Bazıları ilk yavru karesini vurdu
omurgadan ve anında öldürdü. İkinci yavru durdu ama
an daha. Bu çocuklar daha önce birçok kez tüfek kullanmışlardı ve
Her atış doğru olmasa da, belki de yarısı vurdu
işaret; Ve Rob'un söylediği gibi-tüfekler onlar için zor vurdu
yetişkin bir adam için.

Muazzam canlılığa sahip olan büyük, kolayca
bertaraf edildi. Tüm tüfeklerin dergileri ikinci olarak boşaltıldı
Rob'un bir ayağı yaklaşmalarına izin vermeden önceki zaman ve öyle olsa bile
Büyük gri vücut, bankanın yarısını aşağı doğru yuvarlayacak kadar hayatı korudu
yaklaştı. Bu sefer Rob, eski ayıyı bir atışla bitirdi.
Kafa, otuz metreden fazla olmayan bir mesafede.

Oyun aşağı ve öldü-üç büyük ayılar, biri büyük ötesinde
Bunlardan en vahşi hayalleri ve inanılmaz derecede büyük
En çok deneyimli sporcu. Gerçekten de, herhangi bir sporcu olabilir
Bu kayıttan gurur duyuyorum. Rob arkadaşlarına bakmak için döndü.

Aniden kendisi oturdu ve sürprizine göre
şiddetle titriyor. Jesse ve John da aynı şeyi yapıyorlardı.
Yüzlerinin ölümcül soluk olduğunu gördü.

"Ben-ben-ben bir tür-midemde hasta olan hasta!" dedi Jesse.




X

Vahşi mülteci


"Şey," dedi Rob, sonunda arkadaşlarına bakıp sırıtarak,
"Hangisimizin en kötü korktuğunu bilmiyorum; ama her neyse,
Oyunumuz ve birçoğu. Bu büyük cilde girebileceğimizi düşünüyor musun
arkadaşlar? "

"Yapmak zorundayız," dedi John. "Bizi bir yıl sürecek kadar et var. Bu
Eski ayı Valdez'deki herhangi bir attan daha büyük. "

"Ve herhangi bir at kadar sert," dedi Rob. "Yavrular yemek daha iyi olabilir.
Babamın ayı karaciğerinin kötü olmadığını söylediğini duydum; Ve kesinlikle biz
Balıklarımızı kızdırmak istediğimiz tüm yağları alabilir. Şanslıyız hepimiz
Avcılık bıçakları; İşte işte gidiyor! "

Şimdi ortaya çıktılar ve büyük olanı ciltlemenin zor görevini başlattılar
Bear-Seygini deneyimli bir avcı için bile çalışıyor. Ona devam ettiler
Ancak ve bir kerede hafif bir ses olduğunda iyi bir başlangıç ​​yapmıştı
Creek Bank'ın kenarında Rob'un dikkatini çekti. Döndüğünde diğerleri onu fark etti ve üçü de baktı
Bir an sonra aynı nesnede: onlara bakan yuvarlak, karanlık bir yüz
Çimden hareketsiz-kurnaz küçük gözlerle bir yüz
Slankwise, bir Japon ve uzun, lifli karanlık kilitler gibi
Yanaklar üzerinde asılı saçlar. İçgüdüsel olarak her çocuk ulaştı
Büyük karkasına yaslanmayı bıraktığı tüfeği
ayı. Görünüşe göre alarmlı değil, yüz yerini korudu, istikrarlı bir şekilde baktı
Onlara. Rob şimdi gerçeği tahmin etti, bu Aleut Savage
Çekimleri duydu ve teknesinde derenin ağzına girmişti. Olumsuz
Arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu bilen Rob, diğerlerini takip etmek için harekete geçirdi
ve tüfeğiyle hazır bir şekilde ona yaklaştı.

Korkmadıklarını veya onların
yer, aleut vahşi-bu olduğu için-ve neyle
Dostluk gibi bir gülümseme olmak istiyordu.
Silahı, paslı eski bir olay, yanında yerde yatıyordu.
Rob yaklaşırken tekmeledi.

Şimdi Aleut'un onlara nasıl ulaştığını gördüler. Teknesi, uzun, yerli
Bidarka, yerli sessizce kürek çektiği dere içinde yatıyordu
Kendi keşif işini. Bu tekne erkekleri çok ilgilendiriyor.
Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve iki metreden daha geniş değildi, kapalı
tamamen sıkıca gerilmiş cilt ile. Güvertede iki yuvarlak delik vardı,
her biri yağlı bir saklanma mantosu veya kaputu olan veya
içinde oturan bir adamın belinden çizilebilen membran
kapak. Dar ve eğimli güvertede uzun bir mızrak vardı
ve ekstra bir kürek. Çocuklar ayrıca güverteye yapıştığını fark ettiler.
ilk başta yapamadıkları şerit görünümlü grimsi beyaz kütle
Tanımlayın, daha sonra bir Şeytan Fish koleksiyonu olarak buldular,
veya yerlinin daha sonra kullanmak için kayalar arasında topladığı ahtapotu
yemek olarak. Kapaklara bakarken kısmen doldurulmuş bir bakır su ısıtıcısı gördüler
Beyazımsı görünümlü bir et ile, daha sonra balina eti olarak buldular.
Güvertenin altında düzensiz bir kürk itme battaniyesi vardı.
kapaklar.

"Sahil boyunca seyir ediyor," dedi Rob; "Ama bu iki hat
Bidarka, muhtemelen bir yerde bir ortağı var. "

"Belki de evimizde kalıyor, şimdi orada bıraktığımız her şeyi çalıyor,"
Jesse önerdi.

"Evet, belki de onun evine taşındığımız evi," diye ekledi John.

Rob, çocukların yaşlı ve yargısına geldikleri
Güvenmek için bir an sessiz kaldı.

"Çocuklar," dedi sonunda, "bu adam bana yaramazlık gibi görünüyor. Biz
Bir süre sonra geri dönüp bizi soymasına izin veremem. Yapamayız
Silahını onunla birlikte bırakın ve işimize devam et. Bizim tek şey
Yapabilir onu bir süre sorumlu tutmaktır. "

"Silahını ondan uzaklaştırayım," diye başladı John.

Muhtemelen Aleut bunlardan bazılarını anladı, bir keresinde bir
ani bahar ve silahına yakalandı.

Bir flaş gibi hızlı bir rob onu kendi tüfeğiyle kapladı. "Hayır, değilsin"
söz konusu; "Bırak! Bu senin için yerleşiyor!"

Aleut yine anlıyor gibiydi, çünkü ayağa kalktı, gülümsemeye çalıştı
tekrar ve bir kez daha elini tuttu.

"Silahını al ve tekneye koy, Jess," diye emretti Rob. "Şimdi sen
Mush devam! "Aleut'u ayının karkasına işaret ederek emretti.
(Alaska köpek treninde yerel dilde "lapa", "yürüyüş" anlamına gelir,
Fransızca kelimesinden yolsuzluk _Marchons_.)

Yerli somurtkan bir şekilde yürüdü ve nihayet tarafında oturdu
ayı.

"Onu izliyorsun John," dedi Rob. "Bu ayı deriye devam etmeliyim."
Böylece, şu anda Jesse tarafından yeniden katıldı, çalışmalarına devam etti.

Yerli onları izledi, ama sonunda sakarlıklarına gülümsemeye başladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Jesse; "Bu konuda çok zekiyse, hadi
Cildine yardım et. "

"İyi bir fikir!" Rob ekledi. Aleut'a işaret yapmaya başladı. "Burada,
sen, "dedi," kalk ve işe git-ve kendi tarafında tut
ayı. "

Yerli kemerinde gördüğü çarpık bıçağa işaret etti. .
İkincisi, hiçbiri çok memnun, somurtkan bir şekilde ortaya çıktı ve yardım etmeye başladı
ayı cilt. İlk işi olmadığını görmek kolaydı
yaptığı tür. Uzun, kolay olan kıvrımlara saklandı
Strokes, diğer üçünün iki katı iş yapıyor. Bir süre sonra
Çocuklar işlerini tamamen durdurdular ve onu izlerken durdu
hayranlık. Aleut buna dikkat etmedi, ancak onunla devam etti
İş, arada bir çiğ yağ parçasına yardım etmek. İçinde
Yarım saat kadar, büyük bornozun üzerine yayılmıştı.
Çim, ayakları deriden çıkarmanın zor çalışmasıyla her şey bitti ve
kulaklar, burun ve kafanın tüm kısımları ayrılmadan
Saklamada kesilmiş nokta.

"Bu kendimiz yaparak atıyor!" dedi John, özellikle düşkün olmayan
iş.

"Ona bir şekilde teşekkür etmeliyiz," dedi Rob. "Biraz Chinook biliyorsun
John; Neden onunla konuşmuyorsun? "

John sırıttı.

"_Kla-how-yah, Tillicum! _" Başladı. "_Klosh-tum-tum_, ha? _Skookum!
Skookum! _ "

Aleut yine çarpık bir şekilde gülümsedi, ama olsun ya da olmasın
kimsenin söyleyemeyeceğini anladı.

"Ona ne dedin John?" diye sordu Jesse.

"Ona nasıl olduğunu sordu; hepimizin oldukça iyi arkadaş olduğumuzu söyledi,
ve çok iyi iş çıkardığını, "diye yorumladı John, gururla.

"Eh, her neyse, pek iyi görünmüyordu," dedi Rob. "Ama ne
Onu arayalım mı? "

"Ona Jimmy deyin," dedi Jesse. "Adı gibi görünüyor
Jimmy her şey kadar. "

"Elbette!" liderlerini kabul etti. "İşte sen, sen, Jimmy, buraya gel!
Size bunu kampa gizlemenin daha iyi bir yolunu göstereceğim
orada taşıyor. "

Bidarka'nın güvertesine gizlenmeleri gerektiğine işaret etti,
Ve zamanla bu yapıldı, ancak yeşil saklanmanın büyük ağırlığı,
İki güçlü adam için bir yük, bidarka'yı o kadar derinden batırdı ki güvertesinin yarısı
örtüldü.

"Şimdi içeri gir, Jimmy," diye emretti Rob, arka kapağa işaret ederek. Yerli
Hafifçe adım attı, elinde kürek çekti ve işleme yeteneğini gösterdi
Küçük zanaat, hatta şimdi olduğu gibi ağır yüklendi. Rob işaret etti
dere, ama aniden kürek çekerek aleut diğerini çevirdi
yol ve deniz için başladı.

"Çabuk, silahları al!" diye bağırdı Rob. "Onu viraj boyunca çıkar!"

Hareketleri kadar hızlı, çok erken değildi, çünkü onlar
Creek virajının dar kısmına koştukları Aleut'u gördüler
Neredeyse üzerlerinde. Gömülü olan silahına girme girişiminde bulunmadı
Ön kapakta gizler altında, ancak tüm gücüyle kürek çekiyordu.
Tereddüt etmeden Rob, teknesinin önünde suya iki atış yaptı.
ve durması için elini tuttu. Bunlar
Bir Aleut'un bile anlayabileceği dil. Kaşlarınıp somurtkan, o
Yavaş yavaş bankaya kürek çekti. Şiddetli tehditleri anladı
Şimdi ona işaret ediyor. Bu sefer yapılan jestlere uydu
Ona ve dönerek, dere yavaşça kürek çekmeye başladı,
ardından banka boyunca çocuklar izliyor.




XI

Zahmetli bir mahkum


Barabbara'nın önünde lagüne ulaştıklarında bir
ikincisini yakından izlerken. Hiçbir ziyaretçinin belirtisi yoktu,
Yine de. Sonunda Rob cesurca devam etti, kapıyı açtı ve çağırdı
diğerleri takip edecek. Açıkçası, Aleut'un arkadaşı olsaydı,
Adanın o bölümünde değil.

"Bu adamı çalıştırmamı izliyorsun," dedi John. "Birkaç kelime biliyorum
Aleut ve bazı Chinook. İşte, sen, Jimmy, "Devam etti" _Sashgee
AuMone! Skora! _ "

Aslında tüm aleut'un sürprizine, zevk içinde sanki gülümsedi
kendi dilini duyduğunda.

"Ona o zaman aldım!" Dedi John, daha da önemlisi. "Neden, bunlarla konuşabilirim
insanlar iyi. _Skora_, jimmy! "Diye ekledi, sert bir şekilde,
şömine.

"_Da! Da! Skora! _" Dedi Aleut ve ahşap için avlanmaya başladı.

"Ona o zaman ne söyledin?" diye sordu Jesse. John, "Ateş yapmasını ve bu konuda çok hızlı olmasını söyledi." Dedi. "Eğer
Her şeyi yapmak istiyorsun, bana gel, arkadaşlar. Jimmy Build'e bak
O ateş! "

Gerçekte Aleut, ona atanan yeri kabul ediyor gibiydi. O sadece değil
Ateşi kulübenin ortasına inşa etti, ancak tavayı bir
Tabii ki, kurutulmuş çimlerle sildi, içine koydu
ayı yağından ve getirdikleri karaciğerin bir kısmını ekledi
birlikte. Boş kovayı John'a dağıttı, hayır bir şey homurdandı.
biri anlaşıldı; Ama John, kovayı sırayla Jesse'ye geçir, dedi
Aleut'un istediği şeyin kaynamak için biraz su olduğunu düşündüm.

"_Chi? _" Aniden John'dan Aleut'a sordu.

"_Natu chi_," dedi John ("hiç çay yok").

Buna cevap olarak Aleut eğildi, kapıdan çıktı ve
bankada yattığı Bidarka'ya doğru yürüdü. Rob onu takip etti
ihanet denemediğini görmek için, ama Aleut'un yoktu
bunun niyeti. Teknesinden kurutulmuş bir mühür derisi çıkardı, iki
eski battaniyesi ve Rob'un ondan aldığı silahı.

"Avlanıyor ve balık tutuyor," dedi Rob. "Görünüşe göre
orada kendi altına binmek. İki veya üç taze var
Codfish, ve işte onun kemik platinleri olan hamhidin morina çizgisi. Ve
İşte bir yay ve bazı kemik uçlu oklar, orada mızrakının yanı sıra
güverte. Tüfeğini tutup onu gevşetirsek geçimini sağlayabilirdi
Elbette."

"Ama onu gevşetmek istemiyoruz," dedi John; "Çok faydalı. Bak
Buna. "

Aleut nihayet güvertenin altından kirli bir küçük çanta üretildi
sıkıca bağlı.

"_Chi! _" Diye bağırdı, zaferle tutarak.

"Görüyorsun," dedi John, "Çayımız iyi. Şimdi bana öyle geliyor ki
Oldukça iyi bir yemek alabiliriz. "

Aleut onlar için akşam yemeğini hazırladığında ve
Her biri bir teneke kutu sıcak çay, tüm çocuklar yorgun ve uykulu hissetmeye başladı,
Şimdilik Alaska güneşi olmasına rağmen gece saati çok gelişmişti
ufkun çok üzerinde durdu.

"Ben çok uykum," dedi John, esneme.

"Olacağını düşünmeliyim," dedi Jesse, "Sonuçta yedin. Ama eğer
Uykuluyuz, neden uyuyamıyoruz? "

"Bu asla yapmaz," diye konuştu Rob. "Bu yerli ne olduğunu bilmiyoruz
Hepimiz uyurken yapabilir. Bunu düşündüm. BT
Bana öyle geliyor ki yapabilmemizin tek yolu ellerini birbirine bağlamak, bu yüzden o
Herhangi bir zarar veremem ve sonra ayakta saatte sırayla alın. "

"Bunu her zaman yapmalıyız mı?" diye sordu John, uykulu bir şekilde.

"En azından gece yapmalıyız," dedi Rob, kesin olarak. "Almak
O sakal ipi, John, bileklerini birbirine bağla ve aşağı
arkasındaki ayak bileklerine. Bu şekilde biraz uyuyabilir
en az; Ve ilk saate dayanacağım. "

Aleut, istedikleri bu hareketlerin ilkinden şüphe etmiyor
Onu öldürmek için, dizlerinin üzerine düştü ve görünüşe göre yalvarıyor
Merhamet için. Sonunda, kehanet ellerine bakarken sırıttı,
Ve şu anda, çok daha fazla ADO olmadan, kendini devrildi
battaniyeler ve uykuya dalmış gibi görünüyordu. Kulübenin karşı tarafında
Jesse ve John örneğini takip ettiler ve yakında gerçek uykuya hızlıydı.
Rob başarısız ateşle oturdu, tüfeği dizlerinin karşısında. O da öyleydi
Günün çalışmasından yorgun. Bazen, kendisine rağmen, başı
öne çıkacaktı ve bir başlangıçla uyanırdı.




XII

Vahşi doğanın yolları


Rob ani bir pislikle uyandı. Hafif bir ses onu rahatsız etmişti. O baktı
Embers'in hafif ışığında Aleut figüründe istikrarlı bir şekilde.
İkincisi oldukça hareketsiz yatıyordu, ama bir şey Rob'un hissetmesine neden oldu
şüpheli. Bir elini çıkardı ve oturan iki arkadaşını uyandırdı
Yukarı, gözlerini uykuyla ovalayın.

"Sorun ne?" diye sordu Jesse. "Neredeyiz ve ne tür
Yer bu mu? Benim! Hayal ediyordum ve eve döndüğümü sanıyordum
yatak."

"John," dedi Rob, "sürün ve o adamın tutturmalarına bak.
Hareket ettiğini duyduğumu düşündüm. Korkma. Onu kaplı tutacağım
tüfek. Ateşi biraz inşa et. "

John uydu, şu anda bu kabloyu incelemek için aşağı indi.
Aleut sınırlanmıştı. Bir ünlem verdi. "Neden, gevşek!
Dişleriyle ikiye temiz olan gizlemeyi kemirdi. O olabilirdi
Ne zaman sevdiği zaman uzakta. "

Rob hatasını itiraf etti. "Gerçek şu ki," dedi, "Ben çok uykuluydum ve
Dozlamış olmalıyım. Ama şimdi ne yapalım? Burada buna sahibiz
Adamım ve açıkça olabildiğinden bir dakika daha uzun kalmayı düşünmüyor
yardım. Bizi incitip incitmeyeceği söyleyemeyeceğimiz bir şeydir; Ama biz
Şansa cesaret etmeyin. "

"Onu her zaman bu şekilde izlemek büyük bir sorun olacak,"
John.

"Doğru, ama onu izlemeliyiz. Öte yandan, ne yapmalıyız?
Hiç yanlış demek istediğini bilmediğimiz için onu esir al?
Biz yasanın memurları değiliz ve bu adam herhangi bir suç işlemedi,
bildiğimiz kadarıyla. Soru şu ki, bizi alırsa bize ne yapardı?
bir yasa mahkemesinden önce bizi onu bir mahkum yapmakla suçladı
neden?"

Üçü bir süre kulübenin loş ışığında oturdu ve düşündü
bu konular. Uzun süredir Rob kararla tekrar konuştu.

"En büyük sayı için en büyük iyi," dedi. "Görünüşe göre
Yapabileceğimiz en iyi şey bu adama iyi davranmak, ama izin vermemek
O kaçıyor. İşten payını almalı ve daha güçlü
bizden daha. O zaman, eğer kurtarılmamız gerekirse-"

Jesse'nin dudakları seğirmeye başladı. Görünüşe göre oldukça ev sahibi oluyordu.
Rob yüzünü fark etti ve devam etti: "Elbette buradan çıkacağız
Çok geçmeden, bir şekilde, "dedi." Bu arada,
En iyi burada yaşayabiliriz. Bu adamı beyaz bir yerleşime götürürsek,
Kim ve ne olduğunu, neden onu ödeyebiliriz, o zaman ona ödeyebiliriz
Onun zamanı, eğer sadece masum bir yerli avcılık olduğunu kanıtlamalıysa
köyünden uzakta. Öte yandan, eğer bir
her türlü suçlunun, o zaman onu tutuklama hakkımız vardı ve
bunun üzerinde herhangi bir sorun yaşayın. "

"Bu ona oldukça kaba bir şaka," dedi John, "
yanlış bir şey. Daha önce buradaymış gibi davranıyor. Hepimiz için
Söyleyebilir, kendimiz için devraldığımız bu eve sahip olabilir. .
Kampta bizden daha iyi bir el olması, yoldan emin olmak, yol
Şimdi işler duruyor. Onu tutup çalışmasına izin verdiğim için. Benim milletim
Ona doğru olan her şeyi ödeyin; Ve hiç görmedin
Biraz parayı ele geçirmekten memnun olmayan Aleut, bunu garanti edeceğim. "

"Şey," dedi Rob, "bu şekilde durmasına izin vereceğiz. Ve şimdi, gece
Yaklaşık yarı bitmiş gibi görünüyor, varsayalım sen ve Jess birlikte izlemeye devam et
Ve biraz kestirmeme izin ver. Biriniz uykulu olursa diğeri kutu
onu uyandırdı. Sanırım o adamı tekrar bağlamanın bir faydası yok, çünkü
Bir kunduz gibi dişler. "

Aleut, uzun saatlerce daha fazla rahatsızlık vermedi,
iki genç gözlemciye sonsuz görünüyordu. Ancak sonunda
Barabbara'nın karanlık iç kısmında ışık güçlendi. John
Kahvaltı yemeye istekli olduğunu ve açılışını açıkladığını açıkladı
Kapı, Aleut'un gidip biraz odun alması için hareket etti. Hiç olmadan
Adamın teklif olduğu gibi direnç, kalan tanga salladı
bileği sırıtarak. Kahvaltılarını ayı eti bitirdiler ve
Çay, mahkum erkeklerin bisküvilerinin tadını çıkarmak için son derece görünüyor
Çay katkısı için ona ödeme olarak teklif etti.

"Şimdi, günümüz için programda ne var?" diye sordu John, sonunda. "BT
Kesinlikle tüm bu ete bakmalıyız gibi görünüyor. "

"Evet," diye onayladı Rob. "En azından bir kısmını kurutamayacağımızı göreceğiz.
Derleme Deresi'nden aşağı iniyorsun John ve Kargaları ve Kartalları Tutun
Etten uzakta, geri kalanımız tekneyi sahilden aşağı indirirken
ve derenin ağzına. Bu bize bol miktarda tekne odası verecek
Burada kampa oldukça fazla et kargo getirin. "

"Yapmamız gereken başka bir şey daha var," dedi John, "
Bir teknenin körfeze inmesi durumunda bir tür sinyal yukarı
Burada. Elbette Dick Amca bizi arayacak ve bir
Neredeyse her gün burada tekne. "

"Bu bir sermaye fikri!" diye bağırdı Rob. "Şimdi Jesse, eğer bir
Uzun kutup ve bu mendili bağlayın, seninle buluşacağım
Bu sabah gezimizde ihtiyacımız olan diğer şeylerle Dory. "

Rob, Aleut'un silahını Bidarka'nın güvertesinde bıraktı, ancak birlikte taşındı
Hakkında balıkçılık çizgisi ve her ikisi de Bidarka kürekleri. Kendi tüfeği ve
Jesse'ninki, dory'nin bir ucuna koydu, koltuğun karşısında
Aleut'un oturmasını amaçladı. Jesse'ye ikincisini izlemesini söyle, bir kez
deniz duvarının tepesine daha fazla yükseldi ve burada onun
Sinyal-bayrak, personelin eteklerinde bir yığın taş yığılıyor. Uzun
Ve endişeyle körfezin ağzına doğru baktı, ama sadece
Denizden uzun yeşil dalgalar, herhangi bir yelkenle kırılmamış,
duman bulutu. Körfez, yarım düzine mil kadar, büyük
Dağlar korkunç ve sessiz duruyordu, birçoğunun üst kısımları
sis. Vahşi ve ıssız bir sahneydi ve herhangi birinin cesaretini denemek
genç maceracı. Ama Rob, ev sahibi Jesse'nin nasıl hale geldiğini görmek
Dory'de ona katılırken onu neşelendirmek için en iyisi.

"Günümüzde yapılacak çok şey!" dedi. "Ve şimdi iyi bir tekne yolculuğu için. Bu
Şanslıyız, bu dory gibi çok iyi bir deniz teknesi var-çok daha güvenli
Jimmy'nin orada Bidarka. "

Rob kendini kıçta oturdu ve Jesse'yi pruvaya koydu. O hareket etti
Aleut, kürek ve sırayı almak için ve ikincisi olmadan
İtiraz, Dory'yi sörften ve bir kerede ustaca çıkardı
kendisini beyaz adamın küreklerinin yanı sıra yerli olarak kanıtladı
kürek. Rüzgar astern geliyordu ve onların
Derenin ağzına mil hızla yapıldı. Hemen etrafında
Akışın ağzından nokta Rob durdurmak için aleut'a hareket etti
kürek.

"Burada derin görünüyor," dedi Jesse'ye. "Belki bir morina balık alabiliriz.
İşte Jimmy, kendi balıkçılık çizginizi dene. "

Aleut sırıttı, Rob ona kaba görünümlü saklanması çizgisini attı ve
Bir kerede çalışmaya ayarlandı. Bu kaba ile bile verimsiz olduğunu da kanıtlamadı
saklanma ve kemikle mücadele. Ham kancayı bir parça etle yemledi
cebinden aldı ve yirmide denize düşürdü
su kuleleri. Tekneyi sabit tutmak için Rob'a hareket ederek,
Çizgiyi uzun, sabit gerizekalı olarak yukarı ve aşağı çekin. Çok geçmeden verdi
Kısa homurdandı ve hızlı bir şekilde el ele çekmeye başladı. Rob ve
Jesse, yan tarafa bakarak, büyük bir balığın parıltısını gördü
suyun derinliklerinde. Aleut, başka bir homurdanarak balığı çekti
içinde, yanlara doğru salladı ve altına fırlattı
Dory. Belki bir düzine pound ağırlığında ince bir morina idi.

"Şey, bir şey söyleyeceğim," dedi Jesse, sonunda gülümseyerek: "
Kendimiz için geçimini sağlamak için, bu bizim herhangi bir ülke kadar kolaydır
içine girebilirdi. Tekrar dene Jimmy. "

Jimmy'nin hiç bilmedikleri herhangi bir İngilizceyi anlayıp anlamadığı, ama
en azından kemik kancasını bir kez daha attı ve devam etti.
Dory yavaşça sürüklenirken operasyonlar, yarım saatten kısa bir süre içinde
Gemide sekiz ince balık.

"Yapacak, yaşlı adam!" Rob ona dedi ve şimdi ona kürek çekti
neredeyse zıt olan dere ağzına. Şimdi görebiliyorlardı
John onları kıyıda bekliyor. Onları balık tutmayı görmüştü ve
onları iyi yakalamalarından dolayı tebrik etti, Jesse ile kabul ederek
Kesinlikle en azından yemek için bolluk yoktu.

"Deniz suyu kaynatarak tuz yapabileceğini duydum," dedi John,
Her ne kadar doyurucu bir yiyen olmasına rağmen, bazen yemeği konusunda oldukça özeldi.
"Şu anda sahip olmadığımız neredeyse ihtiyacımız olan tek şey bu.
Küçük çuval sonsuza dek sürmeyecek. "

"Evet," dedi Rob, "Bunda ayı etimiz için daha iyi olurdu
nemli iklim. Ama kurutarak elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek
duman."

Şimdi Dory'yi küçük derenin ağzına çektiler, çevirdiler
Yüksek kaya duvarı karşısında ve binlerce somonun farkına varmak
Girişin hemen üzerindeki derin havuzun etrafında yüzen ve etrafında yüzen
aktarım. Bu noktadan sonra çarpık virajlar ölülerin bulunduğu yere
Ayılar Lay belki de çeyrek mil idi. Ama şu anda hepsi tanıştılar
Orası.

"Bir ton ete yakın et var," dedi Rob, ölüme bakarak
ayılar. "Dün o genç ayıları deriye bırakmalıyız, ama
Bunu şımartmadan önce yapın. O zaman belki Jimmy'nin anlamasını sağlayabiliriz
Et kurtarmak için ne yapmak istiyoruz. "

Hepsi şimdi işe düştüğü, yavrulardan birinde çocuklar ve aleut
diğeri. İkincisi, bir zafer sırıtışıyla, taze derisini kaldırdı
Birlikte üç erkek birlikte bitirmeden önce tamamen ciltler.
Bir şekilde ne yapmak istediklerini anlıyor gibiydi
et, belki de bol miktarda yiyecek olduğunu görmeye meyilli
Elimde, esirleri gitmesine izin vermek için elden çıkarılmadığı için. .
Hiç taze sığır eti gören ve bir ülkede yaşayan aleuts
Karibu bile genellikle bulunmaz, ayı etine çok düşkündür,
Daha medeni olanlar "sığır eti" diyor. Esir anlıyor gibiydi
Bu "sığır eti" ile nasıl bakılacağını ve uzun sürdüğünü mükemmel bir şekilde iyi aldı
Her bir yavru arkasından bonfile ve jambonları ayırdı. İçin
Büyük ayı o kadar da umursamadı ve bunu göstermek için işaretler yaptı
zor ve yemek zordu. Ancak Rob, alması gerektiğinde ısrar etti
Ayının seçici kısımlarından bazıları da, çünkü utanç verici görünüyordu
Bırakın. Dory'lerini cesaretlendirdikleri kadar ağır yüklediler ve
Yani, ressamın üzerinde sürüklemek ve küreklerle direk, sonunda aldılar
Bidarka'nın yanında Dory'yi sabitleyerek kampa kadar yükleri.

Çok daha fazlası olmadan Ado Jimmy çimenlerde arama yapmaya başladı ve
uzun kutuplar buldu, bir ucu çatısında durdu
Barabbara, diğerini kurduğu bazı kasıklarda destekliyor. Karşısında
Bu direkler daha küçük çubuklar koydu ve kaba bir kurutma rafı yaptı. O
çocuklara etin uzun, ince şeritlere nasıl kesileceğini gösterdi ve
Bu, rafa gerildikten sonra küçük bir ateş inşa etti, böylece
Duman, güneşin eti iyileştirmesinde yardımcı olur-bir süreçten çok emin değildir
Yağmurun herhangi bir saatte gelmeye yatkın olduğu bir ülkede. Bundan sonra
Aleut Dory'ye doğru döndü ve erkeklerin
daha önce fark etmemişti. Kendini lagünün kenarına kadar meşgul etti.

"Ne yapıyor John?" diye sordu Rob.

Hepsi hızlandı ve onu izledi.

"Neden, bu eski ayının bağırsakları," dedi Rob, sonunda. "BEN
Onları tekneye attığını görmedim. "

"Ne yaptığını biliyorum," dedi John. "Onları temizleyecek.
Her türlü şeyi yapın. Örneğin, bidarka çevresindeki başlık
Bu tür şeylerden yapılmış, inanıyorum. Ve sonra başka yaparlar
kıyafetler-- "

"_Kamelinka! _" Dedi Jimmy, aniden bağırsakların bir kısmını tutarak
ve gülümsüyor. Kendi kollarına işaret etti.

"_Da! Da! _" Diye bağırdı John, Aleut dilinde. "Evet, öyle! Tabii!

"Yağmur katlarından birini ondan çıkaracağı anlamına geliyor"
diğerlerine açıkladı. "Bu membranlardan bir _kamelinka_ yapılır,
Ve onu bir ceket gibi koydular ve hiçbir su geçemez. Yapmadım
Hiç bir tane gördün mü? Kurularsa yırtılırlar, ama onları ıslatırsanız
Zor ve onlardan su geçmeyecek. Bay Jimmy onu
_Kamelinka_ ve bidarka'ya girer ve kapağını beline bağlar,
Ve işte, deniz ne kadar yüksek olursa olsun. Su girmez
Tekne ve eve geldiğinde başladığı zamanki gibi kurudur. Oldukça iyi
Plan, değil mi? "

Jimmy'yi bitirmeden önce bir süre izlediler
tüm eti germek. Sonra morina balıklarını temizlediler ve koydular
Kulübelerin içinde, böylece kargalar onları alamadı. Taze
iskelede et şimdi biraz nemli çim yayıyorlar, çünkü
Bir süre yeri terk etme niyetleri.

"Bu öğleden sonra bir av yapacağız," dedi Rob, "ve yapabileceğimiz
Herhangi bir martıya yumurta bulun. Önce kaynaklarımızın ne olduğunu görmek istiyoruz ve
Bundan sonra kendimize gerektiği gibi yardım edebiliriz. "

Buna göre, yükü Dory'den çıkardıktan sonra ve böylece
İşçilerini o zamanlar tamamladılar, dördü de Dory'ye başladı,
hızla dereden aşağı ve koyun açık sularına doğru itti.
Burada, yarım mil ileride, derenin ağzının altında,
Binlerce deniz kuşunu yükselten bazı kaba kaya zirveleri.
Bu kayalara yaklaştıklarında yeterince geniş bir plaj buldular
Dory'yi tut. Onları aldı ama birkaç dakika tırmanışı tüm
İstedikleri yumurtalar. Bunlar ceplerini taşımak zorunda kaldılar veya
ceketlerinin kıvrımlarında. Jimmy'ye hangisini söylemek için güvendiler
taze. Jimmy her zaman ne yapılması gerektiğini biliyor gibiydi ve şimdi
Herhangi bir tavsiye almadan çocuklardan ayrıldı ve tırmanmaya devam etti.
Martı ve deniz-murges yuvalarının olduğu kayaların daha dik kısmı
o kadar kalındı ​​ki yumurtaları ezmekten neredeyse kaçınamaydı
yürüdü. Açıkçası aradığı yumurta değildi. Kedi olarak çevik, tırmandı
Kaya yüzünün üstüne ve eğilerek elini bir
delik. Bir an sonra çocuklar havada karanlık bir vücut hurdu gördüler ve
Sahilde düş. Şişman, ağır, koyu renkli bir kuş olduğunu kanıtladı
Güçlü, papağan benzeri bir gaga ve uzun sarı tüylerin tepesi ile
başın her iki tarafı.

"Bu bir deniz dolusu," dedi Rob, alarak. "Dikkat et Jesse, orada
Bir diğeri geliyor! "

Tabii ki, deniz parçalarının ölü bedenlerinden birbiri ardına
İki ya da üç düzine orada uzanana kadar dar plaja düştü.

Jimmy işçilerini bıraktı, kayalara tırmandı ve sakin bir şekilde başladı
Kuşların göğüs tüylerini kapalı cilt.

"Bunu ne için yapıyor?" diye sordu Rob'dan Jesse.

"Yemek iyi değiller," dedi Rob, "bu bir şey.
Sen ne-koyu renkli tüyler ve battaniyeler gördüm
Trader'ın Valdez'in altında. Onlardan yapıldıklarını garanti edeceğim
Burada bu çok deniz parçalarının göğüsleri. "

Jimmy'nin planları ne olursa olsun, onları ifşa edemedi veya açıklamadı. Sonrasında
Papaz-duklarını yığınını Dory'nin önüne attı ve
Teknenin yanında beklerken, sanki eve gitmeye hazırmuş gibi
diğerleri diledi. Bu nedenle kamplarına dönmeye başladılar.




XIII

Yaşamak


"Eğer insanlarımızdan herhangi biri yandıysa," dedi John, Dory'ye başkanlık ederken
derenin ağzına doğru, "güzel bir
Burada iyi zaman. "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Rob, "
bela. Ben de yerlilerin buraya o kadar sık ​​geldiğine inanıyorum ki
Kendimizi çıkaramasak bile kelime gönderebilir. Yapamayız
Muhtemelen Kadiak kasabasından yüz mil uzakta ve alabilmemize rağmen
Orada Dory'mizde, şans o kadar çok ki, sanırım biz
En azından bir süre olduğumuz yerde kalmak daha iyi olur. Biz
Çok uzun zaman önce, bu ülke çok fazla bir geçim sağlıyor
bela."

"Ve çok fazla iş olmadan," diye ekledi John, "Jimmy olduğu sürece."

"O bizden daha güçlü," diye itiraf etti Rob; "Yine de her birimiz yapmalıyız
Kamp çevresindeki işten payı, çünkü bu tek doğru yolu
Yapmak. O iyi bir öğretmen, çünkü biz onun ülkesindeyiz ve yaşamak zorunda kalacak
Onun yolunda-şimdi aklında ne var, sanıyor musunuz? "Rob devam etti.
Jimmy aniden kürek çekmeyi bıraktı ve kıyıya doğru keskin bir şekilde bakmaya başladı.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Jesse, hevesle. "Bu bir mühür! Ona bak!"

Yaklaşık altmış metre uzakta iki parlayan nokta olan yuvarlak bir nesne vardı
üzerinde suyun hemen üstünde duruyor-bir mühürün başı
ona yaklaşan garip nesneyi yakından incelemek. Hepsi bir kerede,
Ona baktıklarında, mühür aniden gözden düştü. Olmadan
Talimat Aleut şimdi küreklerine olabildiğince sert eğildi ve
Çok ötesinde olmayan plaja acele etti. Aceleyle çekiyor
Dory Up, tüfeğinden çıkmak için Rob'a işaret etti.

"Orada yine!" John denir, işaret eder. "Şimdi daha yakın. Bak,
Yüz metre uzakta değil! Onu deniyorsun Rob; Sen en iyi atışsın. "

Çömelerek Rob, suda yatan büyük bir kayaya doğru acele etti
kenar. Burada tüfeğini dinlendirdi ve hızlı bir şekilde nişan alarak ateş etti. Sıçrama
Araya giren dalganın üstündeki topun kaçırdığını gösterdi.
Bir kez daha mühür battı, ama birkaç dakika içinde ortaya çıktı
Yine, bu sefer hala yaklaşıyor. Rob dikkatle ikinci kez ateş etti,
Ve bu sefer hepsi merminin thud'unu belirgin bir şekilde duydular.
atışın doğru olduğunu kanıtladı. Bir sıçrama ile mühür
ortadan kayboldu, ama bir bağırış yapmak Aleut Dory'yi itti ve aradı
hepsine içeri girmek için. Birkaç dakika içinde onları yanına getirdi
Hala yukarıda ve şimdi ortaya çıkan mühürün bedeninin mücadele ediyor
suyun yüzeyinin altında. Uzun mızrağını aceleyle yakalayarak,
Yerli mühürde bir itme yaptı ve Barb ile sabitledi ve
Birçok homurdanan kıkırdama ile birlikte çizdi. Yakında, bir astarla, o
İçinde aldım-küçük bir saç mührü üç metreden fazla değil
uzunluk.

"_Karosha! _" Aleut'u sırıtarak haykırdı.

"İyi olduğu anlamına geliyor-her şey yolunda," diye açıkladı John
Resmi tercüman gibi görünüyordu.

"Şey, mühür eti yemeye önem verdiğime inanmıyorum," dedi Rob; "Ancak
Belki Jimmy saklanma ile ne yapabileceğini ya da başka bir şey biliyor. Kuyu
Deri Bay Seal ve Peg O, kampta saklanıyor. Şimdi zamanımız var
Ayı, kurumaya başlayabilmeleri için gerilmiş. "

Başarılı günün çalışmalarından çok memnun olan çocuklar şimdi
Tüm yeşil gizler, et tarafı yukarı doğru germek için yerli. Yerli
Onlara saklanmayı ve saklanmayı nasıl kazanacaklarını gösterdi ve bir saat geçirdiler veya
Yani her biri sırtının ağrıyor olduğundan şikayet edene kadar.

"Diyelim ki dereyi geçip biraz tırmanıyor
Dağ tarafı, "Rob." Oradan iyi bakabiliriz. "

"Tamam," dedi John. "Elbette _tillicum_'ımızı almamız gerekecek
birlikte. Mush, Jimmy! "

Aleut, görünüşe göre ülkenin yerlisi olmasına rağmen
Köpek treninin dili çok az biliniyordu, yine de görünüyordu
Alaska komutasını "Mart!" Hazır durdu, sadece bakıyordu
Hangi yönden gitmesini istediklerini görmek için. Rob önceden yola çıktı ve onlar
hepsi alt ucundaki sığların sularından sıçradı
lagün.

"İşte Jimmy'nin en iyimizin en iyisi var," dedi Rob,
ıslak ayaklarına. "Ayakkabılarımız bir süre sonra gidecek; ama bak
Yüksek üstleri olan mühür botlarında. Ayaklarını kuru tutuyorlar. "

"Onlara _tabosas_ diyorlar," dedi John. "Eskimos böyle botlar kullanıyor,
Ama onlara _mukluks_ diyorlar. Görüyorsun, eskiden bir yerli tanıyordum
Valdez bir restoranda garson olan Up-coast. Ben böyle
Aleut dili hakkındaki bilgimi aldı-görüyorsunuz, oldukça
Önemli olan, "dedi, göğsünü bir önemsememek.

"Şimdi neden o mührü istediğini anlıyorum," diye yorumladı Rob. "Her ülkenin var
Kendi geçinme yolu, değil mi? Şimdi, sanırım Jimmy burada
Evdeyken evimizde olduğu kadar rahat
Valdez; Ve kesinlikle yaşamını nasıl yapacağını biliyor
ülke."

Şimdi dik dağ tarafına kadar yavaş tırmanışlarına devam ettiler,
Little Creek'in ötesine uzan. Burada derin yosun veya tundra oldukça genişledi
En küçük zirvenin tepesine, ancak ağır kar alanları yatmasına rağmen
zirvede, bahar güneş ışığı şimdi karı altta eritmişti
seviyeler, böylece sürekli olarak küçük havuzlarda yürüyorlardı
Buz suyu, hiçbiri insanlar olduğu gibi attılar. Partinin en küçüğü Jesse, şimdi bir an için durdu
Nefesini yakalamak; Ve aslında, bazı şeylerden çok mutlu görünmüyordu
deneyimlerinin bu zorlukları.

"Hadi," dedi Rob; "Sadece çalılıklara geldiğimizde duracağız
yukarıda. Jimmy sanki bir şey arıyormuş gibi davranıyor
Orada-ne olduğunu bilmiyorum. "

Yukarı doğru çalıştılar, ara sıra büyüklere bakmak için dönüyorlardı
Altında uzanan ülkenin genişliği-geniş körfez içinde parlıyor
Güneş ışığı, ötesindeki dağların muhteşem panoraması ve çizginin
Körfez girişinin ötesinde derin deniz. Onlar gibi döndüler
Jimmy'den ani bir ünlem duydu,
Şimdilik durdukları kızılağaç çalılık. İşaret ettiği gibi
Aşağı, yer yüzeyini yırtılan alderler arasında gördüler
Dev bir pulluk tarafından olsa da.

Jimmy üç parmağı tuttu ve aşağıda kamplarına doğru işaret etti,
Kimin ateşini görebilecekleri duman. İlk başta yapamadılar
onu kazıyormuş gibi hareket edene kadar onu anlayın ve başını sallayana kadar
Bir yandan diğer yana, bir ayının o kadar düz taklidinde homurdanarak
Hatamam. Sonra bunun muhtemelen
Öldürdükleri üç ayının beslenme alanı. Görünüşe göre
Ayılar uzun zamandır dağlarda yüksek yaşıyordu, bekliyor
somon koşusu için başlamak için. Ülke sahip oldukları yerde yırtılmıştı
Kökler ve ampuller için kazılmış.

"Peki, şimdi Jimmy bu sefer ne yapacak?" diye sordu Jesse,
ilgili.

Kendi bilinmeyen sözlerle konuşan Aleut, onun üzerindeydi
eller ve dizler, kendisi alders arasındaki delikleri kazıyor.

"_Karosha! _" Dedi, uzun bir süre, birkaç uzun, beyaz ampul tutuyor
Parmağı kadar kalın; Ve sanki yemek gibi bir hareket yaptı
onlara.

"Ah, ha!" dedi Rob. "Bu bir Aleut Patates-Patch, görünüyor. Tamam,
Bunlardan bazılarını toplayacağız ve onları sebze için kullanacağız. Onlar yapacaklar
Belki et ve balıklara yardım edin. "

Jimmy ampulleri kazarken onları ceketlerinin kıvrımlarına koyarlar ve
iyi bir tedarik olana kadar kazaklar. Bundan sonra yollarını yaptılar
Dağın aşağısında, tekrar dere sıçradı ve aşağı attı
et iskelesinin yanında yeni keşifleri. Jimmy şımarttı
geniş bir gülümseme.

"Bol çorba!" dedi aniden.

"Dilenci!" dedi Rob. "İngilizceyi anlayıp anlamadığını merak etmemeliyim.
Bizim gibi! "

Bununla birlikte, onu bundan daha fazla kelime kullanmaya teşvik edemediler,
"yiyecek" veya "bol miktarda çok
Yemek, "Bu kelimeyi ilişkilerinden aldılar
İngilizce konuşan kişiler. Aleut dili şimdi bir melez, uydurulmuş
Büyük ölçüde Rusça, birçok yerli kelime ve birkaç İngilizce.

Jimmy, bunlardan bazılarını "çorbasında" kullanmayı amaçladığını göstermeye devam etti.
İndirdikleri ampuller, şimdilik onları soymaya başladı
Temiz beyaz iç kısmına ve yarısı su-can'larını doldurdu
Onları, şu anda ateşe güveç için ayarlayın. Çocuklar asla bilmiyordu
Bu ampulün adı, ama yemek yemenin hoş olmadığını buldular-
Ancak tuzsuz tatlı ve tatsız.

O gece hepsi çok yorgundu; Ama tutmanın gerekli olduğunu hissettiler
Bazıları Aleut mahkumlarını izliyor, kendini kanıtladığı gibi zorluyor
gün boyunca. Rob yine büyüyene kadar ilk saati durdurdu
Diğerlerini uyandırmak zorunda olduğu için uykulu. Böylece uzun ve
Rahatsız edici gece yıprandı, mahkum sadece uyuyan tek kişi
rahatsız edilmemiş.




XIV

Sürpriz


Gün ışığı iç kısmında daha net parlamaya başladığında
Son saatin ayakta duran Barabbara, John aniden uzandı
bir kol ve arkadaşını uyandırdı. "Dinlemek!" Fısıldadı. "Duydum
dışarıda bir şey. "

Hepsi battaniyeye otururken,
Mahkum da uyandı ve dirseğinde yarısını kaldırdı. O da görünüyordu
hevesle dinlemek ve bir tür alarm hissetmek.

"Biri geliyor!" dedi Rob. Şimdi, hiç şüphe yoktu. Onlar
karışık bir konuşmada ayak düşüşleri ve birçok ses duydum
anlayamadılar.

"Korkarım!" dedi Jesse. "Onlar beyaz insanlar değiller."

Rob, hepsinin sessiz olması gerektiği konusunda bir uyarı elini kaldırdı. Sonunda yüksek sesle
Kırık İngilizce olarak seslendi:

"Orada beyaz adam! Dışarı çık! Bana iyi adamlar! Hepsi iyi adamlar!"

Kulübenin içindeki herkesin yüzleri artık çok ciddiydi, çünkü onlar
Bu ziyaretçilerin doğası ne olabileceğini bilin ve pencere yoktu
Ya da akran edebilecekleri çatlak. Jimmy dışarı çıkmak için hareket etmedi
kapının, ama aksine, yığınının arkasına saklanmaya çalışıyordu
Düşük saçakların altındaki tilki tuzakları.

"Bir şey kesin," dedi Rob, kararlılıkla: "
burada ve bizi görmeden dışarı çıkamıyorum, her kim olsalar da. Bu yüzden
Hadi ve dışarı çıkıp onlarla yüzleşelim. Şimdi hazır mısın? "

Sessiz ve endişeli diğerleri, iterken arkasına yakın sürdü
Kapıyı aç ve dışarı fırladı, elinde tüfek.

Kendilerini neredeyse bir yerli puanla çevrili buldular-Kısa,
Vahşi, siyah saçlı çömelme arkadaşları, çoğu yarı mirasleşmiş
giysiler. Bazılarının tüfekleri olan her türlü silahı taşıyorlar.
Diğerleri kısa zıtlıklar, yaylar ve oklar. Büyük, koyu yüzlü bir yerli
onların lideri gibi görünüyordu ve çocukların şimdi savunmaya hazır olduğunu görmek
kendileri, silahını sol eline kaydırdı ve sağını uzattı
Bir gülümsemeyle, kırık İngilizcesine devam ediyor.

[İllüstrasyon: Silahını sol eline kaydırdı ve onu uzattı.
Doğru bir gülümsemeyle]

"İyi adamım," dedi. "Sen iyi adam. Bol fliand, hepsi ışık, hepsi
Işık, her şey ışık! "

Bu son kelimeleri sanki hizmet edeceklermiş gibi tekrarlamaya devam etti
konuşmanın geri kalanı. Rob, kabul edecek kadar istekli
Arkadaşlık güvencesi, onu her zaman elinden salladı, ancak,
etrafındaki vahşi görünümlü gruba gözlerini açık tutuyor.

"Dat yolları gel, bidarka!" dedi şef, plaja işaret ederek
deniz duvarı. "Kötü adam avı. Sen-um kötü adam görüyor musun? Onu çalıyor."

John Rob'a sessizce koluna dokundu ve ona fısıldadı: "
Jimmy, "dedi." Onlar onun peşindeler ve biliyor. Bu yüzden o
çıkmazdı. "

"Siz-um kötü mans görüyor musun?" diye sordu şef, hevesle. "Orada mı?" İşaret etti
Barabbara'nın kapısında ve bakmak için adım atacaktı.
Rob onun önüne taşındı.

"HAYIR!" dedi. "Buradaki tüm iyi adamlar. Ne istiyorsun?"

"İstemiyor Want-I White Mans," diye yanıtladı şef. "Dar üzerinden köy." O
dağların karşısına döndü.

Rob, bu yerlilerin bu nedenle izlediğini tahmin etti.
Şehirlerinden kıyı çizgisi, henüz net olmasa da
Gelecekte Amaç.

"Buraya kadar kötü adam var," dedi şef, sert bir şekilde. "See-UM
Tekne Dar. "Lagünün kenarındaki bidarkaya işaret etti.

"Kötü adamlarla ne yapıyorsun?" diye sordu Rob.

"Bol shoot-um!" Şefi, sert bir şekilde, stokunu tokatlayarak yanıtladı
onun silahı. "Onu çal! Onu çal! Steal-um _nogock_! Her zaman benim
Halklar hiçbir balina yok. Steal-Ium _nogock_! "

Rob şaşkındı.

"Şimdi dünyada ne demek istediğini düşünüyorsun?" John'dan sordu. "Ve
Sahip olduğu şey nedir? "

Şef elinde garip görünümlü bir nesne tutuyordu-kısa,
Koyu renkli, konik çubuk, el delikleri ve parmak şeridi kesilmiş
alt uç ve küçük uca doğru uzanan uzun bir oluk ile,
Fildişi ipucu ile bitirildi.

"O şeyi teknede gördüm," dedi John. "Demek istediğim bu olmalı
_nogock_ tarafından. Yine de bir balinayı nasıl öldüreceklerini görmüyorum ya da
başka bir şey."

Şef, cehaletlerini açıkça anladı. Bir gülümsemeyle takıldı
kısa çubuğun oluğuna, kısa bir zıpkın şaftı,
kafa, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, şimdi yapıldığını keşfettiler
İnce, koyu arduvaz, her kenarda ve noktada keskin. Ne zaman
Şef bu dartın poposunu fildişi ipucuna karşı takmıştı,
_Nogock_'in alt ucunu sıkıca elinde tutarak,
Bir parmakla oluğun içinde şaft. Sonra bunu geri çekti, onunla
başının üstünde tam uzunlukta kol ve sanki atmak gibi bir hareket yaptı
zıpkın. Kısacası, erkeklerin artık bir tane görmek için mükemmel bir şansı vardı
en eski Aborijin icatlarının-atma çubuğu,
Avustralya'dan Sibirya'ya çeşitli kabileler tarafından şu ya da bu şekilde. Onlar gibi
bazen kendileri bir çubuktan bir yengeç-elma atmıştı
eyaletlerde daha genç günler, daha büyük olduğunu kolayca görebiliyorlardı
Kola eklenen uzunluk daha fazla kaldıraç ve güç verdi.

"Bahse girerim o eski şeyi vızıltı yapabilirdi," diye mırıldandı John. "Yine de ben
Onunla bir balinayı nasıl incitebileceğini görme. "

Hiçbiri o zamanlar yerli Aleut yöntemi hakkında bir şey bilmiyor
balina öldürme. _Nogock_ veya balina öldürme
Silah, yerli köylerde kutsal bir nesne, her zaman
Müdürün sorumluluğunda veya balina avlarında lider olan
Dikkatlice sarar ve görünümden gizler. Aleuts asla izin vermiyor
köylerinden kadınlar _Nogock_'a bakacak şekilde
Herhangi birinin ona bakması veya şef dışında dokunması için kötü şans getirir
kendisi. Bu nedenle, erkekler mahkumlarının çalındığını bildiler
Bu kutsal nesne, bidarka ve kargolarının çoğunu,
Bu arayışın doğasını ve
Aleut şefinin suçluyu cezalandırma niyeti
Gözlerinde, kötü ya da daha kötü olmak için tutulan bir suçtan suçlu
cinayet.

Ancak, tüm bunları anlamak ve çok iyi olmak
Onlara böyle bir hizmet olan esirlerine doğru atıldı,
Erkekler onu aynı anda onu teslim etmek istemiyorlardı.
çok korkuyordu ve çok az Ado ile kim
onu öldürme niyeti. Rob'un hiçbir şeyi daha iyi düşünebileceği zaman için
Parkoya devam etmekten daha.

"Sen kötü adam var!" Şefi tekrar iddia etti.

"Bir adam," diye itiraf etti Rob. "Belki çok iyi adamlar; bilmiyoruz."

"Nereye geliyorsun?" Şefin şu anda ona baktığını sordu. "Bu
Evim burada. Beyaz adamlar şimdi buraya mı geliyor? "

Rob, kazazede olduklarını ve kaybolduklarını itiraf etmenin en iyi şekilde düşünmedi
Bu uzak kıyılar, bu yüzden cesur bir cepheye koymaya karar verdi.

"Burada yığın avı," dedi ete işaret ederek ve saklandı
yerde. "Üç ayı öldür.
Schooner gelir. "

"Schooner geldiğinde?" diye sordu şef, gözünde kurnaz bir parıltı ile.

"Çok yakında, by-by," dedi Rob, sert bir şekilde. "Bol beyaz adam gelir
Çok yakında. "

Şef amacından sorumlu olmayacaktı ve
Barabbara'nın kapısı. "Öldür-um kötü adam," diye mırıldandı. "Çalıyor."

Rob, bu konuda eğildiğini ve onu caydıramadığını görünce
Kaçak'ın şu an için kulübenin içinde olduğu kesinliği
Ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Touch-Ium Mans Yok!" Sonunda sert bir şekilde emretti. "Beyaz Manslar Buraya Gel
Boyun-Sam White Mans. Diyelim ki kötü adam çalıyor; Sam Amca
Catch-um. Touch-U-I Bad Mans yok! "

Şef tereddüt etti, çünkü tüm köylerin tam olarak iyi olduğunu biliyordu
Bu ada, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının kontrolü altındaydı ve
Yerliler bazen kendi avukatlarını korudu ve kendi
Suçlu olmak için tuttukları kişilere ceza, ise
tespit edildi, ABD hükümeti tarafından hesaba katılmak için kesin olarak,
tüm bu ülke üzerinde kontrol sahibi olan
Aleutian Adaları, bunlarda yeterince az yasaya ulaşmasına rağmen
uzak bölgeler. Tereddüt ederken şef kapıdan uzaklaştı,
Ve Aleuts şimdi kendi aralarında jabber yapmaya başladı. İşaret ettiler
et ve aç olduklarına dair işaretler yaptı.

"_Da, karosha! _"
Arkadaş John.

Onları kendilerine yardım etmek için harekete geçirdi. Yerliler çok daha fazlası olmadan
iskeleden et parçalarını çıkarmaya devam etti ve çizim
Biraz ayrı bir yangın inşa ettiler. Rob maçlar kullandıklarını gözlemledi,
Ve bu yüzden en az bir kez medeniyetle temas halinde olmaları gerektiğini biliyordu
bir süre.

"Her şey yolunda, Jess," dedi. "Kesinlikle buradan çıkacağız
çok uzun zaman önce. Bu insanlar bizi her zaman yerleşimlere götürebilir
Öyle hissediyorlar. Keşke sadece onların dilinden daha fazla konuşabilseydik veya
Onlar bizimkiler. "

Zaman için Aleuts, şu anda herhangi bir dilden fazla konuşmadı
Ağızları konuşma için çok doluydu. Her biri ağzını doldururdu
et, ve sonra bıçağı dudaklarına çok yakın bir parça keserek
burnunu tehlikeye atıyor gibi görünüyordu.

"Etrafta kalırlarsa çok fazla et boşa gitmeyeceğiz," diye belirtti John,
Rugly. "Benim açımdan, keşke gitseler. Almak için yeterince sorun
bir düzineden fazla bir yerli bakımı. "

Şef bir miktar adil oyun duygusuyla harekete geçti, ya da başka bir
Beyazların iyi zariflerinde devam etmek istedi. Bazı erkekler
Bir su ısıtıcısı kaynatmaya ve çay yapmaya başladı. Şef çantayı aldı
Çay ve Rob'un soruşturma jestini yaptı. "_Chi? _" Diye sordu.

Rob başını salladı ve sahip olduklarını gösteren bir hareket yaptı ama çok
biraz. Şef, neyi temsil etmesi gereken ellerine döktü
Çayda önemli bir değer.

"Şimdi ondan tuz isteyin John," dedi Rob.

Bu, John'un Aleut dili hakkındaki bilgisi için çok fazlaydı. O bir
Bunu itiraf ederken yüzünde biraz kırmızı.

"İşte, sen adamım," dedi. "Siz tuz mu var?"

Şef başını salladı.

"Tuz! Tuzlar! Yığın Tuz!" Yahudi, kaşlarını çattı. Bir hareket yaptı
Et üzerine bir şey serpmek için, sonra parmaklarını ona dokundu
Ağız, dudaklarını şapır.

Şef genişçe sırıttı. "_Da! Karosha! _"
ve ikincisi plaja doğru yola çıktı.
Açıkçası orada malzeme vardı, birkaç dakika içinde geri döndü
Elinde kirli bir çuval taşıyor. Şef bunu eline aldı ve
sırıttı, John'a hitap etti.

"Tuz, Tuz-İm, Tuz! Tüm ışık, tüm ışık, tüm ışık!" Açıkladı,
ve erkeklerle cömertçe bölündü, onlara
Onlar için çok değer.

Bir süre için dikkat, bunların amacından yönlendirilmiş gibi görünüyordu
Garip ziyaretçiler, şefler için atıfta bulunmayan şef
Arıyorlardı, ama ateşte oturup yemekten memnun görünüyor.
Sonuç ne olabilir, bir kerede belirlenmemişti
Hepsini plaja koşan bir şey oldu.

Deniz duvarının tepesinde heyecanla bağırarak bir adam ortaya çıktı.
kollar ve denize doğru işaret ediyor. Diğerleri yüksek sesle ağlamalarla cevap verdi,
Ve bir anda Barabbara hakkındaki alan tamamen
terk edildi.




XV

Balina avı


Bir an için Rob, John ve Jesse yerlilere bakarak durdular
Plaja doğru acele ettiler. İlk düşünceleri rahatlamıştı
en azından şimdiki zaman için; Kulübedeki mahkum dayanılmaz kaldı.
Sonra tüm heyecanın nedenine ilişkin merakları onları
Diğer her şeyi unutun.

"Hadi!" Rob olarak adlandırılır; Ve bir anda katılmak için acele ediyorlardı
Şimdi sahilde yürürlüğe giren karışıklık sahnesi.

Deniz duvarının tepesine ulaştıklarında ilk kez gördüler
yerlilerin tam partisi, yarısından fazlası
kamp. Otuzdan fazla bidarka yatıyordu, plaj boyunca çekildi, çoğu
Onları iki hatlı tekneler. Bu tekneler için yerliler şimdi acele ediyordu;
Gerçekten, bazıları zaten bidarkalarını başlatmıştı ve
ileri geri kürek, karada olduğu kadar evde olduğu kadar.
Çok bağırma ve jestülasyonla, birbiri ardına bidarka katıldı
Bunlar, her birindeki avcı aceleyle kirpiklerini atıyor
Güverte boyunca uzanan zıpkın. İlk başta çocuklar tüm bu acelenin hiçbir nedeni göremedi, ama onlar
Körfez boyunca bir kerede baktı.
Bir keresinde balina olduğunu bildikleri geniş siyah dökme. Beyaz Sprey
Spouting'in yavaşça hareket ettiği için kırk metre havaya uçuruldu.
görkemli bir şekilde koyun derinliklerine doğru. Yerlilerin
Bidarkas filosunda bu canavara saldırmayı amaçladı.

Eski Aleut şefi çocukları ortaya çıkarken gördü. Aceleyle hareket etti
Kendi bidarkasına koşarken soymak için, sanki neredeyse hiç
Rob'un gelip avına katılma daveti kabul etmesi bekleniyor. Öyle değil,
Yine de; Rob o kadar heyecanlıydı ki düşünmeyi bırakmadı
tehlike. Başlıca uzun, dar zanaat suya itilirken,
Kürekiyle sabitleyen Rob, arka kapağın arkasına girdi. Bir
Anında onlar kapalı!

Rob, Jesse ve John'un her ikisinin de birlikte kalabalık olduğunu görmek için etrafa baktı.
başka bir bidarka'nın arka kapağı, ellerinden geleni yaptıkları şey
Swarthy bir kayıkçının zanaatlarını itmesi için yardım edin. Rob şimdi her birinin
Hunter'ın kürekleri, zıpkınları ve okları belirli bir
Kırmızı ve siyah boya ile yol, böylece
başka birinin mülkü. Bütün avcılar ekipmanlarını hazırladılar.
Kürek çekerken, mükemmel bir şekilde güvence verdiklerinde ve görünüşe göre
Avın sonucu hakkında en az endişeli.

Diğer tekneler, şef yerini alana kadar geri çekildi.
Alay Başkanı. Şimdi onun görevi olduğu açık hale geldi
Gizemli _nogock_ kullanarak, kaybı öyle görünüyordu
endişeli. Bidarka kendi ivmesiyle ileriye doğru ilerlerken bile,
ileri kaptan bu kutsal enstrümandan çıktı ve ona takıldı
Kısa zıpkın. Silahın üzerinde bazı gizemli geçişler yaptı
bir el ve zıpkın veya ağır dart takarken
Atma çubuğu, noktasında üç kez havaya uçtu,
kenar boyunca parmaklar. Sonunda silahı gökyüzüne doğru tuttu ve
Garip dilinde bazı yüksek sözler söyledi. Bunları tamamladım
törenler, _nogock_ ve zıpkın çapraz olarak güverteye yerleştirdi
önünde ve tekrar kürekine büküldü. Kendini soyun, kötü kanoeman yok,
Bu arada, ne olduğunu oldukça anladığı gibi kürek çekiyordu
ondan bekleniyor.

Baş Bidarka şimdi istikrarlı ve hızlı bir şekilde büyüklere doğru geçti
Balinanın büyük bir kısmı,
bir mil uzakta. Diğer tekneler Filo'da geri döndüğünde Rob
sanki tüm yerliler gibi bir tür düşük, ritmik uğultu duyabiliyordu
bir büyülemeye katılıyorlardı. Onlardan birini görmek onun ayrıcalığıydı
tüm orijinal özelliklerinde balina için yerli avlar-
Birkaç beyaz adam gördü. Sahnenin garip heyecanı, yani
Birçok vahşi avcının hepsi tek bir amaca eğildi ve açıkça her birini kullanıyor
cesaretlerini yapışma noktasına mahvetmek anlamına gelir,
Kendilerini bulan genç maceracılar üzerinde çok az
Hazırlık veya niyet, bu vahşi sahnede süpürüldü.

Arada bir Rob, arkadaşlarının nasıl olduğunu görmek için gözünü attı
başarılı. Jesse biraz solgun görünüyordu, ancak hem o hem de John hevesliydi.
İkisi de bir kapakta olduğu için kalabalık, çok fazla kürek çekemediler
Etki, ancak yaydaki yerli, yerini tutmayı başardı
alay. Rob'un ilk düşüncesi, bunun mutlak çılgınlık olmasıydı
Önemsiz silahlarla çok büyük bir yaratığı öldürmeyi düşün
şimdi kullanıma hazır gördü.

Şef büyük balinaya daha yakından yaklaşmaya başladığında yavaşladı
hızdan aşağı, içgüdüsü zaman zaman dikkatli bir şekilde sürünüyor
Ona teknesinin en azından balina tarafından keşfedilmeye yatkın olduğunu söyledi. .
İkincisi, yaklaşımdan cahil veya dikkatsiz görünüyordu. Şimdi tekrar
Havaya geniş bir su salgıladı ve bazen yuvarlandı ve
yarısı, daha büyük görünene kadar sudan arınmış geniş yığınını kaldırdı
bir ev. Aleutların uğultu korosu devam etti, ancak daha düşük bir seviyeye düştü
Tekneler yaklaşırken not edin.

Sırsız bir zaman gibi görünen şey için, havacının bidarkası yatıyordu
Sessiz, titriyor ve dalgalı denizin şişmesi üzerinde,
Huntsman istikrarlı bir şekilde oturdu ve önünde dev taş ocağını inceledi. Bir kere
veya iki kez, en azını kullanarak bidarka'nın pruvasını hafifçe çevirdi
olası hareket. Yine, bir seferde birkaç metre, içeri girerdi,
duraklamak ve ileriye doğru sürünerek, eli sessiz olmak için Rob'a geri dönüyor
ve sabit.

Şimdi Aleut en iyi şekilde gösterdi. Onun içinde korku veya ajitasyon yoktu
yönetmek. Tereddüt etmeden, karanlıkta dikkatle baktı, parlak
önünde toplu, görünüşe göre tam bir noktayı avlıyor
grev yapmak istedi-açıdan geri dönüş yolunun yaklaşık üçte biri
çenenin. Balinanın kendisi aptal gibi görünüyordu, sanki uykulu,
Her ne kadar ara sıra yavaş yavaş yan yana yuvarlandı
tedirgin.

Bir kedi gibi avcıya ve avına doğru içeri girdi, daha az
her seferinde bir inçten daha, sonunda Rob teknenin bir noktaya ulaştığını gördü
Balinanın gövdesi başlarının üstünde kuleye benziyordu.

Sonunda şefin eli, kürek çekmeyi durdurmak için Rob'u işaret etmek için yetiştirildi.

Sol elinde kendi kürekiyle birlikte
Bidarka Hatch, sağ eli yavaş ve kasıtlı olarak
_nogock_ ve arduvaz uçlu zıpkın yükseltti. Kolu, uzatıldı
tam uzunluk ve oldukça sert, şimdi düz bir çizgide geçti
baş ve omzunun biraz arkası. Rob, tüm bunlara niyetli
önemli olan, yerlinin başparmak ve parmaklarının yoğunluğunda beyazladığını gördü
_nogock_ poposundaki kavrama; Yine de orta parmak hafif yatıyordu
Ve nazik, sadece zıpkının ince şaftını yerinde tutarak,
Mavi ve soğuk olan arduvaz kafası aşağı ve önünde
el atıyor.

Hala şef, istediği yere kadar bekledi ve bekledi
Balina yavaşça sağa doğru yuvarlanırken grev ortaya çıktı. Daha sonra
Aniden, nefesinin iç çekerek, karanlık avcı eğildi
hızla ileri. Elinin hareketi o kadar hızlıydı ki göz
nadiren takip edin.

Bundan sonra Rob'un söyleyebileceği tek şey bidarkada olmasıydı
Ortada çalkalanan bir beyaz su kütlesinden hızla hızlanıyor
geniş bir siyah form yuvarlanıyordu. Bir tür boğuk kükreme duydu
veya sıkı canavarın nefesinin sona ermesi. Bir zamanlar düşündüğünü
gerçekte öyleydi.
gömülü, kafa ve hepsi, on sekiz inç veya daha derinlerin yanında
Balina, tamamen blubberinden ve kırmızıya geçen nokta
vücudun eti. Rob bilmese de, şaft uzun sürmedi
bağlı kal. Balinanın mücadeleleri kayrak başını kırdı
kurnazca daha ince hale getirildiği şafta yakın bir nokta
kırılabilir. Bir ayak veya on beş inç kayrak başı kaldı
balinanın derinliğine gömüldü. _Nogock_ işini yapmıştı!

Kafaya katılan tüm kayıkçılardan şimdi yüksek bir ilahi kırıldı
Bidarka, hepsi mücadele eden balinadan uzaklaşıyor. Şaşkınlıkla
Rob, bir zıpkın başlatmak için daha fazla çaba gösterilmedi ve
Bu diğer teknelerin varlığı,
Av'da gerçek bir yardımdan ziyade tören, buradaki vahşi zihin,
başka yerlerde olduğu gibi, kendisini çevreleyerek kesin olarak almak
Mummeries.

Rob, balinanın mücadelesini izlemesi için ona bakarken,
Deniz yavaş yavaş sessizleşir. Dev siyah form gitmişti, balina
ses çıkardı veya yüzeyin çok altına daldı.

"Şimdi çok hasta," dedi şef, cömertçe,
Balinanın kaybolduğu yer. Sonra bir kerede yüksek sesle verdi
boğmaca ve kıyıya doğru kürek çekmeye başladı, ardından tüm
Bidarkas filosu, tüm sakinleri neşeli şarkı söyleyen. Soymak
tüm bunları en az anlayamadım, çünkü ona göründü
Hunt başarısızlıkla karşılaşmıştı; Ama bununla ilgili bir sistem var gibi görünüyordu,
Memnuniyetten başka bir şey için avcıların yüzlerini işaretledi
Sonunda bidarkalarını tekrar sahilde çizdi.

"Belki çok iki-ağacı gün, şimdi ölüyor," dedi şef, sonunda. Rob yaptı
O zaman bile daha sonra ne bulduğunu anlamıyor bile:
Aleut, kayrak zıpkın başıyla gerçekten yapıyor.
yara ile balina, ama zehirlemek için. Taş zıpkın başı
Blubber'den ve kırmızı ete geçer, yaranın
iltihap ve balinayı öldürmek için birkaç gün içinde
Bir yerde karaya çıkıyor ve bekleyen avcılar tarafından keşfediliyor.

Şimdi olmasına rağmen, bu avda bir çeşit sisteme devam etti
o zaman tutuklandı. Erkekler, birkaç kişiden göz attı
Balina anları ortaya çıktı, çılgınca bir şekilde sallıyor ve bir kez daha karıştırıyor
Köpüğe su. Yüzeyde yüzmek, daha sonra uzun, düz bir şekilde sürdü
Görünüşe göre körfezin ağzı için koş. Şef biraz acele etti
komuta ve bir düzine tekne, isterse ya da izlemek için dışarı atıldı
Rob şu anda balina bir kez daha seslendi ve ne zaman
Daha sonra körfezde daha derindi. Durum şimdi görünüyordu
Lütfen eski avcı.

"Belki şimdi burada kalıyor," dedi kısaca, neden böyle düşündü
Rob söyleyemedi.

Kimse bundan sonra balinayı takip etmek için herhangi bir girişimde bulunmadı. Şef,
Kutsal _nogock_'u dikkatlice silmek, tekrar içine sardı
kaplamalar, üzerinde bazı gizemli geçişler yaptı ve onu geri yükledi
Rob şimdi anlamaya başladığında, bidarka'sına yerleştirin,
Suçlu Jimmy'nin çalınmasından bu yana biraz zaman geçirdi.

Çocuklar sahilde buluştukça, düşünmedikleri itiraf etmeli
mahkumlarının veya kaderinin. Heyecanlarında gevezelik ediyorlardı
hepsinin en vahşi ve kabul ettikleri av hakkında birbirlerine
En tuhaf biri gördükleri veya duydukları.

"Her şeyin en iyisine sahipsin, Rob," dedi John, kıskançlıkla. "Bizim adamımız
Daha yakın kürek çekmezdi. Benim, o eski balina büyük görünmüş olmalı
Neredeydin! "

"Şey, biraz yaptı," diye itiraf etti Rob, kapağını kaybeden
bir yerlerde ve şimdi çıplak başlıydı.

"Bu, ayı avlıyor," dedi Jesse, "
henüz oyun. "

"İki ya da üç gün içinde karaya çıkacağını söylüyorlar," dedi Rob.
"Bu arada, sanırım bu yerliler burada takılacak ve bekleyecek.
Onu alıyorlar, muhtemelen onu yemek için buraya çömelecekler,
Ve bu tüm yaz sürecek! İtiraf etmeliyim ki görünümünü sevmiyorum
çok fazla. "

"Ve Jimmy var-" John başladı John.

"Öyle! Gitmeli ve onu görmeliyiz."

Sessizce yerlilerin heyecanlı tahtından çıktılar ve
Deniz duvarında Barabbara'ya acele etti. Kapıyı açıyorlar
dikkatli bir şekilde baktı. Bakışlarıyla hiçbir hareketle karşılaştı ve aradılar
Düşük tonda birkaç kez yanıt yoktu. İçine geçerek
Barabbara her köşesini aradılar. Kuşkusuz kaldı-onatları
Geç esir gitti!




XVI

Kayıp Mahkum


Bir süre çocuklar Barabbara'da sessiz ve karamsardı. .
Durum, onlara göründüğü gibi hoş bir şey değildi. Üzerinde
taraf yarım yüz yerliydi, sadece niyetleri sadece
tahmin etmek; Öte yandan, şimdi şüphelendikleri gibi, aktif olabilir
sadece nerede tahmin edebilecekleri düşman. Sonunda Rob konuştu.

"Bana böyle görünüyor," dedi: "Üçümüz herhangi bir tür yapamadık
Bu yerliler grubuna karşı savunma, ama belki de saldırmayacaklar
biz. Olanlardan, yapacağını düşünmüyorum. Şimdi, işte çay
ve onlardan aldığımız tuz. Bu,
Beyazlar, yani bu yardım yüz milden fazla olmayabilir
en uzakta. İkincisi, bu insanlar burada olduğumuzu düşünüyor
Sadece kısa bir süre için yalnız ve arkadaşlarımız yakında burada olacak. .
Yapmamız gereken şey, onları düşünmeye devam etmektir. "

"Çok geçmeden bitecekler," dedi John, "
Jimmy, burada oldukları adam. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye tekrarladı Rob. "Bu yerliler
amaç çok kolay; Ve şimdi, bildiğimiz gibi, izlemekle meşguller
balina. Ama varsayalım. Barabbara boş. "

John, Jimmy'yi henüz görmediler, "dedi. "Ama varsayalım
Bidarka gitti-muhtemelen onunla birlikte aldı. "

"Gidip bakalım," diye önerdi Jesse ve buna göre acele ettiler
lagünün tarafı. Tabii ki, sadece Dory kaldı. Bidarka vardı
dinlenme yerinden kayboldu.

"Şimdi," diye mantıklı Rob, "dereden çıkmaktan korkacaktı
Open Bay, o zaman eminlerdi. Her şans var
Bidarka'yı derede bir yerde terk etti. O zaman avlayacağız.
Sığ sudan geçeceğim ve her iki tarafı da arayacağız.
banka. Kesin olan bir şey, Jimmy'nin aceleye gelmesi, çünkü onu terk etti
geride silah. Yayından daha fazla bir şey olamaz ve
oklar. Bidarka'yı ne zaman bulduğumuzu bileceğiz. "

Yani, ayrıldılar ve derenin her iki tarafını da temizlemeye başladılar,
Bununla birlikte, başarı olmadan, neredeyse ağza ulaşana kadar. Burada,
Derenin daha uzak tarafındaki uzun çimlerde gizlenmiş ve yakın
Derenin ağzına yakın yüksek kaya duvarı, Rob tökezledi
Eksik tekne. Bir bağırışla diğerlerini durdurmaya çağırdı ve
Şu anda, bidarka'yı dereye iterek,
onlara. Hepsi şimdi teknenin içeriğini incelemeye katıldı.

"Dediğim gibi," diye yorumladı Rob. "Acele etti ve kötü bir şekilde
korkmuş. Silahlarımızdan birini de alamazdı, ama biz
Bunu yapmadığını bilin ve hatta kendisinden ayrıldı. İşte onun mızrağı ve onun
kürekler. Battaniyeleri kulübeye geri döndü. Görebildiğim kadarıyla aldı
Sadece balıkçılık çizgisi, yay ve okları. "

"Evet, ama tekrar geri gelebilir," diye önerdi Jesse.

"Ben de öyle sanmıyorum," diye düşündü Rob. "Her halükarda geri dönmeyecek
Bu insanlar takıldığı sürece, çünkü onların peşinde olduklarını biliyor.
Ayrıca, bizden hiçbir şey çalmadığı gerçeği,
çalmaktan korkmak. Ben onun hakkında o kadar huzursuz değilim
Bu diğer arkadaşlar sahilde. "

Hiçbiri çok mutlu, çocuklar şimdi bidarkayı kürek çekmeye devam ettiler
Lagündeki eski dinlenme yerine dere, daha sonra
kendileri kamp çalışması hakkında, bir kısmı
Ayı daha fazla fleshing. Buna nişanlandıkları için
Eldeki kuru otlarda hafif bir hışırdatma duydum. Ürkütücü, onlar
etrafına baktı ve onlara kapaktan bakan bir şey gördü. John
tüfeğine ulaştı.

"Ateş etme!" Rob denir. "Bu bir çocuk! Şimdi yüzünü açıkça görüyorum."




XVII

Aleut Boy


Ayrılan, sırıtarak ve gösteren davetsiz misafirlere doğru ilerlediler
Çok beyaz dişler. On iki yaşında bir Aleut çocuğuydu,
Kısa ve çömelmiş, lifli, koyu saçlı. O bir kokuya kaplanmıştı veya
Mühür derisi botlarına inen deniz parkı tüylerinin ceketi.
Bir yandan kısa bir mızrak tuttu, diğer yandan birkaç tanga
Fildişi parçaları eklenmişti. En azından endişelenmiş gibiydi, ama
Aksine, dostça olmak için çok atılmış.

"_Karosha! _" John'a onu çağırdı. "Tamam, tamam, tamam!"

John, Aleuts'un kullandığı ifadeleri kolayca almış gibiydi ve
anlaşıldı.

Tereddütle, ama yine de gülümsüyor, çocuk onlara katıldı ve birlikte yürüdü
Onları aşağı baktığı ayı gizler. Sonunda,
İşlerini gizlerken devam ettiklerinde, kendisi çömeldi ve
Kendi bıçağını çıkarıyor-sonunda sadece biraz çelik bağlı
Paçavralar ve bir sap için saklanarak-ayrıca kazımaya başladı. Bu kadar
onun becerisinden daha büyüktü, sonunda gülümsedi
beceriksizlik. Şimdilik herhangi bir konuşma girişiminde bulunmadı ve
Halkına ilişkin hiçbir soruya cevap vermedi. Sonunda Jesse olarak
Neler olduğunu öğrenmek için deniz duvarının tepesine gitti
Plaj, Jabber'e başladı ve bazı işaretler yapmaya çalıştı. John tahmin etti
Birkaç gün içinde balinanın geleceğini söylemek istediği
karaya; O zaman halkı yangın inşa edip yemek yiyecekti.

"Belki de biraz yemek ister," diye bitirdi John. "Diyelim ki biz
Onu ayı etinde deneyin. "

Teklifleri Aleut çocuk için çok kabul edilebilir görünüyordu,
Gerçek bir yol, yakıt için çimlerde avlanmaya başladı ve
Bir ateşi yapmaya hazırlanın, ikincisi de becerikli bir şekilde kullandı
Bir iç içinde bir membran torbasında kuru tuttuğu birkaç maç
cep.

"Daha önce kamp kurdu," dedi Rob. "Sanki evlat edinmiş gibi görünüyor
biz. Belki de et rafımızın görünümünü ondan daha iyi seviyor
Balinanın karaya çıkmasını bekleme olasılığı. "

Genç Aleut, ayı eti parçalarını sopalara koydu.
ateşin yakınında; ve kızarırken kendisi doğru koştu
Şu anda, onun içinde koyu görünümlü şeylerle yeniden ortaya çıkan plaj
arkadaşlarına sunduğu eller, iyi olduğunu işaret ediyor
yemek yemek.

"Vahşi kazın füme göğsünü," diye yorumladı John, dudaklarını şapırdatarak. "Onun
İyi. Bundan biraz daha fazlasını almayı umursamıyorum. "

Çocuğun anlayıp anlamadığı söylemenin imkansız olduğunu; Ama hepsi
Bir kez kollarını yukarı ve aşağı kaydırmaya başladığında, quacking ve honking
Vahşi kümes hayvanı taklidi. Başının başından bir yere işaret etti
Lagün ve sonra, bir grup tanga ve fildişi topu alarak,
onları başının etrafında döndürdü.

Rob'un gözleri yakıldı.

"Kuşları vurmak için tüfek mühimmatını kullanamayız, ama yapabilirsek
Bu çocuğun kaz avına devam etmesini sağlayın Yeni bir eğlence yaşayabiliriz,
Ve belki biraz oyun al. "

Genç Aleut, kendi halkına dönecek hiçbir eğilim göstermedi ve
Uzun zaman, hepsi yürekten yedikten sonra, üç arkadaş
Barabbara'nın kapısına doğru döndü, sanki
davet edilmişti.

"Bu çocukla ne yapacağız?" diye sordu Jesse. "Sanki
buraya aitti. "

"Belki de öyle," dedi John. "Eski şefle konuştuğunu gördüm ve
Belki onun oğlu. Yaşlı adamın yaptığını tahmin ediyorum
Her neyse bu eve sahip. "

Güneş ufka doğru batmaya başladığında bir rüzgar ortaya çıktı ve koyu bulutlar
gökyüzünü aşırı yay.

"Kuru olacağı yerde burada kalmak istediği için çocuğu suçlamıyorum. Eğer
Yanılıyorum, yağmur yağacağız ve bolca olacak. Bu arada,
Dönüp uyuyabiliriz, "diye ekledi Rob.

Genç Aleut'u Jimmy'nin terk ettiği battaniyelere çevirdi,
Ve ikincisi, Ado olmadan, kendini üzerlerine kıvırdı. Diğerleri,
Yeterince yorgun, örneğini takip etti ve o gece için en azından yaptılar
Herhangi bir saati korumak için kendilerini zorlamayın. Belki hiç sahip olmamışlardı
uyanıklık için daha büyük bir neden, ancak kaygıları bedende kayboldu
çok fazla karıştırma olayından sonra onlara gelen yorgunluk.




Xviii

İstenmeyen ziyaretçiler


Yorgunluklarının kenarı ilk ağırlarıyla yıprandıktan sonra
Gecekondu, genç maceracıların zihinsel kaygısı geri dönmeye başladı,
Ve o kadar huzursuz uyudılar ki, sabah geldiğinde hepsi bir
Barabbara dışında duydukları seslerden başlayın.

Yağmur ve ağır rüzgar gece biraz başlamıştı; Ama şimdi duydular
başka bir şey-ayakların ıslak çimlerindeki sarılması ve sesi
düşük sesler.

Genç Aleut da uyanıktı, ama otururken gülümsedi
battaniyeler.

"Tarmiye edilmemiz gerektiğini sanmıyorum," dedi Rob,
Arkadaşlar. "Bu insanlar bize herhangi bir zarar demek olsaydı, aptal olurduk
onlarla birlikte teknelerine çıkmak ve silahlarımızı bırakmak. Şimdi buradayız
Tüm silahlarımız ve diğer eşyalarımızla güvende ve işte bizimle birlikte,
fazla. Bize karşı dostça hissetmemiş olsaydı asla izin vermezlerdi
Bütün gece burada kalıyor. Çok kötü konuşmalarını anlayamayız ve
Sadece şeyleri tahmin etmelisiniz; Ama sanırım böyle. "

Bir an sonra kapıda yüksek sesle ses geldi. BT
açıldı ve Aleut şefinin esmer yüzü içeri baktı.
Kısaca ve besteci cevap veren çocuğa kendi dilinde.
Şef şimdi kulübeye doğru ilerledi ve çok fazla sıkıntıya
Beyaz yolcular, onu bir düzine başka yerli izledi,
Yeri ıslak kürk kokusu ile doldurmak ve doldurmak
tüyler. Kendilerini Barabbara'nın kenarında oturdular ve
Bunlardan biri şu anda ateş etmeye başladı.

"Dis Barabbara --_ My_ Halkları!" dedi şef. "Ailelerim buraya geliyor
Tüm ışık, tüm ışık, tüm ışık! "

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Rob, diğerlerine. "Biz biziz
Ziyaretçiler, onlar değil. John, sen tercüman olarak hareket et. Ona ne kadar uzakta olduğunu sor
Kadiak için. "

Zekâlı şef, ikinci kelimenin sesini yakaladı.

"Kadiak mı geldin?" dedi. "Gel Dory? Yok mu var Schooner?"

"Schooner by-by," diye aceleyle Rob'da kırıldı. "Halklarımız geliyor."

Şef bir süre düşünceli oturdu, kurnaz gözleri birinden bakıyor
diğerine.

"Git Kadiak ne veriyorsun?" Diye sordu.

"Schooner geliyor," diye karşılık verdi Rob, soğuk bir şekilde.

Şef kurnazca kıkırdadı.

"Kötü adam nereye gidiyor?" Diye sordu, bir süre sonra.

Rob omzunu silkti ve sanki sanki
Mültecinin nerede olabileceğini bilmiyordum.

Bir süre sonra, ceketinin altından üretilen eski yerli
cömertçe yapılmış _kamelinkas_ veya membranlardan yapılmış yağmur geçirmez katlar. O
erkeklerin kıyafetlerine işaret etti ve yağmur belirtileri yaptı.

"Sen seviyor musun?" diye sordu. "Ben Lifle'ı seviyorum."

Rob başını salladı, ama yaşlı adam ısrar etti. Sonunda Rob ele geçirildi
mutlu bir fikir.

"Kadiak'a gitsin," dedi. "Schooner ile geri dönün, belki öyle
Bir tüfek, iki tüfek veriyoruz. "

Bu, amaçlananların tam tersi bir etkiye sahipti. Şef
Sonuçta, erkeklerin ne zaman geleceğini bilmiyorlardı
onlar için. Yerli'nin kurnaz gözleri şimdi çirkinleşti.

"_My_ barabbara!" dedi. "Sen git. Seni vermeyin Lifle! Ben Take-i
Tüm ışık, tüm ışık, tüm ışık! "

"Silahlarına tut, çocuklar!" Rob olarak adlandırıldı, çabucak. "Almalarına izin verme
Bunlardan birini tut. "

Sonra şefle devam etti. "Yığın çekimi!" dedi, onu okşadı
tüfek. "Sen yok.
tüfek, iki tüfek; Belki çok un-Sugar; Belki çok yüz dolar. Bizim
halklar bol zengin. "

Şef somurtkan gibi görünüyordu ve tartışmaya hazır değildi, ama genç çocuk
tarafı bir süre onunla hızla konuştu ve bir nedenden dolayı görünüyordu
Molled. Rob avantajı bastırdı. Bir parça yıpranmış kağıt çizmek
İç ceket cephesi, bir kalem sapı ile yazma belirtileri yaptı
başka bir cebinde buldu.

"Konuşma-konuşma kağıdı görüyor musun?" Devam etti. "Konuşma-konuşma kağıdı alıyorsun
Kadiak tarafından bir tüfek veriyoruz. "

Şef genişçe sırıttı ve Rob'un tüfeğini almak için eline uzandı
ama ikincisi geri çekildi.

"Şimdi verme tüfeği yok," diye ısrar etti. "Bidarka gittiğinde,
Talk-konuşan kağıdı, biz tüfek veriyoruz. HAYIR! Şimdi ver-um tüfeği yok. Tutuyoruz
Çocuk, tamam, tamam, tamam. Keep-UM Boy, Give-Is yok
tüfek. Get-UM Schooner yok, Get-U-Us Boy yok. "

Bu çok iyi bir konuşma değildi, ama bir çocuk için kötü bir akıl yürütme değildi;
Dahası, eve gidiyor gibiydi. Eski aleut oturdu ve düşündü
sırasında. Görünüşe göre ya oğlunu çok iyi bir
Tüfek, yoksa çocuğa hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin oldu. Dönme
İkincisine, onunla bazı anlar için konuştu, çocuk
tereddüt etmeden cevap vermek. Sonunda genç aleut ortaya çıktı, kenar
kalabalığın içinden ve John'un yanına oturdu, elini koluna koydu
sanki ona arkadaşı olarak adlandırıyormuş gibi.

Rob rahat bir nefes aldı. Yarımdan daha fazla anlamamasına rağmen
devam etmişti, çocuğun onlarla kalmayı kabul ettiğini düşündü
Kelime yerleşimden geri getirilene kadar. Ne kadar sürebilir,
Ya da hangi biçim yardımı gelebilir, sadece tahmin edebilirdi. KENDİNİ TUTMAK
danışmanlık ve olabildiğince sert bir ifade olarak korunmak, Rob oturdu ve
Aleut Chieftain'e istikrarlı bir şekilde baktı.

Durum, bir bağırarak aniden değiştirildi.
sahil. Şef tarafından yönetilen, yerliler şimdi acele etti
Barabbara. Genç çocuk kaldı. Birkaç dakika içinde süründü ve
Şu anda ıslak ayı skorlarını ondan sonra sürükleyerek işaretler yaparak
Yağmurda kalırlarsa şımarık olurlardı. Bunu yaptıktan sonra hareket etti
Hut'ta bırakılan _kamelinkas_'ı giyecek çocuklara
şef ve sonra onu takip etmek.

Sahilde ilgi çekici olaylar olabileceğini tahmin ederek,
önerilerini benimsedi ve yağmura girdi.

Deniz duvarının tepesine ulaştıklarında heyecanın nedeni
belirgindi. Yerliler,
Plajda vücut. Belki de durdukları yerden yarım mil uzakta
Ağır sörfte geniş bir koyu şekil yarısı çalın. Etrafında bir
Bidarkas olduğunu gördükleri birkaç karanlık nokta. Bunlardan ve
Yerliler suyun kenarında toplandı, orada, erkeklerin yapabileceği gibi geldi
Bakın, bir zıpkın birbiri ardına. Balinanın hastalandığı açıktı
yarası ve ağır havalarla tamponlanmış, yakın sürülmüş
kıyı ve burada kısa menzilde saldırıya uğradı ve bitti.
Görünüşünü izleyen yerliler.




XIX

Umut Ertelenmiş


Tabii ki çocuklar şimdi acele eden tahtına katılmaya yardım edemediler
mahsur balina hakkında kalınlaşıyordu. John ve Jesse çok
Heyecanlı, ama Rob daha ayık ve düşünceli kaldı.
Sonunda Aleuts'un devte çalıştığı sahilde durdu
Yarım düzine mızrakla delinen balinanın karkası ve
Kısa zıpkınlarla kıl, şimdi oldukça öldü ve
Güçlü gizleme çizgileri skoru ile kıyı.

"Balina tamam," dedi iki arkadaşına. "İyi
Sanırım bu insanlar için bir şey; Ama bu bizim için çok kötü bir şey. "

Jesse ona sorgulamada baktı ve Rob devam etti:

"Günlerce burada ve belki haftalarca kamp yapacaklarını görmüyor musunuz?
Yemek için uygun olduğu sürece bu şeyi yiyecekler ve muhtemelen iyi
daha uzun anlaşma; ve bu arada herhangi bir kelime çıkarmayacaklar
Biz gerçekten oraya gitmeyi planlıyorlarsa, yerleşim yerlerine. "

"Öyle," dedi John. Ama umutlu mizacı sorunları ortadan kaldırıyor
kolayca. "Beklemekten başka bir şey yapamayız, her neyse, ve ben
Diyelim ki arkadaşımız burada "-Aleut çocuğuna-" görecek
Balina etinden payımızı aldığımızı. "

Çocuklar şimdi Aleuts arasında balina avının bir ortaklık olduğunu gördü
Olay, ganimetlerde eşit olarak paylaşılan bütün bir köy. Her adam
Parti şimdi işe gitti. Bazıları kaygan bir
Ölü balina ve saklanmaya hacklendi, kalınlığın çıplak şeritleri döşedi
Beyaz Blubber. Daha iyi aletlere sahip olmayanlar için yeterince ustaca
Blubber'in uzun şeritlerinden indiler, ki bu
Gelgitin üzerindeki plaj. Bazıları dikkatlice çalıştı
Ölümcül zıpkın işini yapmış olan balina. Kesmek, onlar
balinanın gövdesine derin gömülü olan arduvaz kafasını açıkladı,
yara şimdi geniş bir iltihaplı ve kanlı bölgeyle çevrili
et. Bu, iki veya üç fit mesafede dikkatlice keserler
yaranın her iki tarafında ve bu tüm dikkat gibi görünüyordu
etin gıda için hazırlanmasına ödendi. Yağmur şimdi olduğu gibi
Sürekli olarak, yangın inşa etmek için duraklamadılar, ama burada ve orada bir
Adam çiğ balina eti yiyerek, şeridi yakın keserek görülebilir
dudakları bıçağı ile, her zaman görünen meraklı bir şekilde
Beyaz ırk çok iğrenç. Genç Aleut, taşındıklarında et parçalarının arasına baktı
deniz duvarının bankasında yüksek ve sonunda birkaç küçük seçti
Sonunda çocuklar geri döndüğünde yanında taşıdığı kısımlar
Barabbara'ya doğru. Ayrıca iyi boyutlu bir tuz ve bir veya
İki hırpalanmış pişirme aleti. Akrabaları ne olursa olsun
yapmak isteyebilir ya da davetsiz misafirleri çıkarmak zorunda kaldılar
Kendi Barabbara, kendisi de onun partisinde atmayı amaçladı.
Beyaz çocuklar.

İkincisi, meselelerin onlar gibi durmasına izin vermekten başka bir alternatif bilmiyordu
yaptı. Ancak kasvetli hava ruhlarını ezdi. Şimdi vardı
Medeniyetten önemli bir zaman ve eğer gerçekse
Durumları hakkında biraz tedirgin olmadıklarını söylediler. Onlar
yerleşimin ne kadar uzak olabileceğini söylemenin bir yolu yoktu ve
gerçekten de bin mil uzaktaymış gibi tamamen kaybolmuş
Beyaz Adamın Evi. Aslında, büyük adanın kısmı
Şimdi atıldıkları yerde, beyaz bir adam tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmemişti,
Ortalama olarak, Rus günlerinden bu yana yirmi yıl içinde bir
doluluk.

O günün çoğu Barabbara'nın içinde geçirdikleri yağmurun
durdurma; Ama öğleden sonra bulutlar ayrıldıkça dışarı çıktılar
Plaj boyunca neler olduğunu görmek için bir kez daha.

"Neden oraya bak!" dedi Rob, koyun ağzına doğru işaret ediyor.
"Onlar ayrılıyorlar-yarısı zaten gitti!"

Deniz olduğu gibi kaba ve tüm tekneler gibi ağır yüklendi
balinanın eti, üyelerin üyelerinin
Parti ev için başlıyordu, belki de buna izin verildi
Zor havalarda yaşam rahatsızlığı, onlardan daha iyi barınak olmadan
Bu biraz çorak sahil bulabilirdi. Bu yerliler neredeyse her zaman
Bir barabbara veya daha fazla bulunabileceğini bildikleri ilçelerde av
ve bu tür kulübeler, onları bulan herkes tarafından ortak mülk olarak kullanılır, ancak
Mülkiyetin gevşek unvanı muhtemelen insan veya aileye aittir.
ilk olarak onları dikti. Bu kadar büyük bir parti, şimdi seyahat ettiğinde seyahat ettiğinde
Birlikte, yeterli barınak bulamadıkları kesinti
kendileri için inşa etmedikçe; Ve Aleut, sonuçta
Gecede kendini rahatlatan Amerikan Kızılderili gibi değil
Onu bulur, ama daha çok nadiren daha uzakta dolaşan bir köy sakin
Bidarka'da bir günlük yolculuğa kadar evden.

Bütün bunlar elbette, duran çocuklara az ya da çok Yunanca idi
İnden partiyi izlemek, birbiri ardına bir bidarka gibi ustaca
Sörften çıkın ve ustaca uzun süre devam ettiği gibi
denizin şişmesi. Sonunda iyi bilinen bir figür kendini bir
Konuştuğu ve onlara yaklaştığı grup. Aleut şefi
Rob'a bir kez daha hitap etti.

"Halklarım şimdi gidiyor," dedi. "Ben Lifle'ı seviyorum."

"Kadiak'a gittiğinde?" diye sordu Rob.

"Belki yedi hafta, dört hafta, on-dokuz hafta tüm ışık, hepsi ışık, hepsi
Işık, "dedi şef, dostça." Ver bana!
Şimdi lifle veriyorsun. "

Rob diğer çocuklara döndü.

"Bir konsey düzenleyeceğiz," dedi. "Şimdi, ne yapmanın en iyi olduğunu düşünüyorsunuz?"

Diğerleri bir süre sessiz kaldı.

"Şey," dedi Jesse, "Eve oldukça kötü gitmek istiyorum.
Tüfeğimi isterse, John's'a bir mektup çıkarırsa
Kadiak'ta Dick Amca. "

"Bence en iyisi," dedi John. "İki tüfek kalacağız ve bu
Gerçekten ihtiyacımız olan tek şey olacak. Gidip notu yazalım ve
hiç dışarı çıkma şansı. Her neyse, yapabileceğimiz en iyisi. "

Rob'un olabildiğince açıkça yazdığı Barabbara'ya döndüler.
Kalemin derin izleri ile, aşağıdaki gibi:

     "_Mr. Richard Hazlett, Kadiak_.

     "Sevgili efendim,-iyiyiz, ama nerede olduğumuzu veya ne olduğumuzu bilmiyoruz
     Bu tarih, ya da Kadiak'ın hangi yönü. Dory'ye geldik.
     Bütün gece seyahat ettim. Güvenli ve yemek için çok şey var, ama istiyorum
     Eve git. Lütfen bizim için gönderin ve yükümlülük

                                    "Saygılarımla, ----."

"Sence bunun iyi olacak mı çocuklar?" diye sordu.

Diğerleri rıza başını salladı ve böylece her biri adını imzaladı. Katlamak
kağıt ve bir köşeyi kestiği zarın bir parçasına bağlıyor
_Kamelinka_'sinden Rob sonunda paketi eski şefe verdi.

"Bol konuşma konuşması," dedi. "Halklar getiriyorsun-
Schooner-Halklar benim unu, şeker, iki tüfek, yüz dolar verir. "

Bir homurdanan daha fazla yorum yapmadan eski şef paketi istifledi
Tüy ceketinin bir iç cebi ve Jesse'nin tüfeğini salladı
mühimmatı ihmal etmiyor. Çok balina yemişti
et ve her türlü duygunun çok ötesinde görünüyordu. Kesinlikle
Döndü ve içine girerken oğluna güle güle bile demedi
Bidarka'nın ön kapağı, ardından başka bir kürekçi izledi ve
Körfezin ağzına doğru, küçük zanaatın neredeyse sonuncusu
Sahilden ayrılın.

Çocuklar dikkatlice ona bakarak durdular. Bunların varlığı
Yerliler, bu doğru, belirli bir tehlike sundu ya da en azından kesin
Sorun, ama şimdi gittikleri için yer garip görünüyordu
Sonuçta yalnız. Rob biraz ses duydu ve döndü.

Jesse tam olarak ağlamıyordu, ama kendisiyle mücadele ediyordu.

"Şey," diye itiraf etti, "Umurumda değil! Eve gitmek istiyorum!"




Xx

Gümüş gri tilki


Yerliler ayrıldıktan sonra, genç kazazedeler, oldukça yalnız
Vahşi adaları, olduğundan daha yalnız ve daha huzursuz hissetti
önce. Vahşi doğa onlar hakkında kapanıyor gibiydi. Hiçbiri yoktu
herhangi bir kesin umut veya erken kurtarma veya ayrılma planı
Ada, bu yüzden iki veya üç hafta boyunca zamanı geçtiler
Huzursuz ve hoşnutsuz bir şekilde, heyecan verici etkinliklere rakip olmak için çok az şey yapmak
yerlilerin ziyareti sırasında gerçekleşmişti. Şimdi
baharın sonuna yaklaşmak ve Rob, belki de herhangi birinden daha düşünceli
diğerlerinden, kendinden başlayan kaygıyı gizleyemedi
O'na yerleş.

Bu koşullarda Rob ve arkadaşları genç Aleut'u buldular.
Neşeli ve bakımı olmayan eğilimi ve onun görünen ilgisizliği
Gelecek, çok rahatlık ve büyük yardım
pratik yol. Aleut Boy Scookie'yi takma adlandırdılar-bir kısaltma
_strong_ veya _good_ veya _all anlamına gelen chinook kelimesi _skookum_
Sağ_. Genç arkadaşları, açıkta hayatta olduğu gibi,
Kamp tutma konusunda basit ve kolayca çözüldü.
Onun rehberliği altında, ayı skorları üzerindeki çalışmaları bitirdiler, kazıyarak
Onları ve ovuşturarak her gün, sonunda onları dönüştürdüler
değerli halılar.

Somonlarını nereden alacaklarını gösteren Scookie'di ve
Codfish en kolay. Kısacası, doğal olarak yerine düştü
Yerel rehber. Yerli, gözlemlenmesi için eğitimli gençliğinden
Doğal nesneler, çünkü hayatı böyle şeylere bağlıdır. İle
Beyaz adam veya beyaz çocuk durum böyle değil. Ne kadar içgüdü olursa olsun
Vahşi yaşamın hayatı için sahip olabilir, ona uyum sağlayabilir
Hayat bir çalışma ve çaba meselesidir, oysa yerli ile tüm bunlar
İşler elbette bir mesele. Bu nedenle, bu
Genç Aleut, genç arkadaşlar için en iyi eğitmenleri yaptı.
Bu uzak bölgede kendilerini kazazede buldular.

Böylece, üç beyaz çocuğun hiçbiri dikkatsizce daha fazlasını kaydetmedi.
Çevredeki tepelerden gelen vahşi hayvanların yolları
Bu yollar olmasına rağmen, kamp yapıldıkları lagünün kıyıları
dikkat çeken herhangi biri tarafından kolaylıkla görülebilir
onlara. Bir gün lagünün üst ucu boyunca dolaşıyorlardı
Birkaç mevsim büyümesi ve ayakta duran çimlerin
Omuzları kadar uzun, özellikle yoğun duruyordu. Bunu fark ettiler
Skookie ara sıra durdu ve karışık çimleri onunla ayırdı
eller. Sonunda, genç bir tazı gibi, yollarını bıraktı ve
etrafta dolaşarak, şimdi keşfettikleri şeyden daha uzaklara geçerek
Bir çeşit küçük hayvan tarafından yapılan kolayca ayırt edilebilir iz.

"Ne var? Ne var Skookie?" diye sordu John, merakı her zaman
kanıt olarak.

Aleut çocuk ilk başta cevap vermedi, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordu
Bu yüzden. İki bükülmüş parmakını koyarak bir tür işaret yaptı, dikildi,
Başının kenarında kulaklar gibi.

"Kurt!" dedi John.

"Hayır," diye yorumladı Rob. "Bu adada kurt olduğunu sanmıyorum;
En azından Batı'da şimdiye kadar hiç duymadım. Nedir Skookie? "

Çocuk aynı işareti yaptı ve sonra sanki ellerini birbirinden ayırıyormuş gibi
Bazı hayvanın uzunluğunu ölçün.

"Tilki!" diye bağırdı Jesse, mahkumiyetle; ve İngilizceyi anlayan Scookie
Konuştuğundan daha iyi, rıza içinde güldü.

"Fokus," dedi, kelimeyi elinden geldiğince tekrarlayarak. Şimdi o
onlar için çimdeki yolu izledi ve onları çağırıyor
Takip edin, tundrayı nereden geçtiğini gösterdi ve akarsu boyunca koştu,
Tesisi gibi görünen yüksek tepelere geri döndü
Plaj boyunca beslenmeye geldikleri vahşi hayvanlar.

John, "Bir adamın yüzündeki burun kadar sade," dedi. "Ve bazıları
Bu yollar sanki uzun yıllar gibi görünüyor. "

Gerçekten de onları izleyebilirlerdi, birçoğu yosunun derinliklerine takıldı
Birçoğu için aynı çizgileri dolaşan tilkilerin zarif ayakları tarafından
yıllar. Meraklı bir şeydi, ama tüm bu vahşi hayvanlar, hatta
Ayılar, temelin bulunduğu yerde yürüme işini sevmiyor gibiydi
yumuşak, böylece bir kısımdan takip ettikleri yollar yaptılar
ülkenin diğerine. Bu büyük Alaska adasında neredeyse her
Mountain Pass, vadilere inen ayı parkurları ve tilki yolları vardı
akarsu boyunca veya bir vadiden diğerine. Tilkiler
Ayılar, yiyeceklerinin büyük bir kısmını bulmuş gibi görünüyordu.
plajlar.

Genç yerli Fox Trail boyunca koşarken diğerleri zorluk çekti
ona ayak uydurmak.

"Onun sorunu ne? Naber Rob?" nefes nefese John,
Yılları için yağsız yağ. "Neden sade parkurlarda tutmuyor?"

"Onu yalnız bırak," dedi Rob. "Kendine ait bir fikri olabilir. Orada gör,
Plaja doğru gidiyor. "

Onu hafif iz boyunca takip ettiler,
Moss ve yakında aklında olan fikri yakaladılar. Yol
plaja doğru ilerledim ve sonra zig-zagged, sanki paralellik
Bazı tilki aşağı inmiş ve bir şeyin görülmesini veya kokusunu yakalamıştı
İlginç ve sonra dikkatli bir şekilde araştırmıştı. Diğerleri
ayak baskılarında ve böylece uzun süredir düzleşen bu yolu yaptı
dışarı çıktı ve doğrudan ölülerin hemen karşısında plaja koştu
balina yatıyordu.

"Bol-çok fazla!" dedi Scookie, kısa parmağını iz bırakarak
Ve sonra balinanın karkasının yattığı plaja doğru. İkisinden biri
Tilkiler için bol miktarda tilki veya bol miktarda yiyecek demekti
fark.

"Balina üzerinde besleniyorlar, şimdi tekneler gitti," diye açıkladı
Soymak. "Bu açık. Skookie bize sahip oldukları yeni izi gösteriyor
Son birkaç geceyi yaptı. "

Skookie geri döndü ve dağa doğru izi takip etmeye başladı.
Yorum yapmadan diğerleri onu takip etti ve böylece zayıf yolu koştular
Doğrudan dik blöften yukarı çıkana kadar, elli feet yüksekliğinde,
ve tilkilerin hepsinin göründüğü uzun, düz, daha yüksek bir seviyeye çarptı
eski bir otoyol kurdu. Burada birkaç parkur geçti,
Her biri kendi yolunu tuttu ve diğerleriyle birleşmemiş olsa da; gibi
Bir bölgeden gelen ve yapılan tilki grupları olmasına rağmen
Diğerleriyle karışmaz.

"Şimdi, onu buraya getiren nedir?" diye sordu John, daha kısa bacaklar
Bu uzun yürüyüşten yorulmaya başlıyor. "İyi bir yol alıyoruz
Ev."

"Sadece bekle," diye tavsiye etti Jesse. "Henüz bir şeyler öğreneceğiz, yapmamalıyım
merak etmek. Skookie bir şey peşinde; Bu açık. "

Gerçekten de, genç Aleut, çok daha uzak olmayan, şimdi eğilmeye başladı ve
İzi yakından inceleyin. Uzun zaman kahverengi parmağını bir
Patikanın yakınında belirli bir nokta. Diğerleri yere eğildi.

"Burada bir şeyler oldu," dedi Jesse. Yosun kazılmış ve koymuştu
tekrar geri.

Skookie gülümsedi ve biraz daha uzakta yürüdü ve onlara birkaç tane gösterdi
Bu tür diğer yerler birkaç metre arayla. Bir elin parmaklarını kaldırdı.

"Beş _klipsie_," dedi ve sonra yüzüne doğru bir kol süpürdü
Dağlardan, "Halklarım buraya geliyor."

"Ah," dedi Rob; "Burada ailesinin yer aldığı yer
Onların _Klipsie_ tilki için tuzak. Sanırım bu yerler nerede
Aynı _klipsies_ beş farklı kez ayarlandı. Bunu ne zaman duydum
Her zaman tuzaklarını alıp hareket ettirdikleri bir yerde bir tilki yakalarlar
küçük bir şekilde, diğer tilkiler tarafından korkmaz
Ölü tilki veya tuzağın kokusu. "

"Merak ediyorum," dedi Jesse, "Eğer herhangi bir tilki bu kadar geç kalırsa
bahar."

"Yapabilir," dedi Rob, "eğer her zaman yaşıyor olsaydı
karın yakınındaki dağlar; Ancak yerliler,
Plaj, sanırım bir süre önce tuzaklarını aldılar. Asla sevmezler
Elbette iyi olmadıkça kürk almak. "

"Her neyse," dedi Jesse, "Bir tilki için bir kez denemeye aldırmamalıyım.
İyi bir tane alın. Bazen tilkiler yakaladıklarını duydum-Silver-GRAYS veya
Siyahlar, bilirsiniz-bu üç ya da dört yüz dolar değerinde. "

"Ya da daha fazlası," diye ekledi Rob; "Ama o zaman çok asal ve
Piyasanın zirvesini getirdiklerinde. "

Skookie birinden diğerine baktı, ama sonunda kendi kararını verdi.
Barabbara'ya doğru yola çıktı, burada çok metodik olarak
amacını yürütmek için çalışmaya hazır. _Klipsie_ arasında dolaştı
Kulübenin arka kısmındaki izmaritler, ona uyacak bir tane alana kadar ve sonra
Hiç tereddüt etmeden birkaç yüz metre uzakta
kulübe nerede, çimleri ayırarak önbelleği veya saklanma yerini açıkladı
_klipsies_ sahiplerinin tuzakları salgıladığı yer; Onlar, içinde
onların kurnazlığı, tüm tuzağı elinde bırakmak istemiyor
eve gelebilecek herhangi bir yabancı.

Bu dar çubukların yığınında, her biri uzun süredir
Bir çocuğun kolu olarak, sonunda ona uygun olanı seçti. Onlar
sonunun dört veya beş ani ile silahlandırıldığını keşfetti
Görünüşe göre bir noktaya dövülmüş ve bir barbaya açılmış eski tırnaklardan yapılmış.

Skookie şimdi _klipsie_'nin bu kolunu popoyu bıraktığı yere götürdü
ya da tuzağın merkezi ve Sinew'in ağır, örgülü kablosunun gevşetildi
uçtan uçtan geçti. Popo ucunu itti
Bu sinews arasındaki kol, böylece onu yan yana çekmek
Sinews. Sonra göbeğin her ucundaki takozları sıkıca sürdü, bu yüzden
Sinews'i tuzağın kolu hakkında sıkıca zorlamak. Böylece
Erkekler kolayca gördü, tuzağın kolu olduğunda büyük bir güç uygulandı
geri çekildi.

"Bence buna 'burulma' diyorlar," dedi Rob. "Bu bir
Bükteyken sert bir şekilde iten kapı-bahar. Onlara bak
Sinews-başparmağınız gibi kalın-ve küçük bir sinüs bile yeterince güçlü
Bir öküz asmak için! "

Skookie, koldaki gerginliğin olduğunu düşünene kadar işine devam etti.
yeterli. Sonra kolu geri çekti ve hafifçe yakaladı
kendisi birinde açık olan göbeğin yanında kesilen çentik
kolun geçişine izin vermek için. Tuzak böylece ayarlandığında
yerde düz ve Skookie çocukları uzak tutmak için harekete geçirdi
Bu-hepsinin yapmak istediği bir şey,
_Klipsie_, başıyla birlikte dişli bir yılan kadar hiçbir şeye benzemedi
Korkunç bir darbe vurmaya hazır.

"Yerliler bazen bu tuzaklara yakalanıyor," dedi Rob; "Yani yaşlı
Tuzakçılar bana söyler. Bazen ömür boyu sakatlanırlar. Görüyorsun, bunlar
Buradaki demir noktaları, bir adama hemen diz ekleminde vuruyor ve bu
Etrafta doktor olmadığında oldukça kötü. "

Skookie, işiyle devam ederken, cebine girdi ve avlandı
belirli bir uzunluğa kadar ölçtüğü bir parça saklanma kablosu
kolları; Sonra, biraz sopa alarak, sivri bir peg verdi
ve kordonunun bir ucunu buna bağlarken, diğerini öyle düzenler
kolu yerinde tutan tetiği kontrol edeceğini
_klipsie_ yayının daha uzak tarafı. Şimdi kablosunu uzattı ve
Peg'i bir tilki yolunu geçmiş gibi dünyaya itti ve
Bir tilkinin hareketi boyunca yürürken ve bacağını kordaya karşı dokunur.
Bunu yapmak için kendi uzuvunu kullanmak yerine uzun bir sopa aldı.

Whang! _klipsie_, kanatlı kol o kadar hızlı dönüyor ki
Göz onu zorlukla takip edemezdi ve noktalarını toprağa gömebilirdi.
Skookie güldü ve yukarı ve aşağı dans etti, kesinlikle nasıl olacağını gösterdi
bir tilki öldürdüm, ikincisi orada olsaydı.

"Hadi," dedi John; "Gidip bir yere koyalım."

"Tüm ışık!" dedi Scookie, çok fazla kelime anlayan
Görünen bağlantı. Tuzağını aldı, göbek kolunun altında,
ve plaja ilk gördükleri noktaya doğru yola çıktı
İki veya üç saat önce Fox Trail.

Biraz uzaktan hafif iz boyunca takip etmek, ama dikkatli olmak
içine adım atmak için uzun boylu, uzun boylu geçti
çimen. Burada çömeldi ve bir çeşit garip geçiş yaptı
Tuzağı, garip bir dilde belirli kelimeleri mırıldanıyor. Hepsi onun gibi
İnsanlar, Scookie batıl inançlıydı. Şimdi yapmak istediği şey dilemekti
Tuzağı iyi niyeti. Töreninin bu kısmına katıldığında,
Bıçağını çizdi ve kalın, paspaslı yosundan bir kare ayırmaya başladı,
yolun bir tarafındaki kolun mesafesi hakkında bir boşluk yapmak. Bunda
delik _klipsie_ merkezini gömdü ve dikkatlice kapladı
Moss, böylece gösterilecek hiçbir şey kalmadı. Hareketsiz kalan kol
Çimlerde daha uzakta, aynı zamanda olacak şekilde hafifçe örtün
görüşten gizlendi. Sonra dikkatlice, tetikleme ipini gerdi
Yol boyunca, kurutulmuş çim mızraklarıyla karıştırıyor
yolun seviyesinin bir veya daha azı veya hemen hemen
tilkinin ön bacaklarının veya göğsünün ona çarpacağı yükseklik
Hayvan patikada yürürken. Yukarıdaki çimleri bükmek
onun _klipsie_ ve her şeyi ayarladı, böylece yer yok
Neler olup bittiğine dair işaretler, Skookie sonunda gülümsedi, geride kaldı ve
çalışmalarına neşeyle baktı; Sonra gökyüzüne bir bakış attı,
ve parmaklarının aşağı doğru tutulmasıyla bir işaret yaptı.
Düşen yağmur.

"Bime Water!" dedi.

"Yağmur yağmasını istediği anlamına geliyor," dedi Rob, "böylece koku olacak
Hepsi tuzaktan ve etrafındaki yerden yıkanır. "

"Şey," dedi John, "su ortalama yoluyla ilgiliyse,
Yağmuru için geceden daha uzun süre beklemek zorunda. "Gerçekten de
Dava, gece, hepsi güvenli bir şekilde barabbara'dayken
Ateşin etrafında, yağmur her zamanki gibi geldi, hepsini lekelemek için yeterli
Fox Trails'teki geç çalışmalarının izi.

Ertesi sabah çocuklar bir kerede şansın ne karşılaştığını merak etmeye başladı
tuzak operasyonları. Onlara muhtemelen görünmüyordu
ilk gece bir şey yakalardı; Ama Scookie, görünüyordu,
farklı görüş. Kahvaltıdan sonra yola çıktı.
Tuzak yatıyordu ve tereddüt etmeden uzun çimlerin içine girdi, eğildi
aşağı ve bir keresinde uzun, karanlık bir hayvanı görmeye devam etti.
Çocuklar ortak bir sevinç boğdu!

"Onu aldık!" dedi John. "Kesinlikle bir tilki aldık ve ilk
gece de. "

"Evet," diye kabul etti Rob, "bundan daha fazlasını yaptık: Gümüş gri bir tilki var ve
Bu konuda çok iyi bir tane. Hiç böyle bir şans var mıydı, merak ediyorum! "

Skookie her şeyi elbette aldı, ama diğerleri çok
Bu keşif için heyecanlı. İpeksi, yakışıklı hayvanı koydular
zemin ve kürkünü düzeltmeye başladı. _Klipsie_ dişleri
boynunun arkasına vurmuş ve anında öldürmüştü, böylece
Ceket oldukça pürüzsüz kaldı ve herhangi bir mücadele ile rahatsız edilmedi. Oldu
Uzun ve ipeksi-karanlık, beyaz uçlu kuyruk ve gri ekstremiteler üzerinde
Sırtın tüm tüyleri.

"Bu cilt her ne kadar yüz dolara değer olmalı," dedi Rob,
eleştirel. "En azından bu benim tahminim olurdu. Yerliler
Genellikle bu kadar çok şey elde edin, ancak bazen bir tüccar elli süre için bir cilt alır
dolar ve beş veya altı yüz için sat. Hepsi bağlı
Bulduğu bir tür pazar. "

"Her neyse," dedi Jesse, "Skookie'nin tilkileri tamamen yakalayabileceğini kanıtlıyor."

Genç Aleut bu övgüden rahatsız değildi ve
Ayrıca bir tuzakçı olarak yeteneğini kanıtlıyor. Tekrar ayarladım _klipsie_
İzden birkaç metre ötede, ölü tilkiyi aldı
ve Barabbara'ya geri döndü, burada taşımayı üstlendi
Deri operasyonları için karkas.

Bu Rob Demurred'de, çünkü zaten geleneklerinin kanıtını görmüştü.
Fireside'daki oyunlarını neredeyse her zaman terk eden yerli tuzakçılar
Barabbara'nın ve çok dikkatsiz olanlar
karkaslar.

"Hayır, yapmıyorsun!" dedi Rob. "O evi temizledik ve biz
Çok yakında tekrar müsrif olmasını istemiyorum. Hadi plaja gidelim ve
Tilkimiz cilt. "

Skookie, her zaman uysal ve itaat etmeye istekli, bir kez daha yol gösterdi,
tilkiyi kolunun altına taşımak. Sonunda kendini yere oturttu,
Bıçak bıçağını bir taş üzerinde keskinleştirdi ve tilkiyi deriye bırakmaya başladı,
Eski bir tuzakçı kadar. Bir arka bacağından bir kesim yaptı.
diğer, kuyruk kemiğini kesin, kuyruğu temizledi.
İki çubuk kemiğe karşı kenetlendi ve cildi çıkarmaya devam etti
göbek boyunca bölmeden vücuttan-"muhafaza" gibi
Tuzakçılar bunu arar. O kadar dikkatlice işini yaptı ki yapmadı
gözlerin, kulakların veya burun deliklerinin etrafında en ufak bir kesim ve hatta getirildi
Cildi dağıtmadan namlunun bıyıklarından
en az.

Sonra bir yayıcı veya konik tahta buldu.
Barabbara ve bunun üzerinde tilki derisini, içten dışa doğru uzattı,
Barabbara'nın arka kısmında yavaşça kuruyacak
yangına maruz kalmadan.

"Şey, kesinlikle bir tuzakçı, tamam," dedi John, hayranlıkla.
"Şimdi bu tür şeyleri kendimiz yapabileceğimize inanıyorum. Hiç görmüyorum
Burada çok fazla tilki almamamız ve belki biraz
Bir gün derilerin dışında para. "

Rob başını salladı. "Sanmıyorum," dedi. "Bu cilt bile,
Henüz güneş ışığından paslı olmasa da, mükemmel bir asal değil,
Gördüğünüz gibi cildin içine bakarak. Gerçekten asal bir cilt
beyaz ve net ve bunun biraz mavi olduğunu görebilirsiniz
arkada. Bu benim için iyi bir işaret değil. "

Rob'un kürkle ilgili tahmini yakında doğru olduğunu kanıtladı. Dört tane daha
Geceler _klipsie_ tuzaklarını başarılı olmadan izlediler. Beşinci sırada
sabah tuzakta başka bir ölü tilki buldular, dikenlerle
sırtını. Ancak bu sadece "çapraz" bir tilki idi ve kürkü böyle oldu.
Scookie'nin küçümseyerek gizlenmeyi reddettiği yıpranmış ve paslı.
Bu, tilki yakalamalarını sona erdirdi, çünkü Rob daha fazla tilki bırakmayı reddetti
öldürülmek. Görünüşe göre işine devam etmeye istekli veya
tercih ettikleri gibi dur, _klipsie_'sini gülümseyerek aldı.
tuzağı yaydı, kolu ayırdı ve ayrılan parçaları geri yükledi
Orijinal saklanma yerleri.

"Halklarım buraya geliyor," dedi gülümseyerek.

"Bu demek," dedi Jesse, "bir süre ya da başka bir şansımız varsa, biz
Kendi halkımız asla bulamasa bile burada halkı tarafından keşfedilebilir
biz. "

"Evet," diye ekledi Rob, ama umarım sadece kış gelmeden önce olabilir ve
Bizi dışarı çıkamıyor. "




XXI

Bir aleut kaz avı


İnsanın sıradan uğraklarından tamamen uzak olsa da, gençliğimiz
Avcılar yeni ortamlarını tek bir monotonluktan uzak buldular.
Deniz asla aynı değildi ve hava bile kaprisliydi
Çeşitliliği karşılayacak kadar. Bölgede bahar giyerken teem gibi görünüyordu
Vahşi yaşamla, yeryüzünde, suda veya havada. .
Martı, kargalar, kuzgunlar ve kartallar sürekli geçiyordu, bulutlarla
kayalarda bir mil kadar yuvalanan sevişme veya karabatakların
Bay, istiridye kuşları, balina kuşları ve diğerleri ile birlikte
Dış sahilin garip kümes hayvanı.

Her gece ve sabah da lagünün bir akışını geçti
en büyüğü ve çoğu
Değerli, en az ulaşılabilir olsa da, büyük Kanada kazlardı.
adanın bu kısmını çok sayıda sık sık.

"Keşke bu arkadaşlardan bazılarını tutabilseydik," dedi John,
özlemle, bir sabah, özellikle ince bir sürü geçti gördükleri için yavaş yavaş
lagünün başına doğru. "Yemek iyi olacaklarını garanti edeceğim.
Bakın, bazıları henüz uçamaz, çok gençler. "

"Evet," dedi Jesse, "eğer geçen hafta sadece düşünmüş olsaydık,
Muhtemelen her şeyde uçamazdı-flappers, arıyorlar
o genç kuşlar. O zaman muhtemelen bazılarını öldürmüş olabiliriz
Lagünün başındaki çim. "

"Şimdi istediğimiz her şeyi tüfeklerle öldürebiliriz," dedi Rob; "Ancak,
Bir süre önce söylediğim gibi, tüfek mühimmatını kullanmamız gerektiğini sanmıyorum
Kuşları öldürmek. Daha sonra kartuşlarımıza ne kadar ihtiyacımız olabileceğini kimse söyleyemez
Açık. Hayır, onları yakalayamadıkça kaz alacağımızı sanmıyorum
ellerimizle. O atma kordlarına pek inanmıyorum
Skookie bize gösteriyordu. "

John arkadaşı Scookie'ye döndü. "Sen catch-UM kaz, Skookie?"
diye sordu.

Aleut çocuğu, ani İngilizce kullanmasıyla onları çok şaşırttı.

"Elbette!" dedi. Belki de bu kelimeyi ilişkilendirerek öğrenmişti
kıyıda bir yerde beyazlar.

Hızlı cevabı hepsini güldürdü, ama henüz daha az
Bundan daha fazla ilgi.

"Nasıl demek istiyorsun Skookie?" diye sordu Rob. "Ne zaman bir kazı nasıl yakalayabilirsin
Silahın yok mu? Yeterince yaklaşamazsın. "

Aleut'un ne kadar İngilizceyi anladığı veya olmadı her zaman bir sorundu
anlamak. Şimdi cevabını arkasına dalarak yaptı
Barabbara ve erkeklerin meraklı bir grupla çıktığı
onu sahilde ilk karşılaştıklarında taşıdığını fark etmişti-bir
Her biri birkaç metre olan ortak bir merkeze bağlı düzine tanga
uzunluğunda ve her biri ekstremitesinde delikli bir fildişi top
belki de ağırlık içinde.

"Şey, bu benim için bir kaz avı gibi görünmüyor," dedi John;
"Ama bana öyle geliyor ki eskimolar hakkında bir şeyler kullanarak
düzenlemek. Belki de çok komik gibi görünse de kazlarda çalışacak
Bana bir çeşit atış. "

"Bu vahşi insanların eski bir silahı," dedi Rob. "Bunu okudum
bir tür şey. Güney Amerika'da hayvanları yakalamak için kullanıyorlar ve
Orada buna _bolas_ ya da toplar diyorlar. Bence taş kullanıyorlar
Orada ve elbette bu küçüklerden çok daha ağırlar
fildişi ağırlıklar. "

Bu meraklı kullanmayı nasıl önerdiğini göstermek için Scookie'ye işaret etti.
cihaz. Aleut, yine neyin gerekli olduğunu mükemmel bir şekilde anlamak
Tangaları merkezi halkalarından yakaladı ve ustaca dönmeye başladı
başı hakkında. Yakınındaki çimlerde duran bir gönderiye hedeflemek
Barabbara, sonunda dönen tangalarını gevşetti,
uçarken direğin etrafına sıkıca sarıldı. Genç kahverengi avcı
Bu konuda sırıttı ve tüm çocuklar,
Tanga, amacın nesnesi hakkında yapıştı.

"Jinks!" dedi John. "Bir kuşu öldürüp öldürmeyeceklerini merak etmemeliyim
Vurun ya da her neyse bağla. Soru şu ki, nasıl yaklaşabilirsiniz
Bu tür bir düzenleme ile onları yakalamak için kazlar için yeterli. Kaz
dünyadaki en çılgın şey hakkında. Sanırım Skookie
çok uzak bir şey vur. "

"Bilmiyorum," diye düşündü Rob. "Ama neden denemesine izin vermiyorsun? Kuşlar ise
Yuva yapıldı ve gençler uçuyorlar, güçlü bir şey yapacaklardı
Bazılarını alabilirsek masamıza iyi ek. "

Bir başka kaz sürüsü geçti. Rob, tanga-kordlarından işaret etti
Kazlara doğru.

"Catch-IM'yi mi yapıyorsun?" Scookie'yi sordu.

Çocuk gülümsedi ve bir kelime olmadan tangalarını aldı ve yoluna çıktı
Lagün kıyısı boyunca. Diğerleri izledi,
Bir zamanlar olduğu gibi, yerli bir şekilde bazı vahşi kuşları yakalamayı önerdi
IntiMed yapmadan önce yapılabilir.

Kötü bir avcı değildi, bu genç vahşi. Büyük bir sürü bulduktan sonra
kendilerini çimlere yakın çamur dairelerinde güneşlenen kazlar,
Yoldaşlarını sudan uzaklaştırdı ve geniş bir sapma yaptı. -Den
uzunluk, tavuklara olacağı bir noktadan yaklaşmaya başladı
Ağır çim tarafından gizlenmiş. Beyaz çocuklara bir çağ gibi görünüyordu, ama
Skookie acele etmedi. Bir kedi gibi süründü ve süründü, birkaç inç
Bir seferde, nihayet duyabilecekleri bir noktaya ulaştı
Kazların dinlenirken hoşnut ve jabbering, tamamen
herhangi bir tehlikeden şüphesiz. Bu bölümünde
Dünya Yabani kuşu nadiren rahatsız edilirse ve dolayısıyla çok uzak
Medeniyete yakın olduklarından daha az şüpheli. Eğer bunlar
Honkers şimdi bir şeyden şüphelendi, daha fazlasını yapmadılar
Bazen başlarını kaldırın ve uzun boyunlarını etrafta vinçleyin. Onlar
hiçbir şey göremedi, çünkü takipçilerinin hepsi altta çömelmişti
otların tepeleri.

Aleut çocuğu, gizli yaklaşımını tuttu-küçük-küçük-
Sonunda suyun kenarından otuz veya kırk metre vardı,
büyük yabani kuşlar dağılmıştı. Rob kalkması için onu dürttü
Ve at, ama Skookie kendi işini daha iyi biliyordu. Söylemeden
Ses, ellerinde ve dizlerinde hızla birkaç adım ileriye doğru ilerledi,
Sonra ayağa kalktı ve çimlerin içinden hızla koştu
suyun kenarı, sallanmaya başladığında vahşi çemberi
Kafası hakkında tanga.

"Dikkat!" diye bağırdı John. "Hepsi kaçacak! Neden atmıyor?"

Ancak Skookie, kazlar üzerinde olduğu sürece atmayı taahhüt etmedi.
zemin. Genç kazların zayıf olduğunu ve uçmaya alışık olmadığını biliyordu,
Ve en iyi ihtimalle bile vahşi bir kazın kanat almak için yavaş ve ağır olduğunu.

[İllüstrasyon: Aleut çocuğu, füzesini kitlesine başlattı.
Uçan tavuk]

Tüm bu kazlar, bazı genç ve yaşlı puanları, iç içe geçmiş, şimdi başladı
Çığlık atmak, squawk ve honk ve beceriksizce kanadı en iyi şekilde almak
yapabilir. Böylece şaşkın kahverengi bir kütleye yükseltiler, neredeyse karşısında
Hızla ilerleyen genç avcı, ağırlıklı kabloları döndüren
başı hakkında. Tam olarak doğru anda ve
Yükselen kümes hayvanı ani istiridye, Aleut çocuk kolunu düzleştirdi
önünde ve füzesini hassas bir şekilde başlattı
Uçan tavuk çırpma kütlesinin ortasında.

Yapılan infaz belki de beklediğinden daha fazlası değildi, ancak
Beyaz çocuklar başarısını neşelendirdiklerini gördüler. Ürkütücü
Flock çığlık attı ve onurlu, aşağı kümes hayvanı geldi, biri
Kırık kanat ve sürükleyici kordonlar tarafından boyun hakkında başka bir fuar
onu kuşatmıştı. Kaçmadan önce tüm çocuklar
Onlardan sonra, çamur ve suya dalmak, herhangi bir şeyden dikkatsiz ama
oyunları. Kazlarından birinin eski bir gander olduğunu buldular, ama
Diğeri, John'un en üst düzeyde düştüğü şişman bir genç kuştu
faiz.

"Bahse girerim ki bu yemek iyi olacak!" dedi. "Geri dönelim ve
Nasıl gittiğini gör. "

"Acaba yemek için yeterince alıp alamayacağını merak ediyorum, John!" dedi Rob,
yeniden canlandırıcı. "Sadece bir saat kadar kahvaltı yaptık. Ama kabul ettim
Bu genç vahşi kaz öğle yemeği için iyi bir diyet değişikliği yapacak. "

Scookie'yi yeteneğine iltifat etmek için omzuna okşadı.

"Bol zamanlar beni yakalamak," dedi Skookie, gururla, onu çözdüğü için
kordonlar. "Halklarımın pek çok kez yer gelmesi."

Halkının burada çok sık avlandığını kastetip istemediği veya
Burada sık sık avlanmayı amaçlayan, anlayamadılar. Daha mutlu
Birkaç gündür olmuşlardı, kulübeye geri döndüler, eskisini seçtiler
Kaz, gençlerin göğsünü derledi ve bir şekilde başladı
Skillegle, yeni oyunlarının aşçılarına hazırlanmak için. En iyileri
yapılabilir, kümes hayvanının göğsünü şeritlere kesmek ve kızartmaktı
Kırık tavada bazı ayı yağ. Yine de buldular
lezzetli yemek.

Skookie, halkının modasından sonra yere oturdu
çapraz bacaklı ve ortaktan kendine yardım etme sırası geldiğinde
Yemek parmaklarını sıcak içeriklere daldırdı ve bir
Uzun parça ağzına tanıttı. Ağzı olduğu gibi dolduğunda
tutacaktı bıçak bıçağı aldı ve modası kesildikten sonra
dudaklarına yakın, dışarıda-bunların çoğunun
Kuzeybatı yerlileri etlerini yerler. Yetiştirilen diğer çocuklar
Masa görgü kurallarının farklı fikirleriyle, ona sürprizle baktı.
Skookie fark etmedi, ama memnun bir şekilde munched, tekrarladı
Performans ara sıra.

"Eğer burada yemek yiyorlarsa," dedi John, sonunda, "Sanırım biz
Nasıl yapılacağını öğrenmeli. "Öyleyse, ayık bir şekilde keskinleşmeye başladı
bıçağı, Skookie'nin yaptığı gibi yakın bir taşta ve
Bir yandan kaz göğsü parçası, kısmen ağzını doldurdu ve
uygun uzunlukta kesmeyi üstlendi. Bir keresinde bir vahşi söyledi
Ağlayın ve hem bıçağı hem de Morsel'i yere düşürdü. Kan aktı
yüzü ve elini burnunun ucuna çırptı,
bıçağının vuruşuyla neredeyse koptu, kaydı
beklenmedik bir şekilde et parçasından.

"Şimdi sana bak!" dedi Jesse. "Burnunu oldukça yakın kestin;
Yaptığın şey bu. Olduğunu unutmak geliyor
gündeme getirildi. Buraya gel-ne kadar yaralandığını görmeme izin ver. "

Skookie, bu aksilikte kalan vahşi kahkaha peals'a girdi.
John çok memnun değildi. Ancak Rob ve Jesse, onun gibi eğildi
acıyla fısıldadı ve için değişiklik yapmak için ellerinden geleni yaptı
felaket.

"Sıcak su bir kesim için en iyisidir," dedi Rob, çay gemilerini alarak
ateş ve bir parça bez arıyor. Böylece, kısacası,
Sıcak suyun serbest kullanımı, kısmen kan akışını durdurdu,
en azından.

"John," dedi, sonunda, "güzelliğinizi bozan çok güçlü geldin.
Her neyse burnun açıldı ve şimdi neredeyse bir yarıyı kestin
daha fazla inç. Senin için şanslı kıkırdak zordu ya da yaparsın
bir Amerikalıdan çok Etiyopya'ya benziyordu. Sanırım yapacak
Tekrar hızlı büyümek, ancak bağlı bir mendil giymek zorunda kalacaksın
yüzünüzün etrafında ve bir süre başa çıkın. "

"Umurumda değil," diye mırıldandı John. "Nasıl yaptıklarını görmek istedim."

"Şey, şimdi biliyorsun," diye temin etti Rob ona gerçek bir şekilde. "Ama ben
bundan sonra sıradan uygar bir şekilde yemek yemenizi önerir,
Çünkü ihtiyacın olandan daha fazla burun yok ve annen olabilir
Bir kısmı eksik bir şekilde eve gelmen gibi değil. "

Bu yaranın akıllılığının tamamen gitmesinden birkaç gün önceydi, ama
Zamanla iyileştiği ve bıraktığı ancak hafif bir yara izi olduğu söylenebilir.
Burnun alt ucu, bazı günler için John bir
Mendil yüzüne bağlandı. Bu onun katılmasını engellemedi
Gelecekteki kaz avlarında, bunların düzenli bir parçası haline geldi
Program.

Kazlar çok akıllı hale gelmeden önce birkaçını öldürmeyi başardılar
Tangalarla düzine, her biri sırayla ve onları atıyor,
sonuçta ustalaşmak için o kadar zor bir sanat bulamadılar. Skooke
onlara bu vahşi kuşların göğüslerini nasıl sigara içeceklerini gösterdikleri için
ve böylece mağazalarına değerli bir katkı yaptılar.




XXII

Somon ile Spor


"_Natu_ Salmon," dedi bir sabah Skookie, başını içeri sokarak
Barabbara'nın kapısı, diğerlerinin hala oturduğu,
Kahvaltı yemekleri.

"Ne diyor, John?" diye sordu Rob, kimden daha az hazır görünüyordu
Yerli konuşmayı almak için küçük bir çocuk.

John, "_natu_ _nothing_ veya _no_ veya _not_ anlamına gelir." "Nedir
Somonla ilgili önemli olan Scookie? "

Hepsi alçak kapılı kapıdan çıktı ve Aleut'u takip etti.
Balıklarını gizli bıraktıkları yer. Hiçbir şey bulamadılar
soyulmuş kemikler. Yere etrafında büyük kuzgunlar ve kargalar kalabalığını astı,
Bu kolay yemekte rahatsız olmayı protesto etmek.

"Dün gece orada altı ince somon vardı," diye üzdü Jesse. "Onlar
Şimdi yakalamak da çok zor, çünkü sığlarda utangaçları var
su. Hepsi derenin ağzındaki büyük deliğin içinde ve
Herhangi birini elde etmek daha zor ve zor olacak. Balina etine gelince
Eski şefin ayrıldığını, sanırım yeterince tuzlu olduğunu ve
Muhtemelen devam etmeyecek. "

"Balıklarımız ve oyunumuz için bir çeşit barınak inşa etmemiz gerekecek" dedi.
Rob, kuşlar tarafından işlenen tahribata bakıyor. "Değil
Somon bile boşa harcama hakkı, bol oldukları gibi-olmasa da
Bundan sonra çok bol olun, dediğin gibi, Jesse. "

"Sana ne diyeceğim," dedi John, bir an düşündükten sonra, "
fikir!"

"Peki, nedir?"

"Biliyor musun, Dick Amca'nın balık tutma çubuğu vardı.
Dory. Ben dışarı çıkardım ve plajın tepesindeki bir kütüğün altına ittim
duvar. Şimdi, o çubuğu tekneye dikkatlice koydum çünkü biliyordum
Dick Amca ne düşündü. Bize teşekkür edeceğini sanmıyorum
Onu getiriyor, çünkü en iyi alabalık çubuğu. "

"Bunun bizim için ne kullanacağını anlamıyorum," dedi Jesse. "Çok hafif
Bir kapma kancası bağlayın ve bir somona bağlasanız bile çubuk
kırılırdı. "

"Evet," dedi Rob, "Alabalık çubuğu her durumda balıklar için ağır değil
Bu gibi. Ayrıca, görüyorsunuz, bu somon asla uçmaz; Olsak bile
bunun için çubuk, herhangi bir satır veya herhangi bir makara ile gitmek için herhangi bir sinek
konu."

"Makara çubuğun popo ekleminde; eminim gördüm
Orası. Gel, öğrenelim! Sana söylüyorum, bir fikrim var, "diye ısrar etti
John.

Hepsi vaat edildiği gibi, çubuğu ürettiği plaja tamir etti
Drift-ahşap kütüğü altında saklanma yerinden. Doğru, makara oradaydı
yerinde. Gecikmeden çubuğun eklemlerini bir araya getirerek bulur
Bunda biraz zorluk, yağmur ve tuz havası onu iyileştirmemişti
en azından. Hiçbiri, çizgiyi kılavuzlardan daha az geçirmediler
ve her şeyin hizmet verilebilir olduğunu buldu.

"Dick Amca umrumda değil," dedi John, "nasıl olduğumuzu bilseydi
yerleşmiş. "

"Yine de, fikrini anlamıyorum," diye başladı Rob.

"Eh, bunun çok iyi olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı John;
"Ama şimdi bana ödünç verecek birkaç küçük kancası var?"

"İşte iki ya da üç," dedi Jesse, ceplerinde balık tutuyor. "Onlar
Alabalık için yem kancaları için yeterince büyük, ancak somon hiçbir şey almayacak
yem. Ne demek istediğini anlamıyorum. "

John yorum yapmadı, ancak iki veya üç kısa parçayı kesti
yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Bunların her birine,
keskin noktalı küçük kancalar ve birkaç aralıklarla sabitledi
Ayaklar hatta ayrı. Bir kanca çizginin sonuna bağladı.

"Ah, anlıyorum!" dedi Rob. "Bu kıyafeti sanki
bir sinek. "

John başını salladı. "Küçük bir alabalık sinek olarak hafif bir şey olarak atabilirsen
Bu çubukla, "dedi," bunları atabilmelisin
Kancalar-daha büyük, çok daha ağır değil ve hemen doğru gitme hakkı.
Her neyse, aşağı inip deneyelim. "

"İyi bir fikir!" Kabul etti Rob. Ve hepsi ayrıldı, onlarla birlikte Aleut Boy,
Söylendiği gibi, somonun alt kısımlarına
Şimdi daha sık başvurdu.

Büyük havuzun üstündeki bankada dururken içine baktılar,
ve somonun deniz gelgit koşusunun ortalamayı getirdiğini gördü
balık sayısı. Havuzun tüm iç kısmı, aksi takdirde
koyu-yeşil bir görünüme sahipti, eritilmiş gümüşten yapılmış gibi görünüyordu
Katmanlar, hepsi hareket halinde. Yüzlerce balık vardı, yukarı ve
Aşağı ve yuvarlak ve yuvarlak, ipliği takip etmekten çekinerek
Tatlı su ve yatan tuzlu suya geri dönmek istemiyor
arkalarında.

"Benim zarif, orada yaklaşık bir milyon var!" diye bağırdı John
kenarın üzerinde.

"Evet, ama Skookie şimdi Snag-Pole ile hiçbir şey alamadı," dedi Rob.
"Akıllılaşıyorlar ve çok uzakta kalıyorlar.
Fikir iyi bir şeydi, sadece çubuk daha güçlü olsaydı. "

Rob çenesini meditatif olarak ovuşturdu. "Önce deneyebilirsin. Yapmıyorum
O çubuğu kırmak istiyorum ve bir
onunla büyük balık. "

John dudaklarını kararlılıkla koydu, hiçbiri daha az ve adım attı
havuzun kenarı. Yavaş yavaş gümüş iç kütlesi büyüyor gibiydi
zayıf. Balık onu gördü ve yavaşça karşı tarafa taşındı
Havuz. Ancak şu anda parlayan kitlesel kenarını geri görebiliyorlardı
Yine daha derin suyun üzerinde olduğu havuzun merkezine
çakıl.

John, her biri
Fisherman bir sinek yapmak için yapar. Yavaş yavaş uzattı
çizgi, hala havada tutarak, yeterince dışarı çıktığını görene kadar
Havuzun karşısında iyi ulaşın. Sonra olabildiğince nazikçe,
Hat ve suyun yüzeyinde kanca çetesi. Kancalar, varlık
Küçük, hattı doğrudan batıracak kadar ağır değildi. John bekledi ve
kancalar altta düz olana kadar yerleşmesine izin verdi
havuzun daha uzak tarafı. Suya baktı ve gördü
Gerici kütle, sanki çizgi kesmiş gibi iki bölüme bölünmüştür. .
Balıkların keskin gözleri, genellikle ilkbahar koşusunda olduğu gibi,
şimdi daha şüpheli olmuştu ve çizgi geldikçe parçalandılar
Onların karşısında, aşağıdan bakarken gökyüzüne karşı görülebilir.

John bir süre hareket etmedi; Ama sonunda, balık yerleşmeye başladığında
Geri, çubuğun ucunu nazikçe kaldırdı ve kancaları çalıştırmaya başladı
Kısacası, sabit gerizekalı havuz boyunca ona doğru. İlk başta çizgi
Balıkların ana gövdesinin yanına geçmek için çok düşük, ancak kısalttığında
Kancalar havuzun derinliğinden geçmeye başladı. O zaman hepsi
Bir zamanlar-nasıl, tam olarak nasıl-şaşırtıcı bir şey oldu. Orada
havuzun yüzeyinin bir sprey duşuna aniden kırılmasıydı,
Ve deli bir acele ile büyük bir somon on iki veya on beş pound ağırlık
Suyun kenarında dururken neredeyse yüzüne atladı.

Korkmuş, çubuğun ucunu düşürdü ve mevcut her çocuk bir
Sürpriz ünlem. Kelimeler daha önce ağızlarının dışında değildi,
Aniden, havuzun uzak tarafındaki su kırıldı ve nokta
John'un ayakları boştu. Şimşek gibi hızlı olan balık yuvarlandı
Havuzun karşısına sıçramasından sonra ve diğer tarafa çıktı
Biri şans eseri girmiş olan kancalardan kaçmaya çalışın
Alt çene. Bu nedenle, balık ağzını kapalı tutabildiğinden,
Sinek almış gibi adil bir kavga için hazırdı, ancak
Herhangi bir balığın kötü sallanmasını övmek için çok az şey söylenebilir.
Şimdiye kadar var olanlar gibi koşullar kurtarın, çünkü bu çocuklar
Yiyecek ihtiyacı.

John daha önce alabalık yakalamıştı ve birçoğu iyi bir balık görmüştü.
sinek çubuğu. İlk veya iki balığın ardından hatta topladı
Sol eliyle hızla ve çubuğa bir zorlanma koyun. Somon
Birincisi önceki çılgın acelelerini tekrarlamaya çalışmadı, ama korku içinde
Havuzu daire içine almaya başladı, diğer tüm balıkları bir dizi
Gümüş bu şekilde yayılırken sıçradı.

Balıkla temasa geçip kancanın hala tutulduğunu bulmak,
John şimdi tüm boşluğa sarıldı ve işçi benzeri bir yere yerleşti
Balıklarla savaşmak, diğerleri yanında duran ve gönüllü
Elbette, arada ve sonra öneriler.

"Tide her zaman geliyor," dedi John. "Bu balık hiç
havuzdan ayrılır ve daireler üzerinde başlar, ne olduğumu anlamıyorum
Yapacak, çünkü dere şimdi wade için çok derin. "

Bununla birlikte, somon, arada sırada bir şekilde havuzda tutulurken
Havaya deli bir sıçrama ve kendini salladı. Skookie, tavsiye almadan
herhangi birinden, kendini havuzun dibine yerleştirdi ve ne zaman
Balık bu şekilde yöneldi, önüne bir taş attı, geri döndü
Ve denize doğru kaçmaktan kaçın. Sonunda hareket etti
Jesse bu işi üstlenecek ve onun yetersizliğini kaldırmadan
Giysiler veya herhangi birinden tavsiye sormak,
John ayakta duruyordu ve kasıtlı olarak dereye daldı ve yüzdü
karşısında, havuzun karşı tarafında bir pozisyon almak, burada
Tide-Water dairelere yayılmaya başlamıştı. Böylece erkekler vardı
Havuz kuşatıldı ve balıklar tehlikeli bir şekilde bir şekilde başladı
Moda, önüne atılan bir taş genellikle onu çevirir. Tüm John
Yapmak zorunda kaldı, çubuğun zorluğunu balıklarında tutmak ve bunu görmek
Makarada bol miktarda çizgi vardı.

Yaşlı adamla yarım saatten fazla bu şekilde savaştılar.
John'un kolları çubuğun gerginliğinden oldukça ağrıyordu-sağlam bir bölünme
becerikli kullanıma dayanan en iyi Amerikan markasının bambu
Şimdi alıyordu. Makarada bir sinek çubuğunu kırmaya gerek yok
çizgi doludur ve gerginlik,
balık.

"Şey, somonumuza bizden çok daha yakın olduğumuzu görmüyorum
Başladığımızda, "dedi Rob, sonunda." Çok eğlenceli, ama yavaş bir yol
Somon almak. Onu hatta çekemez misin? "

John başını salladı. "Korkarım kırılır," dedi. "Asla sen
akıl. Bay Salmon'u geçmeden önce alacağız. Onunla başa çıkabilirim
Doğru, eminim. "

Ancak şimdilik çok erken konuşmaya yaklaştı.
kendi doğası, somon bu türden yeterince sahip olduğu sonucuna vardı
bir şey ve denize geri dönmeye karar verdi. Uzun, düz bir acele ile
Havuzun dibine yöneldi. Rob ve Jesse kayalara atmaya başladı,
Ama tüm sıçramalarına rağmen, balıklar avluyu çıkarmaya devam etti
John'un çizgisinin bahçesinden sonra. Sonunda John, hala tüm gerginliği kullanıyor
Rod ayakta duracak, kıyıda takip etmek zorunda kalacaktı. Balık döndü
havuzun köşesi ve kayalarda dar bağırsaklara girdi
Derenin geniş bir shingle dairesine girdiği denize. John
ayaklarını kıyı boyunca aceleyle acele etmeyi başardı ve tuttu
Balıkla darallardan ve ulaşana kadar
Sığlar, burada dairelerin şimdi iki veya üç metre derinliğinde
ilerleyen gelgit. Burada çizgisinin son inç'i tükendi ve o
kendisi, balıklarını tutma ve çubuğunu kurtarma kaygısında umutsuz,
Denizde derin olana kadar takip etti. Somon sarılmadı,
Ama belki de hatırladığı uzak bir uğrak için doğrudan yöneldi
Okyanusta var olduğu gibi.

John, güvenlik ile daha ileri gitemezdi ve çaresizlik içinde
Bir fener dediği gibi popo. Çubuk muhteşem bir şekilde eğildi
Kemer, tüm gücü şimdi gücüne karşı çekiliyor
Yüzme balığı.

Uzun uçuşuyla biraz yorgun olan ikincisi, bunun eklendiğini hissetti
Çubuğun direnci ve daha fazla çizgi kazanamıyor, çünkü
kazanacak ve kendini zorlamak için daha fazla, kendini yüksek fırlattı
Tıpkı çubuğun son sınırına ulaşıldığı gibi havaya. Aşağı geldi
Bir sıçrama ile, ama bu sefer kafası karıştı; çünkü düştüğü için
su ve baş akışa doğru ilerledi, doğrudan geri başladı
Tabii gelmişti. Çizginin uzun gevşekliği kurtarılamadı
Onu takip edecek kadar hızlı, ama kanca tutuldu. Bir an sonra balık
havuza geri döndü, makaraya geri döndü ve John, terliyor
Ve kızardı, hala durumun ustasıydı.

Bu konudan sonra daha basitti. Balık daha yorgundu ve sıçramaları
Havaya daha kısa ve daha zayıftı.

Hiç kimseden tavsiye almadan, Scookie şimdi çimlere girdi ve
Uzun somon gaffını buldum. Havuzun kenarında dolaşarak bir tane yaptı
veya somon gaff için iki etkisiz girişim; sonra direği fırlatıyor
Derenin karşısında diğerlerine, yine daldı, yüzdü ve
o zamana kadar çizgiyi kısaltmış olan John yakınlarındaki standını aldı ve
Balıklarla savaşıyordu.

"Şimdi onu alacağız!" diye bağırdı Rob. "Orada yavaş git John. Ona izin verme
kaçmak. Şimdi içeri girdi. Sadece onu içeri götür. Orada! "

Aleut çocuğunun somon gafını tutmuş olan hızlı, kesin bir hareketle ve
Anında daha yüksek çırpıldı ve bankanın tepesinde kurudu. BT
onlara doğrudan aldıklarından daha iyi bir balıktı
Sıkınma kutusu ile, aslında, ikincisi
Sonuçta, balığa inen uygulayın.

John uzun dövüşten sonra yorgun, zona üzerine oturdu. O okşadı
Çubuk sevgiyle.

"Eğlence hakkında konuş!" dedi; "Bu, balık yakalamanın _only_ yolu."

Gerçekten de, bu önümüzdeki birkaç gün içinde gerçek olduğunu kanıtladı, çünkü
Somon, onlara herhangi bir şeyle ulaşmayı zorlaştıracak kadar ihtiyatlı hale geldi
Ama uzun bir çizgi. Bazen yapabilmeleri bir saat olurdu
Bir balığı faul et, ama bu şekilde bir dizi somon aldılar-bazıları
onlar, bir ya da iki, garip bir şekilde, doğrudan içeri girer
ağız ve birkaç doğrudan arka yüzgeci altında. Yine bir balık olabilir
kuyruğun ucuna yakın bir şekilde takılmak ve bu gibi durumlarda neredeyse
Uzun süre inmek imkansız. Ama beceri ve özenle
Bu biraz kaba spor biçimine adanmış sinek çubuğu, kendi başına tutuldu ve
eklenenden bahsetmiyorum bile, gerçek yiyeceklerde kendisi için ödenenden çok daha fazlası
spor.




Xxiii

Kartallar arasında


Kişinin tüm yemekleri yapmak zorunda olduğu kamp hayatının rutini ve
Diğer iş, yiyecek sağlamanın yanı sıra, normalde yeter
Camper oldukça meşgul. Çocuklar genellikle onlarla yeterince şey buldular
avcılık, balıkçılık, yemek pişirme ve diğer işler, ancak bazen bu uzun süre
Alaska günleri, neredeyse yirmi dört saat boyunca güneş parladı ve
En karanlık gece alacakaranlıktan bir saatten fazla bir şey değildi,
Keşifleri keşfetmek için adalarının etrafında dolaşmak için zaman buldu.

Bazen bir zirveye ya da başka bir zirveye tırmandılar, ama
elde ettikleri en büyük ima, hiçbir şey göremediler
Adanın içi, daha keskin ve engebeli zirveler hariç
kendilerini yukarı itmek-gerçekten de küçük bir dağ bölgesi
herhangi bir beyaz adam tarafından, hatta nadiren uzağa giden yerliler tarafından bilinir
iç.

Onlar için geleneksel bir yolculuk, nehrin biri ya da diğeri boyunca
Körfezlerine gelen vadiler, ağızları yapabilecekleri
Dory'de kısa bir yolculukla sakin havaya kolayca ulaşın. Onların
Favori Valley
Kayalar. "İyi bir somon nehri tarafından geçildi ve çok sık görüldü
vahşi hayvanlar tarafından. Başlarken, daha fazla ayı boyunca koşmadılar,
Sürekli ve başka yerlerde olmasına rağmen, bu harika işaretler gördüler
Hayvanlar işlerini somon balıkçılığında yapmışlardı-
Balık puanları kısmen etlerinden çıkarılmıştı.

Belirli bir günde, genç maceracılar bu vadiyi geçerken
Bütün gün bir serseri, özellikle bol miktarda somon yığınlarını buldular ve
karga ve kartal sayısının genellikle daha fazla olduğunu gözlemledi
Harika. "Bence yeni bir balık geliyor," dedi Rob. "Muhtemelen
'Humpies' koşmaya başlıyor. Kırmızı somondan daha büyükler,
şimdiye kadar yaşıyoruz. Onlar da yemek daha iyidir; hatta
Ayılar bunu biliyor. Dışarı baksak iyi olur ya da daha fazla ayı ile karşılaşabiliriz
Burada istediğimizden. Dün gece bu büyük adamın nerede yemek yediğini görün.
Sanırım şimdiye kadar bir yerde dağlara geri döndü. Ve
İşte bazı tilkiler aşağı indi ve ayıların bıraktıklarını yedi;
Ve kargalar tilkilerin bıraktığı şeyi yemeyi bekliyor. Ve oraya bak
O balık-otlak! Yaşlı Bay Osprey şimdi kahvaltısı için çalışıyor. "

Üstlerinde dolaşan büyük, grimsi bir kuşa işaret etti,
Boyun, aşağıdaki akışın yüzeyine dikkatle bakarken eğildi.

"Onu izle!" dedi Jesse. "Orada!"

Hepsi düşük bir düdük söyleyen Osprey,
kanatlarını katladı ve yaklaşık bir açıda bir flaş olarak hızlı bir şekilde daralmış
kırk beş derece. Yankılanan bir şaplak ve beyaz bir bulutla
Sprey, suyun yüzeyinin altındaki görünümden kayboldu; Ancak
Anında, geniş bir çırpma ile yükseldi ve kanat tutması için savaştı
hava. Sadece en büyük çaba ile uçuş yaparken, çocuklar bunu gördü
Talonlarında, ağırlık olan büyük bir somon tuttu
Year.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Jesse. "Kolay yapmadı mı? Ben
Sırtını kıracağını düşünmeli, suya bu kadar sert vurdu. "

"Evet," diye yorumladı John; "Bir adam on metre yüksekliğinde bir yerden dalış yaparsa
Onun için yeterince düşüyor; Ama bu balık mızrağı iki ya da üçten geldi
Havada yüz metre yukarı. Oldukça güçlü bir araya getirilmeli veya
Kendilerini parçaladılar. Bak ona bak! "

Şimdi tiz düdüğünü söyleyen osprey,
Geniş Çember, ödülünü yerine getirmeye çalışır. Bir şey görünüyordu
Kuşu ajite et ve bir süre sonra çocuklar bunun ne olduğunu gördüler. Yüksek
Yukarıda, hala daha büyük çevrelerde, daha büyük bir kuş vardı-erkek kel kartal,
Şimdi doğrudan Osprey'in üzerinde pozisyona girdi.

"Şimdi izle ve biraz eğleneceksin," dedi Rob. "Bay Osprey
deli; Balıklarını kaybedecek-bu ne olacak
o. O kartal izle! "

İki kuş göreceli pozisyonlarını korudu-Osprey, ya kızgın ya da
Korkmuş, hala avından kurtulmak için mücadele ediyor; Kartal,
kolayca üst üste, şimdi kendisi ve sonra tiz bir ağlama-bir
Çok uzakta duyulabilen çığlık benzeri düdük.

Sonunda Osprey mücadeleden vazgeçti ve kaçmaya çalıştı. İle
zorluk, şimdi düşen balıktan bir ayağı ayırdı
tam uzunlukta ve Osprey'in uçuşunu bozdu. Sonunda başarılı oldu
Diğer ayağın pençelerini sallamak. Osprey hızlı bir taraf yaptı
ve somonun düşmesi için, belki de yüz yükseklikte
ve elli feet kadar.

Şimdi zeminin iki katı yüksek gibi görünen kartal, şimdi
erkeklerin asla anlayamayacağı bir başarı gerçekleştirdi. Görmediler
Balıktan nasıl daha hızlı düşebileceği; Yine de gözlerinden önce
Büyük kuşun kanatlarını yarım kat ettiğini gördüm ve Swift'i bir flaş olarak dart.
Somon yere çarpmadan önce kartal onu vurdu, adil,
Her iki ayak da ve asla dünyaya dokunmaz, geniş, alçakta sallandı
daire, kendisi de emekli olan emek tarafından ustalaşın
Balık-Hawk kazanmıştı.

"O yaşlı hırsıza bak!" dedi Rob. "Benim için komik bir şey
Kartal kendisi için çok sık balık yakalayamaz, çünkü onlar
Burada. Yine de, bir kartal doğrudan bir ağacın üzerinde ise,
Somon Balık yakalamak için yeterince hızlı başlayamıyor-her zaman yüzecek
ondan uzak. Sığ suda biraz yakalarlar, ama görünmüyorlar
Sonuçta çok iyi balıkçılar ol. Kel kafalı bir kartal çalmayı tercih eder
Osprey'den bir balık kendisi için bir tane yakalamaktan bir balık ve yeni gördük
Nasıl bitti. Eski hırsızı izle! "

Görünüşe göre sabah işinden memnun olan kartal, yavaş Rose
ve küçük pamuklu kanatlı bir kümeye doğru çırpıldı. -Den
tünemiş küçük bir ağacın zirvesi, balığı ayaklarının altında tutarak ve
Şimdi çocukların duyabileceği kısa, tiz çığlıklar söyleme
Tarafından hazırlanan yuva gördükleri fırça yığınından cevaplandı
Bu kuşlar. Bu kaba yuvaların puanları vardı.
kereste daireleri.

"Gidip şimdi ne yaptıklarını görelim," diye önerdi Rob.

Yaklaştıkça erkek kuşun beceriksizce yüzdüğünü gördüler
Nest, burada balığı düşürdü. Tavuk kartal kısaca düştü,
Savage çığlık atıyor ve parçalamaya başladı. Ayrıca, şimdi ve tekrar gördüler
Yuvanın kenarının üstünde sallanan iki genç kartalın kafaları.

Rob, ağacın gövdesine eleştirel bir bakış attı. "Buna tırmanabilirim
Ağaç, "dedi, sonunda" ve masaları bunun üzerine çevirecek bir aklım var
orada yaşlı hırsız. "

Şimdi kısa çevrelerde çırpılan erkek kartala işaret etti
Ağacın tepesinin üstünde, boğuk öfke çığlıkları söyler.

"Dışarı baksan iyi olur," dedi John; "Yaşlı Anne Kartal
Dikkatli değilsen gözler. "

"Bundan pek emin değilim," dedi Rob; "Ama ilgileneceğim. Her neyse,
İşte gidiyor! "Yani, paltosunu attı ve yükselmeye başladı.
Ağaç, geniş yayılan uzuvlara ulaştıkça daha kolay büyüyen bir başarı.
Birkaç dakika içinde neredeyse yuvanın altında durdu. Burada solunu tuttu
yüzünün önünde kol ve bir parça dalı ile
Ona tehlikeli bir şekilde ona yaklaşan Ana Eagle. Aşağıdaki çocuklar
Kollarını yüzmeye ve paltolarını fırlatmaya başladı. Her ikisi de
Ebeveyn kuşları, inanılan veya olabileceklerin aksine
Onlarla ilgili yazılı, korkak gibi kuyruğa döndü ve terk etti
kaderlerine genç. Yüz metre kadar ağaçlara tünemişler
uzak ve neyin ilerleyeceğini görmeyi izledi. Rob yolunda çalıştı
ağacın yukarı ve sefilin kenarına merakla baktı
Yuva olarak hizmet veren fırça-heap. Burada iki büyük gördü,
Genç kuşlar, henüz uçamadı, ancak tükürebilir, çizebilir ve flap yapabilir
kanatları. Destekleyici bir dalda iyi bir dayanak alan Rob
Genç kuşları ele geçirmek için birkaç girişim. Sonunda başarılı oldu
Boynundan bir tane almak ve bir pislik ile düşecek şekilde dışarı attı
yere çırpılıyor. Skookie bir kerede öldürürdü, ama
Diğerleri onu durdurdu. Birkaç dakika sonra her ikisinin de sahipleriydi
Kuşlar ve Rob, yoldaşlarına ağacın eteklerinde tekrar katılmıştı.

"Sana ne diyeceğim," dedi, terlemeyi ondan silerken
yüz; "Bakalım bu kartalların evcil hayvanlarını yapamıyor muyuz. Neredeyse her zaman
Yiyebileceğimizden daha fazlasına sahip olun ve bu kuşlar aynı türde yiyecek
alışık; Öyleyse neden onları bağlayıp etrafta tutmamalıyız?
kulübe? Belki kargaları ve kuzgunları balıklarımızdan korkuturlar. "

"Bu iyi bir fikir," dedi John. "Sadece deneyeceğiz. Birkaç tane vardı
Evcil hayvanlar için bir kez şahinler. Çok yedikler ve seninle de savaştılar
Uzun zaman. Şahinlerim sırtlarında uzanır ve beni yakalardı
Her beslemeye çalıştığımda el. Sanırım bu kartallar olacak
daha da kötüsü. "

"Her neyse, onları deneyeceğiz," dedi Rob. "Onları paltalarımıza saralım ve
onları tekneye götür. "

Bunu yaptılar ve eski Kartallar onları iki kez takip etmesine rağmen
üç mil, bazen oldukça yakın ve sık sık
Vahşi öfke çağrıları, erkeklerin
genç esirleri. Kuşlar aksi takdirde oldukça aptal görünüyordu ve
insan ellerinden yemek yemeye hazırdı
ebeveynler. Gerçekten evcilleşmediler, ama öğrendikten sonra
Gıda kaynağı, birkaç gün içinde insan varlığına çok kayıtsız hale geldi
sadece yetersiz kretlerini fırlatıp kanatlarını yeneceklerini
Biraz yaklaştığında. Asla bir kişinin elini koymasına izin vermediler
Kafalar, ve gerçekten de dost olmaktan çok uzaktı. Onların varlığı
Ancak kamp hakkında kısmen,
Sürekli olarak dolaşan kargalar ve kuzgunlar, çalmaya çalışan
Çocukların et ve balık malzemelerini tuttukları iskele. Tüm
Çocuklar evcil hayvanları sever ve bunlar garip esirlerini ilginç buldu
En azından zaman geçirmeye yardımcı olmak için yeterli.




XXIV

Martı Kayaları Üzerinde Bir Macera


"Sana söyleyeceğim, arkadaşlar," diye başladı Rob, getirdikten bir gün sonra
Ev Young Eagles-"Size gün sonra ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim
Kahvaltı yemekleri yaptık. Büyüklere bir gezi yapalım
O zaman Jimmy ile gittiğimiz ötesinde kayalar. Yumurtalar değilse
Hepsi yumurtadan çıkmış ve bu kuşlar döşemeye devam ederse, belki de yaptıkları gibi, biz
Hala taze yumurta alabilir. "

"Bu iyi olurdu," dedi John, "çünkü biri için sadece bir
Her zaman somondan biraz yoruldu. İyi bir parça için bir şey verirdim
ekmek ve tereyağı. "

"Ya da turta," dedi Jesse, ağzı neredeyse sulandırıyor.

"Şimdi, işte gidiyorsun," dedi Rob, "sahip olamayacağımız şeyler hakkında konuşuyor. Neden,
Bir parça turta için bir kuruş vermezdim-yani değil, değil
Taze kirazlı, kullandığımız türden bir gerçek kiraz turtasıydı
Almak için-"Üç oğlan da birbirlerine baktı ve gülmeye başladı.

"Her neyse," dedi John, "belki bir çeşit pasta yapabiliriz
Somon-Berries olgunlaşır. En azından biraz un olsaydı yapabilirdik ve
domuz yağı ve pişirme-powder ve şeyler-- "

"Ve nasıl olduğunu bilseydik," diye ekledi Jesse. "Bana öyle geliyor ki yapabileceğimiz en iyi şey
Yapma şekli, Rob'un önerdiği gibi yumurta avına gitmek. "

Rob'un planında belki de çocuklardan herhangi birinden daha fazla bilgelik vardı
ilk başta biliyordu. O yaşlı ve bilge, en iyi yolun
Hepsini ev hastalığından korumak her zaman meşgul olacaktı. Bu
Keşif askeri erkekler arasında veya keşfetmeye liderlik edenler arasında yeni değil
Partiler, Rob'un kendisi için düşündüğü bir şey olmasına rağmen; Şimdi
Devam etti:

"Sadece Dory'yi alacağız," dedi "ve kıyıdan öteye kayma
Derenin ağzı, vb. Jimmy ve hepimizin ötesinde kayaların ötesinde
Deniz dolgusu saklandığımızda gittim. Orada kayalar var, uzun
Binlerce kuşu olan düz kenarlı iğneler
Onları sıralıyor. "

"Kartallarımızla ne yapacağız?" diye sordu Jesse, tereddüt ederek.

"Onlara bol miktarda yiyecek bırakabilir ve birkaç tahta bir araya getirebiliriz, bu yüzden
Kargaların veya kuzgunların onlara saldırması durumunda altına girebilecekleri.
İyi geçinecekler, eminim. "

"Bidarka'da Scookie ile gitmek istiyorum," dedi John, ama Rob Shook
başı.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi, "Dory'ye geri kalanımızla.
Çocuk iyi, ama bir bidarka ile başa çıkacak kadar güçlü olmayabilir
Yüksek denizde; Ve burada rüzgarın ne zaman gideceğini asla söyleyemeyiz
ortaya çıkmak."

"Diyelim ki üzüldü," dedi John, sağlam bir şekilde. "Ben bundan çıktım
burada lagün. "

"Evet, ama ortada orada üzülmekten farklı
Körfez. Geri dönemeyeceğin için mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
Tekrar; Ve orada yüzmek lagünden farklı bir şey var,
Bankanın her zaman elinizin altında olduğu yer. Gitmeyi bile sevmiyorum
Dory'de çok uzak; Ama bak, şimdi adil ve sakin. Bu yüzden
Acele et ve hadi kaçalım. Yapabileceğin tüm ipleri de alın, arkadaşlar,
Çünkü kaya yüzünden aşağı inmemiz gerekebilir.
yuvalar. "

"Bunun resimlerini gördüm," dedi Jesse-"Yumurta toplayıcılar nasıl gidiyor
Yukarıdaki diğer erkekler tarafından kayalarda ele alınan bir ipte. Yapıyor musun
Diyelim ki üçümüz diğer adamı yukarı ve aşağı çekebilir mi?
Skookie burada oldukça güçlü görünüyor. "

"Bilmiyorum," dedi Rob, "ama ipi alıp nasıl göreceğiz
çalışır. "

Big Dory'de güvenle kapalı olduktan kısa bir süre sonra, iki altında
Çiftler kürek ve rüzgar elverişli, astern, çok iyi zaman geçirdi
Derenin ağzındaki uzun tükürükten aşağı. Bu noktanın ötesinde onlar
bir arazi temasından, bir
bir buçuk mil mesafe. Bu onları küçük bir dibine getirdi,
İki veya üç keskin, sütun benzeri grup ortaya çıkan Rocky Adası
Rob'un söylediği gibi, kelimenin tam anlamıyla yuva ile kaplanmış
kuşlar.

"Geri dönmemiz gerekecek," dedi Rob; "Kimse tırmanamaz
Bu taraf, bu kesin. "

Gevşek kayaların üzerinde uğraşan, tide tarafından ıslak ve kaygan sol, onlar
Bu sütunların arkasına geçti, önce Dory'yi hızlandırdı
Taşınamayacağını. Deniz suyu havuzlarında buldular
Birçok garip kabuk ve kalamar veya müthiş balık örneği,
üzerine Scookie neşeyle düştü. O ve halkı buna düşkün
bir gıda makalesi olarak yaratık; Ama iğrenç görünümü diğerlerini çevirdi
Buna karşı, böylece isteksizlikle onları atmaya zorlandı
Tekrar.

Bu kaya zirvelerinin en büyüğünün arkasında durdular
Bir an için tereddüt, çünkü yükseliş yeterince zor görünüyordu. Sonunda,
Ancak Rob, bir tür yarık veya büyük çatlak buldu, bu da liderlik ediyor gibi görünüyordu
zirveye doğru ve pürüzlü tarafları dayanak veriyor gibi görünen
cesur bir tırmanıcı için yeterli. "İşte başlıyoruz, arkadaşlar!" Dedi ve öyle
Up, el ele verdi, elinden gelenin en iyisi. Onların memnuniyetine göre,
Ancak, aşağıdan baktığı kadar zorlanmadığını buldular.
Üstte, yarının kenarları birlikte çimdik gibi görünüyordu, böylece
bir baca süpürme gibi tırmanmak zorunda oldukları bazı yerler,
açık alana basan bacaklar; Ama hepsi kapı dışında
Erkekler ve Alaska dağ işine iyi alışkınlar, korkusuzca devam ettiler
Ve yakında kendilerini kule benzeri kayanın zirvesinde buldular.
Körfez ve çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarası vardı.
Onların varlığıyla şaşkına dönen deniz kuşları, yüzlerce kanat aldı ve
Binlerce, etraflarında yükselen, neredeyse yüzlerinde çırpınır ve
Vahşi, uyumsuz çığlık atmak. Çocuklar başlarken bunlarla savaştılar
Kayanın tepesini keşfetmek için.

"Çoğunlukla burada küçük martılar," dedi John, "ve iyi olduklarını hiç duymadım
yemek için. Ben de bu yumurtaların görünümünü sevmiyorum. Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Gerçekten iyi bir yumurta mevsimi için çok geç. "

"Şey," dedi Rob, "Her neyse, iyi bir tırmanış ve iyi bir bakış attık
ülke. Şimdi, yapmayı önerdiğim şey daha düşük olduğunu görmek
Uçurumun yüzünde. Eminim bir sürü deniz parmağı var
Orada, çünkü onları aşağıda ve aşağı doğru uçarken görebiliyorum. "

"Aşağı ineyim Rob," dedi John. "Senden daha hafifim."

"Hayır," dedi Jesse, "Sanırım aşağı inmeliyim, çünkü ben daha hafifim
Senden daha, John ve Rob ikimizden daha güçlü. "

"Size bunu nasıl düzelteceğimizi söyleyeceğim," dedi Rob. "Sonunu bağlayacağız
Burada bu büyük kayanın etrafında ip; Ve diğer ucunu benim
Kemer ve aşağı inerken ödeyin. Tüm kilomu koymama gerek kalmayacak
ama tırmanırken beni sabitlemek için kullanacağım. Eğer varsa
kalkmakta sorun, neden, o zaman üç arkadaş ne yapabileceğinizi görebilirsiniz
Çekmeye doğru. Şimdi kaymasına izin verme. Ve eğer ipi sallarsam
Üç kez, sonra çekmeye başlarsınız. Ben de bana aynı şekilde sinyal verebilirsin
Beni göremediğin yeri ya da duyamadığın yer
Kuşların yaptığı gürültü. "

Rob'un yapmayı önerdiği gerçekten tehlikeli bir şeydi, ama erkekler
bir şey olduğunda her zaman tehlikeyi anlamayı bırakmaz
İlginç. İpi kemerinden geçirdiği gibi, o
bir eliyle serbest ucu tuttu ve böylece yolunu seçerek
Bir diğerine bir çıkıntı noktası, yavaşça geçmeye başladı.
Kayanın deniz yüzü, sahip olduğu kadar dik olmadığını kanıtladı
Burada ve orada keskin duvarlarla veya
Pinnacle'ın neredeyse bir yüzünden geçen bankaları kesen
diğer. Rob'un cesareti, sayısız sayıda yuvanın bulunmasıyla ödüllendirildi
doğrudan yüzüne sıkılan deniz parçalarının
yarık. "İşte onlar, çocuklar!" Geri aradı, sesi bile
Bu sefer martıların ve diğerlerinin istiridyesinde zar zor ayırt edilebilir
Sürekli olarak daire çizen yabani kuşlar.

Rob kolunu yarıkta bu deliklerden birine itti ve şanslıydı
Boynundan bir kadın papağanını yakalamak ve onu onsuz dışarı çekecek kadar
kendine herhangi bir yaralanma. Bir süre kuşu inceledi, gülüyor
Sonunda kayalar üzerine fırladığında garip hareketler yaralanmamış.
Sonra kaya yüzü boyunca kenarı attı, ayağı bir çeşit dar
Raf ve vücudu destekleyici ip tarafından yönlendirildi. "Çok fazla alabilirim
Onları burada! "Arkadaşlarına çağırdı.

Bir dakika sonra kolunu tekrar bir diyafram içine itti.
yuvalar. Bir kerede ani, keskin bir ağladı ve kolunu çıkardı.
Parmağı neredeyse boynuzlu gaga ile kemiğe ısırılmıştı
Kuşlardan biri. Bunun tek başına acısı yeterince kötü olurdu, ama
Şimdi daha ciddi bir kazaya neden oldu.

Rob kanama parmağını yanına sallarken ve yarısı solunu kaldırdı
iki ya da üç öfkeli yabani kuşun acelesini savuşturmak için kol, aniden
üzerinde durduğu dar rafın kenarında bir ayağı kaydı,
ve dengesini yakalayabilmeden veya sıkıca kavramaktan daha fazlasını yapmadan önce
Kemerinin altından geçen ipin serbest ucu, tekrar ve aşağı gitti.

Bir hızlı an için uzun, beyaz, kıvırcık kırıcıları gördü
Altında plaj, çünkü aşağı doğru düştü, vücudu veya ayakları neredeyse hiç
kayalık duvara dokunmak. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama içinde
bir şekilde ip kemerinde sıkıştı ve daha fazla düşmeden önce
On beş ya da yirmi feet kendini hızlı buldu, ama
hattın sonunda, tamamen temassız, her ikisi ile
kayalık duvarın yüzü ile eller veya ayaklar. Altında yapabilirdi
Kaya üzerindeki deniz mırıltısını yüz elli feet hafifçe duyun
altında. Üstünde rafın kenarından başka bir şey göremedi
düşmüştü. Kendini kontrol edebileceği anda aradı
Tekrar tekrar yüksek sesle, ama cevap yok. Yukarıdaki arkadaşları duyulursa
O, cevapları yabani kuşların istiridye tarafından boğuldu. Burada,
O zaman, kendini bulduğu en ciddi durumdu
tüm hayatı boyunca.

Yukarıda, kaya zirvesinde, çocuklar ani pisliği görmüşler
ipin üzerinde ve şimdi hareketsiz olduğunu fark etti, oysa bundan önce
Rob raf boyunca hareket ederken titredi ve değişti. Skookie
ilk ilahi olanları ilahi. Kabloyu işaret etti, şimdi gergin ve
sert ve jantın üzerine eğildi, Rob'un bulunduğu rafa bakarak
durmuştu.

"O gitti!" dedi, ayık bir yüzü geri çevirerek. "Çok yakında ölür
Şimdi sanırım. "

Jesse ve John birbirlerine beyaz yüzlerle baktılar. Onlar fırladılar
Halat, ama tereddütlü, dokunmaktan korkmak tehlikeli olabilir.

"Bekle," dedi Jesse. "Önce etrafına bakalım ve fikirlerimizi bir araya getirelim.
Kesin olan bir şey var, bunun sonunda orada. Halat
Ona hızlı değildi, gevşek olurdu ve biz yukarı çekebilirdik. O
Henüz hayatta olduğu anlamına geliyor, her neyse, eminim. "Çok fazla eğildi
Zirvenin jantı ve içi boş elleri arasında çağrıldı:
"Korkma, Rob! Seni çok yakında çekeceğiz!"

İpin sonunda çok aşağı sarkan Rob ilk başta bayıldı ve
başı dönmek. Onun altına bakmaya cesaret etti, ama yeterince akıl varlığı vardı
Gözlerini kayalık duvarın en yakın kısmına sabit tutun, bu yüzden
yuvarlak dönmesine rağmen daha az baş döndürüldüğünü ve
ona göründüğü ipin ekstremitesi onu neredeyse keser
iki. Hiçbiri, bel hakkında daha güvenli hale getirmedi;
Sonra arada bir
başının üstünde el. İlmik yaklaşana kadar ipi değiştirdi
kollarının altında, gücünü tüketmemesi gerektiğini fark ederek
Kilo el ele kaldırmaya çalışıyorum. Böylece, ilk birkaçdan sonra
korku dakikaları ve gözlerini açmaya ve stok almaya cesaret ettikten sonra
Kendini bulduğu tehlikeli durumdan sakin bir şekilde başladı
Sebep, kendisini yakın tehlikede bulan çok sık olduğu gibi,
Durum ona korkma zamanına izin veremeyecek kadar ciddi.

Skookie kayaların üzerine oturdu ve hareket etmedi. "Uyanmak
Orada, Scookie! "Dedi Jesse." Neden kukla gibi davranıyorsun? Kimse değil
henüz öldü. Onu çekeceğiz; Görmüyor musun? Şimdi tutun
Halat-hepimiz; Şimdi hep birlikte! "

Mümkün olduğunca sert kalktılar, ama ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, kazanabilirler
Halatta neredeyse hiçbir şey yok. Bu kadar az, Rob bunu aşağıda hissetti
Ve onu kurtarmaya çalıştıklarını biliyordu.

"Şimdi ne yapmalıyız?" John sordu Jesse, sıkıntı içinde. "Çekemezsek
O'na-ve belki de bunu yapmaya çalışan kayaların üzerindeki ipi kesmiştik-neden, neden
O zaman, bundan nasıl çıkacak? "

Skookie, ağırlığı kaldırmada çok az başarılı olduklarını görmek
Halatın diğer ucundaki ağırlık, şimdi, herhangi bir sipariş olmadan,
kendi planı. Kaya kenarının kenarından geçerek
Doğru, en azından kısa bir süre için inebileceği bir yer buldu
mesafe. Aşağıda kayboldu, ama şu anda geri döndü, yüzü
gösterdiği ilk umut işareti ile aydınlandı.

"Dis yolu!" dedi; "Dis yolu!" ve çekmeleri gereken hareketler yaptı
ipin üzerinde ve mümkün olduğunca sağa kaydırın. .
Genç yerlinin keskin gözleri, Rob'un bir yere ulaşması halinde
Bir tarafta asıldığı yerden biraz daha uzakta, ayaklarını alabilir
kaya karşı, ve belki de kendisine başka türden kendinden daha fazla yardım et
mümkün olurdu.

Kayanın tepesinde küçük bir danışma, sonra inç inç
Çocuklar ipi kenarladılar. Rob kendini herhangi bir çaba sarf etmeden buldu
Kayanın yüzüne yavaş yavaş yaklaşıyor. Sonunda yapabilirdi
tekme; Ve böylece kendisine yardım etti, sarkaç modası, nihayet
kayalık bir noktada bir elim var ve bu yüzden ağırlığını kaba bir şekilde dinleyebilir
yüzey. O'na bile bu vantage-zemin sanki gerçekmiş gibi görünüyordu
güvenlik, bir sinek gibi çaresiz sallamaktan çok daha iyiydi
kordon. Ağırlığı ipten alındığında ilk başta yukarıdakiler
Uçurumun dibine düştüğünü düşündüm; Ama şimdi verdi
Üç kısa gerizekalenin sinyali ve bazılarına ulaşmış olması gerektiğini gördüler
kilosunu destekleyebileceği yer. Bunda bir
Sevinç bağır.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Jesse, düşünceli bir şekilde. "Çekmeyeceğiz
Bizi tekrar işaret edene kadar sanırım. Belki gelmeye çalışır
Kendini, ipin yanında, aşağı inme şekli. Keşke biz
nerede olduğunu görebiliyordu. "

Jesse'nin bu şans avukatı,
oldu, çünkü Rob şimdi tırmanarak kendine yardım etmeye karar vermişti
Halat, onun olduğu çıkıntıya ulaşmak için el ele
düşmüştü. Nasıl net olamadığı üstünden geçecekti
Bak, ama şimdi ip üzerindeki sürtünmenin böyle olduğuna ikna oldu
arkadaşlarının onu çekemediğini ve eğer kurtarıldıysa
Bu yansıtma kenarının üstüne çıkarak kendini kurtarmalıdır.

Yavaş yavaş, ağırlığını destekleyerek kayaya doğru ilerlemeye başladı.
ip kullanmadan mümkün olduğunca, yarı eğilinceye kadar
Kaya ve yarısına karşı, şimdi kaydırılan ipi çekiyor
Doğrudan başının üstünde bir nokta,
Daha uzun kayalık yüzle iletişim halinde olun. O zaman cesurca, olduğu gibi
kendini böyle boğazlarda bulan biri, dışarı çıktı ve hızla başladı
İpi tırmanın, el ele ver, denizci modası. Kayanın kenarına ulaştı ve belki de
Öte yandan, yaralanmadan üstesinden gelmenin bir yolu da
Asla yardım edememiş olabilir. Ne oldu
Yukarıdaki çocuklar, ipin tekrar tedirgin olduğunu ve kesin olmadığını görmek
Şimdi en iyi kursları ne olabilir, tutulur ve çekmeye başladı
olabildiğince zor. Sonuç, Rob'un sol eliydi, tıpkı
kaya kenarına ulaştı, ipin altına yakalandı. Diğerini fırlattı
Köşeye teslim, ipi yakaladı ve bir diz üzerinde karıştırdı
Tıpkı yukarıdan güçlü bir şekilde neredeyse onun içinden ipi yırttığı gibi
Parmaklar, kayalara karşı uzanırken onları keser.

Acı yoğundu, ama şimdi görmediğini, çünkü şimdi olduğunu gördü
yine güvenlik içindeydi. Oradan kayanın yüzünde karıştırdı
ellerde ve dizlerde, kayma ve düşme, ama yine de yukarı çıkma, yardım
Şimdi ne olduğunu gören arkadaşlarının sabit çekimi, el ele,
oldu ve onu bağırmasıyla cesaretlendiren. Yani hiçbiri
Nasıl olduğunu biliyordu, şu anda kendini bir kez daha zirvede buldu,
Diğerleri onun hakkında, hepsi hemen konuşuyor.

Rob, kanın aktığı karışık elini tuttu
özgürce. Parmaklarındaki yaralar gerçekten ciddiydi, ama o
Yüzü beyaz olmasına rağmen, olabildiğince cesurca acı.

"Her neyse, geri döndüm," dedi, kanı elinden sallayarak. "BEN
Şimdi yapabileceğimiz en iyi şeyin evden başlamak olduğunu düşünüyorum. Yapmalıyım
Bu el için en kısa sürede bir şey. "

Hepsi solgun ve çok korkmuştu. Hepsi bir kerede Rob başladı
Titreme, elleri ve bacakları kontrolsüz bir şekilde titriyor. Sinir Suşu
Şimdi rahatladıktan sonra, terör ve acıların tam şoku, sık sık
benzer şekilde konumlandırılmış yetişkin erkeklerin vakalarında görülür. Biraz zamandı
Tehlikeli tırmanışı riske atabilmek için yeterince iyileşmeden önce
Pinnacle'ın iç tarafındaki uçurumdan aşağı. Ancak sonunda onlar
Kendilerini tekrar güvenli bir şekilde buldu Dory'de, elbette onun
Yoldaşlar kürek çekmeyi düşünmesine izin vermezdi. Karşı ilerleme
Rüzgar ve deniz şimdi çok daha yavaş buldular ve neredeyse bir saatti
Rob'un üzerine inebileceği derenin ağzına ulaşmadan önce
Plaj ve böylece kulübeye doğru yürüyün. O zamana kadar eli kötüdü
şişmiş ve ona yoğun bir acı vermek.

Çocuklar Dory'yi tam tersi inişe götürmeye çalışmadılar
kulübeye, ama Creek ağzına demirledi. Konuşmadılar
Onların kapanışında Barabbara'ya döndüklerinde çok şey
felaket gün. Rob'un acı çektiği acı, hepsini endişelendirdi. BT
Skookie bir kez daha becerikli olduğunu kanıtladı. Sormadan
Herhangi birinin ayrılması, lagünü basamak taşlarına geçti ve
ötesindeki çalılıkta kayboldu. Birkaç dakika sonra göründü
Elleri ince, mızrak şeklindeki uçlu kaba yeşil yapraklarla dolu,
Adının hiçbiri bilmediği.

"_Karosha_," dedi-"Tamam, tamam" ve böylece bağlanmaya devam etti
Bunlar Rob'un yaralı parmaklarında. Onları bir dizi içine sarmış
Yapraklar, Rob'u derenin kenarına götürdü ve burada büyük bir top oluşturdu
tüm elin üzerinden sıvadığı çamur.

"Şimdi ben güzel bir manzarayım," dedi Rob. "Ellerimi yıkayacaktım ama
Belki bu yapacak. Yerlilerin bazen bir şey bildiğini duydum veya
bu tür şeylere bakmakla ilgili iki. "

Yerli delikanlıların simples bilgisi, herhangi birinden daha verimli oldu.
onlar hayal etmişti. Yarım saat boyunca Rob'un yüzü parladı.
"Neden," dedi, "Şimdi çok acıyor olduğuna inanmıyorum. Scookie, sen
harika bir doktor. "Ve gerçekten o gece kadar sağlıklı uyudu
Her ne kadar, hepsi o akşam konuşmada normalden daha az zaman geçirmiş olmasına rağmen
Günün işleri hakkında.




XXV

Cripples Kalesi


"Şey," dedi Jesse, ertesi gün öğleden hemen önce, dururken
Barabbara'nın kapısına girmek için "Kazalar asla tek başına gelmez. " Onun
Konuştuğu Rob'un fark ettiği Rob gibi yüz acı çekti.

"Naber Jess?" diye sordu Rob. "Bir şey oldu mu?"

"Ayağımı eski bir çiviye ya da türden bir şeye vurdum,"
cevapladı Jesse. "Eski bir parça _klipsie_ çimlerde uzanıyordu,
Ve ayakkabımı kesti ve ayağıma girdi. "

Rob, kendi sakatlık yaptığı battaniyeye oturdu
el. "Eski bir çivi!" dedi. "Daha kötü olmasaydı şanslı!
Bunun amacı yarayı zehirlemek için yapabilir. Sana doğru söyleyeceğim
Artık ayaklarımın etrafında paslı çivi bile istemediğime göre,
eski bir tilki tuzağının ütüleri. "

"Lockjaw gibi şeyler duydum," dedi Jesse. "İçinde bir çocuk vardı
Kasabamız vardı ve o sadece yürüyordu ve ayağını vurdu
Bir shingle'daki eski bir çiviye karşı. "Yüzü ciddi görünüyordu.

"Şimdi, bunun hakkında konuşmaya gitme," dedi Rob. "Bir adam aldığında
Her şeyden korkuyor, onu yakaladığı zamandır. Bir adam giderse
Afrika ve ateşle gelmeyi bekler, her zaman yapar ve eğer
Bu konuda hiçbir şey düşünmüyor muhtemelen iyi geçiyor. Şimdi,
Ayağınıza bir göz atalım. Ayakkabınızı çıkarın; ve su ısıtıcısını koy
Ateşte, böylece biraz ılık su alabiliriz. Her zaman ilk şey
bir kesimi temiz tutmaktır; Ve ben de okudum
En iyi şeyin etrafında paslı çivi veya oyuncak tabancası bir yarayı açık tutmaktır. "

"Bu, parmaklarını tedavi etme şekliniz gibi görünmüyor" dedi
Jesse, Rob'un hala büyük bir kümesli tuttuğu beze bakarak
Siyah çamur.

"Şey, bir kümes hayvanları bir yaradan zehir çekiyor," dedi Rob, "ve
Çamur bunun için iyidir. Bir zamanlar bir işaretçi köpeğimiz vardı ve eve geldi
Yüzü şişti ve babam bir
yılan. Ne yapacağımızı bilmiyorduk, ama köpek yaptı; Hiç izin vermezdi
Birine dokundu, ama evin arkasına bir slough'a gitti ve uzan
ve kafasını iki veya üç gün boyunca çamurda tuttu. O
İyi oldu. Ayağın olduğundan daha kötü olamaz
Snake ısırılmış, elbette ve sen ve ben
köpek. Elim şimdi acıtmıyor ve Scookie'yi garanti edeceğim ve ben düzelteceğim
Ayağını bir jiffy içinde yukarı. "

Başını kapıdan çıkardı ve John ve Skookie'yi çağırdı.
Şu anda kim geldi, ikincisi yakında bir avuç ile geri dönüyor
Rob'un sorduğu çamur. Bu arada Jesse'nin ayakkabısını çıkarmışlardı
ve stoklama, yarayı temizledi ve Rob biraz açmıştı
Jesse'nin alaycı bir yüz yaptığı bıçağıyla daha geniş.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum Jess," dedi Rob, "ama bunu okuduğum doktorlar
Böyle bir durumda. Şimdi iyi bir kümes hayvan için. İyi olacaksın
gün. "

Gerçekte, muhtemelen en iyisini yaptılar
bu koşullar. Bir yaradan ciddi bir sorun olabilir
Eski bir _klipsie_ barb. Cerrahlar, alınan zehirden öldü
Mortem sonrası çalışmada kullanılan bıçaklar. Lockjaw bir
Bu tür bir kirli demir parçasından yara; Ama neyse ki, mikrop
Bu durumda bu hastalık var gibi görünüyordu; en azından tedavi
Rob'un başvurduğu kanıtlandı ve kötü sonuçlar takip etti.
Jesse bir süreliğine toplanmasına rağmen, birkaç gün içinde oldukça iyi oldu,
Ve ayaktaki şişlik çok azdı.

"Ama şimdi," dedi John bir sabah, üçü tarafından otururken
Barabbara'da yangın, "Biz iyi görünümlü bir parti, değil mi?
Bize bak-her birimizin onunla bir şey var! "
Hepsi bir bakış attı ve birlikte yüksek bir kahkaha attı,
Skookie acımasızca katıldı. Aslında, her biri
Bandaj giyiyor. Rob elini kaldırmıştı, Jesse'nin ayağı kaplandı
bir çamur sıva ve John hala burnunun üzerine bağlanmış mendilini giydi,
Aleut'tan sonra yemek yeme girişiminde kimin ucunu kopardı
moda. "Şey," dedi Rob, "Hiçbirimizin yeterince kötü yaralanmaması şanslı
Zaten onu ciddiye sakatlayın; Sanırım Skookie yapmak zorunda kalacak
Bir gün kadar odun ve su alma çalışmalarının çoğu. "

John, "Ahşap ve su taşımamamın bir nedeni yok," dedi. "Benim
Burun yolda değil. "

"Olduğunu söylememeliyim," dedi Jesse. "Asla alacak kadar uzun değildi
Yolda, John ve sanki elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmış gibi görünüyor
Olduğu gibi kısaltın. "Onun için John'a gülmekten asla yorulmadılar
Aleut masa görgü kuralları.

"Şimdi, buraya bakın Jess," dedi John, "Burnumla dalga geçmeye devam edersen
Eski ayağın için sana daha fazla çamur vermeyeceğim. Ben tek benim
Scookie hariç çamur tedavisini almıyor. Sadece sana tavsiye edebilirim
Tüm tuz balina etimiz hakkında iki tane gitti ve şimdi çok geç
daha fazlasını almak için. Biraz balık tutmanın zamanı geldi, bana öyle geliyor. "

"Şey, her zaman bu şekilde oturmak istemiyorum," dedi Jesse. "BEN
Dory'ye çıkıp bazı taze morina balıkları için çalıştığım için. Ben
tekrar somondan yoruldu. "

"Bu doğru," dedi Rob. "Sadece aynı şeyi söyleyecektim. Geri dön
Ana Sayfa eskiden somondan daha çok morina balıklarından daha iyi olurdu, çünkü morina balığı
Her zaman tuz. Somon eskiden devletlerde kırk sent bir pound idi.
Ama burada, bir saat içinde kırk pound yakalayabileceğimiz yer, sevmiyoruz
ve morina balığı. Tamam, Jess, ben ağza inmek için oyunum
Dory'den ayrıldığımız derenin ve bir denemek için koyda dışarı çıktığımız
Cod'dan sonra. Ama ayağınız bağlı olarak oraya nasıl ineceksin? "

Jesse elini Skookie'nin omzuna koydu. "Ah, bu kolay olacak" dedi
O. "Skookie ve ben Bidarka'daki dereye ineceğiz."

Bu planı kabul ettiler ve Jesse,
lagün, bidarka'nın küreklerinden birini aldı-dar kanatlı, sivri uçlu
Aleuts gibi her zaman kullanın-raketin sonunu yeniden kullanın
Bidarka'nın diğer tarafındaki alt kısım ve
Bu, teknenin ön kapağında yerine kaydırıldığı anlamına gelir, tıpkı
İkincisi bile olmasa da, bir tottery huş-barka adım atar
Bu cilt kaplı yerli teknelerden birinden daha gıdıklanabilir.
Skookie daha az özeldi, ama uzun süren güvenle
deneyim, bidarkayı iterken koşu atladı ve
arka kapağın içine karıştı. Bir an sonra kendi kürek içindeydi
Hareket ve Jesse ve derede iyi bir hız kazandı. Bütün erkekler
o zamana kadar bidarka kullanımı hakkında bir şeyler öğrenmişti ve
gemiyi yandan sallamadan kendilerini oldukça iyi idare edebilir
kürek çekerken yan yana. Jesse her zaman küreklerin de olduğunu düşündü
Küçük, ama Scookie'nin bu eleştiriye yaptığı tek cevap, "Benim
Halklar uzun zamandır kürek çekiyor. "

Dördü derenin ağzında bir araya geldi ve kısa süre sonra başlattılar.
sadık Dory, içinde her zaman kod çizgilerini tuttukları
Kıta koltuk altında el sergiliyor. Skookie keşif komutasını aldı,
Çünkü içgüdüsel olarak en iyi balığın nerede bulunabileceğini biliyor gibiydi.
Onun talimatı altında John ve tekneyi elli kulpu dışarıda kürek çekti veya
Bu yüzden John'u almaya yönlendirdiği aşırı plaj noktasından
Tekneyi yerinde tutarken el hattı. "Burada bol derin sular"
söz konusu; "Bol doz morina balığı."

"Elbette!" dedi John. "İşte Jimmy'nin bizi ilk kez aldığı yer."

Çocuklar hatlarının üzerine attılar ve büyük olanın ağır ipuçlarını
Kancalar yüz metreden fazla suya batıyor. Uzun sürmediler
Beklemek için, morina için son derece sayısız her şey gibi görünüyordu. John
Ani bir pislik verdi ve hızla çekmeye başladı, el ele ver. Sonra
On kiloluk bir morina balıkının parıltısını görebildikleri zaman
hatta yüzey, tembel bir şekilde yuvarlanıp bükülme ve büyük bir şey yapmadığı
kavga. John onu tekneye attı, burada balığın göründüğü
Çok fazla çırpmak için çok tembel bile. Güzel, karanlık bir balıktı ve
Skookie, kafasına atarken profesyonel onayını verdi.
Jesse de başlamadan önce John balığını tekneye sokmamıştı
İçeri çekin ve ikinci bir ödül ekleyin. Rob karşı tarafta balık tutuyordu
Teknenin ve kancanın etrafında kurşun olan bir tür kalamar kullanmak,
Bluefis kalamarına çok benziyor. Yemi yukarı ve aşağı çekiyordu
Uzun gerizekalı, ana codfishers'ın yaptığı gibi, bir kerede hissettiğinde
bir şey grev. "Bu balık çok ağır görünüyor," dedi.
Bir morina farklı. "Daha az, sıraya girmeye devam etti,
Ve uzunluğunda bir balığın parıltısını gördü. "Humph!" dedi ki, "Hiç şaşmamalı
Sert çekiyor! Yan tarafa doğru kare bağladım. Daha sert çekiyor
Sudaki derin bir somondan daha fazla somon. Acaba ne
mi? "

Düz, parlak bir balıktı, bakacak kadar yakışıklı, ama Scookie salladı
başı. "Ona iyi değil," dedi ve bir keresinde denize attı.

"Bence Sailormen'in gümüş bir hake dediği şey bu," dedi Rob; "Ancak
Eğer Scookie onaylamazsa, sanırım hiç şans almayacağız. "

Balık, Rob'un kendine özgü cazibesinde ve parçalarında ısırmaya devam etti
Diğer erkeklerin yem olarak kullandığı somon. Bir saat boyunca
Dory'nin yay ucu, morina balığı ile iyi bir şekilde yığılmış mıydı,
yeterince sahip olduklarını ilan etti. Ayrıca neredeyse bir düzine budaydı,
Knobby görünümlü balık, çoğunlukla Skookie'nin ısrar ettiği tüm kafa daha iyiydi
daha sonra kabul ettikleri Codfish'ten daha. Denizciler bu balığa diyorlar
Geniş ağızlarından dolayı, açıkladıkları gibi "deniz lawyers". Onlar
derenin ağzına yakın plaja kürek çekti ve balıklarını giydirdi
Kıyıda somon havuzundan uzak değil. Bundan sonra yatıyorlar
Güzel bir günün güneş ışığı ve bir ya da iki saat daha boşta kaldı.

"Sana ne diyeceğim, arkadaşlar," dedi John, bir süre sonra dururken
Çakılları havuza atmak, "Bir çeşit kamp yapmalıyız
Burada derenin ağzında da. Oraya o kayaya bak
derenin diğer tarafında yüz; Bu inşa etmek için güzel bir yer olurdu
başka bir ev. Bence eğlenceli olurdu. "

"Ama bize bak, hepsi bizim gibi sakatlandı," dedi Rob. "Asla içeri girmedik
işe gitmek için kötü bir şekil. "

"Ah, iyi," diye kararsız Jesse, "hepsini bir gün içinde yapmak zorunda kalmayacaktık.
Düşün, bir Barabbara'nın hepimizin kendimizin inşa edilmesi eğlenceli olurdu. "

"Sanırım derede bazı kütükleri yüzebiliriz," dedi Rob, "ve
Belki sahilde biraz sürüklenme ahşabı alın ve
Dory. Ve burada deremizin ağzında biraz sürüklenme var. Biz
o fırçalama ağaçlarının hemen arkasında inşa edebilir ve
Bunların örtüsü ve uzun çimlerin sudan göremediği uzun çimen
Çok yakın görünmedikçe. Ve John'un dediği gibi, bizi kurtarabilir
Arada bir yürü. "

"Bu orada bir kaya duvarı olmasaydı," dedi Jesse, "
sığınak; Ama orada kayada herhangi bir mağara veya açılış yok. "

"Hayır," dedi Rob, "ve bir Chippewa gibi bir kabuk evi inşa edemeyiz
Mat evi bir siwash, ne de bir sioux gibi bir tepe. Genel olarak var
Her ülkenin kendi evlerini en iyi nasıl inşa edeceğini bildiğini fark etti. .
Buradaki yerliler barabbaras yaparlar çünkü bu tür malzemeleri vardır
ev ve biraz sigara içiyorlarsa oldukça iyi yapıyorlar. "

"Diyelim ki bir barabbara inşa ediyoruz," diye önerdi Jesse.

"Skookie'ye sor," diye önerdi Rob.

Ama Scookie, ne konuştuklarını mükemmel bir şekilde biliyordu
Hakkında, bu fikir üzerinde çok hevesli olmadı. Hiçbir kullanım göremedi
Kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir iş yaparken. "Çok şey var
Barabbara şimdi, hepsi ışık, "dedi dereyi işaret ederek
kamp. Ancak diğerleri onu geçersiz kıldı ve arkadaşlarını görünce
İş yerinde, her şey kadar coşkuyla düştü ve onu buldular
En büyük değerin önerileri.

İlk başta on iki metre kare yaklaşık bir yeri işaretlediler.
öğütülmüş ve çim, kayalar ve çakıl taşları temizledi. Buna onlar
Yakınlarda buldukları bazı sürüklenme günlüklerini sürükledi ve böylece bir
kaba bir temel. Yedekleyebilecekleri çivileri yoktu ve
Bir çekiç bile değil, ama şekillendirmede çok yararlı buldukları balta
Yerinde kalmaları için kütüklerin uçları. Stakes sürdüler
Köşeleri daha iyi tutun ve duvarların düşmesini önlemek için
aşağı; ve yosun, çim ve çamurun çelişesine koydukları kütükler arasında.
İlk günlerinin bitiminden önce bile,
yeni ev ve ertesi günün işine hevesliydi, ağrıyor ve sakat
onlar.

Ertesi gün ev yapımı ilk siparişlerini yaptılar. Öğleden sonra
Yan duvarları, şimdi verilen kütüklerle oldukça iyi düzenlenmişlerdi.
Onları kaldırmak ve yerinde tutmak için bazı sorunlar. Drift-wood'u çektiler
Şimdi dereye, yakın duran malzemenin çoğunu kullanmış
elinde.

Çatı onlara en çok sorun verdi. Yan duvarlarını inşa ettiler
Dört ayak yüksekliğinde, ama çatının düşmesini nasıl önleyeceklerini bilmiyorlardı
In. Barabbara'nın merkezine herhangi bir kutup dikmek istemediler,
çünkü çok fazla yer kaplayacak ve
şömine. Herhangi bir keresteyi birleştirme veya çerçeveleme araçları yoktu.
Çatı ve bir kemer nasıl yapılacağını bilmiyorlardı. Sonunda Jesse vurdu
bir fikir.

"Sana söyleyeceğim," dedi; "Uzun kutuplar alacağız ve onları dinleyeceğiz
Duvarların üstü ve uçları kire dikin ve ağırlıklandırın
orada kayalarla. Sonra diğer uçlar duvarların üzerine yapışacak
Merkeze doğru, ve çatılarımızı takmamız için kiracılar için yapacak.
Merkezde kirişlerin buluşmadığı bir delik bırakacağız. O
Evimizin ortasında herhangi bir yazı olmadan bir çatıya sahip olabilmemiz için
İçeriin hepsi açık bir oda olacak. "

Bu kaba mimarlık fikri diğerlerine hitap etti ve gerçekten de
Plandan farklı olmasına rağmen oldukça etkili olduğu kanıtlandı
eski Barabbara inşa edildi. Almakta biraz sorun yaşadılar
Kutuplar yeterince uzun, ama sonunda başarılı oldu. Bunlarda böyle koydular
Drift-ahşap enkazında bulabilecekleri gibi daha düz parçalar, ekleme
Çatıdan kutuplarla dışarıda ve hepsini çim ve yosun ile kaplıyor. Üzerinde
Bu, başka keresteleri ve taşlar koydular ve hepsini bir
ağır kir örtüsü. Bu emek onları o gün işgal etti ve neredeyse
Üç gün daha, ne Rob ne de Jesse çok iyi durumda olmadığı için
çok iş yap. Ancak sonunda yeni Barabbara'nın tamamlandığını gördüler.
Derenin karşı tarafından ve herhangi bir
Derenin ağzını körfezde geçmek asla tespit etmezdi
hiç.

İşçileri tarafından yorgun, öndeki çimlerin üzerine uzanırlar ve
yapıları. "Sana söyleyeceğim," dedi John, kirli ellerini ovuşturarak
terlemeyi gözlerinden silmek için yüzünün üzerinde; "Bunu arayacağız
'Sakat' Kalesi. Yaptığımız zaman için kötü olduğunu sanmıyorum
Birimiz çok iyi hissetmediğinde. Ama Rob'un eli güzel
Şimdi iyi yakın ve Jesse'nin ayağı iyileşiyor ve burnum değil
Sonuçta çıkacak. Buna 'Cripples' kalesi diyelim ama umut
şansımızın daha iyi olacağını. "

"Hadi, içeri girelim," dedi Jesse. Böylece düzensizlere süründüler
Bir kapı için bıraktıkları duvardaki delik. İç mekanı buldular
ihtiyaçları için yeterince geniş ve merkezdeki çatı
Eski Barabbara'dan daha güçlü. Yakacak odunları var
Birlikte ve Skookie'nin yardımıyla saçakların altındaki zemini yığılmış
Yakındaki dairelerden tatlı kokulu otlarla. O gece, ne zaman
Alaska Sun, kısa dinlenmesi için yavaş yavaş emekli oldular, etrafında oturdular
Kalelerinin iç kısmında parlak yanan ateş ve
Bir süredir tanıdıkları en içten yemek. O zaman Rob
diğerleri için bir sürpriz üretti.

"Şimdi eski kurutulmuş ayı etimiz var," dedi. "Sanırım
İyi, ama şimdi bakmıyor-ve biraz tuz balina ve
Bol taze morina balıkları ve somon; Ve Skookie bunlardan bazılarına sahip
İsmini bilmediğimiz beyaz sahte turplar. Ama o
Bana öyle geliyor ki her şey ete koşuyor. Nasıl sahip olmak istersin
bazı soğan? "

"Soğan!" diye bağırdı Jesse; ve "Soğan!" John'dan sonra tekrarladı.
"Hiçbir şey daha iyi olmazdı, ama hiç yok."

Rob arkasından buldukları küçük bir çuval üretti
neredeyse her şeyden değerli olan bu değerli ampullerden birkaçını içeriyordu
Uzak kuzeyde sebze.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu John. "Kesinlikle büyümediler
Burada."

"Hayır," dedi Rob; "Bu küçük çuvalın altında gizli buldum
_Klipsies_ Eski Barabbara'nın uzak ucunda. Sanırım biraz
Yerli, balinalarından sonra körfeze geldiklerinde orada saklandı.
Her neyse, o kadar uzun süredir et diyetinde bulunduk ki özgürlüğü alacağım
bunları kullanmak, kime ait olurlarsa olsunlar. Tabii ki biz değiliz
Tuz eti üzerinde çok yaşamak, ama iskorbüt edemesek bile
Tutulabileceğimiz tüm sebzeleri ve yeşil şeylere sahip olun. Şimdi soğan
Bazı şeyler kadar güzel kokmayabilir, ama daha iyi ilaç yok
bu tür bir yaşam. "

"Onları bana bırak," dedi John, oldukça iyi bir aşçı olmak için büyüyen John
Belki de iyi şeyler için doğal eğilimi nedeniyle.
"Bu ayı etlerinden bazılarıyla onlardan bir güveç yapacağım
Skookie'nin ampulleri burada. Bahse girerim geceye en iyi yemek yiyeceğiz
adada hiç vardı. "Ve böylece hepsi kabul etti. O gece geç saatlerde
Yataklarında yeni evlerinin çim yataklarında yuvarlandılar,
Ve yakında deniz dalgalarının yakından ulaşılabilmesinde,
Plaj boyunca istikrarlı ses onlara burada olduğundan çok daha açık bir şekilde geldi
Eski Barabbara'da durum buydu.

Bundan sonra çocuklar bu yeni evi eski evden daha fazla kullandılar ve
Her ne kadar
Hala bayrak çalışanlarını üst plajda tuttular
Bazı geçen gemiler koylarına gelip sinyallerini görebilir.




Xxvi

Yolculuk ve Fırtına


"Şimdi bir fikrim var," dedi Rob, bir sabah yaptıktan kısa bir süre sonra
Yeni Barabbara'yı bitirdi, "Bu büyük hakkında soru sorulursa
Yaşadığımız ada, bununla ilgili çok fazla şey söyleyemedik.
Biz sadece buralarda küçük bir ülke şeridi var. Yapmıyorum
Diyelim ki kamptan beş veya altı milden fazla kaldık, hatta
Derenin ötesindeki dağlarda en yüksek tırmandığımızda. Yine de yapabiliriz
Buradan otuz milden fazla ülkeye bakın. Biraz sahip olmak isterdim
diğer vadilerden birini gezdirin. "
Bakışlarından önce yatan körfezin kıyısı, düz ve sakin
ayna.

"Ben de bir kereden fazla düşündüm," dedi Jesse. "Neden
Orada bir keşif gezisi mi yapıyorsun? "

"Bunu yapamadık ve akşam yemeği için zamanında geri dönemedik," diye üzüldü John.

"Hayır," diye gülümsedi Rob, "ama orada birkaç destek alabiliriz. Neden olmasın
Gidin ve bir iki gece kamp kurun ve sadece biraz mı sert?
Oradaki dağlarda çam ormanları olduğunu görebilirsiniz ve
Çam nerede olursa olsun her zaman rahat kamp. Alabiliriz
Tabii ki ve tüfeklerimiz boyunca bazı kurtlar. "

"Nasıl uyuduk?" diye sordu Jesse. "Bu ülkede yağmur yağmanın bir yolu var
arada bir. "

"Şey," dedi Rob, "Bir ağacın altında oturabiliriz.
Diyelim ki bir kabuk barınağı yapabiliriz ve yapacak hiçbir şeyimiz yok
bir çadır için; Ama _kamelinkas_'ımız var ve yaptığımız battaniye
Deniz-Parrot Göğüsleri. Bir şekilde geçinirdik. Sen ne diyorsun,
Skookie? "

Skookie sırıttı, yaya olarak ne olduğunu anladı. "Tüm ışık-tüm ışık!"
dedi.

"O zaman kabul etti, arkadaşlar," dedi Rob. "Ve bu sabah başlayacağız,
Çünkü koy mükemmel sakin ve kaba olma tehlikesi yok gibi görünmüyor
hava durumu. Dağlarda soğuk olacak, bu yüzden bir battaniye alacağız
Her ikimiz ve battaniye taşımayanlar için Grub taşıyacak.
Biz ikimiz tüfeklerimizi alacağız, John ve baltayı skookie alacağız. Devam edeceğiz
Ünlü, eminim. "

Çocuklar farklı makaleleri yere koymaya başladılar.
paketleme. "Şimdi paketlerimizi çok ağır yapmak istemiyoruz," dedi Rob. "
Paketlemenin en iyi yolu bir çift tulum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John.

"Şey, tüm eşyalarını bir tuval parçasına ya da başka bir şeye koydun,
Ve bir ip ile sıkıca kiralıyorsun, yaklaşık iki kat daha uzun bir demet yapıyorsun
Geniş olduğu için, sırtınızda uzunlamasına uzanır. Koyun
Her iki ucun etrafında ve sonra uzunlamasına kordon. Şimdi al
Çift tulumunuz ve bacakları uzunlamasına halatta tutun
Alt uç çevresindeki çapraz ipe gelene kadar. O zaman al
bacakların uçları ve onları diğer çapraz iplere yaymak
Omuzlarınızın içeri girmesi için yeterince bacak bırakarak
omuz kayışları. Sonra bacakların uçlarını haçı hızlıca bağlarsın
Küçük kordonlu halatlar. İşte en iyi paket kayışları var,
hiçbir şey tartmaz ve omuzlarınızı kesmez. Bacaklar
Tulumlar yumuşak, görüyorsunuz. Big Mike bana bunu nasıl yapacağımı gösterdi
Ev. Chilkoot geçişine iki çuval ucu toplardı.
kar."

"Evet," dedi Jesse, "Bu şekilde duydum ve erkeklerin paketlendiğini gördüm
Yol da. Şimdi beni buna karşı yapan tek bir şey var. "

"Bu da ne?" diye sordu Rob, düşüncesizce.

"Tulumlarımız yok!"

Rob'un yüzü çenesini ovuştururken düştü. "Öyle," diye itiraf etti, "
Yap! Ve pantolonlarımız oldukça kötü giyiliyor ve yapmaz
Paket kayışları için. Sanırım mühür deri şeritlerini kesmemiz gerekecek veya
Ayı gizlerimizden bir parça alın. Paketleri ağırlaştırmayacağız,
Her neyse, yavaş ve kolay alacağız. "

Bir saat içinde ekipmanlarını Dory'de sakladılar ve ittiler
Kapalı, hepsi kürek çekiyor ve kürek çekiyor. Yakında olacaklarını düşündüler
Karşı kıyısı oldukça yakın görünen koyun karşısında; Ama onlar
Aslında ne kadar sürdüğünü görmek için biraz şaşırdım
altı veya sekiz mil olması gereken mesafe. Körfez,
Ancak sessiz kaldı ve ilerlemeleri istikrarlıydı
karşı plaja indikleri zaman çok yorgundu
Keşfetmeyi amaçladıkları vadinin ağzı.

"Buraya kadar daha vahşi görünüyor," dedi John. "Dağların ne kadar sert bak
Görünüşe göre ve orada kereste ne kadar kalın. Ve hiç görmüyorum
Barabbara burada. "

"Birine benzeyen bir şey var, plajdan biraz
Yol, "dedi Jesse, düşük bir dünya yığını gibi görünen şeylere işaret ediyor.
Gittiler ve aslında eski bir kalıntıların kalıntıları olduğunu gördüler
Barabbara, sanki bir
ömür boyu. Çatı düşmüştü ve duvarlar deliklerle doluydu
doluluk için oldukça uygun değildi. Bıraktılar ve geçtiler
Plaj, şüphesiz birkaç evin kalıntılarını gördüler
Yerliler tarafından çok uzun zaman önce işgal edildi. Bunun ötesinde kısa bir mesafe, uzak değil
Tundra'da vahşi oyun tarafından giyilen derin bir yoldan gördüler.
Farklı açılarda duran, gevşek bir şekilde yerleştirilmiş bir dizi kaba gönderi
toprak ve bazı durumlarda çimlere düştü ve çürümüş. Bazıları
Bunların üstlerinde kaba çapraz silahlar vardı, diğerleri iki çapraz silah,
Aşağı bir eğik olarak çivilenmiş. Çocuklar bunları merakla gördüler, ama
Skookie devam etmek için endişeli görünüyordu.

"Neden, naber Skookie? Sorun nedir?" diye sordu Rob. "Bunlar ne yapıyor
Yayınlar, haçlara benziyor mu? "

"Buradaki ölü adam-bol miktarda, çok ölü adam, uzun zamandır," dedi Scookie. "HAYIR
Mans şimdi burada yaşıyor. Ben dis yer gibi değilim. "

"Neden," dedi Rob, "onlar mezarlar ve bunlar haçlar-sanırım
Çift kollu biri eski Rus haçlarından biri olmalı. Olmuş
Burada hiç bir köy var mı Scookie? "

Aleut delikanlı başını salladı. "Uzun zamanlar, halklarım burada yaşıyor
gün. Rus adamları buraya geliyor, çok büyük tekneler; Bol halkalarımı vur.
Doz Rus adamları burada kilise yapıyor, halklarımı kilise hakkında göster.
Bime By Rus adamları yola çıkıyor. Halklarım hastalanıyor, bol hastalanıyor;
Hepsi ölür, burada ölü adamlar. Halklarım yola çıkıyor, asla geri dönme.
Ben dis yer gibi değilim. "Mezar direklerine bakarken titredi,
ve devam etmeye hevesliydi.

Rob, "Bu yetmiş beş yıl önce olmalı," dedi. "Belki
Bu küçük kasabayı inşa eden köylüleri öldürdü. Bakın
Rüzgar ve hava bu direkleri beyaza kadar cilaladı.
gümüş. Bilmiyorum ama kendime devam etmeye hazırım. "

İçin durduklarında koydukları paketleri omuzlamak
soruşturma, onlar tarafından yapılan antik patikaya çıktılar.
ayılar ve muhtemelen bir zamanlar insan ayakları tarafından dövülür. Bir kez geldiklerinde
Bir gece önce geçen dev bir ayının taze izi,
Scookie'ye, ama hayvan sola ve dışına doğru sallanırken
Tabii ki, onu takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadılar; Ve eğer gerçek söylenirse, onlar
Ülkenin bu yeni bölümünde şimdi evden çok uzak görünüyordu ve öyle
terk edilmiş köyün düşüncesinden depresyonda
Avcılık Ardorları o zaman soğutuldu. Mil boyunca yürüyüş
Çayır benzeri tundra yeterince zordu ve onlar memnun oldular
aşağı inen akışın rocker bankasına ulaştı, geniş ve
Bazı yerlerde sığ, diğerlerinde dar ve yuvarlanan. Burada bazen
Alder'ın karışık çalılıklarından kaçmak için suya girdiler
Tüm Alaska'ya özgü dikenli "Şeytan Kulübü" ile serpiştirilmiş-
All'da büyüyen küçük dikenlerle kaplı şeytani bitki türü
fantastik şekiller, ancak bir yere tokat atmayı başaran, ne olursa olsun
Birinin üzerine adım attığı ve küçük dikenli noktaları kopan
kendileri ve ette kalırlar. Ancak genç kaşiflerimiz
Alaska Wilderness Seyahat için kullanılır ve hepsini bu kadar aldılar
Tabii ki, bir
Çatal, nerede doğru daha iyi gidiyor ve daha büyük ağaçlar.

Sağ el kanyonunu taşıması sonucuna vardılar ve sadece bir
yemek için biraz, öğleden sonra ortasında, belki de gitmişlerdi
Kampa son verdiklerinde deniz kıyısından altı veya sekiz mil uzakta
gece.

Şimdi gölgelerin burada yoğun bir dağ ormanının dibindeydiler
Kalın ve soğuk yattı ve sessizlikte uğursuz bir şey görünüyordu
onlar hakkında her şey. Daha azı, yakında iyi bir kamp ateşi vardı ve
Balta ile bir tür yalın sığınaktan
Çam dalları. Rob, büyük bir kütüğün yakınında bir yer seçti, ikiye sürdü
başından biraz daha yüksek kasıklar ve onlara uzun bir
kutup; Sonra kütükten bu sırt kutusuna başkalarına koydular ve
oldukça saygın olana kadar her şeyi çam dalları ile sazladı
ev. Yerde derin bir çam dalları yatağını yaydılar ve böylece
Ateşi kükrüyor ve çatırdayan sığınaklarının altına oturdu
onların önünde; Ve hepsi çok rahat bir kampları olduğunu kabul etti.
Günün sıkı çalışmasıyla, paketleri için oldukça iyi yıpranmış ve
Tüfekler söylenemez bir şekilde ağırlaşmıştı, akşam yemeğini kurutulmuş et yediler
ve füme somon ve battaniyelerinde çok kıvrılmış, kalmak için çok yorgun
uyanmak.

Ertesi sabah kalktılar, sonra çok daha cesur hissediyorlardı
İyi dinlenme.

"Bence bu iyi bir plan olabilir," dedi Rob, "
burada paketler; Ve eğer geceye daha fazla kamp kurarsak ve henüz gitmeye karar verirsek
adanın derinliklerinde, elbette her kampta küçük bir grup bırakmak
Yemek için hiçbir şey alamayacak şekilde sallandı. "

"Ne kadar ileri gitmek istiyorsun?" diye sordu John, bacakları oldukça kısa,
Ve ilk günün seyahatinden sonra biraz sert hissediyordu.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Rob, "ama eğer arkadaşlar hemfikirse
Bu vadiye en az bir günlük yürüyüşe çıktığınız için. Olacak
daha soğuk ve tırmanmak daha zor olacak, ancak temel daha iyi olacak ve
Zamanımızı alabiliriz. Bir çeşit pas almadığını görmek isterim
Burada, diğer tarafı iç mekana giden. Ben
Her zaman denizin kollarının bunu kesmeye yakın olduğunu duydum
Ada ikisinde, bir yerde ortada. Almamız gerekebilir
Bir ara adanın diğer tarafına bakın, eğer burada kalırsak
Beş ya da on yıl, biliyorsun! "

Diğer çocuklar bu tür bir jestte ayık görünüyordu, ama çok kabul etti
en az bir gün daha devam etmek. Bu pişman olmadılar, çünkü onlar
Kendilerini şimdi dağların tadını çıkaran bir ülkede buldum
deniz. Kar hemen üstünde kar yağdı, ama dağların tepeleri görünüyordu
Oldukça açık. Küçük vadilerinin istikrarlı bir yükselişi vardı, ancak bu
su yolunun üzerine adım atabilecekleri bir akışa düştüğü zaman
memnun oldukları gibi. Akış boyunca kaçınılmaz izi gösterdi
Yüzlerce yıldır bu yolları yapan dev kadiak ayıları
Tüm bunlar akarsulara geçer. Taze Ayı İşaretleri Erkek Gördü
bol miktarda, ama avlanmak için durmadı.

Bir keresinde, akışlarını geçtiklerinde, kısa bir ağzı geçtiler,
Vadiye açılan dik küçük dağ geçidi. İşte Rob'un Gözü
beyaz bir şey tespit etti. Bu yöne adım atarak,
diğerleri. "Buraya bak, arkadaşlar, işte büyük bir büyük ayı kafatası
Kendisi! "

Bu nesneyi durdurdular, ki bu kesinlikle onları bulmaca için yeterliydi.
Orada yatıyordu, tamamen tüm etten sıyrılmış ve çok beyaz
Kemik henüz elementler tarafından ağartılmadı. Yoktu
herhangi bir yerde herhangi bir mücadelenin işareti veya en az
diğer kemiklerin parçacığı. Geri kalanını aradılar
hayvanın iskeleti, ama hakkında hiçbir şey bulamadı.
Burada dağlarda, hiçbir şey olmadan sırıtan kafatası yatıyordu
Nereden geldiğini ya da nasıl olduğunu söylemek için.

"Benim, bu bir _whale_!" diye bağırdı Jesse. "Bak, neredeyse
kolum. Bahse girerim on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda, olduğu gibi ölçülür.
Ama onu ne öldürebilirdi? Hiçbir şey bir ayı başka bir ayı öldüremez
ayı; Ama bu, kafanın burada yalnız olmasını hesaba katmaz.
Skookie, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Halklarım, belki öyle," dedi Skookie.

"Halkların? Neden, bu tarafta kimsenin yaşamadığını söylemediğini sanıyordum.
Ve burada hiçbir yerde avlanma belirtisi görmedik. "

Skookie açıklamaya devam etti. "Halklarımın avını yap. Büyük ayı öldür. Bazıları
Mans saklanır, bazı adamlar et alır, bazı adamlar başını alır. Dis Head Had
Yemek için iyi, ama çok ağır. Bazı adamlar yorulur, uzatır
Burada; Belki de kuşlar, kemikten başka yiyor. "

"Ama bütün bunlar ne kadar önce oldu, Skookie?" diye sordu John.

"Ben dinno."

"Peki avcılar nereden geldi?" diye sordu Rob.

"Ben Dinno. Belki So Eagle Limanı, belki çok eski liman."

"Eski Liman hangi yönlü, Skookie?" diye sordu Rob aniden.

Delikanlı dağların karşısına, körfezin ötesine ve ötesine döndü
Daha uzak taraftaki kampları. "Çok uzak," dedi.

"O zaman hangi yönden Eagle Limanı-sanırım yerli bir köy demek istiyorsun."

"Eagle Harbor Dis Yolu." Ve Scookie geçişin başını işaret etti
Vadiye doğru seyahat ediyorlardı.

"Ne kadar uzak?" Rob'u istedi.

"Ben Dinno," diye yanıtladı Scookie; "Bol mil, belki öyle. Halklarım yaşıyor
Eski liman. "

Rob bir an çalıştı. "Bahse girerek, devam edersek," dedi, "
Bu bölünmenin tepesine geldik, koşan bir nehrin başını bulurduk
Diğer taraftan. Sanki kartalın olduğu bir koya gider gibi
Liman Village. Bu, adanın o kadar da büyük görünmesini sağlıyor.
Hadi, her neyse, bu geçişin tepesine çıkalım. "

Böylece yansıttılar, ama o gece zirveye ulaşmadılar, ne de
Kayıp Ayı Kafatası'nın bilmecesine başka bir çözüm bulurlar,
Rob'un izinde bıraktığı, onu almak isteyen
Dönüş, Skookie bu performansa karşı gibi görünse de; Boru,
Kuşkusuz, bazı yerli batıl inançlarına. O gece kamp yaptılar
çok soğuk bir havada yüksek, böylece daha önce titreyecekler
Sabah, küçük kütük ateşi henüz yanmamış olmasına rağmen.

Ertesi gün öğlen, denizden iki kamp ve uzaktan
Belki yirmi beş mil veya daha fazla
Bu vadi ve kuzeybatıya giden bir diğeri arasında bölün.
Burada durdular. Onlardan önce bir vahşi doğayı uzattı
Yeni bir vadinin dar ucunu yaraladığı dağ zirveleri,
Genişleyen ama gözleri onu izleyebildiği sürece biraz.

"Kartal bu şekilde liman, Skookie?" diye sordu Rob, tüfeğine yaslanarak ve
önünde uzanan vahşi denizden bakıyor.

"Ben dinno," dedi Scookie.

"Ne kadar uzak olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben dinno."

Aleut delikanlı doğruydu, çünkü ne o ne de ailesi yoktu
Burada adayı hiç geçti ve önümüzde ne olduğunu bilmiyordu.
Şimdi açıkça tedirgin olan Skookie, kamptan yeterince seyahat etmişti.
"Belki şimdi geri dön?" Rob'a sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı. "
Burada biraz daha uzak. Bir yere çıkacağımız bir fikrim var
Kadiak kasabasına daha yakın; Ve belki de bir yerli ile karşılaşırdık
Bizi içeri al. Ama arada bir dışında herhangi bir oyun yok gibi görünmüyor
Bir ptrarmigan-buraya doğru diken ve kargaşaya giden bu dağ orman tavuğu
Kar ve tüfek mühimmatını boşa harcayacak kadar büyük değil. Belki öyle
Kampımıza geri dönüp en azından bir ay daha fazla beklemek daha güvenli.
Ne diyorsun, arkadaşlar? "

Çok yorgun ve biraz tedirgin olan diğerleri
Bir eve en yakın yaklaşımları ne oldu, geri dönüş için oy kullandı. Bu yüzden,
Zirvede dinlendikten sonra, kesme rüzgarlarının yakında onları geri götürdüğü,
Daha hafif paketlerini omuzladılar ve aşağı inmeye başladılar
Vadi denize.

Şimdi gece için herhangi bir barınak inşa etmek zorunda kalmadılar ve kullanabilirler
eski kampları. İştahlarının onların
Sıkı iş, böylece son kamptan sonra taşıyacak çok az şey vardı
Battaniyeleri ve silahları hariç, Rob erkekçe ısrar etmesine rağmen
yeterince ağır bulduğu büyük ayı kafatasını yürütmek
Yolculuğun bitiminden önce.

Sonunda dağlardan ayrıldılar ve tundrayı geçtiler
Dory'lerini hafiflettikleri ıssız köy gördüler, gördüler
Havada bir değişiklik gelmişti. Kuzeyde kara bulut
yükselen ve körfezin yüzeyi, dalgalarla çok az kırılsa da
Gördükleri kadar, çelik ve uğursuz bir görünüme sahipti.

"Belki çok yağmurlu," dedi Scookie.

Rob bir süre koy ve gökyüzü okudu. "Ne diyorsun çocuklar?"
diye sordu. "Gece boyunca yapmaya çalışalım mı?
Dışarıdaki şeylere bak ve bunun uzun bir çekiş olduğunu biliyorsun. "

"Şey," dedi John, "Ben karşıya geldiğim için. Duracak yer yok
Burada, burayı Scookie'den daha fazla sevmiyorum. "

Jesse, muhtemelen evlerini yapmaya çalışabileceklerini kabul etti
Kamp, malzemeleri düşük olduğu için ve fırtınalı hava gelirse
Körfezi geçebilmeleri uzun zaman alabilir.

"Tamam, o zaman," dedi Rob; "Ama acele etmeliyiz."

Skookie de açıkça gergindi. Dory'yi acele ettiler
demirlemeler ve tüm kürek ve kürek çeken, onlar gibi güçlü bir şekilde yol verdi
yapabilir. O zaman sonuç dalgası yoktu, sadece uzun,
dıştan aşağı inen denizin nabzı gibi yavaş hareket
Büyük Kaludiak Körfezi'nin ağzı. Rüzgar henüz yükselmemişti, ancak
Sürekli alacakaranlık kalınlaşmış gibiydi.

Bir saatin dörtte üçü için iyi ilerleme kaydettiler. Sonra fark ettiler
Teknelerinin biraz atmaya başladığını ve küçük, dalgalı dalgaların yarıştığını
ile. Başka bir vadiden daha güçlü bir rüzgar eğimi geliyordu
Körfezin ağzına doğru, geçtikleri zıt, ayrıldıklarında
Bir tarafta, barınak görevi gören uzun toprak tükürüğü
İç koyun bir parçası.

Açıkçası rüzgar tazeleniyordu. İyi bir spindrift yerleşti
Körfezin daha uzak tarafı, böylece zaman zaman kendi kıyıları kesildi
birçok an için görüş. Gece de şimdi geliyordu. Tek kelime etmeden
Çocuklar küreklerine eğildi, iyice endişe duydular. Rob ve Scookie
Belki de dördünün en sakin ve Rob yapabileceğini yapmak için üstlendi
arkadaşlarını teşvik etmek.

"Hatırlamak istediğin bir şey, çocuklar," dedi.
Bu dories, bir gemi kadar deniz kadar duracak, eğer hallederseniz
onun hakkı. Onu dörtte bir dalgalara tutacağız ve devam edeceğiz
Gerekirsek bütün gece kürek çekmek. Kıyıya nereye vurduğumuzu boş al
Diğer taraf-sadece kampımızda çıkmaya çalışmayacağız. Sadece umarım
Deramızın ağzının üstünde yapabiliriz, çünkü aşağıya gidersek
Bu nokta yirmi mil sürükleyebiliriz,
koy. Şimdi çok sert çekmeyin ve ıtıklaşın, ama sabit bir yalama devam edin.
Jesse, gövdeye girip John ve Skookie'nin her çekmesine izin versen iyi olur
bir kürek. Diğer çifti alacağım. Teneke kovanı hazırlayın, Jesse ve eğer
Herhangi bir su alıyoruz, elinizden gelenin en iyisini kurtarmaya devam ediyoruz. "

Her biri endişeli olmasına rağmen diğerleri cesurdu. Küçük Mürettebat
sağlam bir şekilde küreklerde kaldı, bir durumun ne kadar ciddi olanla yüzleşmesi
En güçlü adamları bile gözetliyor. Bu Alaska fırtınaları bile tehlikelidir.
En güçlü gemiler ve dünyadaki hiçbir sahil daha uzun bir kaydı yok
hiçbir iz bulunmayan gemi enkazı ve kayıp gemilerin.

Körfezin ortasında bir kez oldukça dışarı çıktığında, çocuklar
Denizin gücü daha önce hiç bilmedikleri gibi
ve bir daha asla tekrarlamamayı düşündüm. Bulutlar şimdi gökyüzünü gizledi. Rüzgar
Doğrudan Büyük Körfez'in ağzından gelen istikrarlı bir şekilde arttı,
Ve onunla birlikte güçlü Pasifik Okyanusu'nun tüm gücünü getiriyor. Bunlar gibi
Genç maceracılar omuzlarına baktı, gerçekten dehşet verici bir
bakışlarını karşılayan gösteri.

Sürekli ardıl olarak, birkaç dakika arayla,
Bay, görünüşe göre onun karşısında yan yana uzanıyor, uzun siyah tepeler
su, harika, roller benzeri dalgaların kırılmamış ama siyah olan
ve yağlı. Her biri, küçük teknenin üstüne yükselirken,
yuttu, ama bir şekilde muhteşem küçük Dory yolunu buldu
yan ve kretin karşısında; Ve sonra büyük, sessiz göreceklerdi
Black Water Tepesi Körfeze Salla ve Gözden Geçin, Sadece
bunu başka biriyle takip edin. Rüzgar henüz kıracak kadar güçlü değildi
Dalgaların üstleri ve neyse ki gelgit geliyordu, böylece orada
Kesinlikle küçük zanaatlarını batıracak olan yırtılma yoktu.

"Çekmeye devam et çocuklar!" diye bağırdı Rob. "İnce yapıyoruz. Bunları sürüyor
Ördek gibi büyük dalgalar. O muhteşem bir tekne! "

Skookie hiçbir şey söylemedi, ama arada bir endişeli göz attı
Körfezin başına doğru.

"Her şey yolunda mı Scookie?" diye sordu Rob.

"Ben dinno," diye cevapladı Scookie ve tekrar küreklerine eğildi.

"Deniz kırılmadığı sürece," dedi Rob, "Bu silindirlere binebiliriz
Elbette. Beyaz gittiğinde dışarı bakmak istediğin zaman. "

Belki de Skookie'nin korktuğu şey buydu. Üçte
Rob'un konuştuğu şeyden birkaç dakika sonra gerçekte meydana geldi. Onlar
sürekli olarak uzun, yağlı bir dalganın tepesine doğru biniyorlardı
Leeward tarafı oldukça kırılmamıştı, tıpkı zirveye ulaştıklarında
Rüzgar dalganın tepesini parçalara ayırmış gibi görünüyordu. Uyarı yapmadan,
Beyazın harika, kaynayan bir dalgalanması, etraflarında tıslama suyu ortaya çıktı.
Sanki derinliğin kızgın bir ruhu aşağıdan yükselmiş gibiydi
ve onları aşağı çekmeye çalıştı. Beyaz su çınçının üzerine döküldü ve yarısı Dory'yi doldurdu,
uzun dalga sürünmeden önce batma noktasında görünüyordu,
Amaçına şaşkın olmaktan hayal kırıklığına uğramış gibi hırıltılı.

Kıç koltuğunu terk eden ve altından çömelmiş olan Jesse
Dory, affright çığlık attı.

"Sessiz, orada!" Rob'u keskin bir şekilde çağırdı. "Kefalet, olabildiğince hızlı kefalet!
Acele etmek!"

Tamamen korktu, ama genç komutanının sesini toplayarak,
Jesse itaat etti ve olabildiğince hızla kefalet etti
onu yay için bırak ve şimdi süpürülürken onu dizlere taşıyor
Yay ortaya çıktığında sertliğe geri dön. Dory esned ve yönlendirildi
dengesizce. Başka bir beyaz su parçası vurmuş olsaydı
onlar için geldi, çünkü zanaatları kontrolün ötesinde olurdu
yorgun kollarının. Ancak iyi fortune onlarla birlikteydi ve Jesse'nin
Çabalar küçük gemilerini sürekli olarak hafifletirken, diğerleri onu tuttu
Uzun dalgalara çarparak yola çıktı.

Ne kadar süredir bu kalp kırıcı bir şekilde kürek çektiler
biliyordu, ama saatlerce görünüyordu. Kuşkusuz iki ya da üç saatti
En yakın çıkıntı noktasının barınağına ulaşmaya başlamadan önce
Körfezin daha uzak tarafında. Bu zamana kadar neredeyse yıpranmışlardı,
Kolları titriyor ve yüzleri aşırı derecede ortaya çıkıyor, ama onlar
Durmaya cesaret edemedi ve böylece ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Hepsi bir kerede skookie
konuştu.

"_Karosha_!" diye bağırdı. "Çok yakında tüm ışık, tüm ışık! Duyuyorum.
Dar üzerinde su. "

Şimdi sahil boyunca sörfün kırılmasını duyabildiğini kastetti.
Körfezin tarafı. Dalgaların kükremesi sade ve plainer oldu
İçeri girdiklerinde ve şimdi silindirler daha az devasa oldu ve
Rüzgar kafadaki burun kapatıldıkça ilerleme arttı
plajlarının.

Kırılan sörfün sesi yeterince uğursuzdu. Bunlara göre
Vahşi Denizler Bir teknede güvenli bir şekilde alabilen her biri değildir
Böyle sular. Rob bu konuda Scookie'den danışmana soracak kadar akıllıca idi.
Madde, sonunda beyaz suyun kırılmasını görebiliyorlardı
Çılgınca zona boyunca.

Genç Aleut pek endişeli görünmüyordu. Onlara kürek çekmeyi bırakmalarını söyledi
İlk uzun suyun sırtına yaklaştıklarında ve
Kendi kürekleri bir dakika boyunca tekneyi tuttu, kent baktı ve bekledi
doğru an için. Onlara doğru büyük bir dalga geldi, ama hemen önce
Scookie'nin bir bağırdı ve hepsi küreklerine düştüğü için içeri girdi
Sadece bu dalganın tepesiyle ve hemen önünde tutulurken
parasız. Böylece tekneleri sahilden yukarıda taşındı.

Düzenli olarak doğru anında, sookie beline yükseldi
Beyaz su. Anında Rob diğer taraftaydı. Geri çekilme
Wave neredeyse Dory'yi geri süpürdü, ama onu tuttular; ve başka bir, kaldırma
Onun açık ve çocukları bir an ayaklarından uzaklaştırıyor, onu fırlattı
Yine de sahilden daha uzakta ve yüksek su işaretinin kenarında. O gibi
Bu kez topraklandılar ve hepsi dışarı çıktı ve onu yüksek ve kuru çalıştırmaya yardım etti.
Burada onu ressam tarafından hızlı bir şekilde yansıtan bir kayaya yaptılar
Plajın kenarındaki duvardan. O zaman, bir şey yapmak için çok yorgun
Dahası ve şimdi tehlikeyi takip eden tepkide titremek
kaçtıkları, kendilerini sahilde nefes nefese fırlattılar
Fırtınalı denize bakan solgun yüzler,
ayak. Hepsi deneyimleri ile iyice ayık kaldı. Sonunda Rob
konuştu, plaja doğru yürüyüşe hazırlıklı olarak
Eski Barabbara.

"Altımızı kırdığında orada ne düşündüğümü biliyorum," dedi; "Ve
Ben de ne olduğumu biliyorum. "

"Evet," dedi Jesse, o ve diğerleri onu takip etmek için yükselirken, "
Ben de gece uyumaya gitmeden önce ne yapacak. Ben gidiyorum
Dualarımı hatırla. "




Xxvii

İnsan avı


Denizdeki fırtınadan şanslı kaçışlarından birkaç gün sonra
Erkekler kamplarının etrafında uzanmaya, dinlenmeye, taahhüt etmeye yetecek kadar istekliydiler
Günlük yiyeceklerini almada gerekli olan bir emek yok. Bunun hakkında
İkincisi nadiren herhangi bir zorluk vardı.

Tabii ki, bir süre sonra lagündeki tüm kuşlar kolayca
Korktu, ama önümüzdeki hafta arada bir genç
Avcılar avlarını tanga ile tekrarladılar ve sonunda oldukça
füme kaz mızrakları yığını, kurutma raflarında birikir, burada bazıları
Ayı etinin hala çok sayıda bölünmüş
somon.

Martı'nın yuvaları ve somon akışı en iyi kaynaklarını sağladı
Tedarik, her biri o sezon pratik olarak tükenmez. Somon geldi
pratik olarak kapılarına ve şimdi birlikte oldukları gibi
Tuz, herhangi birinin aç kalması için küçük bir bahane vardı. Çok kolay
Gerçekten de hayat, yemek söz konusu olduğunda, olduğu gibi
Yukarıda belirtilen, endişe dememek için belirli bir monotonluk, onlara yerleşti
Tümü. Ancak bu, bir gün en şaşırtıcı bir olayla kırıldı
faiz.

Salmon deresini takip ediyorlardı.
Ağzın yakınındaki havuzda birkaç balık, bir kerede genç Aleut,
Keskin gözleri ülkeyi hem uzak hem de yakın arayan,
durakladı ve yakınında çamura işaret ederken düşük bir ünlem verdi
Bankalar.

"Kötü adam gelir!" dedi.

Gösterdiği yere baktılar. Tabii ki, bir adamın işareti vardı
Ayak, açıkça _MukLuks_ giyen bir adamın veya mühür botlarının. Erkekler
birbirine baktı.

"Geliyor," dedi Skookie, somon yakalama işaretleri yaparak. Diğer yaptı
Uyumaya gitme, ellerini yanağına koyma ve kapanma belirtileri
gözleri ve sonra tepeleri işaret ediyor. Tepelerden işaret etti
dere. Böylece çocuklar ne demek istediğini, bir keresinde şüphelendiklerini biliyorlardı
gerçek olmak-geç mahkumlarının Jimmy'de saklandığı
Dağlar ve Vahşi Bir Hayvan Gibi Düşüyor
somon koşusu.

Bu, bir kerede onlara çok büyük görünen bir durumdu.

"Sonuçta gitmedi," dedi Rob, Moodly. "Keşke ona sahip olsaydık
Kilit ve Anahtar Altında. Soru şu ki, onu yakalayacak mıyız
Yine, yoksa önce bizi yakalayacak mı? Bilmek istediğim şey bu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John. "O özgür ve nerede olduğunu bilmiyoruz
. Elbette onu avlamamız ve avlamamız gerektiği anlamına gelmiyor musun? "

"Sadece bu şekilde hissediyorum," diye cevapladı Rob, "
Sırılın-eğer sorun olacaksa, onu geçelim ve
ile bitti. Birincisi, her gece uyanık yalan söyleme konusunda zevk almıyorum
Kampımızın şaşıracak olup olmayacağını merak ediyorum; Ve ben de sevmiyorum
Bu kıyılara bu adamın bir ok kaydırmayacağını merak ederek yürüyün
çimden birimiz içine. "

"Evde güvende olmaz mıydık?" diye sordu Jesse.

"Her zaman evde kalamayız ve güvenli olmazdık
Orası. Hayır, sanki dışarı çıkıp bu adamı avlamalıyız gibi görünüyor
Ve ne yaptığını ve yapmak istediğini görün. "

Daha fazla kelime olmadan eve doğru döndüler, ardından
Aleut oğlan, sanki ne olduklarını merak ediyormuş gibi bakan
Kelimeler belirtildi. Birkaç dakika sonra Rob ve
Her ikisi de her biri kolunun altında yüklü bir tüfekle ortaya çıktı.

"Hadi," dedi Rob ve Sığ'ın içinden sıçrayarak öncülük etti
lagünün eteklerinde sulardan ayrılan su
Dağ tarafı ötesinde.

Bir süre sessizce tırmandılar, dik yüze sürekli yükseltiler
önlerinde uzanan karla kaplı dağın. Yine gördüler
hem okyanus hem de
Dağlar manzarada karışıyor. Arada sırada durdular
Nefes, Büyük Körfez'in harika manzarasına bakmak için döndüler.
lagünün ve derenin gümüş ipliği ve düşük, yuvarlak nokta tarafından yapılan
Dairenin üzerine kulübeleri. Üstlerinde büyük kelin çoğunu daire içine aldı
ara sıra somon balıkçılığı için ayrılan kartallar
aktarım. Bir veya iki kez gizlenmiş bir tilkinin keskin kabuğunu duydular
Alder çalılıkları ve üst yamaçlara ulaştıklarında, karın bulunduğu yer
Hala yatıyor, sık sık bu yükseklikte dağ ptrarmiganını gördüler
Hala beyaz kış tüylerinde. Bu kuşlar, endişe duyulduğunda uçacaktı
Ama kısa bir yol ve sonra havada durarak keskin, çiğneme
Cackle, yakında yanmak ve karda hareketsiz durmak. Bütün bunlar
Vahşi doğa sahneleri çocuklar tarafından not edildi, belki de çok değil
Oldukları gibi, o kadar ciddi bir işin üzerinde değillerdi.

Zaman zaman kaçaklığın izini yakaladılar
Kar alanı, burada yarım mil boyunca görülebilir. Öte
Böyle bir kar alanı, bir ateşin küllerine rastladılar
Aşağıdaki plajdan gözden uzak bir kaya kümesi arkasında inşa edildi. Orada
bazılarının balık pişirdiğini gösteren yarı yanmış kemikler miydi?
Burada. Skookie, uyku işaretini veya gece, altı parmak tuttu,
Kaçaktan bu yana günlerce olduğunu göstermek için
Burada.

Dağların biraz mesafesi için izi bulmayı başardılar
bu noktadan sonra, sonunda iten çıplak bir rock sırtında kaybetti
İki kar tarlası arasındaki dağın zirvesine doğru iyi.
Skookie, yarı çereli kayalar arasında bir köpek gibi avlanıyor ve avlanıyor,
Yavaşça bir süre izi şaşırttı. Açıkçası istedikleri adam
dağlarda çok uyumak için bir pratik yapmıştı. Bir süre için
Neredeyse onu keşfetmekten umutsuzlar, sonunda Jesse'ye kadar
Gözler her zaman hevesliydi, ne düşündüğüne dikkat çekti
Bir kar bankası boyunca çeyrek mil önde. Acele etmek, onlar
peşinde yarım mil daha kazandı, ancak sonunda
Çıplak bir kaya kenarında şaşkın, ötesinde ve altında yatan bir
Kanyonlar tarafından kırılmış ve yoğun bir şekilde kaplı kaba ülkenin geniş kapsamı
Alder büyümesi, o bölgenin tek kereste.

Bu kırık ülkede saklanma bir alay için teklif edilmiş olabilir,
Neredeyse görünüyordu. Rob belki de geri dönmenin de iyi olduğunu önerdi
kamp yapmak ve arayıştan vazgeçmek için.

"Bir dakika bekle," dedi Jesse. "Oraya bak! Sanırım anlıyorum
bir şey."

Yarım mil uzakta bir nesnede öne ve altına işaret etti.
Şu anda hepsi gördü-kareye karşı görünen bir figür
Keskin bir kanyon duvarının kenarı boyunca. Bir an sonra olduğu gibi kayboldu
Alder çalının kapağına taşındı; Ama tereddüt etseler bile
İnce bir mavi duman çelengi ortaya çıktıklarını gördüler, bu da onlara
Gördükleri figür bir adamdı ve şüphesiz onlar
bakıyordu.

Skookie ciddi görünüyordu, kahverengi yüzü bir endişe kaşığı haline geldi ve
korku.

"Kötü adamlar, kötü adamlar!" Dedi ki, tekrar tekrar başını sallayarak.

"Hadi, arkadaşlar!" Rob'un yorumuydu ve kayaya daldı
Yüz, partisini olabildiğince çabuk gözden geçirmek için acele ediyor.
Bir kez aşağı ve kanyon tarafındaki dumanın yüksekliğine yakın,
Gizleme çok daha kolaydı ve bu noktadan itibaren gizli olanları takip ettiler
büyük oyun hayvanı ile yaptıkları gibi kaçak
onu takip ediyor.

Sonunda bir raf kayasının kenarında durdular.
Kanyon duvarının tepesi. Dumanın kokusu onların içinde güçlüydü
burun delikleri ve avlarının sonuna yakın olduklarını biliyorlardı.
Altlarında bir yerde, belki birkaç metre veya ayak içinde, kaçak
yalan söylüyor olmalı; Ancak, dikkatli bir şekilde baksalar da,
hiç kimse. Nitekim, doğrudan sığ bir mağara vardı
onları kanyon duvarının yanında ve bunun ağzındaydı
Aleut ateşini inşa etmişti.

Hayat belirtisi görmeyen Rob, güçlerini atmaya devam etti.
adamını çevreleme amacı. Jesse ve Aleut Boy'a işaret etti
Kanyonun kenarında kalmak ve John'u aşağıdaki bir noktaya göndermek için,
Kendisi ateşin üst tarafına tırmandı. O ulaştığında
Mağaranın ağzına görebildiği bir nokta ve bunu fark etti
Muhtemelen bu kaçan Aleut'un eviydi, kadar bekledi
John'u aşağıdaki pozisyonda gördü ve sonra ikisi de ağzı kapladıkça
Mağaranın silahlarıyla yüksek sesle çağrı verdi:

"İşte, sen, Jimmy, bundan çık!"

Hepsi düşük bir ünlem duydular, bu da onlara adamlarının
evde; Ama ilk başta ortaya çıkmayı reddetti. Rob yine yüksek sesle seslendi
yarısı kendini sığındığı bir kayanın üstüne çıkarıyor
herhangi bir sürprizle.

Halen meydan okuma değil, entrteaty'de bir ses duydular.
Ağzına toplanan rakamı neredeyse hiç tanımadılar.
Mağara, bu yüzden Gaunt ve Haggard öyle görünüyordu. Gerçekten de geç
mahkum, ama şimdi bükülmüş ve zayıf, sanki hasta ve yarı açlıktan ölmüş gibi. Tuttu
Yay ve okları bir elinde başının üstünde, ama yay değildi
gergin. Açıkçası herhangi bir direniş olmadan teslim olmayı amaçladı.

"İyi adamlar, güzel!" Tekrar etti, göğsünü dövdü.

Şimdi ona kapandılar ve silahlarını aldılar. Aleut Boy
Ona heyecanlı tonlarda attı, görünüşe göre suçluyor veya sitem
o. Jimmy ondan uzaklaştı ve beyaz yüzlerine baktı
Onu sert bir şekilde gören ama belirgin bir öfke olmadan diğerleri. Ne yazık ki
kayalara düşerek yaralanan bacağına işaret etti.
Açıkçası onlara, eğer onu geri alacaklarsa
Eski temel, kendi adına, sadece onlar
vahşi kahverengi çocuğu ondan uzak tutacaktı.

"Şimdi onu anladık," dedi Rob, sonunda "Peki onunla ne yapmalıyız?"

"Onu indirmemiz gerekecek," dedi John. "Biz sadece ölürsek
Onu burada bıraktı; Ve artık bizi sorun çıkaracağına inanmıyorum.
Ayrıca, onu şimdi izlemek için burada Scookie var. "

Rob konuyu bir süre zihninde tartıştı, ama sonunda kabul etti
Jimmy'nin muhtemelen daha fazla sorun olmayacağını, çünkü
Muhtemelen onlardan korkmak için herhangi bir zarar vermekten daha fazla saklanıyordu
onlara. Bu yerlilerden birinin veya her ikisinin de yararlı olabileceğini düşünmek
Daha sonra planlar, sonunda Jimmy'ye ve biraz çaba ile elini uzattı
Scookie'ye el sıkışmasının daha iyi olacağına ikna etti
Jimmy bir tüfek alıp onu vurmaktan ziyade, çocuk daha fazla göründüğü gibi
yapmak için atılmış. Bu yerlilerin yakında unuttuğunu biliyordu
düşmanlıklar.

Böylece iz boyunca dağdan aşağı indiler, ki
Jimmy, önceden hobbling yaparak işaret etti. Birkaç saat içinde
derenin ağzının üstündeki yüksek kaya yüzünün tepesindeydi. Burada
Jimmy durakladı ve bitişikteki tüm genişliğini endişeyle taradı
Koy ve plajın uzun çizgisi ötesinde. Bundan çok memnun görünüyordu
Artık düşen düşman partisinin herhangi bir işareti yoktu
onun peşinde. En azından çocuklar, hissettiği şey olduğunu tahmin ettiler ve
Ayrıca geceleri akarsıya indiğini de tahmin etti
Gündüz, belki de bacağına zarar veren düşüşü sürdürür.

Akşam yemeklerini pişirirken o gece aç kaldılar
Dumanlı Barabbara.

"Gece izlemez çocuklar!" dedi Rob. "Bu iki arkadaş her birini izleyebilir
Diğer, eğer öyle hissediyorlarsa, ama sanırım endişe duymadan uyuyabiliriz. "

"Bir mahkum için bana göre Jimmy'nin yakalandığı için çok mutlu oldu,"
John.




Xxviii

Denizci için bir av


Bu garip durumda iki veya üç gün daha geçti, ama hiçbir şey
Rob'un dikkatli gözünün bile herhangi bir
Aleut arkadaşlarından hiçbirinden tehlike. En çok vahşi doğada
pratik şey göründüğü gibi kabul edilir, eğer çok fazla tartışmadan,
Sadece gerekli görünüyor; Yani şimdi bu biraz garip bir şekilde çeşitli şirket
Bir olaya kadar, yerin olağan hayatına barışçıl bir şekilde yerleşti
Hepsini daha da birbirine getiren oldu.

Bayrak personelinin hala olduğunu görmek için plaja gidiyorlardı
Uygun pozisyonda, Jesse'nin keskin gözleri kenarında kaydettiğinde
Plaj Dalgalar tarafından dökülen küçük, karanlık bir nesne. A
Anın sınavı, bunun bir şeyden daha az bir şey olmadığını kanıtladı.
Deniz görevlisi yavrusu, küçük bir hayvan bir odun çukurundan çok daha büyük değil, ama
Uzun, sivri bir kuyruk ve kısa, yumuşak kürk ile kaplı. Bütün bunlar
Erkekler Alaska'da kürkün büyük değerini bilecek kadar uzun yaşıyordu
şu anda bile binden fazla değer
Dolar bir cilt. Bu yavru oraya karaya geldiğinden beri
Daha yaşlı su samuru olabilir. Yavruların ölümünün nedeni
Asla bilmiyordu; Gerçekten de, yerli avcılar bile ne olduğunu her zaman biliyor olmuyor
Bazen dalgalar tarafından dökülen su samurlarını öldürür
plajlar. Bazı yerliler çok soğuk kış havalarında bir su samuru olabilir
burnunu dondurun, böylece artık balık yakalayamaz ve böylece açlıktan ölemez
ölüme. Bazıları elbette, onları asla bulamayan avcılar tarafından vurulur. BT
böyle bir bulgunun karı için gelenekseldir
kabile veya aile keşfi yapan ve bir avcının yapabileceği durumlarda bile
Karaya gelen denizde bir su samuru vurduğunu kanıtlayın
Kârın belirli bir kısmını alır, yapılan avların çoğu
bu yerliler tarafından toplumsal nitelikte yer alan.

"Bu kürk hala iyi," dedi Rob, onu çekerek. "Ölmedi
Çok uzun, bu yüzden belki annesi hala etrafta ya da babası. Olurdu
Değeri bir şey ol, değil mi? Beş yüz ila on beş yüz
Belki dolar. "

Yaşlı Aleut, deniz duvarının zirvesinde duruyordu, onu gölgede bırakıyordu.
gözler ve dalgaların üzerinde sürekli bakıyor. Sonunda yüksek sesle verdi
Bir an sonra Aleut çocuğunun katıldığı keskin bir çağrı. İkisi koştu
ilk olarak deniz-beach üzerinde yatan Dory'ye doğru
Yumurta için son yolculuktan sonra kaldı, ama bir an sonra döndüler
Bidarka'nın yattığı lagüne geri döndü ve bunun
taşınmalı ve piyasaya sürülmelidir.

Rob ve John tüfekleri için acele ettiler. Jimmy yayını yakaladı ve
oklar ve Aleut çocuk kısa mızrak. Bidarka'yı acele ettiler
Deniz duvarının karşısında koyun açık suyuna. Jimmy ona devam etti
Deniz duvarının zirvesinden izleyin. Yarım saat görünen şey için
Hareketsiz durdu ve Körfez'e baktı. Sonra tekrar aradı
yüksek sesle ve aceleyle yay ipini çentik içine kaldırarak
Bidarka, arka kapakta oturmak için Rob'a hareket ediyor.

Rob, "Diğerleri Skookie ile Dory'ye giriyorsunuz" dedi.
Jimmy'nin kürekinin güçlü bir şekilde süpürülmesi onları zona çekti.

Heavy Dory'yi başlatmak, genç çocuklar için bir görevdi,
Ama heyecanlarında bunu başardılar, böylece iki tekne
Yakında bu uzaktan gelen vahşi deniz avlarından bir başkası için dışarı çıktı
sahil.

Deniz subayı avlayan yerlilerin yöntemi bir surround yapmaktır
Balinayı avladıkları gibi bir bidarkas filosu ile; Ama bu,
Elbette, şimdi imkansızdı. Daha azı, Jimmy,
Dory'deki Aleut çocuğuna hareket eden avın ustasının pozisyonu
O ve Rob sağa doğru dönerken sola doğru uzak durun
bidarka.

Aleut zihnine hiçbir şey bir deniz subayı avına yaklaşmaz, çünkü
Sadece en keskin spor değil, mümkün olan en büyük mali ödül.
Av yöntemi bazı özelliklerinde biraz karmaşıktır.
Otter dalış yaptığında tekneler bir daire içinde toplanır ve en kısa sürede
Her Bowman'ın bir okla vurmak için elinden geleni yapıyor. Birincisi
Otter'e çarpmak için ok, ikincisini şanslının mülkü yapar
Tabii ki, kendi okunu işaretiyle bilen Bowman. Ancak,
İlk ok, tekneler kapandıkça su samuru, "sahibi" durmayabilir
Oyunda, muhtemelen ne için ne ödeyeceğini söyleyebilir
Otter'in gövdesine yerleştirilmiş başka bir ok. Örnekler biliniyor
İlk Bowman'ın heyecanında olduğu yerde daha fazla söz verdi
Cildin toplam değerinden daha ok çıkarları, böylece
aslında işlem tarafından Gainer yerine kaybeden. Ok
Kuyrıya en yakın, su samuru en çok önleyen
dalış; dolayısıyla okların değeri,
kuyruk, her insanın oku olamaz
yanlış.

Otter-Hunt'ın tüm bu görgü kuralları, elbette bilinmiyordu.
Aslında ana ilgisi olan beyaz çocuklar
kâr. Yerliler olarak hevesliydiler, hiçbiri daha az ve hevesle
Av lideri tarafından verilen her sinyali izledi.

Sonunda Jimmy havada bir kürek tuttu, diğer tekne için bir sinyal
yavaşlamak için. Bir dakika sonra Rob, su samurunu uzattı.
Suya uyuyormuş gibi hareketsiz, gerçekten de durum böyle,
çünkü bu tür tarafından uygulanan uyku yöntemidir. Şimdi birkaç
Bir seferde, yerli bir seferde bidarkayı oyununa doğru kenetledi,
Tam olarak Aleut şefi balinaya yaklaşırken. Dory, hayır
Daha uzun öfkeyle kürek çekti, ama şimdi John ve Skookie tarafından sessizce kürek çekti,
diğer tarafta yaklaştı. Şimdi nispeten pürüzsüz oldukları gibi
deniz ve hayvandan elli metreden fazla değil, Rob ona
tüfeğiyle ateş etmesine izin vermek için refakatçi, ama ikincisi
Kesinlikle reddedildi. Güvenli bir şekilde sağlanan bir okun daha emin olduğunu biliyordu
Deniz subayı bir tüfek topundan ziyade mülkiyete getirmek için
Öldür, sadece batmasına ve kaybolmasına neden olmak için.

Jimmy şimdi kürekini bıraktı, yayını ve oklarını aldı ve
Rob'a yavaşça kürek çekmesi için sinyal verdi. Birkaç metre daha ilerledi
Headway'in kontrol edilmesi için ve bidarka dururken
Dikenli okunu vahşi bir homurdanarak başlattı.

Silah doğru uçtu! Geniş bir baloncuk acele, anında nerede
Otter olmadan önce.

Otter hem de Arrow kaybolmuştu, ama Aleut korkunç bir şekilde oturdu,
Her ne kadar diğer teknedeki çocuklar bir kaçışa bağırdılar. Birkaç
Anlar yaralı hayvansın önde yüz kulaç gösterdi. Burada Stung
Sırtına derinlemesine batmış olan kemik kafasının ağrısıyla yüzdü
Yüzeyde bir an şaşkın. Okun şaftı şimdi
Yerli tarafından kurnazca duran gevşek kafadan ayrıldı
ok yapıcılar ve ok başını takan uzun bir kordon
şaft ve ikincisinin etrafında yaralandı, şimdi boşuna ve bıraktı
Şaft yüzen, su samurunun nerede olduğu kanıtı,
Daldı.

[İllüstrasyon: Otter hem de Arrow kaybolmuştu, ama Aleut oturdu
Grimly Bekliyor]

Jimmy, Bidarka Rob'un raketinin altına girerken uzun bir atış yaptı.
Ama bu sefer kaçırdı ve aşağı su samuru tekrar gitti. Dalış yapmadı
Ancak derin ve okun şaftı nerede olabileceğini söyledi
beklenen. Yuvarlak kafası olarak, parlak, bakan gözlerle, yukarıda itin
Su, genç Aleut'un yayının twang'ı ve ikincisi geldi
Arrow su samurunun gövdesine çekildi. Yaşlı avcı bile selamladı
Bu alkışla çekim.

Ancak su samuru, bu tür bir okla öldürmek zordur, çünkü
Cildi gevşek ve sert. Yaratık bir kez daha daldı, ama
İkinci yüzen şaft şimdi hareketlerini engellemeye başladı. Her iki tekne
Yüzerken bir yerden bir yere takip etti. Sonunda neredeyse bitkin,
Bir kez daha gösterdi ve eski Aleut arkaya bir ok gönderdi
bir anda onu öldüren başının. Bidarka'nın karşısında çekildi
Otter'in vücudunu, koyu kahverengi bir yaratık olan, o mevsimde bile güverte
Oldukça iyi kürklü ve iyi boyutlu bir köpeğin ağırlığı.

Bunun başarısında Sheer Extration'da seslenerek sesleniyor
Garip av, hepsi şimdi karaya döndü. O gün yapacak çok şeyleri vardı
su samuru ciltte ve büyük için kaba bir germe tahtası yaparken
deri. Çocukların hepsi ne kadar büyüdüğünü görmek için şaşırdı
hayvanın vücudunun büyüklüğünden mümkün görünüyordu;
Ama deniz subayı gizlemesi gevşek kırışıklıklarda yatıyor, böylece
Suya doğru ilerlerken bir yılan olarak bükün ve dönün. Onlar
Cildin uçtan uçtan altı metreden daha uzun olduğunu gördü.

Genç arkadaşlar cildin ne kadar olduğuna dair bazı spekülasyonlar yaptılar
Seattle pazarını getirebilir. Görünüşe göre bir değer
Şüphe ötesinde kurun-Jimmy ve Skookie, ikisi de çalıştıklarında
Saklamı yapan, karşılıklı şüphelerini düşürmüş ve
av arkadaşları.




Xxix

BELİRSİZLİK


Yaz ortası geldi ve geçti ve hala dış dünyadan hiçbir işaret geldi
Bu kadar uzun süredir marooned erkeklerin artan kaygısını hafifletmek için
Tahmin edilmemiş kıyılar. Geçişleri çok küçük bir şekilde açıklamışlardı
günler ve belki de hiçbiri kaç hafta olduğunu söyleyemezdi
Kadiak'tan isteksiz yolculuklarının başlangıcından beri geçen. Onlar
Artık haftanın günlerini bilmiyor; Ve gerçekten de
Akrabalar onları şimdi gördü, ayakkabıları bitlere, kıyafetleri
düzensiz ve kirli ve aralarında kalan bir şapka veya kapak değil,
güneşte kahverengi yüzlerini ve uzun saçlarını izlemiş olabilir
İyi ailenin beyaz erkeklerinden ziyade yerliler.

Bununla birlikte, tüm umutlardan vazgeçtikleri veya
Her zaman umutsuzluğa düşkün olmalarına izin verdiler.
Özellikle ciddi ve sessiz olmasına rağmen, her zaman düşünüyordu
bir plan üzerinde. Bu, bir gün diğerlerine önerdi.

"Çözüldüm," dedi, "başka erkekler katılıyorsanız, başlayacağız
Ev için günümüzden sadece bir ay. "

Bir süre sessizce ona baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jesse, gözleri aydınlanıyor, çünkü o
en çok ev hastalığı hissetmek gibi görünüyordu.

"Geldiğimiz Kadiak'a geri dönmek istiyorum!"

"Evet, Kadiak'ın hangi yönde olduğunu nasıl söyleyebiliriz?" diye sordu John.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Rob. "Elbette Dory'mizde seyahat edeceğiz,
kamp kıyafetimizi ve yemeğimizi harika bir şekilde sürecek kadar taşıyacak
günlerce, herhangi bir morina balığı veya somon alamayacağımız olsa bile
sahil boyunca. "

"Ama hangi yöne giderdik?" John ısrar etti.

"Geldiğimiz yolun tam tersi," diye gülümsedi Rob. "Bir gelgit bizi içine getirdi
Bu koy. Sıradaki aynı gelgit bizi körfezden çıkaracaktı. Olmak
Elbette, rüzgarın yönümüzle çok ilgisi olabilir, ama
Bir şekilde Kadiak'ın doğu kıyısından aşağı inersek, sadece adil bir
Ebb aynı sahil taşkın üzerinde yukarı çıkacaktı. En azından yapabilirsek
Daha iyisi değil, hiçbir kelimenin almaya uygun görünmediği bir yer bırakıyorduk
bize."

"Bu riskli bir yolculuk olurdu," dedi Jesse. "Orada sevmedim
Açık deniz! "

Rob'un cevabıydı "Burada kalma riski var." "Olsun ya da olmasın
Bu yerliler mesajımızı Kadiak'a götürdüler, kesinlikle hepsini anlatacaklar
Burada olduğumuz diğer köylüler. Zamanla olduğumuzu bilecekler
çaresiz. Gelecek sadece günler veya haftalar önce olabilir
Ve bizimle istediklerini yap-silahlarımızı ve battaniyelerimizi çal ve her ikisi de
Bizi uzaklaştırın ya da bizi olabildiğince kendimiz için kaydırmaya bırakın. "

"Jimmy'yi başka bir mesajla gönderebilir miyiz?" John.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Rob. "Eğer buradan ayrılmak istiyorsa alabilirdi
Bidarka neredeyse her gece ve kaçmak, ama inanıyorum ki
Körfezi terk ettiği bu köylülerin bazıları tarafından bulunabilir
rahatsız oldu. Skookie'nin onunla hiçbir yere gideceğini sanmıyorum. Onun gibi
biri burada bizimle diğerine bir folyo, ancak her biri korkuyor
Bizden diğer _AWAY_! "

"Ama Skookie'nin halkının ondan sonra geri döneceğini varsayma
Bazen? "

"Yeterince doğru, yapabilirler; ama Aleut zihnini kim söyleyebilir?
taklit et. Tabii ki, sonbaharın sonlarında, kasım, kar yağıyor
Gel ve kürk iyi, bu insanların buraya geri döneceğinden şüphe etmiyorum
Tilkileri tuzağa düşürmek, çünkü bu açıkça burada düzenli bir iş; ama
onlarla ya da tarafından kışlamamız gerektiği anlamına gelir
kendimizi; Ve size burada sadece kışlamanın bir
Burada Summering'den tamamen farklı bir öneri, şimdi somon
koşuyor ve neredeyse her gün dışarı çıkıp morina balıkları alabiliriz,
Ördekler ve kazlar. Ayrıca, halkımız çılgınca sürülecekti
o zaman. Öte yandan, bunu yapacak kadar şanslıysak
Kadiak, Dick Amca'yı bulmak için zamanında oraya gelirdik, ya da en azından
Bir ay içinde Valdez'e bir tekne eve götürmek için
Kadiak. Tabii ki, buradaki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Ve orada. Tüm sahil, bildiğimiz herkes için bir kaya duvarı olabilir. "

"Vapurların onlara nereye gideceklerini söyleyecek hükümet grafikleri var,"
John; "Ama hiçbir grafik yok ve ne olduğunu bile bilmiyoruz
Bir pusula olsaydı bile yelken açmamız gereken pusula yönü. "

"Gemilerin çizelgeleri olmadan önce," dedi Rob, "bazıları için gerekliydi
Biri dünyanın her yerindeki şeyleri keşfetmek için. Sanırım bu sınıf
Şimdi içindeyiz-ilk gezginleriz, herhangi birinden yardıma kadar
başka endişeli. Alaska'da bir adam kendi kendine bakmalı ve
İlacını almayı öğrenmelidir. Şimdi hiçbirimiz bir Milksop veya
Mollycoddle. "

"Bu konuşma!" dedi John. "Benim açımdan, Jesse kabul ederse, deneyeceğiz
Dory'de geri dönüş. Ama eğer bunu üstleneceksek
Şimdi bol miktarda malzeme koymaya başlamalı. "

"Bunu düşünüyorum," dedi Rob, "ve bu yüzden şimdi başlıyoruz
hükümlerimizi bir araya getirin. "

O zamandan itibaren hepsi ayık ve dikkatle çalıştı, zihinler büküldü
ortak bir amaç üzerine. Şimdi düzenli olarak ördekleri ve kazları avladılar, kürk ettiler
Vahşi kümes hayvanlarının duman raflarında göğüsleri. Codfish yapmadılar
Herhangi bir büyük miktarda iyileştirme zorluğu, bildikleri gibi
Bu kıyılar boyunca hemen hemen her noktada onları taze tutabilir. Somon
Sayılarla sigara içtiler, şimdilik kambur somonun koşusu devam ediyordu,
daha küçük kırmızı somonun bir kısmını değiştirme. Kurutulmuşlarının bir kısmı
Bear et, şimdi çok lezzetli değil, hala gitmişlerdi. Hatta denediler
Güneşte kuruması, yerlilerin ara sıra bazı ampuller
getirildi. En büyük bulmacası, su taşıyabilecekleri, bunun için
Önümüzdeki kıyıdan hiçbir şey bilmedikleri için,
taze su akışı ile karşılaşmadan biraz zaman geçirmek zorunda olun. -Den
Son John, Jimmy'nin neye ihtiyaç duyduklarını anlamasını başardı ve o,
Cehaletlerinde sırıtarak, onlara nasıl yapabileceklerini gösterdi
şu anda birkaç tane olan taze bir mühür derisinden su topluluğu
sahil boyunca avlanmaları.

"Şimdi," dedi John, sonunda bu sorunu çözdüklerinde, "
bir çeşit yelken sahibi olmak. "

"Ve eliniz kadar büyük bir tuval veya bez parçası değil," dedi Rob,
Rugly. "Bir yelkenin büyük bir yardım olacağını itiraf ediyorum, çünkü
Dory için Lee-tahtası. O zaman, rüzgar haklıysa, geri dönebiliriz
Bir gün içinde Kadiak'a, büyük olasılıkla; Çünkü çok daha fazlası olamazdık
buraya yelken olmadan gelme zamanından daha. "

John'un yaratıcılığını tercüman olarak vergilendirdi.
Yerliler şimdi neye ihtiyaç duyduğunu anlıyorlar. Sonunda, onun beceriksizce
acele ve çimden bir çeşit mat örgüye örme girişimleri, onu yakaladılar.
fikir ve ona yardım etmeye düştü. O hafta büyük bir kareyi bitirdiler
Mat, oldukça yakın bir doku olarak,
kare rigged yelken. Bunun için kısa bir direk hazırladılar.
Tekne ekipmanlarının ilerlemesini incelerken, hepsi bir
belirli rahatlama, hepsi az çok aşina oldukları için
tekne-sailing.

"Gitmekten ve karkasta alabileceğimiz tüm tilkileri özlemekten nefret ediyorum.
Bu sonbaharda bu balina, "dedi Rob bir sabah deniz duvarında dururken
ve bu hayvanların üç veya dördünü sahilden çıkardığında izledi
karkas üzerindeki beslemelerini rahatsız etti. "Aslında, sadece yolu hissediyorum
Hepimiz yapıyoruz, böyle bir
Sonuçta neşeli iyi zaman; Ama eve dönmeyi düşünmeliyiz
yol. Su katımızı hazırladık ve yelkenimiz bitti ve
İki veya üç yüz pound oldukça iyi hükümler. Çekeceğiz
Dory burada kampımızın karşısında sahile çıkın ve onu yükleyin. Ne
Zaman diyorsun, John? Peki ne düşünüyorsun Jesse? Ne zaman yapalım
Başlangıç ​​için mi ayarlandı? "

John ve Jesse durdular, her biri onun arasında biraz kuru otu kırdı
Konuşurken parmaklar. Sonunda John baktı.

"Ne zaman söylediğinde, Rob," diye cevapladı sıkıca.

"O zaman yarın!" dedi Rob.

Bir an durdular, her biri diğerine baktılar. Haftalarca vardı
endişe içinde, günlerce son derece meşgul, çoğu zaman
Metodik veya çok fazla coşku yaşamak için çok niyet. Şimdi ani
Dürtü her üçünü de yakaladı-başaran karar ruhu
erkek veya erkek için sonuçlar. Aniden John elini başının üstünde salladı.

"Üç alkış!" diye bağırdı.

Hepsini birlikte verdiler.

"Kalça, kalça, hurray!"




Xxx

"Denize patladı!"


Bu arada, tüm bu aylar boyunca dış dünyada ne oldu?
Bay Hazlett'in o gün erken ilkbaharda duyguları ne oldu?
Saatlerce, Kadiak Rıhtımı yürüdü ve sisin içine baktı
Boşuna, görünmeyen tekneyi bekliyor mu? Ve ya onun
tüm o gündüz ve gece geçtikçe duygular ve yine başka bir
Kasabaya yakın kıyıdaki yarı yüzlü araştırmalarına cevap,
Hala devam eden vapurun ve çevresinin güverteleri
Boğaz boyunca görev okulu mu? Hiçbiri sorularına cevap veremezdi ve
Kayıp Dory ve mürettebatı hakkında hiçbir tahmin oluşamadı.
Son olarak, Dory'yi kürek çeken iki yerliyi keşfetti
_nora_.

Bunlar, teknenin yokken nasıl kaybolduğunu anlattı. Vardı
Oğlanların şehre geri döndüklerini düşündüm. Şimdi bulma
Böyle bir durum böyle değildi, bunu inançları olarak ifade ettiler.
İkincisi Pasifik Okyanusu'na karşı zayıf güçlerini çektiğinde
Başarısız olmuşlardı ve denize havaya uçmuşlardı.

"Denize patladı!" Bu ifadede kaç hikaye yazıldı!
Bu endişeli gözlemci bu erkeklerin ebeveynleriyle nasıl karşılaşabilir ve anlatabilir
Bu gibi haberler mi? En azından bir süre için bundan kurtuldu, çünkü
Tekne bir ay içinde Valdez'e geri dönecekti ve haber bekleyenler
Alaska annelerdi ve sınırın gecikmelerini biliyordu. Hiçbiri daha az
Bay Hazlett her zaman onun içinde olduğu hissi vermişti
Kendisi bu felaketten sorumlu olmuştu. Çalışmaya başladığında bile
Arama partilerini organize etmek için umutsuzluk hissetti.

Yerliler, kendilerine verilen talimatlar konusunda net değil,
gelir kesici _bennington_ arayışına gireceklerdi; henüz
Aslında, geminin batısında demirlemiş olduğu
O zamanlar adanın doğu tarafı, oysa
Kayıp erkeklerle birlikte Dory doğu kıyısında taşınmış olmalı
adanın, batıya doğru boğazlardan değil.

Bay Hazlett, giden Japonya akımının gücünü yeterince iyi biliyordu
Burada. Asya'ya bir tekne taşınabilir, çünkü herkes
Aksine, sakinleri uzun süredir ölecek olsa da
Açlık ve susuzluk. Ve sularda bu kadar sert küçük bir tekne vardı
Bu kayaya bağlı sahilinki gibi, en yetenekli olanlar için yeterince riskli
Gezginler ve en iyi gemiler? Bütün bu sahil-survey değildi
en çok navigasyon tehlikesini azaltmaya yönelik iş
yetenekli komutanlar? Bunların ne şansı vardı, zayıf, genç ve hazırlıksız,
Böylece kim bu tür tehlikelere itilmişti? Tüm bunlar kesin olarak tutulabilir
Oğlanlar, sanki deniz gibi kaybolmuş muydu
Açıldı ve tekne yuttu!

Şimdi görev, Bay Hazlett'in gemide rapor vermesi gerekiyordu.
_Bennington_; Yani, birkaç gün sonra içinde meyvesiz arama yapmak
Kadiak kasabasının erişimini, pilot tekneyi aldı ve acele etti
Adanın batı tarafında _bennington_, onunla birlikte yatıyordu
Tekne ekipleri, sahil sondajları yapma sıkıcı işiyle uğraştı.

Bay Hazlett, Kaptan Stephens'ın tam hikayesini önüne koydu.
Genç suçlamalarının gizemli kaybı. Eski Deniz Memurunun Yüzü
Mezar büyüdü ve bazı anlar için döndü ve düşündü
konuşmadan önce. Sonra keskin bir şekilde icra memuruna döndü.

"Tekne ekiplerini arayın, efendim!" emretti. "İstasyonu içinde taşıyoruz
saat!"

"O zaman onları aramaya yardımcı olacak mısın?" diye sordu Bay
Hazlett.

"Tüm kalbimle efendim!" dedi kaba komutan. "Benim erkek çocuklarım var
New England'a geri dönün. Bu ada kaya ile kaya ile tarayacağız ve eğer
Şüpheli faul oyun her yerli köyü yüzünden üfleyeceğiz! "

_Bennington's_ derin boğa sinyal-dümenlerin boğuk kükremesi
Kaya bağlı kıyı boyunca yankılandı. Bir saat içinde teknelerinin hepsi
Stowed ve mahallelerindeki her adamla süslemesi yavaşça geçti
Adanın batı kıyısında.

"Bir rahatlama seferi olmam gerekiyor," diye mırıldandı Kaptan Stephens,
"Ve ben hepimiz Sam Amca ile işimizi kaybedeceğiz; ama biz yapana kadar ben
Sam Amca'nın üç aylık zamanını kaybetmeyi daha iyi karşılayabileceğini düşünün
Bu geminin mürettebatı, büyüyebilecek üç parlak erkek
Bir ara iyi denizciler.

"Adayı zıt yönde eteceğiz.
Gençler muhtemelen gitti, "dedi Bay Hazlett'e döndü."
Her konserve ve yerleşimde durmak için ve tekne ekiplerinin
Her küçük koy ve sahili arayın. "

"Onları bulmayı umuyormuş gibi konuşuyorsun," dedi Bay Hazlett,
diğerinin kararlı konuşmasından bir cesaret parıltısı.

"Onları bul?" dedi Kaptan Stephens. "Elbette onları bulacağız; biz
_got_ 'onları bulmak için! "




Xxxi

Arama partisi


Büyük Kadiak Adası kıyılarının
Burada ve orada derin koylarla girintili, bir noktada neredeyse kesen
ikiye. Çocuklar bunu bilseydiler, kamplarında, başının yakınındaki
Kaludiak Körfezi, dağın karşısında otuz milden fazla değil
Batı tarafında yer alan Uyak Körfezi'nin kafasına geçer.
ada ve teknenin aranan ilk büyük girişti
_bennington_ mürettebatı. Çok büyük bir koyun toplam kıyı şeridi
yüzlerce mil kapsamlı ve her biri birçok küçük koyla kırıldı
herhangi bir çıkıntılı kaya noktası için ziyaret edilmesi ve denetlenmesi gereken
Bir tekneyi veya kampı manzaradan saklayın.

Bu büyük koyda operasyonda iki veya üç somon balıkçılığı vardı,
Ve bunlar her zaman tüm yerlerinden gelen yerlilerin sayısını kullandığı için
Ada, Kaptan Stephens her birinde yakın sorular vardı; Ama daha
İki haftadan fazla geçti ve herhangi bir beyaz kişiden hiçbir kelime kazanılamadı
adanın başka bir bölümünde.

"Doğal olarak bu tarafta hiçbir şey duymayacağız," dedi Kaptan Stephens
Bay Hazlett'e. "Doğu kıyısından çok sayıda yerli buraya gelmiyor
iş ve hakim gelgitler ve rüzgarlar hakkında bildiklerimden
Güneydoğu'ya doğru taşındıklarına inanmak için elden çıkarıldı
adanın köşesi. Arazi orada tükeniyor ve iyi bir şekilde verildi
biraz şans, çocuklar muhtemelen bir iniş yaptılar-eğer tutabiliyorlarsa
Şimdiye kadar ayakta. "

"Ama bundan önce onlara ne gelmiş olabilir?" Bay Hazlett'e başladı.

"Tut, dostum! Hepimiz şansımızı almalıyız," diye yanıtladı eski deniz köpeği.
"Ellerinden geleni yaptılar ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Haftadan bir saat, saatlerce ve göründüğü gibi, neredeyse inç
inç, kesici Kadiak'ın vahşi kıyısında sürünerek dokunarak
Her kol ve giriş, tam anlamıyla kırık olanın tam olarak taranıyor
kıyı çizgisi. Bu yüzden yavaş yavaş güney ekstremitesinin altından geçtiler
Ada, güneydoğudan çalıştı ve bir gün çok uzak olmayan demirlemeye geldi
Eski Liman olarak bilinen yerli yerleşimden. Burada bir döküm
Makineleri on gün boyunca beklemelerini sağladı. Bu arada, tekne
Mürettebat işlerinde dışarıdaydı. Bir gün genç bir teğmen geldi ve
Biraz heyecanla kaptanı görmek istedi.

"Efendim, sanırım o çocukların sözünü aldığımızı bildirmek zorundayım!" O
dedi, hevesle, selamladı.

"Nasıl? Nerede? Devam et, efendim!"

"Kaludiak Körfezi'nden büyük bir tekne partisi var, efendim.
Orada birkaç hafta önce bir balina avı üzerinde. Üçlü bir kamp gördüler
Beyaz çocuklar ve bir mülteci aleut. "

"Her adamı tutuklayın ve onları içeri getirin!" Kükredi Kaptan
Stephens.

"Bunu zaten yaptım efendim!" Teğmen bildirdi. "Onlar
yanında uzun bot. "

"O zaman onları hemen buraya getir!"

Birkaç dakika sonra, Bay Hazlett, güverte bir
Çok çevre yerlilerin puanı.

"Burada tercüman kim?" Kaptan'a emretti.

Birkaç yıl boyunca yerlilerle yaşayan bir squaw-adam itildi
ileri. Kendinden çok mutlu değildi, çünkü daha iyi bir şey beklemiyordu
belirli yıkım işlemleriyle ilgili samimi sorulardan daha
Geçmiş yıllar sahilin bu kısmı boyunca devam etmişti.

"Şimdi söyle bana," diye başladı Kaptan Stephens, "Bunlar hakkında ne biliyorsun?
Orada çocuklar mı? Bu insanlar neden söz vermediler
Yerleşim? Burada ne arıyorsun? Seni patlatmamı ister misin
Kayalardan köy? Gel, şimdi konuş, iyi arkadaşım yoksa
Keşke olsaydın! "

Aniden Bay Hazlett bir ünlem sözü verdi ve
Elinde bir tüfek taşıyan yerliler.

"Bu silah, Valdez'deki komşum Wilcox'un oğlu Jesse'ye aitti!"
diye bağırdı. "Bana nereden aldığını ve nasıl olduğunu söyle!"

Dikkatli olabileceği gibi, ele aldığı Aleut şefiydi ve
İkincisi şimdi çok endişeli bir açıklama girişiminde bulundu. İlan etti
İlk başta çocuklar ona bu tüfeği hediye olarak vermişlerdi; O zaman o
Kadiak'a bir mesaj almaya söz verdiğini itiraf etti.
Bunu yapmayı amaçladığını söylemek için, ama karısının hasta olduğunu,
Köyde birçok şey vb. tarafından tutulduğunu vb.

"Şüphesiz eski bir yalancı," dedi Kaptan Stephens. "Bunun yarısı
Buradaki yerliler grubu,
Şirket mağazasına borçlular. Onlar enkaz, renegades ve
Buraya hırsızlar ve bir kelimeye inanamazsınız. Yarım
Onların çoğunu avlu koluna asmak ve onlardan iyi kurtulmak
Buna! "

Eski şef neler olup bittiğini anladı ve şimdi başladı
yalvarmak ve blubber.

"Ben iyi adamlar!" Tekrar etti, göğsünü attı.

"Orada diğerleriyle birlikte kendi çocuğu olduğunu söylüyor.
Kaludiak Körfezi. Çocuklar tarafından yazılmış bir mesajı var ama gerçek
Onunla şehre gitmekten korkuyordu. Diyor Renegade Aleut
İyi bir avcı vardı, ama tehlikeli bir adam-kutsallarını çaldı
Balina zıpkın burada ve ondan kurtuldu-- "

"Ama mesaj!" Bay Hazlett.

Sonunda eski şef ceketine girdi ve kirli bir şekilde çıkardı
ve neredeyse parçalar halinde yıkanmış kağıt. Yeterince en azından kaldı
Arayanlara yazıldığında çocukların hepsinin hayatta olduğunu göstermek için
Ve iyi ve yardım bekliyorduk.

"Yaşlı adam kağıdı şehre götürmeyi beklediğini söylüyor
Bu sonbaharda, "tercümana gitti. "Çocukların bolca olduğunu söylüyor
Yemek-Fish ve kuşlar ve üç ayı öldürmüşlerdi-"

"Anlamsız!" diye bağırdı Kaptan Stephens.

"Evet, taşladığı bir eski ve iki yavru öldürdüklerini söylüyor ve
Hides asılı--Aleut adamı bıraktıklarında kaçmışlardı-ödüller
Hepsi bir balinayı gitmeden önce öldürdü ve çocukları da sabit bıraktı
Bu köyde buradalar. Neden olman gerektiğini anlayamıyor
Onlar hakkında endişeli, kendi çocuğu da oradayken. Yapabileceğini söylüyor
Gitmek istiyorsan seni oraya götür. "

"Küçük dilenci!" dedi Bay Hazlett, ilk kez gülümseyerek
haftalar. "Onları henüz alabiliriz."

"Onları al? Tabii ki yapacağız!" Homurdandı Kaptan Stephens. "Bizim
Bu zamana kadar yarın. Kampları daha fazla değil
En çok yetmiş beş mil. "

_Bennington_ düdüğü bir kez daha kükredi ve
Çapa zincirlerinden çıngırak tekrar kesici kıyıya doğru itti,
onlarla birlikte, rızalarını sormadan, tüm partisi
şimdi terörde güverteye düz düşen yerliler
Beyaz adamın yerli cezasına taşınıyordu
yanlış.




Xxxii

Issız kamp


"Yani cesur küçük köpekler bir ayı öldürdü, ha?" Kaptan Stephens'a gitti
Güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerlerken. "Bir Deuce'lara sahip olduklarını garanti edeceğim
Orada iyi zamanlar kendi başlarına ve onlar üzüldükleri için üzülecekler
rahatsız. Onları bul! Tabii ki biz onları contalar ve
Bizden daha mutlu! "

Bütün bunlara rağmen hem o hem de Hazlett,
Sonunda _bennington_ dar ağızdan görkemli bir şekilde buğulandı
Kaludiak Körfezi-oradaki yankıları uyandıran ilk vapur-ve
Sonunda Aleut şefi tarafından gösterilen bir noktada çapasına sallandı.

Ama düdük için bir tüfek atışının cevabı yoktu, sinyal yok
Çırpındı ve duman görülmedi. Aleut şefi şimdi gerçekten
Korkmuştu,
elbette, düşük nedeniyle görülemeyen barabbara
deniz duvarı.

Davit bloklarının çınlaması, çapa zincirlerininkini bir
Bow Boat fırlatıldı.

"Gemiye git, Bay Cummings!" dedi Kaptan Stephens. "Bay Hazlett'i al ve
Bu eski şef ve o çocuklar olmadan geri dönmüyor musun? Onlar sadece
Bir yerde avlanıyor, yoksa yangına gidiyorlardı. "

Teknenin pruvası shingle'da rendelenirken Bay Hazlett karaya fırladı,
ve Aleut'un rehberliği altında, deniz duvarının üzerinde ve karşısında acele etti
Barabbara'nın dairesi. Hepsi terk edilmiş ve sessizdi! Duman Yok
Çatıdan ve en ufak bir ses duyulacaktı. Tekne yok
Lagün kıyısında ortaya çıktı. Aleut şefi kendini attı
zemin ve zikretmeye başladı.

Bay Hazlett, kulübenin kapısını açtı ve itti.
yarı-dark iç. Sadece beyazlatılmış küller eski bir insan gösterdi
doluluk. Umutsuzluğunda bunu terk etmek için dönene kadar değildi
Bir peg tarafından kapının içine sabitlenmişti,
biraz kağıt.

"Bay Richard Hazlett," diye okudu. "İyi. 30 Temmuz'da yelken açtık.
İnsanlara aşk. "Bunu imzalayan üç çocuğun isimleri vardı.

"Tanrı onları korusun!" mırıldandı. "Geleceğimi biliyorlardı! Neden gelmedim
Yakında! Ama nerede yelken açtılar-hangi yol-ve
onlara?"

Aşağıdaki yerliye döndü.

"Korkak yalan söylüyorsun!" dedi. "Beni şimdi onlara götür ya da Rab'le
Bunun için sallan! Duyuyor musun? "

Yaşlı adam acı bir şekilde ağladı. "Oğullarım da gidiyor," diye bağırdı. "Kötü adamlar
Belki öyle! Belki şimdi ölü! "

Cevap olarak kol tarafından yakalandı ve ağırlığa geri döndü
Bekleyen tekne ekibi. Gerçeği bildiren üzücü bir partidi
_bennington_.

"Devam et, Bay Cummings!" Emir Kaptan Stephens. "Kaybetmedik
henüz onları. Bu notta yazı oldukça taze. Geçmedik
onları aşağıda herhangi bir yerde ve Kadiak'a geri dönmelidirler. "

Gecikmeden _bennington_ bir kez daha yol aldı ve,
Kaludiak'ın ağzından ortaya çıkan doğu tarafında kuzeye doğru ilerledi
adanın. On mil içinde keskin gözlü aleut düz bir parça tespit etti
Plaj ve tercüman bir teknenin karaya gönderilmesini önerdi
Bazen bir kamp yeri olarak kullanıldığı için inceleyin. Ne zaman
Teğmen geri döndü, direklerin uzun sürmediğini bildirdiğini bildirdi
daha önce ve barınak desteği olarak kullanılır. Bir yangın daha fazla inşa edilmemişti
Bir haftadan daha önce, inancında. Olabilir veya olmayabilir
Kayıp erkeklerin kamp yeri.

Kaptan Stephens'in yüzü parladı. "Tabii ki o çocuklar!" O
söz konusu. "Size söylüyorum, o gençler _Sailors_. Hepsini bulacağız
bizi bekleyen Kadiak rıhtımına dizilmiş-ve
Washington bu gemi avcılığı ile iki ay geçirdim!
Tanrı ruhumu korusun! "Ancak, bu tatminti ve kaygıydı ki
gözlerinin parıltısına neden oldu.

Önlemler sona ermedi ve tekneler her biri
Geminin gözlükleri ile aranamayan Bay Open Bay. Nihayet
Girişin yakınındaki Eagle Limanı'nın ağzına ulaştılar.
Tekneler başka bir kamp ateşi keşfetti, muhtemelen sınırlarını işaret ediyor
Genç Voyagers'ın başka bir günlük yolculuğu.

"Küçük küçük köpekler-sürünmüş!" Kaptanı homurdandı. "Onlar yaşlı değiller
Senin gibi kadınlar Hazlett! Kendilerine iyi bakabilirler! "

Tercüman ayağa kalktı. "Yaşlı adam bir köy olduğunu söylüyor
Bu limanın başkanı, "başladı."
Orada, çoğu büyük olasılıkla balıkçılığa gitti. Düşünüyor
Köy incelenmeli. "

"Tekneyle içeri gir, Bay Cummings!" Emir Kaptan Stephens. "Olacak
Seni bir gecede tut. Bana gelince, gelgit-ritleri arasındaki riske cesaret edemiyorum
Bu kayalar ve oradaki büyük ada-ki bu Ugak Adası olmalı, ben
şüphelenmek. Geri dönüp o adanın dışına çıkacağım ve
Yarın seninle otuz mil yukarıda buluşacağım. Koyu tara! Eğer
Oğlanlar, büyük olasılıkla yelken açtıkları köyden ayrıldılar.
Bu koyun zıt noktası ve belki de onlardan bir tane alacaksın
yer veya diğeri. "




Xxxiii

Kurtuldu!


_Bennington_'da bir endişe ve beklenti gecesi ve
Kesici, Ugak'ın cesur ve tehlikeli noktasının kuzeyinde Anchor'da sallandı
Ada, gemideki her biri Dawn'ın başlarında astir idi.

"Larboard yayında tekne, efendim!" Kaptandan kısa bir süre sonra bir sancak bildirdi
Stephens'in kabininde uyanık olduğu biliniyordu.

"Hangi tekne?" ikincisini sordu, hevesle, fırlattı
Odasının ölü ışığı ve kıyı boyunca dışarı bakıyor.

"Bu bizim teknemiz, efendim, teğmen cummings."

"Gemide herhangi bir yolcu var mı?"

"Korkarım değil efendim."

Kaptan, ölümcül ışığı kapattı ve huysuz bir şekilde masasına döndü.
Aşçının adamlarından birinin kahvaltısının tadını çıkarmadı
Şu anda ona getirildi.

"Teğmen Cummings'e gemiye gelir gelmez rapor vermesini söyle"
komuta.

Ancak Teğmen Cummings, cesaret kırılmaktan çok, çok
Kaptanın kapısında göründüğünde, gülümseyerek sevindi.

"Köyde uyudular efendim," dedi. "Beş kişi.
Herkes köyden gitti ama bir ya da iki yaşlı insan ve bunlar
Oğlanların su için oraya geldiklerini ve hangi haberleri görmek için
alabilir. Onlarla birlikte genç bir yerli çocuğu ve tam yetişkin bir Aleut vardı.
Onu ütülere koydular-"

"Onu ütülere koy!" Kükredi Kaptan Stephens. "Tanrı ruhumu korusun! Bunlar
Young Rascals çok geçmeden _us_'a bakmak için gönderilecek!
Denizciler!-Ve _irons_'da bir adamı var! "

"Aleut'un şehre gitmekten korktuğunu söylüyorlar," diye devam etti Teğmen,
"Ve kaçmaya çalıştı. Onu durdurdular ve onu korudukları altında tuttular
gece. Beşi dün öğlen hakkında ayrıldı ve görüldükleri gibi
Körfezin ağzından akşam doğru değil, çok muhtemel
Point'in etrafında kamp yapmadı, efendim. "

"Devam et!" Emir Kaptan Stephens. "Biraz var
Bu şey hakkında profesyonel gurur ve o gençleri istemiyorum
_bennington_'u port içine yenmek için! Önümüzdeki tam hız! "

Yarım saat sonra _bennington_ burnunu bir sonraki cesurun etrafında dürttü
Kadiak'ın doğu kıyısının burun. Bir daha geniş koy daha önce yatıyordu
onlara.

Dalgaların üzerinde yukarı ve aşağı atmak, yarı yolda veya daha fazla, küçüktü,
Karanlık nesne!

Eski Aleut'un gözleri bunu ilk keşfetti ve o da başladı
Birkaç çift gözlük döndürüldüğünde bağırın ve jestüle.
Eski Kaptan Stephens bir dizi denizsellikten geçti,
tam olarak basılması gerekmez. "Buna bak!" Ağladı. "Konuşun
_Sailors_! Bkz. Git! Yapabiliyorlarsa bir noktayı yeniden canlandırmazlardı-ve ben
Sanırım yapamazlar, çünkü bir yelken için bir tahta ya da başka bir şey var.
Ve leeboards var. İçin iki kürek var
direksiyon-dişli. Büyük Boynuz Kaşıkla! Cummings, daha fazla buharda çatlak veya
Bizi New York'a yenecekler! Neden gözlerimi kes, Hazlett, seni yaşlı kadın
Ben o çocukları kaybedemez miydin? "

Hitap ettiği beyefendi oldukça çarpık bir şekilde gülümsedi ama bulabiliyordu
konuşma yok.

_Bennington_ düdüğü selamda üç kez kükredi. -Den
Uzak Dory ortaya çıkıp uzun bir mücadele verdikten sonra
Kesicinin seyri. Birkaç dakika içinde selamlama mesafesindeydi.
_Bennington_ mürettebatı ray boyunca ve sipariş olmadan
Genç denizcileri tezahüratla selamladılar.

"Gad tarafından!" dedi Kaptan Stephens, geri döndü. "Birkaç değer
Sam Amca'nın böyle bir şey görme zamanı. Nerede biz var
_Men_'imizi alın! Güvenli? Humph! "

Rob, John ve Jesse, hepsi düzensiz ve çıplak başlı,
Dory'yi atar, seslerini çağırır ve sallar. Önce geçtiler
mahkumları ve bir an sonra gemideydiler ve
heyecanlı selamların ortasında. Bunlar aceleyle açıkladılar
Bizim içinde anlatılan garip durumları kapsayan olaylar
önceki sayfalar. Bu arada, Skookie sessizce ve sündi bir şekilde duruyordu
Babasının tarafı, onun üzerinde büyük bir heyecan yaratmadı. .
Çocuklar şimdi onu tanıttı, sadakati için en yüksek övgü ile
ve ödülü için bir şeyler yapıldığına dair bir savunma.

"Bu söz konusu olduğunda," dedi Bay Hazlett, "her iyi yerli
Bu konuda endişe duyan adaletten daha fazlası olacaktır. Koyacağım
Wood Island'daki misyon okuluna, isterse ve
İhtiyaç duyduğu tüm kıyafetlere ve başka bir şeye sahip olun. Şanslı
Hepsini hapse atmadığımız bu bir grup yerliler. Nasıl
Bu adam bana esir tuttuğunu söylüyorlar mı? "
Dick.

"Lütfen efendim," dedi Rob, ciddiyetle, "Onunla zor olma. Ben değilim
Elbette bu yerlilerin nasıl düşündüğünü anladığımız için. Denedi
Bizden uzaklaşmak için ve onu bağladık çünkü ona bir
pilot. Kasabaya dönüş yolunu bilmiyorduk, görüyorsunuz, çünkü biz
Kıyıdan aşağı indi, hepsi bir sis içindeydi ve hiçbir şey göremedik. "

"Duyduğumdan oldukça riskli pilot," diye yorumladı Dick Amca.

"Her şeyden daha korktuğuna inanıyorum," diye devam etti Rob. "O
Bizi asla gerçekten sorun çıkarmadı ve bizim için çok iş yaptı
ki ona ödeme sözü verdik. Sözümüzü tüm bunlara tutmalıyız
İnsanlar, biliyorsunuz. Ancak, eğer istersen, onlara para ödemeyi tercih ederiz
Tüfeklerimizden vazgeçmek; Ve Jesse'nin tüfeğini geri istiyoruz. "

"Bu kolay olacak," dedi Dick Amca. "Bütün bu insanlar sayılacak
kendileri şanslı. Ama ne birçoğu geri göndermemiz gerekecek
Sahilden eski limana-sanırım bir gemiyi kiralamamız gerekecek
Bunun için! "

"Dick Amca diyorum," diye hevesle John'da kırıldı, "bir gemici gönderirsen
Down, _ erkekler onunla birlikte gitmeyecek miyiz? "

Dick Amca bir an ona ilginç bir şekilde baktı.

"Yapamadın!" Kısaca cevap verdi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS***


******* This file should be named 25494.txt or 25494.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/9/25494



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

