*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Treasure Seekers (Yeni Hazine Arayanlar)
Yazar: E. (Edith) Nesbit
Yayın Tarihi: May 16, 2008  [eBook #25496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, New Treasure Seekers, by E. (Edith) Nesbit,
Illustrated by Gordon Browne and Lewis Baumer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: New Treasure Seekers
       or, The Bastable Children in Search of a Fortune


Author: E. (Edith) Nesbit



Release Date: May 16, 2008  [eBook #25496]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW TREASURE SEEKERS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg tarafından Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25496-H.htm veya 25496-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/9/25496/25496-h/25496-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/9/25496/25496-H.zip)





Yeni Hazine Arayanlar

[İllüstrasyon: Merdiven taştan, kiliseler gibi tepegöz.]

Yeni Hazine Arayanlar

Ya da bir servet arayan bastable çocuklar

ile

E. Nesbit
          "Hazine Arayanlar" ın yazarı
          "Olanlar," vb.

Gordon Browne ve Lewis Baumer'ın çizimleriyle [illüstrasyon]







[İllüstrasyon]

New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar




          İLE
          Arthur Watts
          (Paris'te Oswald)
          İTİBAREN
          E. Nesbit

          _Montparnasse, 1904._




Yeni Hazine Arayanlar


[İllüstrasyon]




İçerik


                                                               SAYFA
  Roma'ya giden yol; Ya da aptalca STOWAWAY 15

  Vicdan-Puding 37

  Nahoş Archibald 62

  Suyun üzerinde Çin'e 88

  Genç Antikalar 113

  Cesur kaşif ve onun teğmen 136

  Zincirlerde Türk; Veya Richard'ın İntikamı 161

  Altın Gondol 185

  Uçan Lodger 209

  Kaçakçının İntikamı 236

  Zaida, Golden Orient 262'nin Gizemli Peygamberliği

  Bayan ve lisans; Veya Friends's Garland 287

  Fakir ve muhtaç 311




İllüstrasyonlar listesi


                                                           SAYFA

  Merdiven taştan, kiliseler gibi tepegöz _frontispiece_

  Dora biraz beyaz dikiş yaptı 19

  Hiç güldüler 34

  Ve hizmetçilere çok kaba davrandı 69

  Diğerleri ip yükü 73 tarafından geldi

  Böylece Oswald tuzak kapısını açtı ve gözlerini kısarak ve
    Archibald 75 vardı

  "Neye bakıyorsun?" Diye sordu. "Nyang, Nyang," Jane
    Tauntingly 83 cevap verdi

  Babam eve geldiğinde korkunç bir sıra vardı 85

  Görünüşe göre denizci uyuyordu, ama elbette yapmadık
    Bilin, yoksa onu rahatsız etmemeliydik 94

  Oldukça hızlı bir köşeye gittik ve tokatla geldik
    Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kadın 99

  Gerçekten de derin zorluklarda göksel bir çene oldu 103

  Buldokta Bluey-Beyaz Çöp Kutusu 107 vardı

  Oswald olabildiğince dikkatli dinledi, ama Denny
    Her zaman vızıldar, bu yüzden fısıldadığında 117

  Ertesi güne kadar daktilosuna sahip değildi
    Kılık değiştirmiş 123

  Stationmaster ve Porter, ABD 127'ye saygıyla baktı

  Bize izinsiz girdiğimizi söylediğinde sesi öyle değildi
    Öfkeli 131

  Öğle yemeği, A.1'in mükemmel bir rüyasıydı. -Ness 137

  Oswald bir sonraki maçı yeterince dikkatli bir şekilde vurmadı 145

  Makas ve gaz pensesi ile her sigortayı keserler 157

  "Merhaba, brigandlar!" 167'yi haykırdı

  Bir şey almak oldukça zordu
    Türkiye 173

  Kapı kapatıldığında, "Söyleyecek çok şeyim yok,
    Genç Gemmen "179

  Diğer beş 191

  Oswald, botunu adım atarken sürücünün göz kırptığını gördü,
    Ve taksi kapısını açan hamal geri döndü 201

  Oswald's Boots 203'e baktı

  Yarım düzine tahtayı ve işçi 218'i getirdi

  "NE KADAR?" Dedi beyefendi kısa süre içinde 222

  "O zaman seni yapacağım!" Oswald 232'yi ele geçirerek dedi

  Bir sahil güvenlik bize oldukça sert 244 emretti

  Elbette, deniz suyu idi.
    Tadı olduğunda 259

  "Diyorum, Bealie canım, senin evinde bir kitabın var" 265

  Alice eşek arabasından yendi, geri kalanı 272 diye bağırdı

  "Müzik aletlerimiz var," dedi Noel 280




_ Roma'ya giden yol; Veya aptal stowaway_


Bastables'ın sadece iki amcası var ve ikisi de bizim
Kendi doğal doğumlu akrabalar. Biri büyük bir amcalı, diğeri
Bir yanda yaşayan Albert'in doğumundan amcası
Bize Lewisham Yolu'nda. Onu ilk tanıdığımızda (bitmişti
Biraz fırında patates ve başka bir hikaye) ona dedik
Albert-Next-Door-Accle ve sonra Albert'in amcası kısaca. Ancak
Albert'in amcası ve babam,
Ülke, hendek evi olarak adlandırıldı ve yazımız için orada kaldık
tatiller; Ve oradaydı, bezelye ile bir hacıya yapılan bir kaza
Onun ayakkabılarında-bu başka bir hikaye-Albert'in amcasını bulduğumuz
uzun süredir kayıp aşk; Ve o gerçekten çok yaşlı olduğu için-bir sonraki yirmi altı
doğum günü-ve yıllar boyunca çok daha yaşlıydı,
Neredeyse doğrudan evlenin ve Noel zamanı için sabitlendi.
Ve tatillerimiz geldiğinde altı kişiydik ki
Baba ve Albert'in amcası ile ev. Hiç Noel yaşamadık
daha önce ülke. Sadece yırtılıyordu. Ve uzun süredir kayıp aşk-adı
Bayan Ashleigh'di, ama ona Margaret Teyze dememize izin verildi
Düğün bunu yapmamızı gerçekten yasal hale getirmeden önce-o ve onu
Jolly din adamı kardeşim gelirdi ve bazen de
Cedarlar, yaşadıkları yerde, oyunlar ve charades vardı ve
Girekte Girekte Giz ve Arama ve Şeytan, Girls'in taklit ettiği bir oyun
ve çok azı gerçekten yapıyor, kraker ve bir Noel ağacı
Köy çocukları ve çok iyi düşünebileceğiniz her şey.

Ve her zaman, Cedarlara ne zaman gittiğimizde, her türlü
Canavar düğün hakkında aptalca yaygara; Londra'dan gelen kutular
Şapkalar ve ceketler ve düğün hediyeleri ile-hepsi camsı ve gümüş,
ya da broşlar ve zincirler-ve Londra'dan seçmek için giysiler
itibaren. Bir hanımın nasıl bu kadar çok petticoat ve bot isteyebileceğini düşünemiyorum ve
Sadece evleneceği için şeyler. Hiç kimse düşünmez
Yirmi dört gömlek ve yirmi dört yelek almak vb.
evli olmak.

"Çünkü Roma'ya gidiyorlar, sanırım," dedi Alice, biz
Bayan Pettigrew gün içinde mutfaktaki ateşten önce konuştu
Teyzesini görmeye gittim ve Toffee yapmamıza izin verildi. "Görüyorsun
Roma sadece Roma kıyafetleri alabilirsiniz ve bence hepsi aptal
Parlak renkler-en azından kanatların olduğunu biliyorum. Şimdi karıştırıyorsun, Oswald.
Yüzüm siyah yanmış. "

Oswald kaşığı aldı, ancak gerçekten üç sıraya girmedi; Ancak
O, doğası olan bir şey olan şey hakkında bir karışıklık yapamayacak
Şeyler-ve Toffee yapabileceğini biliyor.

"Şanslı Hounds," H.O. "Roma'ya gitmek. Keşke olsaydım." Dedi.

"Hounds kibar değil, H.O., canım," dedi Dora; ve H.O. söz konusu--

"Şey, şanslı mavalar."

"Roma'ya gitmek hayatımın hayali," dedi Noel. Noel şairimiz
Erkek kardeş. "Sadece adamın 'Roma Yolu'nda ne dediğini düşün. Keşke
Beni alırlardı. "

"Yapmayacaklar," dedi Dicky. "En çok pahalı. Babam duydum
Bunu sadece dün söylüyor. "

"Sadece ücret olurdu," diye yanıtladı Noel; "Ve üçüncü, hatta giderdim
bir sığır kamyonu veya bir bagaj minibüsünde. Ve oraya vardığımda kolayca yapabilirdim
Kendi hayatımı kazan. Balladlar yapardım ve sokaklarda şarkı söylerdim. .
İtalyanlar bana lirler verirdi-bu İtalyanca şilin türü, onlar
_i_ ile heceleyin. Orada ne kadar şiirsel olduklarını gösterir,
Buna diyor. "

"Ama İtalyan şiiri yapamazsın," H.O. dedi, Noel'e bakıyorum
ağzı açık.

"Ah, bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Noel. "Yakında neşeli yapabilirim
Yine de öğrenin ve sadece başlamak için bunu İngilizce olarak yapardım. Var
Elbette anlayacak bazı insanlar olacak. Ve eğer yapmazlarsa
Sıcak güney kalplerinin bir solgun görmek için dokunulacağını düşünüyorsunuz,
Bilinmeyen bir dilde ince, yabancı figür şarkı söyleyen balladlar mı?
Evet. Ah! Lyres boyunca yeterince hızlı ayağa kalkarlardı-zor değiller ve
Kuzey insanlar gibi soğuk. Neden, burada herkes bir bira veya fırıncı veya
Bir bankacı, kasap ya da donuk bir şey. Orada hepsi
haydutlar veya bağcılar veya gitar çalma veya başka bir şey çalın
Kırmızı üzümleri ezin ve dans et ve güneşte gülün-çok iyi tanıyorsun
yaparlar. "

"Bu şekerleme bitti," dedi Oswald aniden. "H.O., aptalca kapa
ağız ve bir bardak soğuk su al. "Ve sonra,
Hazır olup olmadığını görmek ve döküldüğünü görmek için toffee'nin suya çok az
bazıları tereyağlı olmayan ve onu çıkaramayan bir tabakta
yine plakayı kırmadan soğukken ve sıcak sıra
En iyi akşam yemeği hizmetlerinden biri, vahşi olmakla ilgili vardı
Noel'in şiirsel aklının romantizmleri tamamen kafamızdan çıktı;
Ve daha sonraya kadar değildi ve sıkıntı sularının derinliklerinde,
bize geri getirildiklerini.

Ertesi gün H.O. Dora'ya, "Hepinizle kendiniz konuşmak istiyorum ve
Ben. "Böylece gıcırdayan ve olmayan gizli merdivene girdiler
Şimdi sayısız yıldır gizli; Ve ondan sonra Dora biraz beyaz yaptı
Dikiş bakmamıza izin vermezdi ve H.O. ona yardım etti.

[İllüstrasyon: Dora beyaz dikiş yaptı.]

"Bu başka bir düğün hediyesi, güvenebilirsin," dedi Dicky-"Bir canavar
Sürpriz, merak etmemeliyim. "Ve daha fazla söylenmedi. Geri kalanımız
Hendekte patlamakla meşgul, çünkü şimdi çok donuyordu. Dora asla yapmadı
paten için bakım; Ayaklarını acıttığını söylüyor.

Ve şimdi Noel ve Boks Günü yayılan bir rüya gibi geçti ve
düğün günüydü. Hepimiz gelinin annesinin evine gitmek zorunda kaldık
Düğünden önce, düğün partisi ile kiliseye gitmek için. .
Kızlar her zaman birinin nedime olmak istiyordu ve şimdi onlar
vardı-antrenörler gibi beyaz bez katlarda, çok küçük pelerinli ve
Beyaz Kunduz Bonnetler. O kadar da kötü görünmediler, sanki sanki
Noel kartındaydı; Ve elbiseleri beyaz ipekti
Uzun paltoların altındaki cep handkerchiefs. Ve ayakkabılarının gerçek
Gümüş tokalar Büyük Hint amcamız onlara verdi. H.O. tıpkı geri döndü
Vagonet başlıyordu ve büyük bir kahverengi kağıt parsel ile çıktı.
Dora'nın yaptığı gizli sürpriz olduğunu düşündük ve,
Gerçekten de ona sorduğumda başını salladı. Gerçekten ne olduğunu düşündük
ya da genç kardeşimizin nasıl ileriye doğru iteceği
Tekrar. O yap. Söylediğiniz hiçbir şey kalıcı bir kullanım değil.

Düğünde çok sayıda insan vardı-kalabalıklar. Oradaydı
Yiyecek ve içecek çok şey var ve hepsi soğuk olsa da, önemli değildi,
Çünkü evin her şöminesinde yanan ateşler vardı ve
Tüm Holly ve ökseotu ve şeyler ile dekore edilmiş yer. Herkes
Albert'in amcası ve onun dışında kendilerinden çok zevk alıyor gibiydi
kızaran gelin; Ve çaresiz görünüyordu. Herkes ne kadar tatlı dedi
Baktı, ama Oswald sanki olmayı sevmiyormuş gibi göründüğünü düşündü
Beklediği kadar evlendi. Hiç kızaran bir gelin değildi
Gerçekten mi; Sadece burnunun ucu pembe oldu, çünkü oldukça soğuktu
kilise. Ama o çok neşeli.

Rahip ama güzel kardeşi evlilik hizmetini okudu. Daha iyi okuyor
Bildiğim herhangi birinden daha, ama o gerçekten bir prig değil, geldiğinde
onu tanımak için.

Kızarık eylem yapıldığında Albert'in amcası ve gelini bir
tek başlarına taşıma ve sonra öğle yemeği yedik ve içtik
Gelinin Sağlığı Gerçek Şampanya'da, Babamız Çocuklar Yapmamız Gerekiyor
Sadece bir tadı var. Eminim Oswald, birincisi artık istemedim;
Bir tat oldukça yeterliydi. Şampanya ilaçlı soda-su gibidir
içinde. Şekeri bir kez koyduğumuz şeri çok daha iyi.

Sonra Bayan Ashleigh-Demek istediğim Bayan Albert'in amcası-kurtuldu ve yola çıktı
Beyaz elbisesi ve geri döndü çok daha sıcak görünüyordu. Dora duydu
hizmetçi daha sonra aşçının gelini durdurduğunu söylüyor
"Sıcak çorba havzası ile merdivenler, bu inkar edilmez, çünkü
Gelin, zavallı sevgili genç şey, bir ısırık ya da sup dudaklarını geçmemişti
Gün. "O zaman neden bu kadar mutsuz göründüğünü anladık. Ama Albert's
Amca neşeli iyi bir kahvaltı vardı-Fish, yumurta ve pastırma ve üç
Marmelat gidiyor. Yani açlık onu üzdü. Belki o
Evlenmenin ve Roma'ya gitmenin ne kadar para maliyeti olduğunu düşünüyorum.

Gelin değişmeden biraz önce, H.O. kalktı ve ona ulaştı
Kahverengi kağıt parsel büfe altından ve gizlice dışarı çıktı. Düşündük
Ne olursa olsun, verilen görmemize izin verebilirdi. Ve Dora dedi ki
kastettiğini anlamıştı; Ama bu onun sırrıydı.

Gelin, tüylü bir pelerin içinde oldukça rahat görünüyordu ve Albert's
Amca sonda tezahürat yaptı ve bakımının yükünü attı ve
şaka yaptı. Ne olduğunu unutuyorum; Çok iyi değildi, ama
En iyisini yapmaya çalıştığını gösterdi.

Sonra gelin hastaları bir arabada bagajla uzaklaştılar-heaps
Ve yığınları ve hepimiz tezahürat ettik ve pirinç ve terlik attık. Bayan.
Ashleigh ve diğer bazı yaşlı bayanlar ağladı.

Ve sonra her biri "Ne güzel bir düğün!" Dedi. ve gitmeye başladı. Ve
Waggonette'miz geldiğinde hepimiz içeri girmeye başladık. Ve aniden
Baba dedi--

"H.O. nerede?" Ve etrafına baktık. O yokluktaydı.

"Onu keskin bir şekilde getirin-biraz," dedi Peder; "Tutmak istemiyorum
Bütün gün soğukta duran atlar. "

Böylece Oswald ve Dicky onu getirmeye gittiler. Sahip olabileceğini düşündük
Öğle yemeğinden geriye kalanlara geri döndü-çünkü o genç ve
Her zaman daha iyi bilmiyor. Ama orada değildi ve Oswald bile yapmadı
Geçerken kristalize bir meyve alın. Bunu kolayca yapmış olabilir,
Ve kimse düşünmezdi, bu yüzden yanlış olmazdı. Ama o
olmayan bir şey olurdu. Dicky de yapmadı. H.O. orada değildi.

Diğer odalara gittik, yaşlı bayanlar ağlıyor bile
ama elbette onların affettik. Ve sonunda mutfağa,
hizmetçilerin beyaz yaylarla akıllı olduğu ve sadece
Akşam yemeği ve Dicky dedi ki--

"Diyorum ki, kurabiye aşk, H.O. gördün mü?"

"Buraya zorunluluklarınızla gelme!" Aşçı dedi, ama o
Dicky'nin mıklı olmayan iltifatından memnun.

"_İ_ onu gör," dedi hizmetçi. "Kasapla kolluydu
O zamandan beri bahçede. Kahverengi kağıt bir parsel var. Belki bir
eve kaldır. "

Bu yüzden gittik ve babaya ve parseldeki beyaz hediye hakkında söyledik. "Sonuçta vermek için utanmasını bekliyorum," dedi Oswald, "
onunla eve bağlandı. "

Ve vagona girdik.

"Yine de hediye değildi," dedi Dora; "Farklı bir tür
Sürpriz-ama gerçekten bir sır. "

İyi babamız ona genç kardeşine ihanet etmesini emretmedi.

Ama eve geldiğimizde H.O. orada değildi. Bayan Pettigrew onu görmemişti,
Ve hiçbir yerde değildi. Babam, onun olup olmadığını görmek için Cedarlara geri döndü
ortaya çıktı. Hayır. O zaman tüm beyler onu aramak için çıktı
arazinin uzunluğu ve genişliği.

"Gipsies tarafından çalınamayacak kadar yaşlı," dedi Alice.

"Ve çok çirkin," dedi Dicky.

"Oh _don't_!" dedi her iki kız da; "Ve şimdi de kaybolduğunda!"

Bayan Pettigrew ile gelmeden önce uzun süre aramıştık.
Parsel Kasapın ayrıldığını söyledi. Ele alınmadı, ama biliyorduk
H.O.'lardı, dükkandaki kağıt üzerindeki etiket nedeniyle
Babam gömleklerini alır. Baba hemen açtı.

Parselin içinde H.O.'nun botlarını ve diş tellerini, en iyi şapkasını ve onun
Göğüs koruyucu. Ve Oswald sanki iskeletini bulmuş gibi hissetti.

"Herhangi birinizle herhangi bir sıra var mı?" Diye sordu. Ama hiç olmadı.

"Bir şey için endişeleniyor muydu mu? Yanlış bir şey yaptı ve sahip olmaktan korkuyor
yukarı?"

Soğuklaştık, çünkü ne demek istediğini biliyorduk. Bu parsel çok korkunçtu
Deniz kıyısından çıkardığı hanımın şapkası ve eldivenleri gibi ve
Buna geldiğini söyleyen bir mektupla ayrılır.

"_No_, _no_, hayır, hayır!" Hepimiz dedik. "O,
Sabah."

Sonra aniden Dicky masaya yaslandı ve H.O.'nun botlarından biri devrildi
ve içinde beyaz bir şey vardı. Bu bir mektuptu. H.O. mutlak
bizden ayrılmadan önce yazdım. Dedi--

          "Sevgili baba ve her biri,-ben bir
          Palyaço. Zengin ve canlandığımda geleceğim
          Geri yuvarlanma.

                          "Sevecen oğlun,
                                   "Horace Octavius ​​Bastable."

"Yuvarlamak?" Baba dedi.

"Parayla yuvarlanmak demek," dedi Alice. Oswald her birinin
H.O.'nun botlarının onurlu bir şekilde saygı duyulduğu masanın etrafında
yatmak, tuz atıldığı zamanki gibi korkunç bir soluk renkti
Snapdragons.

"Ah hayatım!" Dora, "İşte bu kadar.
Giyin ve derinden gizli tutun. Teyzeyi şaşırtmak istediğini söyledi
Margaret ve Albert'in amcası. Ve bunun yanlış olduğunu düşünmemiştim "dedi
Dora, yüzünü mahvediyor; Sonra ekledi, "Ah canım, oh canım, oh, oh!"
Ve bu sonuç sözleri ile ulumaya başladı.

Babam onu ​​ve nazik bir şekilde arkaya fırlattı.

"Ama nereye gitti?" Dedi, özellikle kimseye değil. "Gördüm
Kasap; H.O. bir parsel eve götürmesini istedi ve geri dönmesini istedi
Cedarlar etrafında. "

İşte Dicky öksürdü ve dedi--

"Hiçbir şey kastettiğini düşünmemiştim, ama Noel konuştuktan sonraki gün
Roma'da balladlar ve şairin lirlerinin kendisine verilmesi hakkında, H.O.
Noel Roma lirlerine gerçekten meraklı olsaydı ve
Kolayca bir döte olabilirdi ve bilinmiyordu. "

"Bir STOWAWAY!" dedi babam aniden ve sert oturuyor.

"Margaret Teyze'nin büyük elbise sepetinde-ne zaman saklanmasına izin verdiği
Orada saklan ve arıyorduk. Noel söyledikten sonra bu konuda çok konuştu
Lyres hakkında-ve İtalyanlar çok şiirsel, biliyorsunuz. Sen
O günü toffee'umuz olduğunu hatırla. "

Babam hızlı ve kararlı, en büyük oğlu da öyle.

"Cedarlara gidiyorum," dedi.

"Gelmeme izin ver baba," dedi kararlı oğul. "Bir
mesaj."

Yani bir anda Babam bisikletindeydi ve Oswald adımda-bir
Tehlikeli ama keyifli bir yer-ve sedirlere.

"Çaylarını al; ve _don't_ artık kayboluyorsunuz ve oturma
Geç kalırsak, "Babam acele ederken onlara uladı. O zaman ne kadar mutlu
Düşünceli Oswald, onun en büyüğü olmasıydı. Çok soğuktu
Bisiklet üzerindeki alacakaranlık, ama Oswald şikayet etmedi. Cedarlarda babam birkaç erkeksi ama iyi seçilmiş kelimelerle açıkladı,
ve sevgili ayrılan gelinin dairesi arandı.

"Çünkü," dedi babam, "H.O. gerçekten alacak kadar küçük bir eşek olsaydı
O sepete, yer açmak için bir şey ortaya çıkmış olmalı
kendisi. "

Tabii ki, bakmaya geldiklerinde, büyük bir paket vardı
Yatağın altında bir sayfa-tüm dantel şeyler, petticoats ve kurdeleler ve
Giyinme-GOWNS VE BAYANLARIN FLUMBERY.

"Bir şeyleri başka bir şeye koyacaksan,
Dover ve yanımda al, "dedi baba Bayan Ashleigh'e; ve o
ağlayan yaşlı bayanların bazılarına açıkladığı şeyleri paketledi
Bırakamamıştı, ne kadar üzgündü, ama sen
bir şey bil.

Oswald şöyle dedi: "Baba, keşke ben de gelmeme izin verseydin. Biraz olmayacağım
bela."

Belki de kısmen babam eve yürümeme izin vermek istemediği içindi
Karanlıkta ve artık Ashleighs'i endişelendirmek istemedi
Onlardan beni eve göndermelerini istiyor. Bu yüzden dedi ki, ama umarım onun
Söz konusu oğluna sahip olmayı sevgi dolu, kararlılığında kendisi gibi,
onunla.

Gittik.

Endişeli bir yolculuktu. Gelinin ne kadar uzak olacağını biliyorduk
giyinme elbisesi ve kurdeleler bulamamak, ama sadece H.O. ağlama ve çapraz
Ve kirli, muhtemelen değil, otelde sepeti açtığında
Dover.

Babam zamanı geçirmek için sigara içti, ancak Oswald'ın
ona yardım etmek için nane veya biraz İspanyol meyan parşöce
seyahat. Yine de boğuldu.

Dover'a çıktığımızda Bay ve Bayan Albert'in amcası vardı.
platform.

"Hullo," dedi Albert'in amcası. "Ne oldu? Evde yanlış bir şey yok, ben
umut."

"Sadece H.O.'yu kaybettik," dedi babam. "Ona sahip değilsin
Seninle? "

"Hayır; ama şaka yapıyorsun," dedi gelin. "Bir elbise setini kaybettik."

_ Bir elbise-subket! _ Kelimeler bizi aptalca vurdu, ama babam iyileşti
konuşma ve açıklandı. Sahip olduğumuzu söylediğimizde gelin çok mutluydu
Şeritlerini ve şeylerini getirdi, ama şimdilik endişeli bir kasvet içinde durduk
H.O. gerçekten kayboldu. Elbise-Basket Liverpool'a gidiyor olabilir,
veya kanalda sallanıyor ve H.O. bir daha asla bulunamayabilir. Oswald
Bunları söylemedim. İstediğiniz zaman çeneni tutmak en iyisidir
dışarıda bir şey görün ve garip bir otelde yatağa gönderilmekle yükümlüdür.
Herhangi biri seni hatırlıyor.

Sonra aniden istasyon ustası bir telgrafla geldi.

Dedi ki: "Cannon Caddesi'nde etiketsiz bir elbise-sepet için gözaltına alındı
İçeriden Şüpheli Sesleri Koruma Eden Koruyucular Dinamit
Makine şüpheli. "

Babam ona H.O.'dan bahsedene kadar bunu göstermedi.
İnanması için biraz zaman aldı, sonra yaptı ve güldü ve dedi
Dinamit makinesinin konuşmasını sağlamak için onları bağlardı ve eğer öyleyse
Çıkarın ve babası çağrılana kadar saklayın.

Bu yüzden Londra'ya gittik, kalpler biraz daha hafif, ama eşcinsel değil,
Çünkü biz yemek zorunda kaldığımız son şeylerden çok uzun bir süre vardı. Ve
Oswald, bu kristalize meyveleri almadığı için neredeyse üzgündü.

Cannon Street'e vardığımızda oldukça geç kaldı ve düz gittik
Ploakroomun içine ve sorumlu adam vardı, çok neşeli bir adam,
bir taburede oturuyor. Ve H.O., suçlu STOWAWAWAY vardı, giyinmiş
Kırmızı-beyaz bir palyaço elbisesi, çok tozlu ve yüzü benim kadar kirli
Hiç gördük, başka birinin teneke kutusunda otururken, ayakları açık
Bazı vücudun portmanteau, ekmek ve peynir yemek ve ale içmek
bir kutudan.

Babam onu ​​hemen iddia etti ve Oswald sepeti tanımladı. Oldu
çok büyük. Üstte şapkalar bulunan bir tepsi vardı ve H.O. vardı
Bu onun üstünde. Hepimiz Cannon Street Hotel'de yatağa gittik. Babam
H.O. O gece. Yataktayken H.O.
Bana her şeyi anlatmak için, ama çok uykulu ve çapraztı. Bu
Bira ve sepette çalıyor, sanırım. Ertesi gün gittik
diğerlerinin çılgın endişesinin olduğu hendek eve dön
Bir gece önce Dover'dan bir telgraf tarafından soğutuldu.

Babam H.O. ile konuşacağını söyledi. akşam. Çok korkunç
Bir kerede konuşulmamalı ve devralın. Ama H.O. Kesinlikle hak etti
bir şey.

Bu hikayeyi anlatmak zor, çünkü çok fazla bir kerede oldu
Ama farklı yerlerde. Ama H.O. bize bunu söyledi. O
söz konusu--

"Zahmet etmeyin-beni yalnız bırak."

Ama hepimiz nazik ve naziktik ve sonunda ondan çıkardık
olmuştu. En başından beri bir hikaye anlatmıyor
Oswald ve diğerleri yapıyor, ancak ayrık sözlerinden
Yazar aşağıdaki anlatımı yaptı. Buna düzenleme denir, i
inanmak.

"Hepsi Noel'in hatasıydı," H.O. söz konusu; "Çeneye ne gitmek istedi
Roma hakkında?-Ve bir palyaço canavar şair kadar iyi! Sen
Toffee yaptığımız günü hatırlıyor musun? O zaman düşündüm. "

"Bize söylemedin."

"Evet, yaptım. Yarısı Dicky'ye söyledim. Asla söylemedi ya da daha iyisin
Değil ya da bana iyi bir tavsiye falan verdi. Bu onun hatası kadar
bana ait. Babam onunla aynı zamanda benimle aynı konuşmalı-ve Noel,
fazla."

O zaman onunla o zaman taşıyoruz çünkü hikayeyi duymak istedik. Ve biz
onu devam ettirdi.

"Şey-Noel'in korkak bir muhallebi olsaydı ben değilim-ve ben değildim
sepette olmaktan korkuyor, ancak ben kesene kadar oldukça karanlıktı
Demiryolu minibüsünde bıçağım olan hava delikleri. Sanırım dizeyi kestim
Etiket. Daha sonra düştü ve onu delikten gördüm, ama
Tabii ki hiçbir şey söyleyemedim. Onların aptalca bakacaklarını sanıyordum
Bagaj bundan daha iyi. Hepsi kaybolduğum hatalarıydı. "

"Bize nasıl yaptığını söyle, H.O. canım," dedi Dora; "Boş ver
herkesin hatası olmak. "

"Eğer buna gelirseniz," H.O. söz konusu. "Sen
Sana sorduğumda beni palyaço elbisesi yaptı. Asla tek bir kelime söylemedin
Olumsuz. Yani orada! "

"Ah, H.O., sen _ARE_ kaba!" Dedi Dora. "Biliyor musun, bunun için
Gelin çifti için sürpriz. "

"Yani beni Roma'da bulsaydı ve patladıydım
Demek istediğim-kutuda bir kriko gibi-ve dedi ki,
Tekrar!' Palyaço benim kıyafetlerinde, onlara. Ama hepsi şımarık ve
Babam bu akşam benimle konuşacak. "H.O. her zaman kokladı
konuşmayı bıraktı. Ama o zaman onu düzeltmedik. Duymak istedik
her şey hakkında.

"Neden bana ne yapacağını söylemedin?" Çukur
sordu.

"Çünkü beni çok iyi kapatacaksın. Yapmak istersem her zaman yaparsın
Kendini düşünmediğin herhangi bir şey. "

"Seninle ne aldın, H.O.?" H.O. için aceleyle Alice'e sordu. olmuş
Şimdi bir fısılın çok ötesinde kokuyor.

"Ah, çok fazla kurt kurtardım, sadece sonunda unuttum. Altında
odamızda çekmecelerin sandığı. Ve bıçağım vardı-ve değiştim
Ashleighs'teki dolaptaki palyaço elbisesi-kendi eşyalarımı
Çünkü soğuk olacağını düşündüm. Ve sonra çürümüş kızın boşaltılmasını
giysiler dışarı çıkar ve sakladı-ve en üstte şaplak tepsisi sadece
Yakın sandalye ve sepete girdim ve tepsiyi yukarı kaldırdım
Kafa ve oturdu ve üzerime taktı-dokuma çubukları var, sen
Bilin, karşısında. Ve hiçbiriniz bunu düşünmezsin
Yalnız bunu yapıyor. "

"Umarız," dedi Dora, ama H.O. iyileştirmeye devam etti.

"Belki de doğrudan sarılmalarını dilediğimi düşünmeye başladım
sepet. Canavarca sıcak ve havasızdı-bir hava deliği kesmek zorunda kaldım
Araba ve ben başparmağımı kestim; Çok çarpıcı oldu. Ve beni attılar
Sanki kömür gibiydim-ve yanlış bir şekilde değil. Ve tren öyleydi
Zarifçe korkunç ve kendimi çok hasta hissettim ve olsaydım olsaydım yapamam
yedim. Bir şişe su vardı. Ve ben kadar iyiydi
mantar bıraktı ve su alana kadar karanlıkta bulamadım
Üzgün ​​ve sonra mantarları o dakika buldum. "Ve sepeti platforma attıklarında oturduğum için çok mutluydum
Hala koşu yapmadan bir dakika neredeyse uyumaya gittim. Ve sonra ben
Dışarı baktı ve etiket kapalı ve yakın yatıyordu. Ve sonra bir tane
Sepete bir tekme verdi-Big Brute, onu tekmelemek istiyorum!-ve dedi ki,
Burada ne var? Ve cüretkardım gıcırdadım-bir tavşan gürültüsü gibi, sen
Bilin-ve sonra biri 'Canlı stok gibi geliyor, değil mi? HAYIR
etiket.' Ve her zaman etikette duruyordu. Dizeyi gördüm
Kötü botunun altına yapışıyor. Ve sonra beni dolaştılar
Bir yerde, bir el arabasında hissetti ve beni tekrar attı
Dark Place-ve daha fazlasını göremedim. "

"Merak ediyorum," dedi düşünceli Oswald, "
Dinamit Makinesi? "

"Ah, bu korkunçtu!" H.O. söz konusu. "Bu benim saatimdi. Yardım ettim, sadece
yapacak bir şey için. Kırıldığından beri yaptığı satırı biliyorsun ve
Birinin 'Shish! bu da ne?' Ve sonra, '
Infernal Machine '-Beni itme, Dora, o dedi ki, değil
Ben-ve sonra, 'Müfettiş olsaydım nehre bırakırdım,
İsterim. Herhangi bir şekilde, değiştirelim. ' Ama diğeri, 'Yalnız bırak' dedi.
Bu yüzden artık terk edilmedim. Ve başka bir adam getirdiler ve vardı
Bir çene yığını ve 'polis' dediğini duydum, bu yüzden sahip olmalarına izin verdim. "

[İllüstrasyon: Hiç güldüler.]

"Ne yaptın?"

"Oh, sepette tekmeledim ve hepsinin başladığını duydum,
Ve bağırdım, 'Merhaba, burada! Bırak beni değil mi! ''

"Ve onlar mı?"

"Evet, ama sonsuza kadar değil, çatlaklardan onlara çenemem gerekiyordu
sepet. Ve açtıklarında oldukça kalabalık vardı ve
Hiç güldüm ve bana ekmek ve peynir verdi ve uyarı olduğumu söyledi
Genç-ve ben, Keşke babanın işleri ertelemesesi. O
Bu sabah benimle konuşmuş olabilir. Ve ben göremiyorum
Bu kadar korkunç bir şey yaptım-ve bakmamak için tüm hatalarınız
Ben. Ben senin küçük kardeşin değil miyim? Ve ne yaptığımı görmek senin görevin
Sağ. Bana yeterince sık söyledin. "

Bu son kelimeler şimdiye kadar titreyen şiddetli kınamayı kontrol etti
Hasta Oswald'ın Dudakları. Ve sonra H.O. Ağlamaya başladı ve Dora onu emzirdi,
Genellikle bunun için çok büyük ve bunu biliyor. Ve gitti
kucağında uyumak ve hiç akşam yemeği istemediğini söyledi.

Babanın H.O. ile konuşması söz konusu olduğunda. O akşam hiç gelmedi
Kapalı, çünkü H.O. Yatakta hastaydı, sahte değil, biliyorsun, ama gerçek,
Doktora göndermek için. Doktor, soğuktan ateş olduğunu söyledi ve
heyecan, ama bence kendim yedikleri şeydi
öğle yemeği ve titreme, sonra ekmek ve peynir ve bira
bir kutudan.

Bir hafta hastaydı. Daha iyi olduğunda, pek bir şey söylenmedi. Babam, kim
İngiltere'deki en iyi adam mı, çocuğun cezalandırıldığını söyledi
yeterince-ve öyle, çünkü pandomime gitmeyi kaçırdı ve
Garrick Tiyatrosu'nda "Şok başlı Peter"
şimdiye kadar yapılmış en iyi oyun ve diğer oyunculuklardan oldukça farklı
Hiç gördüm. Tam olarak gerçek erkekler gibidirler; Bence olmalılar
bizim hakkımızda okumak. Ve en çok ilacın çoğunu almak zorunda kaldı
hiç tattı. Acaba babanın doktora kötü yapmasını söylediğini merak ediyorum
amaç? Bir kadın doğrudan olurdu, ama beyler genellikle öyle değil
sinsi. Herhangi bir şekilde yaşar ve öğrenirsiniz. Hiçbirimiz artık rıza göstermeyeceğiz
Bizi kim istese ne olursa olsun, bir STOWAWAWAWAWAWAY OLUNUZ ve H.O.
tekrar yapması muhtemel.

Sahip olduğu tek _Meant_ cezası, palyaço elbisesinin yandığını görmekti
Baba tarafından gözlerinin önünde. Hepsini kendi tasarrufuyla satın almıştı
Para, kırmızı süslemeler ve hepsi.

Tabii ki, iyileştiğinde yakında ona bir daha söylememeyi öğrettik
Bizim hatalarımızdı. Kendisine sahip olduğu gibi, küçük kardeşimiz _is_,
Ve _him_'den bu tür bir yanaka dayanamayacağız.




_ Vicdan-Puding_


Annem öldükten yaklaşık bir yıl sonra Noel'di. Hakkında yazamam
Anne-ama sadece bir şey söyleyeceğim. Sadece uzakta olsaydı
Biraz zaman ve her zaman değil, o kadar meraklı olmamalıydık
Bir Noel geçirme. Bunu o zaman anlamadım ama çok daha yaşlıyım
Şimdi ve bence bu sadece her şeyin çok farklı olduğu ve
Korkunç bir şey yaptığımızı hissettik; Ve belki de değildik
Yeterince özel _ what_. İşler seni çok daha mutsuz kılıyor
Olaylar yaptığınızdan daha somun.

Babam sadece Noel hakkında gitmek zorunda kaldı. Kötü olduğunu duymuştu
Parasıyla kaçan ortak Fransa'daydı ve
onu yakalayabilirdi, ama gerçekten İspanya'daydı, suçluları yakalamak
Asla pratik yapmadı. Bunu daha sonra bilmiyorduk.

Babam gitmeden önce Dora ve Oswald'ı çalışmasına aldı ve
söz konusu--

"Gitmem gerektiğim için çok üzgünüm ama bu çok ciddi bir iş,
Ve gitmeliyim. Ben uzaktayken iyi olacaksın, çocuklar, değil mi? "

Sadakatle söz verdik. Sonra dedi--

"Sebepler var-sana söylemeye çalışsaydım anlamamazsın-ama
Bu yıl çok fazla Noel alamazsınız. Ama Matilda'ya söyledim
Sizi iyi bir sade puding yap. Belki gelecek Noel daha parlak olacak. "

(Öyleydi; bir sonraki Noel için bize zengin yeğenleri ve yeğenleri gördü
Hintli bir amcanın-ama bu oldukça eski kipling gibi başka bir hikaye
diyor.)

Babası çantalarıyla Lewisham istasyonunda görüldüğünde ve
Bir kayışta ekose halı, tekrar eve geldik ve korkunçtu. Vardı
Kağıtlar ve şeyler paketlediği odasının her yerinde doluydu. Biz
Odayı yukarı kaldırdı-onun için yapabileceğimiz tek şey buydu. Oldu
Yanlışlıkla tıraş camını kıran Dicky ve H.O. bir kağıt yaptı
daha sonra babanın özellikle istediğini öğrendiğimiz bir mektuptan tekne
tutmak için. Bu bizi biraz zaman aldı ve kreşe girdiğimizde
Ateş siyahtı ve biz de tekrar yanamadık,
Bütün _Daily Chronicle_. O zamanki generalimiz olan Matilda,
Ateş gibi, bu yüzden gittik ve mutfakta oturduk. Her zaman bir
Mutfaklarda iyi ateş. Mutfak Harnitası oturmak hoş değildi, bu yüzden
Gazeteleri üzerine yaydık.

Sanırım mutfakta oturuyordu, bu benim aklımıza getirdi
Babanın ayrılık sözleri-puding hakkında, yani.

Oswald dedi ki, "Babam çok fazla Noel olamayacağını söyledi
gizli nedenler ve Matilda'ya bizi sade yapmasını söylediğini söyledi
puding."

Düz puding, gölgesini anında derinleşen kasvetin üzerine attı
genç zihinlerimiz.

"Acaba _how_ sade başaracak mı?" Dedi Dicky.

Oswald, "Sade, bağımlı olabilirsiniz," dedi. "A
Burada-am-i-where-where-sen puding-bu onun türü. "

Diğerleri inledi ve biz de yangına yaklaştık
Gazeteler çılgınca hışırdadı.

"Deneysem, _was _ _ _ _ _ _ lupt_ting yapabileceğime inanıyorum,"
Dedi Alice. "Neden yapmamalıyız?"

"Chink yok," dedi Oswald, kısa bir üzüntü ile.

"Ne kadara mal olur?" Noel sordu ve Dora'nın Twopence olduğunu ekledi
ve H.O. Fransız bir yarı yüzey vardı.

Dora, yemek yazarı çekmeceden çıktı, burada yattı
Giysiler, kirli sahtekarlar, tarak kabukları, ip, ip, arasında iki katına çıktı
Penny Novelettes ve yemek odası tirbuşları. Sahip olduğumuz general
Sonra-sanki aşçı kitabındaki tüm yemekleri yapmış gibi görünüyordu
Pişirme tahtası yerine, bu kadar çok geçmişin izleri vardı
sayfalarında yemekler.

"Noel pudingini hiç söylemiyor," dedi Dora.

"Erik'i deneyin," diye bilgili Oswald anında danışmanlık yaptı.

Dora yağlı sayfaları endişeyle çevirdi.

"'Erik puding, 518.

"'Bir zengin, un ile, 517.

"'Noel, 517.

"'241 için soğuk brendi sosu.'

"Bunu önemsememeliyiz, bu yüzden görünmek bir faydası yok.

"'Yumurta olmadan iyi, 518.

"'Sade, 518.'

"Her neyse _that_ istemiyoruz. 'Noel, 517'-bu."

Sayfayı bulması uzun zaman aldı. Oswald bir kömür kürek aldı
ve ateşi oluşturdu. Yutan fil gibi parladı
_Daily telegraph_ her zaman çağırır. Sonra Dora oku

"'Noel erik puding. Altı saat.'"

"İçinde yemek için mi?" dedi H.O.

"Hayır, aptalca! Yapmak için."

"Önde, Dora," diye yanıtladı Dicky.

Dora devam etti.

"'2072. Bir buçuk kuru üzüm; yarım kilo kuş üzümü; üç
bir kiloluk ekmek kırıntılarının çeyreği; yarım kilo un;
bir kiloluk sığır suyunun dörtte üçü; dokuz yumurta; bir şarap bardağı
Brendi; yarım kilo sitron ve portakal kabuğu; yarım hindistan cevizi; Ve bir
küçük zemin zencefil. ' Acaba _how_ küçük zemin zencefil. "

"Bence bir çay fincanı yeterli olurdu," dedi Alice; "Olmamalıyız
abartılı. "

"Henüz abartılı olmayan bir şeyimiz yok _with_," dedi Oswald
O gün diş ağrısı vardı. "Elde edersen şeylerle ne yapardın?
onlara?"

"Süetleri olabildiğince iyi doğruyacaksın '-Bunun ne kadar iyi olduğunu merak ediyorum?"
Dora ve kitabı birlikte yanıtladı-"" ve ekmek kırıntılarıyla karıştırın
ve un; Kuş üzümü yıkanmış ve kurutulmuş ekleyin. ''

"O zaman nişastalı değil," dedi Alice.

"'Citron ve Portakal Kabağı İnce Dilimler halinde kesildi'-Acaba ne
İnce arayın? Matilda'nın ince ekmek ve tereyağı,
Demek istediğim-'ve kuru üzüm taşlandı ve bölündü.' Kaç yığın olur
Onları bölünüyor musun? "

"Sanırım yedi, sanırım," dedi Alice; "Her bir kişi için biri ve diğeri
Pot-Demek istediğim puding. "

"'Rendelenmiş hindistan cevizi ve zencefil ile birlikte iyice karıştırın. Sonra karıştırın
Dokuz yumurta iyi dövülmüş ve brendi '-bunu dışarıda bırakacağız, ben
düşünün-'ve her bileşenin olabileceğini tekrar iyice karıştırabilir
nemlendirilmiş olmak; Tereyağlı bir kalıbın içine koyun, sıkıca bağlayın ve kaynatın
altı saat boyunca. Holly ile süslenmiş servis ve brendi döktü
BT.'"

"Holly ve Brandy'nin üzerine döktüğünü düşünmeliyim.
Canavar, "dedi Dicky.

"Kitabın bilmesini bekliyorum. Holly ve Water'ın da yapacağına cesaret ediyorum
Yine de. 'Bu puding bir ay önce yapılabilir'-okumanın faydası yok
Yine de, Noel'e sadece dört günümüz var. "

"Hiçbirini okumak bir faydası yok," dedi Oswald, düşünceli
tekrar tekrar, "çünkü bir şeyler almadık ve
onları almak için para. "

"Bir şekilde tenekeyi alabiliriz," dedi Dicky.

"Bir Noel'e abone olacak birçok nazik insan olmalı
Hiç olmayan fakir çocuklar için puding, "dedi Noel.

"Şey, Penn's'te paten yapıyorum," dedi Oswald. "Düşünmenin faydası değil
Pudingler hakkında. Ona katlanmalıyız. "

Böylece gitti ve Dicky onunla gitti.

Akşamları evlerine döndüklerinde yangın
Tekrar kreşte yanıyordu ve diğerleri sadece çay içiyordu. Biz
Ekmek ve tereyağı çıplak tarafta kızarttı ve biraz sıcak oluyor
tereyağı arasında. Buna Fransız tostu denir. "İngilizceyi daha çok seviyorum
Ama daha pahalı, "dedi Alice--

"Matilda, bu kömürleri koymak için korkutucu bir öfke içinde
Mutfak ateşi, Oswald. Devam edebileceğimiz yeterli olmadığını söylüyor
Noel olduğu gibi. Ve baba ona gitmeden önce konuştu
Onlar hakkında-onları yiyorsa ona istedi, diyor-ama inanmıyorum
yaptı. Her neyse, kömür hücre kapısını kilitledi ve anahtar var
Cebi. Puding'i nasıl kaynatabileceğimizi anlamıyorum. "

"Ne puding?" dedi Oswald rüya gibi. Sahip olduğu bir adam düşünüyordu
Penn's'te dört vuruşla buz üzerinde 1899 tarihini kesen.

"_The_ Pudding," dedi Alice. "Ah, böyle bir zaman geçirdik, Oswald! Önce
Dora ve ben, pudingin tam olarak ne yapacağını öğrenmek için dükkanlara gittik
Maliyet-sadece iki ve Elevenpence Halfpenny, Holly'de sayıyor. "

"İyi değil," diye tekrarladı Oswald; O çok sabırlı ve söyleyecek
Aynı şey herhangi bir sayıda. "Bu iyi değil. Biliyorsun hayır
kalay."

"Ah," dedi Alice, "ama Noel ve ben dışarı çıktık ve bazı kişileri aradık
Granville Park ve Dartmouth Hill'deki evler-ve çok fazla var
Sixpens ve şilinler, kuruşların yanı sıra ve bir yaşlı beyefendi bize verdi
Yarım taç. Çok iyiydi. Oldukça kel, örme kırmızı ve mavi
yelek. Sekiz ve yedipence var. "

Oswald, babanın istememizi istediğinden emin değildi
şilinler ve altıpens, hatta yabancılardan yarım taç, ama yaptı
öyle söylemiyorum. Para istenmiş ve almıştı ve olamazdı
yardımcı oldu-ve belki de puding istedi-hatırlayamıyorum
Tam olarak neden konuşmadı ve "Bu yanlış" demedi ama yine de
yapmadım.

Alice ve Dora dışarı çıktı ve ertesi sabah şeyleri satın aldı. Satın aldılar
Çift miktarlar, böylece beş şilin ve sekenpence geldi,
ve asil bir puding yapmak için yeterliydi. Çok fazla Holly kaldı
Süslemeler için bitti. Sos için çok az kullandık. Para
kaldı, tarihler gibi yemek için başka şeylerde çok endişeyle geçirdik
ve incir ve şekerleme.

Matilda'ya bunu anlatmadık. O kızıl saçlı bir kızdı ve yatkın
En azından Şirt'i çevirin.

Ceketlerimizin ve paltolarımızın altında gizlenmiş parselleri taşıdık
Kreş ve onları orada sahip olduğumuz hazine şövalyesine sakladı. Bu
Büro Çekmecesi. Daha sonra kilitlendi çünkü ihlal hepsini aldı
Yeşil baize ve bizdeyken içindeki küçük çekmecelerin üzerinde
Puding yapmaya başlamayı bekliyorum. Bakkal bize yapmamız gerektiğini söyledi
Pudinge Treacle koymak ve ayrıca
çay fincanı.

Matilda zemini ovmak gibi davranmaya başladığında
Mutfakta bize izin vermemek için bir bahaneye sahip olmak için haftada üç kez,
Ama çoğu zaman romanları okuduğunu biliyorum, çünkü Alice
Ve pencereden bir kereden fazla bir şaşı vardı),
Kreş kapısı ve çalışmaya hazır. Biz oldukça temiz olmaya çok dikkat ettik. Biz
Ellerimizi ve kuş üzümü yıkadı. Bazen düşündüm
Tüm sabun kuş üzümü alamadı. Puding gibi kokuyor
Kesme zamanı geldiğinde yıkama günü. Ve bir köşeyi yıkadık
Süetlemek için masa. Süetleme Süetleme, denene kadar kolay görünüyor.

Babanın Makinesi, işleri tartmak için mektupları tartıyor. Biz
Bakkalın bunu yapmamış olması durumunda bunu çok dikkatli yaptı. Her şey
kuru üzüm dışında haklıydı. H.O. onları eve taşıdı. O çok
O zaman genç ve kağıt torbanın köşesinde bir delik vardı ve
Ağız yapışkantı.

Birçok insan kanıta göre zincirlerde bir gibbete asıldı.
Bundan daha kötüsü ve H.O. Böylece ağlayana kadar. Bu iyiydi
o. H.O. için değil, görevimizin bir parçası değildi.

Süetin mümkün olduğunca iyi doğrulması, herhangi birinden çok daha zor
Düşün, daha önce söylediğim gibi. Ekmeğin ufalanması da-özellikle somununuz
bizimki gibi yeni. Onları yaptığımızda ekmek kırıntıları ve
Süet hem çok büyük hem de topaklı ve pis gri bir renkti,
Soluk arduvaz kalemi gibi bir şey.

Un ile karıştırdığımızda daha iyi bir renk görünüyordu. .
Kızlar kuş üzümü kahverengi Windsor sabunu ve süngerle yıkamıştı.
Bazı kuş üzümü süngerin içine girdi ve
günler sonra banyo. Şimdi bunun pek hoş olmadığını görüyorum. Kesiyoruz
Şekerlenmiş kabuk, insanların bizim kesmesini istediğimiz kadar ince
ekmek ve tereyağı. Taşları kuru üzümden çıkarmaya çalıştık, ama
Çok yapışkanlardı, bu yüzden onları yedi partiye ayırdık. O zaman biz
Yıkama havzasındaki diğer şeyleri yedek yatak odasından karıştırdı
Bu her zaman yedekti. Her birimiz kendi kendi kuru üzümümüzü koyduk ve döndük
Hepsi bir puding tabanına girdi ve Alice'in pinaforlarından birine bağladı,
Bulabildiğimiz uygun bir puding kulotuna en yakın şeydi-
Herhangi bir oran temiz. Yıkama havzasına yapışan şey
tadı çok kötü.

"Biraz sabunlu," dedi Alice, "ama belki de bu kaynayacak;
masa örtülerindeki lekeler gibi. "

Pudingin nasıl kaynatılacağı zor bir sorudu. Matilda kanıtladı
Bize izin vermemiz istendiğinde öfkeli, sadece birinin
şapkasını scullery kapısından çıkar ve Pincher onu almış ve bitmiş
BT. Ancak, büyükelçiliğin bir kısmı bir tencereyi takarken, diğerleri
Matilda'nın şapka hakkında ne düşündüğü söylendi ve sıcak su aldık
Banyo salonu ve kreş ateşimizin üzerinde kaynattı. Biz koyduk
Puding-şimdi çay saatine doğru ilerliyordu-ve izin ver
kaynamak. Bazı istisnalar dışında-yangının düşmesi ve Matilda
Kömürlerle acele etmemek-bir ve dörtte bir saat boyunca kaynatılmış. Daha sonra
Matilda aniden içeri girdi ve "Seni berbat etmeyeceğim
Burada tencerelerimle "ve ateşten çıkarmaya çalıştı.
Buna dayanamayacağımızı göreceksiniz; Muhtemel değildi. ben değillim
Ona kendi işini akıl almasını söyledi ve bence
Onu Chuck'ı yapmak için ilk kez yakaladığını unuttum. Ben
Elbette gereksiz şiddet kullanılmadı. Her neyse, mücadele sırasında
İlerledi, Alice ve Dora tencereyi aldı ve içine koydu
Önyükleme püskürtme merdivenlerin altında ve anahtarı cebine koyun.

Bu keskin karşılaşma her birini çok sıcak ve çapraz hale getirdi. Bunun üstesinden geldik
Matilda yapmadan önce, ama yatmadan önce onu getirdik. Kavgalar
yatmadan önce her zaman oluşturulmalıdır. İncil'de öyle diyor. Eğer
Bu basit kural, çok fazla savaş olmazdı ve
Şehitler ve hukuk davaları ve sorgular ve kanlı ölümler tehlikede.

Bütün ev hala. Gaz, evin her yerinde dışarıdaydı
İlk iniş, birkaç karanlık shrouded figürün
Mutfağa alt katta sürünerek gözlemlendi.

Yolda, üstün önlemle tenceremizden çıktık. .
Mutfak ateşi kırmızı, ama düşüktü; Kömür hücresi kilitlendi ve vardı
Biraz kömür tozu ve kahverengi parçası dışında hiçbir şey yok
kömürlerin yuvarlanmasını önlemek için yerleştirilen kağıt
Delin bulunduğu yer. Tencereyi ateşe koyduk ve plike ettik
yakıtla-iki _chronicles_, bir _telegraph_ ve iki _family Herald_
Novelettes boşuna yakıldı. Pudingin olmadığından neredeyse eminim
o gece kaynatın.

"Boş ver," dedi Alice. "Her seferinde bir kömür parçası atabiliriz
Yarın mutfağa giriyoruz. "

Bu cesur şema sadakatle gerçekleştirildi ve geceleri neredeyse
Atık kağıt sepeti kömür, kola ve cürtü. Ve derinlemesine
Gecenin bir kez daha gözlemlenmiş olabiliriz, bu sefer bizim
Korumalı ellerimizde Collier benzeri atık kağıt sepeti.

O gece ızgarada daha fazla ateş kaldı ve biz de
Topladığımız yakıt. Bu sefer yangın parladı ve puding
deli gibi kaynatıldı. Bu iki saat kaynatıldığı zamandı-en azından düşünüyorum
Bununla ilgilidi, ama mutfak masalarında uyuyakaldık ve
şifoniyer. Mutfakta gece alçak olmaya cesaret edersin, çünkü
Böcekler. Korkunç bir koku ile uyandırıldık. Bu
Puding-floth yanma. Tüm su gizlice kendini kaynatmıştı. Biz
Bir kerede soğuk algınlığı ile doldurdu ve tencere çatladı. Bu yüzden temizledik
ve rafa geri koydu ve bir tane daha aldı ve yatağa gitti. Sen
Puding üzerinde ne kadar çok sorun yaşadığımızı görün. Her akşam
Artık yarın ertesi gün olan Noel, gizlice girdik
gece yarısı mürekkepli ve o pudingini uzun süre kaynatın
istemek.

Noel sabahı sosun için Holly'yi doğurduk, ama sıcak koyduk
su (brendi yerine) ve nemli şeker. Bazıları bunun olmadığını söyledi
çok kötü. Oswald bunlardan biri değildi.

Sonra düz puding babasının sigara içildiği an geldi
tahtaya. Matilda getirdi ve hemen gitti. O vardı
O gün onu görmek için Woolwich Arsenal'den kuzen, hatırlıyorum. Onlar
Uzak günler hala belleğin hatırlamasında oldukça farklıdır.

Sonra saklanma yerinden kendi pudingimizi çıkardık ve bir tane verdik
Son acele kaynatma-genel sabırsızlık nedeniyle sadece yedi dakika
Oswald ve Dora ile başa çıkamadı. Bir yemek salgılamak için araçlar bulduk ve şimdi
Puding, ama havzaya yapıştı ve
keski. Puding korkunç bir şekilde soluktu. Holly sosunu döktük
ve Dora bıçağı aldı ve sadece birkaç basit olduğunda kesiyordu
H.O.'dan kelimeler Bizi mutlu ve zafer katlayan aşçılık sanatçılarından çevirdi
Umutsuzlukta Kişiler.

Dedi ki: "Bu tür bayanlar ve beyler ne kadar memnun olursa
şilin verdikleri fakir çocuklar olduğunu biliyorlardı ve
Sixpences ve şeyler için! "

Hepimiz dedik ki, "_ ne? _" Nezaket için bir an değildi.

"Diyorum," H.O. dedi ki, "Biz bunun zevk aldığını biliyorlarsa memnun olurlar
Puding ve kirli değil, gerçekten fakir çocuklar. "

"" Sen "demelisin, değilsin" dedi Dora, ama
bir rüya ve sadece alışkanlıktan.

"Söylemek mi istiyorsun"-Oswald sıkıca konuştu, ama öfkeyle değil-"
Alice gitti ve fakir çocuklar için para için yalvardı ve sonra _kept_
BT?"

"Biz tutmadık," dedi H.O., "harcadık."

"_Things_ tuttuk, sen küçük duffer!" dedi Dicky, bakarak
Yalnız oturan ve yemeğinde açılmamış puding. "Para için yalvardın
Zavallı çocuklar için ve sonra _kept_ it. Çalıyor, işte bu.
Senin hakkında çok fazla şey söylemiyorum-sen sadece aptal bir çocuksun-ama Alice biliyordu
daha iyi. Neden yaptın? "

Alice'e döndü, ama şimdi bir kelime almak için gözyaşları içinde çok derindi.

H.O. Biraz korkmuş görünüyordu, ama soruyu cevapladı. Sahibiz
Ona bunu öğretti. Dedi--

"Zavallı çocuklar dersem dediğimden daha fazla vereceklerini düşündüm
Sadece biz. "

"_That's_ hile," dedi Dicky-"düpedüz canavar, demek, düşük
hile."

"Ben değilim," dedi H.O.; "Ve sen başka bir sensin." Sonra da ağlamaya başladı. BEN
Diğerlerinin nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama Oswald'dan o
Şimdi Bastable House'un onurunun damgalandığını hissettim
toz içinde ve ne olduğu önemli değildi. O baktı
Sosdan kalan ve sıkışmış olan canavarlık Holly
resimlerin üzerinde. Şimdi içi boş ve iğrenç görünüyordu, ancak
Çok fazla çilek aldım ve bazıları çeşitli türdü-yeşil
ve beyaz. İncir ve tarihler ve şekerleme bebeğin
Akşam yemeği servisi. Her şey görme Oswald'ı hasta etti. O
Sahibi H.O.'u kelepçelemek isterdi ve bir an için yapsaydı dilek
Alice'i sallamak için yazar, birincisi ödenek yapabilir.

Şimdi Alice boğuldu ve sıçradı ve gözlerini şiddetle sildi ve dedi ki,
"Ragging H.O'nun kullanımı yok. Bu benim hatam. Ondan daha yaşlıyım."

H.O. "Alice'in hatası olamazdı. Yanlış olduğunu görmüyorum."

"Bu, değil," diye mırıldandı Dora, kolunu günahkârın etrafına koyarak
Bu aşağılayıcı yanıkları aile ağacımıza getirdi, ama kızlar böyle
belirsiz ve sevecen sersemlik. "Kardeş'e her şeyi anlat, h.o.
Sayın. Neden Alice'in hatası olamazdı? "

H.O. Dora'ya sarıldı ve burnunda enfiye bir şekilde dedi ...

"Çünkü onunla hiçbir ilgisi yoktu. Hepsini topladım. O
Asla evlerden birine girmedi. İstemiyordu. "

"Ve sonra parayı almanın tüm kredisini aldı," dedi Dicky
vahşice.

Oswald, küçümseyen tonlarda "Çok fazla değil _credit_" dedi.

"Ah, sen _Beastly_, Dora hariç hepiniz!" Alice dedi ki,
Ayağını öfke ve umutsuzluğa damgalamak. "Bir çiviye giden frakımı yırttım
Dışarı ve geri dönmek istemedim ve H.O. Evlere gitmek
Yalnız ve ben onu dışarıda bekledim. Ve ondan hiçbir şey söylememesini istedim
Çünkü Dora'nın frak hakkında bilgi sahibi olmasını istemedim-bu benim en iyim. Ve ben
İçeride ne dediğini bilmiyorum. Bana asla söylemedi. Ama her şeye bahse girerim
Hile yapmak için _Mean_. "

"Siz _SAID_ Birçok nazik insan almak için para vermeye hazır olurdu
fakir çocuklar için puding. Bu yüzden onlardan istedim. "

Oswald, güçlü sağ eliyle, bir şeyleri aktarma dalgasını salladı.

"Bunun hakkında başka bir zaman konuşacağız," dedi; "Tam şimdi var
başa çıkmak için daha ağır şeyler. "

Konuşma sırasında soğuklaşan pudinge işaret etti
ben de tahliye ettim. H.O. Ağlamayı bıraktı, ama Alice devam etti.
Oswald şimdi dedi--

"Biz üs ve dışlanmış bir aileyiz. O puding evden çıkana kadar
Yüzünde herhangi birine bakamayız. Bunu görmeliyiz
Puding fakir çocuklara gider-ızgara, huysuz, whiney-piney değil,
fakir çocuklar gibi davranıyor-ama gerçek fakir olanlar, olabildiğince fakir
sopa."

"Ve incirler de-ve tarihler," dedi Noel, pişman tonlarla.

"Her incir," dedi Dicky sertçe. "Oswald oldukça haklı."

Bu onurlu karar bizi biraz daha iyi hissettirdi. Aceleyle koyduk
en iyi şeylerimiz ve kendimizi biraz yıkadı ve bulmak için acele etti
Bazı fakir insanlar pudingi vermek için. Onu dilimlerle kestik
Hazır ve incir, tarih ve şekerleme ile bir sepete koyun. Biz
H.O.'ya izin vermezdi. İlk başta bizimle gel çünkü istedi. Ve Alice
onun yüzünden gelmezdi. Sonunda ona izin vermek zorunda kaldık. .
En iyi şeylerin içine yırtılma heyecanı, yaralı olan acıyı iyileştirir
Şiir yazarının dediği gibi onur hissediyor-ya da her halükarda
Acı daha iyi hissediyorum.

Sokaklara çıktık. Oldukça sessizlerdi-neredeyse herkes
Noel tatlısını yiyordu. Ama şu anda bir kadınla tanıştık
apron. Oswald çok kibarca dedi.

"Lütfen, fakir bir insan mısınız?" Ve bize bizimle geçinmemizi söyledi.

Bir sonraki tanıştığımız, sol botunda bir delik bulunan perişan bir adamdı.

Yine Oswald, "Lütfen, fakir bir insan mısınız ve fakir var mı?
Küçük çocuklar? "

Adam bize oyunlarımızdan hiçbirine gelmememizi söyledi, yoksa yapmalıyız
Yüzlerimizin yanlış tarafına gülün. Ne yazık ki devam ettik. Kalbimiz yoktu
Durup ona gelecek oyunlarımız olmadığını açıklamak için.

Bir sonraki, dikilitaşın yakınında genç bir adamdı. Dora bu sefer denedi.

Dedi ki, "Ah, eğer lütfen bu konuda Noel pudingimiz var
Sepet, ve fakir bir insansanız biraz sahip olabilirsiniz. "

"İş kadar fakir," dedi genç adam boğuk bir sesle ve gelmesi gerekiyordu
Bunu söylemek için kırmızı bir yorgandan çıkın.

Ona bir dilim puding verdik ve teşekkür etmeden içine ısır ya da
gecikme. Sonraki dakika Dora'nın yüzüne puding tokatını attı,
Ve yaka dicky kavradı.

"Nehirde takmazsam, bütün bloomin 'çok!"
diye bağırdı.

Kızlar çığlık attı, çocuklar bağırdı ve Oswald kendini attı
Kız kardeşinin tüm erkeksi canlılığıyla ilahi, ama bir
Polis içinde olan Oswald's'ın arkadaşı, o anda geçen
Yazar ne olabileceğini düşünmek için ürpertiyor, çünkü o güçlü
Genç adam ve Oswald henüz tam gücüne gelmiyor ve
Quaggy çok yaklaşıyor.

Polisimiz saldırganımızı bir kenara bıraktı ve endişeyle bekledik,
bize söyledim. Uzun belirsiz anlardan sonra yorgandaki genç adam
Somutlaştı ve polisimiz bize döndü.

"Ona bir topak verdiğini söyledi ve sabun tadı ve
saç yağı. "

Sanırım saç yağı sabunun kahverengi rüzgarlığı olmalı
çıkıyor. Üzgünüz, ama yine de kurtulmak bizim görevimizdi
puding. Saraylık kullanışlıydı, bu doğru, ama topladığınızda
fakir çocukları beslemek için para ve puding üzerine harcamak doğru değil
O pudingi nehre atın. İnsanlar şilinlere abone olmaz ve
Noel pudingi ile aç bir sel beslemek için altıpens ve yarım taç.

Yine de daha fazla insana fakir olup olmadıklarını sormaktan çektik
kişiler veya aileleri hakkında ve hala daha fazlasını sunmak
Şansına puding, onu ısırabilecek ve sabunu tatabilecek insanlar
Kaçmak için zamanımız olmadan önce.

Alice, hepimizin utançıyla en felç olan, düşünen
en iyi fikir.

Dedi ki, "Hadi iş evine götürelim. Her halükarda hepsi fakir
Orada insanlar ve izinsiz dışarı çıkamayabilirler, bu yüzden koşamazlar
Pudingden sonra bize bir şey yapmamız için. Kimse onlara vermez
Onlara puding ve enkaz getiren insanları takip etmek için dışarı çıkmaya git
Onlara intikam yapın ve her halükarda kurtulacağız
Vicdan-puding-bu bir tür vicdan parası, bilirsiniz-sadece
para değil puding. "

Çalışma evi iyi bir yol, ama çok soğuk olsa da ona yapıştık ve
Başladığımızda mümkün olduğundan daha aç, çünkü biz öyleydik
Ajite, iyi babamızın sade pudingini yemeye bile kalmamıştık
Bizim Noel yemeği için çok nazik ve düşünceli sipariş vardı.

Workhouse'daki büyük çan, biz bir adamın kapıyı açmasını sağladı.
onu çaldı. Oswald dedi (ve konuştu çünkü Dora'nın en büyüğü,
Ve puding hakkında bir şey söylemeye yetecek kadar iyi sahipti)-o
söz konusu--

"Lütfen fakir insanlar için biraz puding getirdik."

Bizi yukarı ve aşağı baktı ve sepetimize baktı, sonra şunları söyledi:
"Matronu görsen iyi olur."

Bir salonda bekledik, gittikçe daha rahat hissettik ve daha az ve daha az
Noel gibi. Gerçekten çok soğuktuk, özellikle ellerimiz ve bizim
burun. Ve eğer olsaydı, matron ile yüzleşebildiğimi hissettik
Korkunç ve bizden biri en azından birimiz için sargıyı seçmiş olsaydık
Pudding uzun evi ve soyulmuş fakirlere başka bir şekilde yaptı
daha sonrasında.

Tıpkı Alice'in Oswald'ın yanan soğuk kulağında ciddiyetle söylediği gibi,
"Sepeti bırakalım ve bunun için bir cıvata yapalım. Oh, Oswald, _let's_!"
Bir bayan pasaj boyunca geldi. Çok dikti ve gözleri vardı
Bu senin mavi gimletler gibi geçti. Montajlı olmaktan hoşlanmamalıyım
Herhangi bir tasarımı varsa o bayanı engellemek için ve benimki zıttı. Ben
Bunun gerçekleşmesi muhtemel olmadığına sevindim.

"Bir puding hakkında tüm bunlar ne?" Dedi.

H.O. dedi, onu durdurmadan önce, "diyorlar ki
Puding, bu yüzden onu yoksul insanlar için buraya getirdik. "

"Hayır, yapmadık!" "Bu yüzden değildi!" "Para verildi!" "Oldu
fakirler için tasarlandı! "" Kapa çeneni, H.O.! "Dedi.

Sonra korkunç bir sessizlik vardı. Bayan bizi tekrar tek tek hile yaptı
mavi gözleriyle.

Sonra dedi ki: "Odama gel. Hepiniz donmuş görünüyorsun."

Bizi kadife perdeler ve büyük bir ateşle çok neşeli bir odaya götürdü,
Ve gaz aydınlatıldı, çünkü şimdi neredeyse karanlıktı, kapılardan bile çıktı.
Bize sandalyeler verdi ve Oswald sanki bir rıhtım gibi hissetti, öyle hissetti
Suçlu ve bayan çok Yoksul görünüyordu.

Sonra kol zemini ateşin yanından aldı ve "Kimdir?
en büyük? "

"Ben," dedi Dora, benden daha korkmuş beyaz bir tavşan gibi görünüyor
onu hiç gördüm.

"O zaman bana her şeyi anlat."

Dora Alice'e baktı ve ağlamaya başladı. Yüzündeki puding levhası
nazik kızı tamamen sinirlendirmişti. Alice'in gözleri kırmızı ve onun
Yüz ağlayarak kabarıktı; Ama Dora için konuştu ve dedi.

"Ah, lütfen Oswald'ın söylemesine izin ver. Dora yapamaz. Uzun yürüyüşten yoruldu.
Ve genç bir adam yüzüne bir parça attı ve ---- "

Bayan başını salladı ve Oswald başladı. Hikayeyi çok anlattı
Başlangıç, her zaman öğretildiği gibi, çıplak bırakmaktan nefret etse de
Aile onurunun bir yabancıdan önce yarası, ancak Juddicik ve
Gimlet gözlü. Her şeyi söyledi-puding atmayı gizlemiyor ya da ne
Genç adam sabun hakkında dedi.

"Öyleyse," sona erdi, "size vicdan pudingini vermek istiyoruz.
Vicdan parası gibi-bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Ama sen
Gerçekten Soapy olduğunu düşünüyorum ve sadece genç adamın korkunçluğu değil,
Belki de yemelerine izin vermesen iyi olur. Ama incir ve şeyler
Elbette."

O, bayan yaparken, çoğumuz daha fazla ağlıyorduk veya
az--

"Gel, tezahürat! Bu Noel zamanı ve o çok az-senin
Kardeşim, yani. Ve bence geri kalanınız oldukça iyi görünüyor
Ailenin onuruna dikkat edin. Vicdan pudingini alacağım
Aklından. Şimdi nereye gidiyorsun? "

"Sanırım, sanırım," dedi Oswald. Ve ne kadar kötü ve karanlık ve
donuk olurdu. Büyük olasılıkla yangın ve babası uzaklaşır. "Ve baban evde değil diyorsun," diye devam etti mavi gimlet bayan devam etti.
"Benimle çay içmeye ne dersin ve sonra
Eğlence Yaşlı insanlarımız için kalktık mı? "

Sonra bayan gülümsedi ve mavi gimlets oldukça neşeli görünüyordu.

Oda çok sıcak ve rahattı ve davet son
Beklediğimiz şey. Sanırım onun için çok neşeli.

Kimse ilk başta ne kadar memnun olmamız gerektiğini söylemeyi düşünmedi
Nazik davetini kabul edin. Bunun yerine hepimiz sadece "Oh!" Dedik. Ama bir tonda
Bu ona "Evet, lütfen" demek istediğimizi söylemiş olmalıydı.

Oswald (bu bir kereden fazla oldu) onu ilk restore eden
töre. Onun öğretildiği gibi uygun bir yay yaptı ve dedi ki ...

"Çok teşekkür ederim. Çok sevmeliyiz. Çok daha güzel
eve gitmekten daha. Çok teşekkür ederim."

Okuyucuya Oswald'ın çok daha iyisini yapabileceğini söylememe gerek yok
Bunu telafi etmek için daha fazla zamanı olsaydı veya olmasaydı konuşma
çok karışık kızılganlık ve utanç verici tarafından kırılma ile dolu
Günün olayları.

Yüzlerimizi ve ellerimizi yıkadık ve birinci sınıf bir çörek ve crumpet vardı
Çay, soğuk et dilimleri ve birçok güzel reçel ve kek ile. Birçok
diğer insanlar oradaydı, çoğu insan
Yaşlı fakirlerin eğlence.

Çaydan sonra eğlence oldu. Şarkılar ve Conjuring ve Bir Oyun
"Kutu ve Cox" olarak adlandırılan, çok eğlenceli ve birçok şey atıyor
BT'de-Bacon ve Pirzola ve Şeyler-ve Zenciler Minstrels. Till Chall'a
Ellerimiz ağrıyordu.

Bittiğinde veda ettik. Şarkılar ve Şeyler Arasında Oswald
bayan sayesinde bir konuşma yapmak için zaman vardı.

Dedi--

"Hepimiz iyiliğiniz için yürekten teşekkür ediyoruz. Eğlence
Güzel. Nezaketinizi ve misafirperverliğinizi asla unutmayacağız. "

Bayan güldü ve bize sahip olmaktan çok memnun olduğunu söyledi. Şişman
Beyefendi dedi--

"Peki çayların? Umarım bunlardan hoşlandın-evet?"

Oswald'ın buna cevap vermek için zamanı yoktu, bu yüzden cevap verdi
Doğrudan kalpten ve dedi--

"Yerine_!"

Ve her biri güldü ve bizi arkasına tokatladı ve öptü
kızlar ve Nigger Minstrels'te kemikleri çalan beyefendi
bizi evde gördüm. O gece soğuk puding yedik ve H.O. Hayal ettim
Reklamlarda size tavsiye ettiği gibi onu yemeye bir şeyler geldi
istiflerde. Yetişkinler bunun puding olduğunu söyledi, ama ben
Bunun olabileceğini düşünüyorum, çünkü bir kereden fazla söylediğim gibi,
Çok sade.

H.O.'nun bazı erkek ve kız kardeşleri bunun için bir karar olduğunu düşündü.
Zavallı çocukların kim olduğunu iddia etmek parayı topluyordu
için. Oswald, H.O. gibi küçük bir çocuğa inanmıyor. gerçek olurdu
Yargı sadece onun ve başka hiç kimse için yapıldı, ne yaptı.

Ama kesinlikle tuhaf. H.O. kötü hayalleri olan tek kişi miydi ve
Ayrıca bununla satın aldığımız şeylerden herhangi birini alan tek kişi oydu
Kötü para kazanmış para, çünkü hatırlarsın, içinde bir delik seçti
Parsel eve getirirken üzüm kağıdı. Geri kalanımız vardı
hiçbir şey, puding havasının kazıklarını saymazsanız ve
Gerçekten saymayın.




_Archibald the hoş olmayan_


Bastable'ın evi bir zamanlar fakirdi, ama dürüst, sirk. İşte o zamandı
Lewisham Yolu'ndaki yarı müstakil bir evde yaşadı ve aradı
hazine. Evin altı scibi vardı-aslında
Babayı sayarsan yedi vardı. Eminim yeterince doğru görünüyordu
Ama bunu doğru şekilde yapmadı. Ve yaptık. Ve böylece bir
Harika bir amcanın hazinesi ve biz ve baba onunla birlikte yaşamaya gittik
Blackheath'de çok zengin konak-bahçeler ve vineriler ve
Pineries ve aklınıza gelebilecek her şey. Ve sonra, biz
Artık çok canavar bir cep parası değil, iyi olmaya çalıştık ve
Bazen doğru çıktı ve bazen olmadı. Gibi bir şey
toplamlar. Ve sonra Noel tatilleri-ve bir çarşı vardı ve çekiliş yaptık
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel keçi ve parayı fakirlere verdik
ve muhtaç.

Ve sonra yeni bir şey yapmanın zamanının geldiğini hissettik, çünkü biz
layık akrabamız, amcamız ve babamız kadar zengin-şimdi
Zengin, en azından eskiden olduğu gibi-bizim için doğru düşünce;
Ve hiçbir şey için iyi olmadan olabildiğimiz kadar iyiydik ve
Umarım kimse kendini bastable demiyor.

O zaman Oswald, sık sık tehlikeli işletmelerin liderliği, düşündü
uzun ve derin içsel benliğinde ve bir şeyin olması gerektiğini gördü
Bitti, çünkü hala keçi kalsa da,
Çarşıdaki şanslı kazananı, bir şekilde gerçekten iyi bir fikir görünmüyordu
ondan çıkmak için ve başka hiçbir şey olmuyordu. Dora bir
Bit Hastenering ve Alice öğrenmeye çalışmaktan çok fazla ele geçirildi
örgü. Dicky sıkıldı ve Oswald da öyle ve Noel çok daha fazlasını yazıyordu
Şiir, herhangi bir şair için sağlıklı olabilir, ancak genç ve h.o. olmuş
sadece bir sıkıntı. Botları o değilken her zaman çok daha yüksektir
eğlendirilmiş ve bu, geri kalanımızı sıraya dönüştürüyor, çünkü neredeyse hiç
botları ve
bana ait. Oswald bir konseyi aramaya karar verdi (çünkü hiçbir şey gelse bile
Her zaman Alice'in örme ve yapmak anlamına gelir
Noel şiirsel etkileri Chuck, işe yaramaz ve sadece onu yapar
Aptal) ve o bizim odamız odaya gitti. Buna denir
Common oda, kolejlerde olduğu gibi ve odadan çok farklı
Zavallı, ama dürüst olduğumuz zaman bu bizim buydu. Bu bir neşeli bir oda,
Büyük masa ve büyük bir kanepe, en çok oyunlar için ve kalın
H.O.'nun botları nedeniyle.

Alice ateşle örüyordu; Baba içindi ama eminim
Ayaklar hiç bu şekilde değildir. Yüksek ve güzel bir şekilde oluşmuş bir
Oswald's gibi. Noel elbette şiir yazıyordu.

          "Sevgili kız kardeşim oturuyor
           Ve örgüler
           Umarım stoklama uyumlarına iyilik, "

sahip olduğu kadarıyla.

"Doğru görünmek için 'en sevgili kız kardeşim' olmalı" dedi.
Dora'ya karşı nazik olmazdı. "

"Teşekkür ederim," dedi Dora, "Bana karşı nazik olmakta zorlanmana gerek yok
istemiyorum. "

"Kapa çeneni, Dora!" dedi Dicky, "Noel hiçbir şey ifade etmedi."

"Asla yapmaz," dedi H.O., "ne de şiiri hiçbir şey yapmaz."

"_And_ şiiri _either_ değil," Dora düzeltildi; "Ve ayrıca, sen
Hiç söylememeliyim ki, kaba ---- "

"Sen çocuğa çok sevinçsin," dedi Dicky.

Ve Alice, "Seksen yedi, seksen sekiz-oh, yarı sessiz ol
Sec.!-Seksen dokuz, doksan-şimdi dikişleri saymak zorunda kalacağım
tekrar! "

Oswald tek başına sessizdi ve çapraz değildi. Bunu göstermenizi söylüyorum
Kızamık gibi yakalanan bir tür endişe vardı.
Kipling buna gelen kambur diyor ve her zamanki gibi o büyük ve iyi
Yazar oldukça doğru.

Oswald, "Buraya bak, bir konsey alalım. Kipling'in
Kambur gittiğinde kitap ve nazikçe ıslanana kadar kazın. Kuyu,
Bunu yapamayız, çünkü sadece dökülüyor, ama ---- "

Diğerleri onu kesintiye uğrattı ve kamburuna sahip olmadıklarını söyledi.
Ne demek istediğini bilmiyorlardı. Böylece omuzlarını sabırla omuz silkti
(Diğerlerinin omuzlarını silkmek için ondan nefret etmesi onun hatası değil
sabırla) ve daha fazlasını söylemedi.

Sonra Dora, "Oh, o kadar hoş olmayan olma, Oswald, iyilik için" dedi
hatır!"

Hiçbir şey yapmamış olsa da, seni temin ederim.

Kapı açıldığında ve babası bu şifreli durumda meseleler vardı
içeri girdi.

"Hullo, çocuklar!" Nazikçe belirtti. "Canavar ıslak gün, değil mi? Ve
çok karanlık. Yağmurun neden her zaman dönem içinde gelemeyeceğini düşünemiyorum. BT
'Vac.,'

Bence herkes anında daha iyi hissetti. Birimizin yaptığını biliyorum ve
Ben miydim. Babam gazı yaktı ve koltukta oturdu ve Alice'i aldı.
diz.

"Birincisi," dedi, "İşte bir kutu çikolata." Ekstra büyüktü ve
Güzel ve Fuller'ın en iyisi. "Ve çikolataların yanı sıra, bir parça
İyi haber! Hepiniz Bayan Leslie'nin bir partisine soruluyor. O gidiyor
her biri için ödüllerle her türlü oyuna ve şeye sahip olmak ve
Konut ve Sihirli Fener. "

Doom'un gölgesi her genç kaştan kaldırılmış gibi görünüyordu ve biz hissettik
Birbirimizden ne kadar çok daha fazla düşündük.
En azından Oswald bunu hissetti ve Dicky daha sonra Dora'yı hissettiğini söyledi
Sonuçta çok kötü bir tür değildi.

"Salı haftası," dedi Baba. "Potansiyel müşterinin memnun olduğunu görüyorum. Numara
Üçü, kuzeniniz Archibald'ın buraya bir iki hafta kalmaya gelmesi.
Küçük kız kardeşi boğmacaya sahip olmak için kafasına aldı. Ve
Şimdi alt katta, amcanla konuşuyor. "

Genç yabancının nasıl olduğunu sorduk, ama babası bilmiyordu,
Çünkü o ve kuzen Archibald'ın babası birbirini çok fazla görmemişti
birkaç yıldır. Babam bunu söyledi, ama bunun olduğunu biliyorduk çünkü Archibald's
Babam fakir ve dürüstken bizimkini görmek için uğraşmamıştı, ama şimdi
Kırmızı tuğlanın zengin paylaşımcıydı, güzel Blackheath House
farklıydı. Bu bizi Archibald Amca gibi değil, ama
Biz sadece genç Archibald suçlamak için biz vardı. Hepimiz biz
Babasının önceki kariyeri olmasaydı onu daha iyi sevmeliydim
Böyle dünyevi ve sıkışmış bir tür vardı. Ayrıca, sanırım Archibald
oldukça çürümüş bir isim. Onu aramalıydık
Archie, elbette, eğer iyi olsaydı.

"Ona olabildiğince neşeli olacaksın, biliyorum," dedi Peder; "O biraz
Senden daha yaşlı Oswald. O kötü görünümlü bir adam değil. "

Sonra baba aşağı indi ve Oswald onunla gitmek zorunda kaldı ve vardı
Archibald bir sandalyede dik oturuyor ve Hint amcamızla konuşuyor
Eğer bir canavar büyümüş olsaydı. Kuzenimiz karanlık ve daha doğrusu
Uzun ve sadece on dört yaşında olmasına rağmen her zaman dudağını okşuyordu
Bıyığının gelmeye başladığını görün.

Baba bizi birbirimizle tanıştırdı ve "Nasılsın?" Dedik. Ve
Birbirimize baktı ve ikimiz de başka bir şey düşünemedik
söylemek. En azından Oswald yapamadı. Sonra yukarı çıktık. Archibald salladı
diğerleriyle eller ve Dora dışında her biri sessiz kaldı ve
Sadece H.O.'ya fısıldadı. ayaklarını hareketsiz tutmak için.

Melankolik bir sessizlik içinde sonsuza dek kalamazsın, ancak birkaç şey
Söylemeliyim ve şu anda biri ıslak bir gün olduğunu söyledi ve bu
İyi seçilmiş bir söz, konuşmaya başlayabilmemizi sağladı.

Kimseye zarar vermek istemiyorum, özellikle de
Bastable, en azından doğuştan, daha asil özelliklere göre değilse,
Ama Oswald'ın bir çocuğu onun kadar sevmediğini söylemeliyim
O genç Archibald. Bir şey yapmış gibi kendini beğenmişti
on bir kişinin kaptanından bahsediyor ya da canavar bir sınavı geçti. veya
Bir şey-ama asla bir şey yapmadığını asla bulamadık. O öyleydi
Her zaman evde sahip olduğu şeyler ve olduğu şeyler hakkında övünmek
Yapmasına izin verildi ve bildiği her şey hakkında, ama o en çok
Doğrultuk adam. Noel'in şair olmasına güldü-asla yapmadığımız bir şey,
Çünkü onu ağlatıyor ve ağlıyor onu hasta ediyor-ve elbette Oswald
Ve Dicky başını kendi evlerine yumruklayamadı
misafirperverlik yasaları ve Alice sonunda onu durdurdu
Sinir olup olmadığı umrumda değil, babaya bir sonraki sırayı söylerdi
zaman. Sahip olacağını sanmıyorum, çünkü bir kural koyduk,
Zavallı ve dürüst, eğer yardım edebilseydik babayı rahatsız etmemek. Ve
Hala devam ediyoruz. Ama Archibald bunu bilmiyordu. Sonra bu kuzen,
Korkarım, Bastables'ın kara koyunları kim
bir olarak adlandırılın, kızların saçlarını çeker ve onları dualarda sıkıştırır
Ona bir şey yapamadıkları veya hiçbir şey yapamadıklarında. Ve hizmetkarlara çok kaba davrandı, onları sipariş etti ve
Onlarda hileler oynamak, diğer Bastables gibi hileleri eğlendirmek değil
Yaptım-bu, nadiren bulaşıkların altındaki bubi tuzakları ve fareler gibi
Kalıcı kötü niyetli herhangi bir şey bırakır-ama hiçbir iyi çocuğun yapamayacağı şeyler-benzeri
mektuplarını saklamak ve onları günlerce onlara vermemek ve sonra
mektubun olduğu genç adamla tanışmak için çok geç kaldı ve fışkırtma
Sadece kapıyı açacaklarken önlüklerinde mürekkep ve bir kez
Bakmadığı zaman aşçının cebine bir balık topu koydu. O yaptı
O zaman Oswald'a hiçbir şey yapmayın. Sanırım korkuyordu. Ben sadece
Oswald'ın ona pamuk yapmadığını göstermek için bunu söyle
Bencil bir sebep, ama Oswald'a başkaları için hissetmeyi öğrettiği için.

[İllüstrasyon: Ve hizmetkarlara çok kaba davrandı.]

Bize tüm çocukları aradı-ve bir keresinde tanıdığımız o tür bir çocuktu
yeni ve neşeli bir şey başlatmaya çalışmak iyi değildi-oswald, hiç
Sağduyulu ve dikkatli, tamamen konsey hakkında kapa çeneni. Oyun oynadık
onunla bazen, gerçekten iyi değil, ama benim
Komşu ve o zaman bile hile yapardı. Bunu söylemekten nefret ediyorum
Kanımız, ama onun olduğuna inanamıyorum. Bence o olmalıydı
Mirasçılar gibi hemşirede monarşiler ve dükeries değişti.

Günler yavaş geçti. Bayan Leslie'nin parti parlıyordu
Starrishly geleceğin gizemlerinde. Ayrıca başka bir şeyimiz vardı
Dört gözle bekleyin ve o zaman Archibald'ın geri dönmesi gerekecekti
okul. Ama bizim yüzümüzden bu kadar çok şey yapmanın tadını çıkaramadık
Neredeyse aynı zamanda geri dönmek zorunda.

Oswald her zaman sadece olmaya çalışır, ne kadar kolay olursa olsun,
Archibald olduğundan emin olmadığımı söyleyeceğim
Borular sızıyor, ama bir gün önce hepimiz çatı katıdaydık, kapmak
Mağarada kısa bir soyguncu oyunu oynamak için altın bir fırsat,
Archibald aptal saçlarını kesmek için köye inmişti.
Onunla ilgili doğal olmayan başka bir şey de her zaman onun varlığıydı
camın içine bakmak ve insanların olup olmadığı hakkında konuşmak istemek
yakışıklı ya da değil; ve sanki bağları hakkında çok fazla karışıklık yaptı
bir kız olmuştu. Yani gittiğinde Alice dedi ...

"Hist! Altın an. Çatı katında soyguncu olalım ve
Geri geliyor, nerede olduğumuzu bilmeyecek. "

"Bizi duyacak," dedi Noel kalemini ısırarak.

"Hayır, olmayacak. Garip haydutların fısıldayan grubu olacağız. Hadi,
Noel; Şiiri buradan bitirebilirsiniz. "

"Bu _him_ hakkında," dedi Noel kasvetli bir şekilde, "geri döndüğünde ----"
(Oswald, Archibald's School adını vermeyecek.
orada diğer erkekler, çünkü bunu okuyan herkesi sevmeyebilirler
Ortalarında onun gibi bir adam olduğunu biliyorum.) "Yapacağım
Bir zarfın içine ve üzerine bir damga koyun ve ona gönderin ve ---- "

"Acele!" diye bağırdı Alice. "Haydutların Bard'ı, henüz varken acele
zaman."

Bu yüzden üst katta yırttık ve terliklerimizi ve çoraplarımızı giydik ve biz
Kızların yatak odasından yüksek sırtlı sandalyeyi aldı ve diğerleri tutuldu
Oswald, Agilitive bir şekilde yüksek sırtına monte edilirken ve açılırken kararlı
tuzak kapısı ve çatı ve
Tavan ("Stalky & Co." daki çocuklar bunu kazara buldu ve onlar
Şaşırmış ve memnun oldum, ama bizden beri her şeyi biliyoruz
hatırlayabilir).

Sonra diğerleri sandalyeyi geri koydu ve Oswald ip merdivenini bırak
Amca bize söyledikten sonra bambu ve kıyafet çizgisinden yaptığımız
Rajah'ın sarayında kapanan misyoner hanımın hikayesi ve
Bazıları ona bağlı bir iple ona bir ok vurdu ve
Onu öldürdüm düşünmeliydim, ama yapmadı ve içeri girdi
İp ve bir ip ve bir bambu merdiveni vardı ve bu yüzden kaçtı,
Ve bir tane çatı için bilerek yaptık. Hiç kimse bize söylememişti
Merdiven yapmamak. Diğerleri ip yükü tarafından geldi (kısmen bambudu, ama
Halat Kralı kısaca yapar) ve tuzak kapısını kapatırız. Jolly
orada. İki büyük sarnıç ve bir gable içinde bir küçük pencere var
Bu size yeterince ışık verir. Zemin ahşap ile alçı
Karşılaşan şeyler, kirişler ve kirişler çağrılır. Biraz var
Burada ve orada bunların üstüne koydu. Tabii ki yürürsen
Alçı Ayağınızla aşağıdaki odaya geçeceksiniz.

Fısıltılarda çok neşeli bir oyunumuz vardı ve Noel küçük tarafından oturdu
Pencere ve haydut bard olmak oldukça mutluydu. Sarnıçlar
Geride sakladığınız kayalar. Ama en çok kısma Archibald'ı duyduğumuz zamandı
Diye bağırıyorum, "Hullo! Çocuklar, neredesin?" Ve hepimiz hala kaldık
Fareler ve Heard Jane'in dışarı çıkmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi. Jane
mektubunu almayan ve önlük mürekkeplenmesi
baştan.

[İllüstrasyon: Diğerleri ip yükü tarafından geldi.]

Sonra Archibald'ın bizi arayan evin her tarafına gittiğini duyduk. Baba
iş dünyasıydı ve amca kulübündeydi. Ve biz _there_. Ve bu yüzden
Archibald yalnızdı. Ve saatlerce zevk almış olabiliriz
karışıklığının ve şaşkınlığının gösterisi, ama Noel
hapşırma-en az şey ona soğuk veriyor ve yaşı için daha yüksek sesle hapşırıyor
Bildiğim herhangi birinden-sadece Archibald altına inişteyken.
Sonra orada durdu ve dedi--

"Nerede olduğunu biliyorum. Geleyim."

Dikkatli bir şekilde cevap vermedik. Sonra dedi ki:

"Pekala. Gidip adım atacağım."

Bunu istemedik. Halat kiracıları yapmamamız söylenmemişti,
Yine de çatı katında oynamamakla ilgili; Ama eğer üvey merdiveni getirirse
Jane bilirdi ve tutmayı sevdiğiniz bazı sırlar var
kendin.

Böylece Oswald tuzak kapısını açtı ve gözlerini kısarak,
Archibald, canavar saç kesimi ile. Oswald dedi ki--

"Burada olduğunuzu söylememeye söz verirsen seni bırakacağız."

Böylece söz verdi ve ip merdivenini hayal kırıklığına uğrattık. Ve sana gösterecek
Onunla kalktığı an başladı
Yapıldığı şekilde hata bulmak.

[İllüstrasyon: Oswald tuzak kapısını açtı ve gözlerini kısarak ve
O Archibald vardı.]

Sonra top cock ile oynamak istedi. Ama Oswald bunun daha iyi olduğunu biliyor
Bunu yapmamak.

"Yasak _ you're_ yasak," dedi Archibald, "senin gibi küçük çocuklar.
Ama _i_ sıhhi tesisat hakkında her şeyi biliyorum. "

Ve Oswald, borularla uğraşmasını engelleyemedi ve
Biraz top. Sonra aşağı indik. Daha fazla haydutluk şansı
sona erdi. Ertesi gün Pazar oldu. O zaman sızıntı fark edildi. Oldu
Yavaş, ama sabit ve tesisatçı Pazartesi sabahı için gönderildi.

Oswald, sızıntıyı yapan Archibald olup olmadığını bilmiyor, ama o
Neyin peşinde olduğunu biliyor.

Bence hoşnutsuz kuzenimiz, Noel'in şiir parçasını buldu
Onun hakkında başlayıp oku, çünkü o gizlice. Yerine
Noel ile dışarıda olması, ona emdi ve ona altı parçalı verdi
Noel'in sevdiği çeşme-kale, onun için gerçekten iyi olmasa da
Bir kalem dışında herhangi bir şeyle şiir yazmaya çalışın, çünkü her zaman berbat
Ne yazıyorsa ve mürekkep zehirlidir, inanıyorum.

Sonra öğleden sonra o ve Noel oldukça kalınlaştı ve gitti
birlikte. Ve daha sonra Noel bir şey hakkında çok tavuskuşu görünüyordu, ama
Ne demezdi ve Archibald Oswald'ın yapacağı bir şekilde sırıtıyordu
başını vurmayı sevdim.

Sonra, aniden, o mutlu kara yanmanın barışçıl sessizliği
Ev çığlıklarla sona erdi. Hizmetçiler süpürgelerle koştu
ve kovalar ve su amcanın odasının tavanından geliyordu
deli gibi ve Noel beyaz döndü ve çekici olmayan kuzenimize baktı
ve dedi ki: "Onu gönder."

Alice kolunu Noel'e koydu ve dedi ki: "Yap, Archibald."

Ama yapmazdı.

Böylece Noel, hiç doğmamasını dilediğini ve ne yaparsa yapacağını söyledi
Baba diyor.

"Neden, ne, Noel?" Alice bunu sordu. "Sadece bize söyle, hepimiz
senin yanında dur. Ne yapıyor? "

"Söylersem bana hiçbir şey yapmasına izin vermeyecek misin?"

"Tale baştankara söyle," dedi Archibald.

"Beni çatı katına çıkmamı sağladı ve bunun bir sır olduğunu söyledi ve
Söylemeyeceğime söz veriyorum ve söylemeyeceğim; Sadece yaptım ve şimdi
Su geliyor. "

"Yaptın mı? Sen genç kıç, sadece seninle dalga geçiyordum!" dedi
Algılanabilir kuzen. Ve güldü.

"Anlamıyorum," dedi Oswald. "Noel'e ne söyledin?"

"Sana söyleyemez çünkü söz vermediğiniz için söz verdi-ve yapmayacağım-
o kadar çok konuştuğun evin onuru, asla söylemeyeceğim
bununla bir ilgisi vardı. "

Bu sana ne olduğunu gösterecek. Onurdan hiç bahsetmemiştik
ne kadar saksız olduğunu bilmeden önce, başlangıçta bir zamanlar hariç ev
Her şeyi anlıyordu ve ne kadar uzakta olduğumuzu
Ona Archie deyin.

Söz vermeliydik, çünkü Noel daha yeşildi ve
dakika ve her an baba veya amca bir
Açıklama ve hiçbirimizin Noel dışında bir tane olmazdı ve
Her türlü durum.

Yani Dicky dedi--

"Söz veriyoruz, sen canavar, sen!" Ve hepimiz de aynı şeyi söyledik.

Sonra Archibald, sözlerini çizerek ve bıyık için hissetmek
Bu orada değildi ve umarım bir tane almadan önce oldukça yaşlı olurdu-

"Sadece aptal küçük çocukları eğlendirmeye çalışmaktan geliyor.
Arterleri kesen insanlar hakkında aptalca küçük hayvan ve
Kanamayı durdurmak için her şeyi kesmek için. Ve dedi ki, 'Ne oldu
Tesisatçı sızdıran boruya mı yapılır? ' Ve valiniz ne kadar memnun
tamir edilmek olurdu. Ve sonra gitti ve yaptı. "

"Bana söyledin," dedi Noel, daha yeşil ve daha yeşilleşerek.

"Alice ile birlikte git," dedi Oswald. "Senin yanında duracağız. Ve Noel, eski
Chap, sözünü tutmalısın ve o sinsi tazı hakkında gizlice girmemelisin. "

Alice onu aldı ve biz de korkunç Archibald ile kaldık.

"Şimdi," dedi Oswald, "Sözümü kırmayacağım, artık geri kalanımız olmayacak.
Ama yaşadığımız sürece size başka bir kelime konuşmayacağız. "

"Ah, Oswald," dedi Dora, "Ya güneş batıyor?"

"İyi gitsin, iyi gitsin," dedi Dicky öfkeyle. "Oswald söylemedi
Sonsuza dek kızmaya devam ederdik, ama Oswald'la ilgiliyim. BEN
CADS ile konuşmayacak-hayır, yetişkinlerden önce bile. İyi iyi olabilirler
Ne sevdiklerini düşün. "

Bundan sonra kimse Archibald ile konuşmadı.

Oswald bir tesisatçı için koştu ve gerçekten onun ateşli konuşması
Birini yakaladı ve onu eve getirdi. Sonra o ve Dicky baba için bekledi
İçeri girdiğinde ve onu çalışmaya aldılar ve Oswald ne dedi
Hepsi üzerinde anlaşmıştı. Buydu:

"Baba, hepimiz en çok üzgünüz, ama birimiz boruyu kestik
çatı katında ve eğer bize daha fazla söylememizi sağlarsanız
Onurlu ve biz çok üzgünüz. Lütfen, lütfen kim olduğunu sorma
yaptı. "

Babam bıyığını ısırdı ve endişeli görünüyordu ve Dicky devam etti ...

"Oswald'ın bir tesisatçısı var ve şimdi yapıyor."

Sonra Baba, "Çatı katına nasıl girdin?" Dedi.

Ve sonra elbette ip merdiveninin değerli sırrı olmak zorundaydı
açıklığa kavuşmuş. Bize ip katmanları yapmamamız ve girmememiz söylenmemişti
Çatı katı, ama babamızın öfkesini yumuşatmaya çalışmadık
Bu. Hiç de iyi olmazdı. Sadece yapıştırmak zorunda kaldık.
Ve suçumuzun cezası en korkunçtu. Biz değildik
Bayan Leslie'nin partisine gitmek için. Ve Archibald gidecekti, çünkü ne zaman
Babam ona geri kalanımızda olup olmadığını sordu, "Hayır" dedi. BEN
Ne olduğumu söylemek için gerçekten nazik, erkeksi ve uygun kelimeler düşünemiyorum
Doğal olmayan kuzenimi düşün.

Onunla konuşmama konusundaki sözümüzü sakladık ve sanırım baba düşündü
Kıskançtık çünkü o büyüleyici, sihirli fenerlere gidiyordu
parti ve biz değildik. Noel en mutsuzdu, çünkü biz
Hepsi yaptıkları için cezalandırılıyordu. Çok sevecendi
ve hepimize şiir parçaları yazmaya çalıştı, ama o kadar mutsuzdu
Yazamadı bile ve mutfağa gitti ve Jane'in dizine oturdu
ve kafasının ağrtığını söyledi.

Ertesi gün partinin günüydü ve kasvetli daldık.
Archibald etonlarını çıkardı ve temiz gömleğini hazırladı ve bir çift
Kırmızı lekeli gösterişli ipek çoraplar ve sonra banyo odasına girdi.

Noel ve Jane merdivenlere fısıldıyorlardı. Jane geldi ve Noel gitti
Aşağı, Jane banyo kapısını çaldı ve dedi ki--

"İşte sabun, usta Archerbald. Hiçbiri güne koymadım."

Kapıyı açtı ve elini söndürdü.

"Yarım an," dedi Jane, "elimde başka bir şey var."

Evin her yerindeki gaz konuşurken maviye düştü ve sonra gitti
dışarı. Nefeslerimizi yoğun tuttuk.

"İşte," dedi; "Eline koyacağım. Aşağı ve döneceğim
brülörlerden ve gazı görün. Geç kalacaksın efendim. Ben olsaydım
Karanlıkta kendimin yıkanmasıyla biraz devam etmeliyim. Caresay
Gaz beş ya da on dakika olacak ve şimdi saat beş. "

Öyle değildi ve elbette bunu söylememeliydi, ama öyleydi
Yararlı hepsi aynı.

Noel karanlıktaki merdivenlerden yukarı çıktı. O hakkında gol attı ve sonra
Fısıldadı, "Kilitleyen küçük beyaz Çin düğmesini çevirdim
Dışarıda banyo odası kapısı. "

Su köpürüyordu ve içindeki borularda tıslıyordu ve karanlık
devam etti. Baba ve amca henüz gelmemişti, bu şanslıydı
nimet.

"Sessiz ol!" Dedi Noel. "Sadece bekliyorsun."

Hepimiz merdivenlere oturduk ve bekledik. Noel dedi--

"Bana henüz sorma-göreceksin-bekle."

Ve biz bekledik ve gaz geri dönmedi.

Sonunda Archibald çıkmaya çalıştı-kendini yıkadığını düşündü
Temiz, sanırım-ve elbette kapı sabitlendi. O tekmeledi ve o
Dövüldü ve bağırdı ve memnun olduk.

Sonunda Noel kapıya çarptı ve anahtar deliğinden çığlık attı-

"Sizi dışarı çıkarırsak, seni anlatmama sözümüzü bırakacak mısın
Ve borular? Okula dönene kadar söylemeyeceğiz. "

Uzun zamandır olmazdı, ama sonunda yapmak zorunda kaldı.

"Hiç canavar evine gelemedim," diye bağırdı
Anahtar deliği, "Bu yüzden umrumda değil."

"O zaman gaz yakıcılarını kapat," dedi Oswald, hiç düşünceli olsa da
hala güzel gerçeği cehaletindeydi.

Sonra Noel merdivenlerden çıktı, "Aydınlat!" Ve Jane ile gitti
bir konik ve iniş gazı aydınlatıldığında Noel düğmesini çevirdi
Banyo Odası ve Archibald Hint Kırmızısı ve Sarı'da çıktı
Çok düşündüğü giyinme elbisesi. Tabii ki yüzünü bekledik
öfkeyle kırmızı veya tutkuyla beyaz veya karışık mor olmak
Duygular, ama duygularımızın ne olduğunu düşünemiyorsun-gerçekten
Kendimiz ne olduklarını biliyordu-kırmızı veya beyaz olmadığını görünce
veya mor, ama _black_. Düzensiz bir mavimsi zenci gibi görünüyordu.
Yüzü ve elleri çizgilerle siyah ve maviydi ve
Hintli giyinme ve onun arasında gösterilen ayaklarının parçaları
Türk terlikleri.

[İllüstrasyon: "Neye bakıyorsun?" Diye sordu. "Nyang, Nyang!" Jane
Tauntingly cevapladı.]

"Krikey" kelimesi birden fazla dudaktan düştü.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu.

O zaman bile cevap vermedik, ancak daha az olduğunu düşünüyorum
Şaşkınlıktan ziyade sözlülüğün. Ama Jane yaptı.

"Nyang, Nyang!" Tacizce söyledi. "Sabun olduğunu düşündün
Sana veriyor ve her zaman Maple'ın karanlık parlak lacivert
Silinmez Boya-Yıkamayacak. "Yüzünde bir cam gibi parladı,
Ve baktı ve karanlık parlak donanma-bluess'ın derinliğini gördü.

Şimdi, onu kahverengi yaptığını görmek için güldüğümüzü düşünebilirsiniz.
Ve maviye böyle boyalı, ama yapmadık. Büyüyen bir sessizlik vardı.
Oswald, biliyorum, içinde oldukça rahatsız edici bir duygu hissetti.

Archibald kendisine iyi bir bakış geçirdiğinde, hiç istemiyordu
Daha. Odasına koştu ve kendini içinde cıvataladı. "_He_ partiye gitmeyecek," dedi Jane ve alt katta yüzdü.

Noel'in ona ne kadar söylediğini hiç bilmiyorduk. O çok genç ve öyle değil
Biz olduğumuz gibi güçlü ve sormamanın daha iyi olduğunu düşündük.

Oswald ve Dicky ve H.O.-Özellikle H.O.-Birbirlerine hizmet ettiğini söyledi
Doğru, ama biraz sonra Dora Noel'e denemesini umursayıp sağlamayacağını sordu
Bir kısmını sevilmeyen kuzenimizden çıkarmak için "Hayır" dedi.

[İllüstrasyon: Baba eve geldiğinde korkunç bir sıra vardı.]

Ama hiçbir şey ondan çıkamazdı; Ve baba eve geldiğinde bir
Korkunç sıra. Ve kendimizi rezil ettik ve unuttuğumuzu söyledi.
misafirperverliğin görevleri. Oldukça düz bir şekilde anladık, size söyleyebilirim. Ve biz
hepsini sıktı. Evimizin onuruna şehit olduğumuzu söylemiyorum ve
Sözümüze, ama gerçekten çok düz bulduğumuzu söylüyorum,
ve misafirimizden sahip olduğumuz provokasyona şunu söylemedik.
Şair Noel'i bu vahşi ve umutsuz intikamına sürdü.

Ama bazıları söyledi ve ben her zaman Jane olduğunu düşündüm ve bu
Neden Noel'in ona söyledikleri hakkında çok fazla soru sormadık,
Çünkü o gece geç saatlerde baba geldi ve şimdi anladığımızı söyledi
belki de boruyu kesen biri dışında,
Kesme ve bu boşluktan daha fazla sersemlik olmalı; Ve
Belki de mavi boyalı varlık kuzenimize doğru hizmet etti. Ve verdi
Archibald özel olarak birkaç açıklama ve boya gelmeye başladığında
Kapalı-hızlı bir boya değildi, ancak kağıtta öyle söylemesine rağmen
sarılmış-şimdi hafif bir mavi olan Archibald, gerçekten öyle görünüyordu
İyi bir şey olmak için çaba sarf etmek. Ve ne zaman, şimdi sadece bir
Soluk gri, okula dönmüştü, bize bir mektup gönderdi. Dedi ki:-

          "_ Benim sevgili kuzenler _,-

          "_
          Ol, ama küçük çocuklara alışık değilim. Ve ben
          Amcanın haklı olduğunu ve ayağa kalkma şeklini düşünün
          Evimizin onuruna saçmalık değil,
          Dediğim gibi. Gelecekte tanışırsak
          Hayat Umarım üzerimde bir yere devam etmeyeceksin
          şeyler. Söylememi bekleyebileceğini sanmıyorum
          Daha. Sevecen kuzeninizden, _

                                     "_Archibald Bastable._"

Sanırım pişmanlık ışınları o soğuk kalbe nüfuz etti ve şimdi belki
Reformlu bir Bastable olacak. Eminim umarım, ama inanıyorum
İmkansız değilse de, bir leoparın cildini değiştirmesi zor.

Yine de, çıktığında ne kadar silinmez siyah göründüğünü hatırlıyorum.
ölümcül banyo; Ve neredeyse hepsi yıprandı. Ve belki de
Ruhunuzun iç kısımları zamanla ortaya çıkar. Umarım. .
Boya asla banyo içinden çıkmadı. Bence bu ne oldu
En çok iyi büyük amcamızı rahatsız etti.




_ Suyun Çin'e


Oswald çok mütevazı bir çocuk, inanıyorum, ama bunu inkar etmeyecek bile
Aktif bir beyni var. Yazar hem babasını hem de
Albert'in amcası öyle diyor. Ve en geniş kapsamlı fikirler genellikle ona gelir
Oldukça doğal olarak-sadece iyi olmayan aptal kavramlar gelebilir
sana. Ve bir konsey düzenlemek istediği bir fikri vardı; hakkında
erkek ve kız kardeşleri; Ama tıpkı fikrini çözeceği gibi
Onları babamız aniden ortada meydana geldi ve garip bir kuzen dedi
Geliyordu ve geldi ve gerçekten garipti! Ve kader olduğunda
Karanlık kaderinin ipliklerini dokundu ve karanlık bir parlak boyanmıştı
lacivert mavisi ve ortasından gitmişti, Oswald fikre geri döndü
unutmadığını. "Amaçta inatçı" kelimeleri ortalama
Bir şeylere bağlı kalmak ve bu sözler beni her zaman düşündürüyor
Bu sayfaların genç kahramanının karakteri. En azından sanırım
Dicky ve Noel ve H.O. Bir bakıma de kahramanlar mı, ama bir şekilde
Bu çizgilerin yazarı Oswald'ın Inside Reality hakkında daha fazla şey biliyor
Diğerleri hakkında olduğundan daha. Ama kelimeler için çok derinleşiyorum.

Böylece Oswald ortak odaya girdi. Herkes meşguldü. Noel ve H.O.
Halma oynuyordu. Dora, kutuları gümüş kağıtla kaplıyordu
Bir okul muamelesi için tatlılar ve Dicky bir karton modeli yapıyordu
Okyanus vapurları için icat ettiği yeni bir vida. Ama Oswald aldırmadı
Kesmek, çünkü Dora çok çalışmamalı ve Halma her zaman
Arka arkaya bitiyor ve Dicky'nin vidası hakkında ne düşündüğümü söylemem.
Yani Oswald dedi ki--

"Bir konsey istiyorum. Alice nerede?"

Herkes bilmediklerini söyledi ve biz de acele ettiler
onsuz bir konsey olamazdı. Ama Oswald'ın kararlı doğası
H.O. O çürük oyunu Chuck ve gidip onu aramak için. H.O. ki
en küçük kardeşimiz ve bunu hatırlaması doğru ve
Ona söylendiği gibi yap. Ama canavar Halma oyununu kazanıyordu,
Ve Oswald, Bay olarak sorun olacağını gördü-"Büyük Sorun"
Kipling diyor. Ve sadece çatışma için genç sinirlerini destekliyordu
H.O. ile, çünkü gençliğinden herhangi bir saçmalık olmayacaktı
Kardeş, Alice'i iyi söylendiğinde getirmediği için,
Kayıp kızlık, kaşını tutan odaya sıçradığında
Tedirginliği tahrip etme izleri.

"Herhangi biriniz Pincher'ı gördünüz mü?" Ağladı, aceleyle.

Hepimiz dedik ki, "Hayır, dün geceden beri değil."

"Şey, o zaman, kayboldu," dedi Alice, çirkin yüzü yapıyor, bu da senin anlamına geliyor
yarım dakika içinde blub olacak.

Herkes ayağa kalkmıştı. Hatta Noel ve H.O. bir kerede ne gördüm
Doddering bir oyun Halma ve Dora ve Dicky, hataları ne olursa olsun,
Pincher için kutular ve vidalardan daha fazla dikkatli olun. Çünkü Pincher bizim
tilki terrier. O asil ırkta ve fakirken bizimkiydi,
Lonely hazine arayanlar ve Lewisham'da mütevazi zorluk içinde yaşadı
Yol.

Blackheath varlıklı konak genç Oswald'ın sadık kalbine
Ve tüm içeriyor, doldurulmuş tilki bile camda bir ördek yiyor
Salonda çok düşkün olduğu ve hatta istediği konsey
Sahip olmak, eski Pincher'dan çok daha az önemli görünüyordu.

"Hepinizin dışarı çıkıp onu aramasını istiyorum," dedi Alice,
Yaptığı yüzlerin anlamı ve ulumaya başlıyor. "Ah,
Pincher, ona bir şey olduğunu varsayalım; Şapkamı alabilirsin ve
Ceket, Dora. Oh, oh, oh! "

Hepimiz palto ve şapkalarımızı aldık ve hazır olduğumuz zaman Alice vardı
Oswald'ın ona nazikçe söylediği gibi, sadece koklamaya veya başka bir şekilde fethetti
gelmesine izin verilmezdi.

"Heath'e gidelim," dedi Noel. "Sevgili ayrılmış köpek severdi
orada kazmak. "

Böylece gittik. Ve tanıştığımız her kişiye dedik ...

"Lütfen siyah bir yamalı iyi yetiştirilmiş tilki terrier bir köpek gördünüz mü
bir gözün üzerinde, diğeri kuyruğunun üzerinde ve sağında bir bronz yama
Omuz? "Ve her biri" Hayır, yapmadılar "dedi, sadece bazılarının daha fazlası vardı
Bunu diğerlerinden daha kibar yollar. Ama biraz sonra tanıştık
Polis ve dedi ki, "Dün gece görevde olduğumda bir tane görüyorum
Ne tarif ettiğiniz, ama bir dizenin sonundaydı. Bir genç vardı
diğer ucunda delikanlı. Köpek tam olarak istekli görünmüyordu. "

Ayrıca bize delikanlı ve köpeğin Greenwich Yolu'ndan geçtiğini söyledi. Yani biz
Aşağı gitti, iç kısımlarımızda o kadar çok sefil değil, çünkü şimdi görünüyordu
Biraz şans olduğunu, ancak polisi merak ettik _could_
Pincher'ın istemediğini görünce gitmesine izin verdi, ama olmadığını söyledi
onun işi. Ve şimdi herkese bir delikanlı görüp görmediklerini sorduk
Siyah bir yama ve cetera ile safkan tilki terrier.

Ve bir ya da iki kişi sahip olduklarını söyledi ve bunun aynı olması gerektiğini düşündük
Polis görmüştü, çünkü onlar da köpeğin görünmediğini söylediler
nereye gittiğini önemsemek için.

Böylece, parktan ve Deniz Koleji'nden geçtik ve biz
Oyun alanındaki o yaşam boyu sağlam gemiye bakmayı bile bırakmadım
Deniz Kolejlerinin halatlar ve sparlar hakkında bilgi edinmesi gerektiğini ve
Oswald, o gemiye sahip olmak için genç hayatının bir yılını isteyerek verirdi
kendi için. Ve biz de boyalı salona girmedik, çünkü bizim düşkün kalplerimiz
Pincher'la birlikteydik ve gerçekten bakmaktan zevk alamazdık
Nelson'ın kalıntıları, boğulan insanların hepsinin göründüğü gemi enkazlarının
Çok kuru, hatta genç kahramanların korsanlara bindiği resimler
İspanya'dan, tıpkı Oswald'ın yarım şansı olsaydı,
Korsanlar, korsanlardan daha bükülmüş ve İspanyolca tutumlarda savaşıyor
Herhangi bir ulusun üstünde olmasalar bile yönetebilirdi. Bu garip
Şey, ama tüm bu resimler çok kötü hava-hatta
bu gemi enkazları değil. Ve yine de kitaplarda gökyüzü genellikle bir
Paslanmaz mavi ve deniz,
Korsan tahtasının avokasyonu.

Yazar, hikayeye devam etmediğini gördüğüm için üzgün.

Greenwich Hastanesi'nde yürüdük ve orada görüp görmediklerini sorduk
Pincher, çünkü babanın köpeklerin bazen çalındığını söylediğini duydum
ve hastanelere götürüldü ve bir daha hiç görmedim. Çalmak yanlış, ama ben
Diyelim ki hastane doktorları bunu unutuyorlar çünkü çok üzgünler
Zavallı hasta insanlar ve onlara onlarla oynamaları için köpekler vermeyi ve
Onları acı yataklarında eğlendirin. Ama kimsenin tutamımızı görmemişti,
her an kalbimize daha çok sevgili gibi görünüyordu.

Hastane alanlarından geçtiğimizde-büyük ve binalar
büyük ve hepsini seviyorum çünkü her yerde çok fazla yer var ve
Hiçbir şey niggling-nehrin yanında terasa indik
Trafalgar Hotel. Ve korkuluklara yaslanan bir denizci vardı ve biz
ona olağan soruyu sordu. Görünüşe göre uyuyordu ama elbette
Bilmiyorduk ya da onu rahatsız etmeyecektik. Çok kızgındı
Ve yemin etti ve Oswald kızlara gelmelerini söyledi; Ama Alice çekti
Oswald'dan uzakta ve dedi ki,

"Oh, o kadar çapraz olma. Köpeğimizi gördüyseniz bize söyle? O ----"
Ve Pincher'ın niteliklerini okudu.

"Ho evet," dedi denizci-kırmızı ve kızgın bir yüzü vardı. "Görüyorum 'Ben bir
Bir saat önce bir Chinaman'ın uzunluğunda. Nehri açık bir teknede geçti. Sen olur
en iyi görünüm kaygan arter 'im.
Karakter, sanırım. "Chinamen, köpek yavruları turtalara koyar. Eğer seni yakalarsa
Üç genç ahbap 'E'' a bir turta, onu örtmek için büyük bir kabuğa ihtiyaç duyacak.
Yanağınızla geçin! "

Böylece anlaştık. Tabii ki, Çinlilerin yamyam olmadığını biliyorduk,
Bu yüzden o çürümeden korkmadık; Ama biz de biliyorduk ki
Çinliler gerçekten köpekler, fareler ve kuş yuvaları ve diğer
utanç verici yeme biçimleri.

[İllüstrasyon: Görünüşe göre denizci uyuyordu, ama elbette yapmadık
Bilin, ya da onu rahatsız etmemeliydik.]

H.O. Çok yorgundu ve botlarının ona zarar verdiğini söyledi; Ve Noel
Genç bir Throstle gibi görünmeye başlıyor-tüm gözler ve gaga. O her zaman
Yorgunken yapar. Diğerleri de yorgundu, ama gurur duyuyor
Ruhlar asla sahip olmazdı. Bu yüzden trafalgar'a gittik
Otelin kayıkhanesi ve terlik içinde bir adam vardı ve dedik ki
Bir tekneniz var ve bir kayıkçı göndereceğini söyledi ve içeri girer miyiz?

Yaptık ve tavana yığılmış karanlık bir odadan geçtik
Tekneler ve yarısı balkon gibi bir tür şeye ve yarısı gibi
iskele. Ve orada da tekneler vardı, düşündüğünüzden çok daha fazlası
Kişi isteyebilir; Ve sonra bir çocuk geldi. Geçmek istediğimizi söyledik
nehir ve "Nereye?" Dedi.

"Chinamen'in yaşadığı yere," dedi Alice.

"İstersen Millwall'a gidebilirsin," dedi kürek koymaya başlayarak
teknenin içine.

"Orada Çinli insan var mı?" Diye sordu Alice.

Ve çocuk "bilmiyorum" diye yanıtladı. Ödeyebileceğimizi varsaydığını ekledi
Tekne için.

Şanslı bir kaza ile-sanırım babası bunu yapmak istemişti
Kuzenimiz bizimle birlikte olduğumuzda şehit benzeri kalıntılarımız için
Chink'i oldukça temizleyin. Oswald ve Dicky gururla üretebildiler
avuç para; Çoğunlukla bakırdı, ancak başarısız olmadı
etki. Çocuk bizi eskisi kadar sevmiyor gibiydi ve yardım etti
kızlar, şimdi bir
içinde görebileceğiniz açıklıklarla yüzen, kararsız bir sal
su boyunca. Su çok sertti, tıpkı gerçek deniz gibi ve değil
Hiç bir nehir gibi. Ve çocuk kürek çekti; Bize izin vermezdi, ancak ben
Can, oldukça iyi. Tekne yuvarlandı ve bir deniz teknesi gibi fırlattı. Ne zaman
Yaklaşık yarı yoldaydık, Noel Alice'in kolunu çekti ve dedi ki ...

"Çok yeşil görünüyor muyum?"

"Sen daha çok canım," dedi nazikçe.

"Baktığımdan çok daha yeşil hissediyorum," dedi Noel. Ve daha sonra o değildi
Her şey yolunda.

Çocuk güldü, ama fark etmemeyi iddia ettik. Keşke sana söyleyebilseydim
Teknemizden çekilirken gördüğümüz şeylerin yarısı
Her vapurdan sonra büyük dalgalara dönüşen İsviçesi, topaklı su
Bu geçti. Oswald oldukça zinde, ama bazıları çok
sessiz. Dicky, Oswald'ın gördüğü her şeyi gördüğünü söylüyor, ama emin değilim.
Rıhtımlar ve motorlar ve devin sallanan büyük paslı vinçler vardı
Bir avuç demir ray havada ve bir kez bir gemiyi geçtiğimizde
parçalanıyordu. Tüm ahşap gitmişti ve onlar uzaklaşıyorlardı
tabakları ve kırmızı pas ondan koşuyordu ve
her yerde su; Sanki ölüme kanıyormuş gibi görünüyordu. BEN
Diyelim ki onun için üzülmenin aptalca, ama yaptım. Nasıl olduğunu düşündüm
canavarca, bir daha asla denize gitmeyecekti, dalgaların
Siyah dalgalardan daha kaba olmasa bile temiz ve yeşil
Sadık küçük kabuğumuzun etrafında. Daha önce hiç bilmiyordum
Gemiler olabilir ve sanırım sonsuza dek devam edebilirdim
ve şeylerin şekillerine ve oldukları renklere bakmak ve
Korsan olmayı hayal ediyorum ve bunun gibi şeyler, ama gelmiştik
bir şekilde; Ve şimdi Alice dedi ki--

"Oswald, sanırım Noel yakında toprak yapmazsak ölecek."

Ve gerçekten bir süredir oldukça kötüydü, sadece bunun olduğunu düşündüm
Kinder hiçbir fark etmeyecek.

Böylece gemimiz diğer korsan zanaat arasında yönlendirildi ve
Adımların olduğu iniş yeri.

Noel şimdi o kadar hastaydı ki onu Çin'e götüremediğimizi hissettik
Hunt ve H.O. teknede botlarını gizlice bırakmıştı ve onlar
Onları tekrar takamayacak kadar incitti; Bu yüzden bunların
İkisi basamakların kuru bir köşesine oturmalı ve beklemeli ve Dora
onlarla kalacaktı.

"Sanırım eve gitmeliyiz," dedi. "Babamın olmayacağından eminim
Bizim gibi bu vahşi, vahşi yerlerde olmak gibi. Polis bulmalı
Pincher. "

Ama diğerleri böyle teslim olmayacaktı, özellikle de Dora
aslında bir torba bisküvi getirme hissi vardı,
Noel, şimdi yemek yiyordu.

"Belki de yapmalılar, ama _won't_," dedi Dicky. "Sıcak kaynıyorum.
Soğuk durumunda sana paltom bırakacağım. "

Oswald, aynı erkeksi teklifi yapmak üzereydi, ancak
ekstra sıcak değildi. Böylece paltolarını bıraktılar ve Alice ile kim
Gel, söylemememeler, adımlara tırmandılar ve dar bir şekilde gittiler
geçiş ve Çin avında cesurca başladı. Garip bir tür
nehrin üzerine yerleştirin; Tüm sokaklar dardı ve evler ve
Kaldırımlar ve insanların kıyafetleri ve yoldaki çamur
Aynı tür sıkıcı bir renk gibi görünüyordu-bir tür kahverengi-gri.

Tüm ev kapıları açıktı ve iç kısımlarının
Evler dış taraflarla aynı renkteydi. Bazı kadınların mavisi vardı
veya menekşe veya kırmızı şallar ve kapılarına oturdular ve onların
çocuk saçları ve caddenin karşısında birbirlerine bir şeyler bağırdı.
Üç gezgin görünümünden çok etkilendiler,
Ve söyledikleri bazı şeyler güzel değildi.

Oswald'ın sık sık olan bir şey bulduğu gündü
hayattan sonra onu kullan. Ancak kaba bir şekilde fakir insanlar sana bakıyorlar
Onlara bir şey sorarsanız anında iyi olun. Sanırım yapmıyorlar
Sizin için bir şeyler yaptıklarında senden çok nefret et, eğer sadece
Size zamanı veya yolu söyleyin.

[İllüstrasyon: Oldukça hızlı bir köşeye gittik ve içine tokat yaptık
Gördüğüm en büyük kadın.]

Bu yüzden çok iyi anlaştık, ama beni rahatlatmıyor
İnsanlar çok fakir ve çok neşeli bir evimiz var. Kitaplardaki insanlar hissediyor
Bu ve bunu hissetmenin doğru olduğunu biliyorum, ama tüm duygulardan nefret ediyorum
Aynı. Ve insanlar size iyi davrandığında daha kötü.

Ve sorduk, sorduk ve sorduk, ama kimse bir köpek veya bir
Chinaman ve ben gerçekten her şeyin kaybolduğunu düşünmeye başladım ve devam edemezsin
Bütün gün bisküvi, oldukça hızlı bir köşeye gittiğimizde ve tokat geldiğimizde
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kadına. Yard olmalıydı ve
yardalar etrafında ve öfkede olmak için zamanım olmadan önce onu gördük
İçeri giriyordu, dedi Alice--

"Ah, affetine yalvarıyorum! Ben _am_ çok üzgünüm ama gerçekten demek istemedik! Ben
_DO_ Yani umarım seni incitmedik! "

Büyüyen öfkenin kaybolduğunu gördük ve dedi ki,
Yağ Nefesi--

"Hayır kol bitti, benim küçük canım. Böyle bir
"Urry?"

Bu yüzden ona her şeyi anlattık. O kadar şişman olmasına rağmen oldukça arkadaş canlısıydı
Ve kendi başımıza galipant olmamamız gerektiğini söyledi. Biz
Ona iyi olduğumuzu söyledi, ancak Oswald'a sahip olsam da
Alice'den ayrılmak acele et, hiçbir şey bulmak için vakti yoktu
bahçe ceketinden ve gri tam olarak daha akıllıca giymek için
günün erken saatlerinde pişman oldu.

"Şey," dedi kadın, "eğer bu kadar ilerlersen '
Hiç gidebilirsin ve sonra ilkini sağa götürebilir ve
Sol ve ikincisini tekrar sağa götür ve sokaktan aşağı inin
Kütükler arasında Rose Gardens'a geleceksiniz. Sık sık çene var
orada. Ve eğer geri dönerken bu şekilde gelirsen,
Benim için açık ve ben de bildiğim gibi bazı genç ahbapları alacağım
Köpeklerde olduğu gibi ilgileniyor ve belki de sizin için haberler alacağım. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Alice ve kadın ondan ona vermesini istedi
öpücük. Herkes her zaman Alice'i öpmek istiyor. Neden düşünemiyorum. Ve
Bize tekrar yolu anlatmasını sağladık ve adını fark ettik.
Sokak ve bülbül caddesiydi ve ayrıldığımız merdivenler
Diğerleri Bullamy'nin Geçidi idi, çünkü gerçek kaşife sahibiz
içgüdüler ve baltanızla ağaçlara yol açamadığınızda veya
Çingeneler gibi çapraz dallar gibi, isimleri hatırlamak en iyisidir
sokakların.

Bu yüzden elveda dedik ve gri-kahverengi sokaklarda devam ettik
Neredeyse hiç dükkan ve sadece çok küçük ve yaygın olanlar ve
Alley tamam. Yüksek boş kahverengi-gri arasında dar bir yerdi
duvarlar. Bence koku ile gaz çalışmaları ve tabakhanelerdi. Oradaydı
Orada neredeyse hiç kimse yok, ama içine girdiğimizde ayakların koştuğunu duyduk
Önümüzde ve Oswald dedi ki--

"Hullo, varsayalım ki bu Pincher'lı bir tane ve onu tanıdılar.
Uzun kayıp ustalar ve bunun için bir cıvata mı yapıyorlar? "

Ve hepimiz elimizden geldiğince zor koşmaya başladık. Bir dönüş vardı
Pasaj ve etrafında vardığımızda koşunun
durma. Birinin etrafında küçük bir kalabalıkta dört ya da beş erkek vardı
Mavi-Blue, her şeyin çamurlu renginden sonra böyle bir değişikliğe baktı
O ölü doğu alanında-ve kalktığımızda mavi kişi
Sarı buruşuk bir yüzü ve yumuşak olan çok kırışık yaşlı bir adam vardı
Şapka ve mavi bluz benzeri ceket hissettirdi ve görmemem gerektiğini görüyorum
tam olarak bu tam olarak ne olduğunu seçen okuyucudan gizleyin
Arıyorduk. Gerçekten de derin bir çinadan
Alice'in dediği gibi, bu çocuklarla ilgili zorluklar gerçekten
ölümcül şekillerde. Eski Chinaman'a gülüyorlardı ve
birbirlerine bağırıyorum ve onların dilleri böyle olduğumdu
Üzgünüm, Alice'le bizimle birlikte vardı. Ama daha sonra Oswald'a söyledi.
O kadar kızgındı ki ne dediklerini bilmiyordu. "Bloomin 'pigtailini çek," dedi bu dışlanmışlardan biri iyi
yönetmek.

Yaşlı adam onları iki eliyle uzak tutmaya çalışıyordu, ama eller
çok kırışmış ve titreme.

Oswald, ona öğreten iyi babasına minnettar ve Dicky
Ellerini kaldırmanın uygun yolu. Bunun için olmasaydı, Oswald
Dünyada ne olacağını bilmiyor, çünkü dışlanmışlar
Beşimize ikimiz, çünkü kimse Alice'in ne yapmasını bekleyemezdi
O yaptı.

[İllüstrasyon: Gerçekten de derin zorluklarda göksel bir Chinaman'dı.]

Oswald, ellerini gerektiren pozisyona bile sokmadan önce
Asil kendini savunma sanatı, yüzündeki en büyük çocuğu tokatlamıştı
her zamanki gibi zor-ve Oswald'ın bildiği gibi oldukça sert tokat atabilir
Ama çok iyi-ve ikinci büyüklükteki çocuğu almış ve onu sallıyordu
Dicky, tokatlanan saldırganın gözüne bırakmadan önce
Çiçekli Doğu Yaşlı Denizen. Diğer üçü için gitti
Oswald, ama üçe bir şey olmayı umduğu bir şey değil
Korsan, boş zamanlarında büyüdüğünde.

Bir anda beşi bizim üzerimizdeydi. Dicky ve ben iyi olanlara girdik
Ve Oswald kız kardeşimin sokak kavgasında olduğunu onaylayamasa da,
Kulakları çekmede ve bükülmede çok hızlı ve kullanışlı olduğu sahibi olmalı
kollar ve tokatlama ve sıkıştırma. Ama nasıl vurulacağını çok unutmuştu
Sık sık gösterdiğim gibi omuzdan dışarı.

Savaş devam etti ve Alice genellikle gelgitini iyi zamanlanmış bir şekilde çevirdi
itme veya nip. Yaşlı doğu duvara yaslandı, nefes nefese ve
Mavi kalbini sarı eliyle tutuyor. Oswald'ın bir çocuğu vardı,
Ve ona diz çöküyordu ve Alice diğer iki çocuğu çekmeye çalışıyordu
Dicky beşinci izin verirken, yıpranmanın üstüne düşmüştü
Mavi bir flaş olduğunda ve başka bir Chinaman içine girdiğinde
turnuva. Neyse ki bu eski değildi ve birkaç
İyi yönetiliyor, yabancı görünüyorsa, işi çok acımasızca bitirdi
Cesur Bastables tarafından başladı ve bir sonraki an beş iğrenç ve
Genç saldırganlar pasajı cıvatalıyordu. Oswald ve Dicky
nefeslerini almaya ve tam olarak nerede yaralandıklarını bulmaya çalışmak ve
ne kadar ve Alice ağlayarak patlamıştı ve sanki
Asla durmazdı. Bu kızların en kötüsü-asla tutamazlar
bir şey yukarı. Bir an için aniden yapabilecekleri cesur bir eylem
Erkek olmaktan onur duymadıklarını unutun, neredeyse anında
ani bir ağlama saldırısı ile aşağılayabilir. Ama ben
Daha fazla demeyecek: çünkü ilk darbeyi vurdu ve sonuçta
Oğlanların bileğini çizdikleri ve parıltılarını tekmelediği ortaya çıktı.
Bunlar kızları ağlatıyor.

Uzak kıyılardan gelen saygıdeğer yabancı diğerine iyi bir şey söyledi
Sanırım Çin'de kullanılan dil vardı. Her şey gibi geliyordu
"asılı" ve "li" ve "chi" ve sonra diğeri bize döndü ve dedi ki

"Nicee Lilly Girlee, aynı parçalı Flowelee, başımı Walkee'ye götürüyorsun
Açık. Bu, babamın atalarını önce kestirir. Kirli Beyaz Şeytanlar
onu incitti. Alongee Fightee Ploper'a geliyorsun. Ben seni seviyorum
çok. "

Alice cevaplamak için çok ağlıyordu, özellikle bulamadığı için
mendil. Ona benimkini verdim ve sonra bunu söyleyebildi
Kimsenin kafasında yürümek istemedi ve eve gitmek istedi.

"Bu Lillee Whitee Girlee için Note Not Place," dedi genç
Chinaman. Pigtail'i babasınınkinden daha kalındı ​​ve kara
tepeye. Başlangıçta yaşlı adam gridi, ama indir
siyahtı, çünkü bu kısmı hiç saç değildi, ama siyah
iplikler, kurdeleler ve süslemelerin ve sonuna doğru
Her iki pigtail de yeşilimsi.

"Ben Lun Backee onu Safee'yi al,"
Babasına işaret ederek devam etti. "O zaman ben tüm alonk walkee
Seni aynı placee geri götür. Küçük Beyaz Şeytanlar Waitee
CE yükünde sizin için. İle mi kome? Olumsuz? Lillee Girlee Cly değil. John
Ona bir parça pletty-plletty verin. Ev ile Makyae Talkee gel
Bayan."

Bunun söylediği şeyle ilgili olduğuna inanıyorum ve istediğini anladık
Gelip annesini görmemiz ve Alice'e bir şey vereceğimiz
Güzel ve sonra bizi korkunç kahverengi-gri ülkeden güvende görün.

Bu yüzden onlarla gitmeyi kabul ettik, çünkü bu beş çocuğun olacağını biliyorduk
Bizi geri dönerken, büyük olasılıkla güçlü takviyelerle bekliyorum.
Alice yapabildiği anda ağlamayı bıraktı-daha iyi olduğunu söylemeliyim
Dora bu şekilde-ve bekarda yürüyen Chinamen'i takip ettik
Hintliler gibi dosya, bu yüzden aynısını yaptık ve birbirimizle konuştuk
omuzlar. Minnettar oryantal arkadaşlarımız bizi pek çok kişiye götürdü
Sokaklar ve aniden bir anahtarla bir kapı açtı, bizi içeri çekti ve kapadı
kapı. Dick, Florence Dombey ve Good'un kaçırılmasını düşündü
Bayan Brown, ama Oswald'ın bu kadar rahatsız edici bir düşüncesi yoktu.

[İllüstrasyon: Buldokta Bluey-Beyaz Bir Çöp Görüntüsü vardı.]

Oda küçük ve çok, çok garip. O da çok kirliydi ama
Belki bunu söylemek kibar değildir. Bir tür büfe vardı
Odanın bir ucu, üzerinde işlemeli kirli bir bez ve üzerinde
Bir ayak yüksekliğinde mavi-beyaz bir çanak çömlek görüntüsünü bezleyin. Çok şişmandı ve
Ordu ve bacaklı ve bence bu bir idoldü. İçeri girdiğimiz dakika
Genç adam küçük kahverengi çubuklar aydınlattı ve onları önünde yanmaya ayarladı
BT. Sanırım tütsü oldu. Bir çeşit uzun, geniş, alçak kanepe vardı,
herhangi bir kol veya bacak olmadan ve bir kutu gibi bir masa, başka biriyle
Çalıştığınız zaman oturmanız için önünde kutu ve
masa her türlü küçük küçük aletlerdi-baktılar
bizim için
Kurtarılan Chinaman ticaretle boru yardımcıydı. Başka bir şey yoktu
Koku hariç oda ve onu doldurmuş gibi görünüyordu. .
Koku içinde her türlü şeye sahip gibi görünüyordu-tutkal ve barut ve
beyaz bahçe zambakları ve yanmış yağ ve nefes almak o kadar kolay değildi
düz hava.

Sonra Çinli bir bayan geldi. Yeşil-gri pantolonları vardı, parlak gibi
vernik ve mavi bir elbise ve saçları çok sıkı çekildi ve
Arkada küçük bir düğmeye dönüştü.

Alice'den önce yere inmek istedi, ama biz izin vermezdik
o. Sonra çok güzel olduğundan emin olduğumuz çok şey söyledi.
Sadece Çinliydiler, bu yüzden ne olduklarını söyleyemedik.

Ve Chinaman, annesinin Alice'in onun üzerinde yürümesini istediğini söyledi.
Kafa-elbette Alice'in kendisi değil, ama annenin.

Daha uzun süre kalmamızı diledim ve ne olduklarını anlamak için daha fazla çalışmamızı diledim
dedi, çünkü bu bir macera olduğu için, istediğiniz gibi al, biz değiliz
Tekrar benzerlerine bakması muhtemeldir. Sadece göremeyecek kadar kızarmıştık
Bu.

"Bahsetme" dedik ve bunun gibi şeyler; Ve Dicky dediğinde,
"Sanırım gitmeliyiz," dedi Oswald da.

Sonra hepsi Çinlileri deli gibi konuşmaya başladı ve Çinli bayan geldi
Geri ve aniden Alice'e bir papağan verdi.

Kırmızı ve yeşil, çok uzun bir kuyruğa sahip ve herhangi bir evcil hayvan açığı kadar uysal
Hiç okudum. Kolunu yukarı doğru yürüdü ve boynuna döndü ve okşadı
Yüzü gagasıyla. Ve Oswald veya Alice veya hatta ısırmadı
Dicky, ilk başta gitmeyeceğinden emin olamadılar.

Yapabileceğimiz tüm kibar şeyleri söyledik ve yaşlı bayan binlerce yaptı
acele Çince cevaplar ve birçok kez tekrarladı, "All Litey, John,"
Bu bildiği tüm İngilizler gibi görünüyordu.

Tüm yaşamlarımızda hiç bu kadar çok karışık yapmadık. Bence öyleydi
Bu sakinliğimizi üzdü ve bizi bir tür aptalca içine sokmuş gibi görünüyordu
Sahnelerden acele edeceğimizi görmemizi sağlayan hayal
Bir daha asla bakmamalıyız. Böylece gittik. Ve genç göksel testereler
Bizi Bullamy'nin merdivenlerinin tepesine güvenle ve bizi orada bıraktı
Papağan ve her şey çiftle bitecek gibi görünen kelimelerin selleri "e. "

Onu diğerlerine göstermek istedik, ama gelmezdi, bu yüzden biz
Endişeli ilişkilerimize onsuz tekrar katıldı.

Rejoinder sahnesi acı vericiydi, çünkü en çok
böylesine bir yaş uzakta olduğumuz için korkunç bir şekilde hasta; Ama izin verdiğimizde
Papağana bakarlar ve onlara kavga hakkında bilgi verdiklerini kabul ettiler
Bu bizim hatamız değildi ve gerçekten kaçınılmaz olarak gözaltına alınmıştık.

Ama Dora, "Eh, her zaman vaaz ettiğimi söyleyebilirsin, ama ben _don't_
Babam Alice'in Millwall'daki Street Boys ile savaşmasını istiyor. "

"Sanırım _You'd_ kaçıp yaşlı adamın öldürülmesine izin verdiniz" dedi
Dicky ve biz neredeyse Greenwich'e kadar barış restore edilmedi
Tekrar.

Tramvayı Greenwich İstasyonu'na götürdük ve sonra eve bir taksi aldık (ve
paraya değer, şimdi sahip olduğumuz tek şey buydu
Fourpence-Halfpenny), çünkü hepimiz köpek tirediydik.

Ve köpek tired, bana rağmen Pincher'ı bulamadığımızı hatırlatıyor.
bizim sorunumuz.

Kazemecimiz olan Bayan Blake, şimdiye kadar gördüğümden daha öfkeydi
o. O kadar endişeliydi ki polisi aramak için göndermişti
biz. Ama elbette, bizi bulamadılar. Ödenek yapmalısın
İnsanların endişeli olduklarında ne yaptıkları için, onu her şeyi affediyorum
Oswald'ın saygın bir ev için utanç verici olduğu hakkında söyledikleri bile.
Dövüş nedeniyle oldukça çamurlu olduğumuzu.

Ve çene bittiğinde ve çay içerken-ve
Bu, çünkü istediğim kadar açlıktan yakındık-hepimiz yedik
çok. Pincher düşüncesi bile cesur iştahlarımızı engelleyemedi,
"Zavallı yaşlı Pincher!" "Keşke onu bulsaydık,"
Ve bunun gibi şeyler. Papağan çay-şeyler arasında yürüdü
Evcil olarak evcil. Ve tıpkı Alice'in nasıl tekrar çıkacağımızı söylediği gibi
yarın ve sadık tazı için başka bir deneme yap
Kapıda çiziyorum ve koştuk-ve Pincher vardı, mükemmel bir şekilde
Bizi görmek için sevinçle ve deli.

H.O. ani bir pancar rengine döndü.

"Ah!" dedi.

Dedik ki, "Ne?

Ve onu gömülü bir gizli tutmayı tercih ederse
Meme, dün Pincher'ı kapatmak için kendisine geldik.
Zooloji bahçeleri oynarken ve unutulurken boş tavşan kabuğu
Bizi terk eden kuzenimizin zevklerinde her şey.

Bu yüzden hiç suyun üzerinden geçmemize gerek yok. Ama Oswald Pistes olmasına rağmen
Tüm aptal hayvanlar, özellikle de tavşan kabuklarında çaresizce kapananlar
Bahçelerin dipleri, böyle bir göksel olduğumuz için üzgün olamaz
macera ve böyle bir papağan var. Alice, Oswald ve
Dicky ve aralarında papağan olacak.

Çok düz. Sık sık neden bir kız olduğunu merak ediyorum.
O, bir beyefendimizin yarısından daha çok bir beyefendi, bizim
okul.




_ Genç antikalar_


Bu gerçekten Noel'den önce oldu, ama birçok yazar geri dönüyor
Bütün bölümler için yıllarca geçmiş ve neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum.

Bir Pazartı-Advent'te Pazar günü bir şey, sanırım-ve Denny
Daisy ve babaları ve Albert'in amcası akşam yemeğine geldi,
O gün ortasında dinlenme gününde ve aynı şeyler yemek
yetişkinler ve bizim için. Neredeyse her zaman sığır eti ve Yorkshire, ama
Pudingler ve sebzeler parlak bir şekilde alacalı ve asla aynı
İki Pazar çalışıyor.

Akşam yemeğinde biri, armar kolu hakkında bir şeyler söyledi
Bir zamanlar fakir ve dürüst olduğumuzda, kaldığımız gümüş tankardlar
Dükkanda, eziklerin yavaşça aylarca çıkarılması ve
aylar. Ama şimdi her zaman evdeler ve dört köşeye konuyorlar
her gün masanın ve sevilen herhangi bir yetişkin
onlara.

Dinlemediğiniz türden biraz konuştuktan sonra,
Lioncels ve Gules ve İşler umut verici bir rol oynadı, Albert'in Amcası
dedi Bay Turnbull ona o armı kol hakkında bir şeyler söylemişti
Cambridgeshire'da bir yerde bir köprüye oyuluyor ve yine
Albert'in amcası gibi şeylere dönüştü.
Maidstone Antiquarian Society'ye, onu görmek için geldikleri gün
Ülkedeki eski ev ve zaman onurlu Roma kalıntılarını ayarladık
Kazmaları için. Yani, Kral-Post ve Mullion kelimelerini duymak ve
Kalıp ve temel oluşturan Oswald, gideceğimizi söyledi; Ve gittik ve aldık
bizimle olan tatlı ve kendi ortak odamızda vardı,
Bedava kalpli kestane kızartın ve parmaklarınızın ne aldığını boşa boşaltma
beğenmek.

İlk olarak Daisy'yi bildiğimizde, ona beyaz fare dediğimiz ve ona
Kardeşim de bir gibi görünüşe sahipti, ama nasıl olduğunu biliyorsun
Tutulsuz görünümler, yoksa ona daha mutlu öğrettik
Şeyler, çünkü sonunda kesinlikle oldukça farklı oldu; Ve o
Kötü bir çocuk değildi, ancak onu asla iyileştiremeydik
"hanımefendi" olmak istemek-bu en canavar kelime, sanırım,
Ve Albert'in amcası da öyle diyor. Bir kız bayan olamazsa
Sadece biri gibi olmaya değmez-yalnız kalmasına ve bir
Ücretsiz ve mutlu bir sınır.

Ama bütün bunlar söyleyeceğim şey değil, sadece yazar düşünüyor
hikayenin dışında pek çok şeyden ve bazen onları içeri sokuyor.
Thackeray ve Dini Tract Society ve diğer
Yazarlar ve Bayan Humphrey Ward. Sadece bende olduğunu sanmıyorum
Onu hiç duydu, ancak bazı insanların çok sevdiği kitaplar yazıyor
fazla. Ama belki de onlar onun arkadaşlarıdır. Okuduğumdan hoşlanmadım
Baronet hakkında. Deniz kenarında ıslak bir Pazar günü ve hiçbir şey
Evde başka ama Bradshaw ve "Elsie; ya da A ----" ya da yapmamalıyım
sahip olmak. Ama Noel'den önce bize gerçekten olan şey kesinlikle
anlatıyı takip etmek.

"Diyorum," diye belirtti Denny, parmaklarını kestane ile yaktığında
sonuçta kötü bir şey ortaya çıktı-ve böyle bir yaşam-ve
Parmaklarını emmeyi ve kestaneden kurtulmayı bitirdi "
Bu antikalar? "

"Peki ya onlar?" dedi Oswald. Her zaman nazik olmaya çalışır ve
Denny'ye nazik, çünkü gençlerin bir adamını yapmaya yardım ettiğini biliyor
Fare.

"Düşünmemeliyim," dedi Denny, "olmanın çok zor olduğunu
bir."

"Bilmiyorum," dedi Dicky. "Çok donuk kitaplar ve bir
Birçoğu çok ve ne okuduğunuzu, ne olduğunu hatırla. "

"Sanmıyorum," dedi Alice. "İle gelen kız
Eski eserler-Albert'in amcası, kırmızı peluşta döşendi
Mobilya gibi --_ she_ hiçbir şey okumamıştı, bahse girerim. "

Dora, "Özellikle Pazar günü bahis yapmamalısın" ve Alice dedi
"Emin olabilirsiniz" olarak değiştirildi.

"Peki, ama o zaman ne?" Diye sordu Oswald Denny'ye. "Onunla dışarı," diye gördü
Genç arkadaşının bir fikri vardı ve bunu başaramadı. Sen
Nasıl olursa olsun, başkalarının fikirlerini her zaman sabırla dinlemelidir
Aptalca olmalarını bekliyorsun.

"Keşke beni çok acele etmezdin," dedi Denny, parmaklarını yakalayarak
endişeyle. Ve sabırlı olmaya çalıştık.

"Onları neden _be_ değil?" Dedi Denny sonunda.

Oswald, başkalarına şaşkına döndü. "Dedi. "Ancak
Gidecek bir yer yok ve oraya vardığımızda yapacak bir şey yok. "

Diş hekimi (kısaca denilen, gerçek adı Denis) Kırmızılı ve
Beyaz ve Oswald'ı gizli bir tartışma için pencereye bir kenara çekti.
Oswald olabildiğince dikkatli dinledi, ama Denny her zaman vızıldar
fısıldadığında.

"Doğru oh," diye belirtti, diş hekiminin konfürlükleri böyle olduğunda
ne sürdüğünü anlayabiliyordun. "Olsun olsa da
Şimdi bizimle utangaç, her şeyden sonra yaz aylarında birlikte geçtik,
sadece skittles. "

Sonra kibar ve özenli başkalarına döndü ve dedi ki ...

[İllüstrasyon: Oswald olabildiğince dikkatli dinledi, ama Denny
Her zaman fısıldadığında vızıldar. ]

"Albert'in amcasıyla Bexley Heath'e gittiğimizi hatırlıyor musun?
Bir ev vardı ve Albert'in amcası akıllı bir yazarın yaşadığını söyledi
orada ve daha eski yıllarda bu tarihte bu adam-sir Thomas ne
onun adı; Ve Denny orada antikalar olmamıza izin verebileceğini düşünüyor. BT
Demiryolundan yırtık bir yer gibi görünüyor. "

Gerçekten öyle. Güzel bir büyük ev ve muhteşem bahçeler ve bir çim
Bir güneş saati ve burada en uzun ağaçlarla.

"Ama ne yapabiliriz _do_?" dedi Dicky. "Sanmıyorum _us_ ver
Tea, "Gerçekten de,
Albert'in amcasını görmeye gelen antikalar.

"Ah, bilmiyorum," dedi Alice. "Bunun için giyinebilir ve giyebiliriz
Gözlükler ve hepimiz kağıt okuyabiliriz. Güzel olurdu-bir şey
Noel tatillerini doldurmak için-düğünden önceki kısım demek istiyorum.
Hadi. "

"Pekala, umrumda değil. Sanırım gelişecek," dedi Dora.
"Çok fazla tarih okumalıyız. Yerleştirebilirsin. Gidiyorum
Daisy'ye nedime elbiselerimizin elbiselerini göstermek için. "

Ne yazık ki! Çok doğru. Albert'in amcası evli olacaktı ama kısa süre içinde
sonra ve kısmen bizim hatamızdı, ancak bu buna girmiyor
hikaye.

Böylece iki D. kıyafetlere bakmaya gitti-bunun gibi kızlar-ama Alice,
Kim bir kız doğmak için rıza göstermemesini diliyor, bizimle kaldı,
Ve bu konuda uzun ve ciddi bir konseyimiz vardı.

"Bir şey," dedi Oswald, "Bu yanlış olamaz-bu yüzden belki de
Eğlenceli olmayacak. "

"Ah, Oswald!" dedi Alice ve Dora gibi konuştu.

"Ne demek istediğini kastetmiyorum," dedi Oswald yüce küçümsemede. "Ne demek istediğim
Söylemek gerekirse, bir şeyin haklı olacağından emin olduğunda,
SO-KADAR-Orada olduğunu söylemek, bilmiyorum, bilmiyor musun; Ve eğer olabilirse
Yanlış ve değil, bu sizin için bir puan; Ve eğer yanlış olabilirse ve
-çok sık olduğu gibi-öyle-kendinizi biliyorsunuz, bazen maceralar
gittiğini düşünmediğin yanlış çıkın, ama nadiren veya
Asla, ilgisiz tür ve ---- "

Dicky, Oswald'a kurumasını söyledi-elbette kimse bir
Küçük kardeş, ama Oswald bunu o zaman açıklasa da hissetti
kalbinde bazen daha fazlası ile ne demek istediğini söyledi
açıklık. Oswald ve Dicky bittiğinde devam ettik ve düzenledik
her şey.

Herkes bir kağıt yazmak ve okumaktı.

"Makaleler biz oradayken okumak için çok uzunsa," dedi Noel, "
boyunca gruplandığımızda onları uzun kış akşamları okuyabilir
Hanehalkı Hearthrug. Makalemi şiirde yapacağım-Agincourt hakkında. "

Bazılarımız Agincourt'un adil olmadığını düşündü, çünkü kimse emin olamazdı
Yaşadığı bu tanınmış çatışmaya katılan herhangi bir şövalye hakkında
kırmızı evde; Ama Alice bizi kabul etti, çünkü bunun olacağını söyledi
Sir Thomas'tan başka bir şey hakkında hiçbir şey yazmadıysak, değerli olun
Whatdoyoucallhim-tarihte gerçek adı olan Oswald, bulacağını söyledi
ve sonra makalesini dünyaca ünlü bir kişiye yazın,
Tüm ailelerde hanehalkı kelimesi. Denny, Charles hakkında yazacağını söyledi
Birincisi, çünkü sadece okulunda bu kısmı yapıyorlardı.

"1066'da olanlar hakkında yazacağım," dedi H.O. "Biliyorum ki."

Alice, "Bir kağıt yazarsam, İskoçların Mary Kraliçesi hakkında olacak." Dedi.

Dora ve Daisy bunu söylediği gibi geldi ve bunu aştı
Bu kötü niyetli ama iyi görünümlü bir bayan, her ikisinden de
Onlar hakkında yazmak istedi. Böylece Alice onları bıraktı ve yerleşti
Magna Charta'yı yapın ve aralarında bir şeyler çözebilirler
Sonunda İskoç Kraliçesi'nden vazgeçmek zorunda kalacak. Hepimiz
Bu ağıtlı inci ve siyah kadife kullanıcısının hikayesinin kabul ettiği konusunda hemfikir
İki makale için yeterli olmazdı.

Aniden H.O. söz konusu--

"Bize izin vermediğini varsayalım mı?"

"Bize kim izin vermez?"

"Red House Man-Red House'da gazeteler okudu. "

Gerçekten de kimsenin düşünmediği şeydi-ve şimdi bile yapmadık
Herhangi birinin hayır diyecek kadar uygun hastaneye ayırdığı için kaybolabileceğini düşünün.
Yine de hiçbirimiz yazmayı ve sormayı sevmedik. Bu yüzden bunun için fırlattık, sadece Dora
Pazar günü fırlatmakla ilgili duygularım vardı, bu yüzden bir ilahi kitabıyla yaptık
bir kuruş yerine.

Kayıp Noel hariç hepimiz kazandık, bu yüzden bunu Albert'in yapacağını söyledi
amcanın o sırada ziyaret eden daktilo
Bay Remington, "M" i düzeltmek için onu almak için Kırık olduğunu düşünüyoruz
Albert'in amcası aracılığıyla "Margaret" yazıyor, çünkü bu
Evlenmeye mahkum olduğu bayanın adı.

Kızlar Maidstone Antik Derneği ve Field mektubunu almıştı
Kulüpler Sekreteri Albert'in amcasına göndermişti-H.O. onu tuttuklarını söyledi
günün momentumu-ve mavi tebeşirdeki tarihleri ​​ve isimleri değiştirdik
ve hendekte paten yapabileceğimizi bir parça koyun ve
Agincourt hakkındaki şiirini hazırlamaya başlamış olan Noel ve
Bu yüzden katılmadan önce sarsılmak zorunda kaldı. Ve o akşam ne zaman
Baba ve Hint amcamız ve Albert'in amcası diğerlerini görüyordu
Forest Hill'e giden yol, Noel'in şiiri ve kaleminden alındı
O ve o Remington daktilo ile babanın odasında kapandı,
ki biz hiç dokunmak yasak değildi. Ve onun incittiğini sanmıyorum
"S" i ve
"J" ve yüzde anlamına gelen şey. böylece sıkışırlar-ve dicky
Yakında bir tornavida ile doğru koy.

Çok iyi anlaşmadı, ancak Mor7e Hoas5 veya Mord6m yazmaya devam etti
Yeni kağıt parçalarında hovce ve sonra tekrar başlayan yere kadar
kalıntılarıyla doluydu; Böylece onu bıraktık ve gittik ve oynadı
Ünlü ressamlar-Dora bile hakkında hiçbir şey söyleyemez bir oyun
Pazar, Mukaddes Kitap türleri göz önüne alındığında, çoğu boyalı. Ve
Çok sonra, kütüphane kapısı bir kez çarptı ve ön kapıya
iki kez Noel geldi ve onu gönderdiğini ve zaten derin olduğunu söyledi
tekrar şiirde ve yatak için gerekli olduğunda rouse edilmesi gerekiyordu.

Ertesi güne kadar daktilonun bir
kılık değiştirmiş ve mektup o kadar tuhaf çıkmıştı ki
Kendini neredeyse hiç okumak.

"Nefret dolu yıkım motoru,
En azından, "dedi" ve babanın neredeyse bir atık kağıdı sepeti kullandım
En iyi kağıt ve içeri girip bir şey söyleyebileceğini düşündüm, bu yüzden ben sadece
Yapabildiğim kadar iyi bitirdim ve mavi ile düzelttim
tebeşir-çünkü o b.b. benimsdeydiniz-ve ne fark etmedim
Damgayı yalamaya kadar imzaladığım isim. "

Nazik kardeşlerinin kalpleri alçaktan battı. Ama tuttular
Onları olabildiğince iyi ve dediğini söyledi

[İllüstrasyon: Ertesi güne kadar sahip değildi.
Daktilo kılık değiştirmiş bir şeydi.]

"Hangi isim _Did_ İmzalıyorsun?"

Ve Noel dedi ki, "Neden, Edward Turnbull, elbette-
gerçek mektup. Adresini yaptığınız gibi asla geçmedin. "

"Hayır," dedi Oswald uyanık bir şekilde. "Görüyorsun, düşündüm, başka ne olursa olsun
Bilmiyordum, kendi aptal adını bildiğini sanıyordum. "

Sonra Alice, Oswald'ın kaba olduğunu söyledi, ancak görmediğini görüyorsun ve o
Noel'i öptü ve onun ve sırayla izleyeceğini söyledi
Postacı, cevabı almak için (elbette abone olacak
Bastable yerine Turnbull adıyla zarf)
Hizmetçi Postman'a ismin kendisine yabancı olduğunu söyleyebilirdi.

Ve ertesi akşam geldi ve çok kibar ve büyümüştü-ve dedi
Hoş karşılanmalıyız ve makalelerimizi okuyabiliriz ve
hendek. Kırmızı evin ülkedeki hendek evi gibi bir hendek var, ama
O kadar vahşi ve tehlikeli değil. Sadece hiç paten yapmadık çünkü don
Ayrıldığımız dakikayı verdi. Kıvılcımlar uçarken hayat böyle
yukarı. (Yukarıdaki son olarak ahlaki yansıma denir.)

Yani şimdi, Bay'dan ayrıldım Red House (adını vermeyeceğim
O dünyevi şöhretin yazarı olduğu ve hoşuna gitmeyebileceği için)
Makalelerimizi yazmak hakkında. Kötü eğlenceli değildi, sadece oldukça zor
Çünkü Dora hangi ansikloyu bilmediğini söyledi. Cilt Olabilir
Edinburgh, Mary, İskoçya, Bothwell, Holywell kullanırken isteyen
Ve Fransa ve diğerleri ve Oswald hangisini isteyebileceğini hiç bilmiyordu,
Seçkinleri tam olarak hatırlayamaması nedeniyle
Yaşayan Sir Thomas Thingmy'nin ölümsüz diğer temyizleri
kırmızı ev.

Noel Agincourt'taki kulaklara kalmıştı, ama bu ama çok az oldu
Kaderimizde fark. Her zaman bir tür şiir içinde dalmış veya
Bir diğeri ve eğer öyle olmasaydı, başka bir şey olurdu.
Bu, en azından bir sır saklamakta ısrar ettik, bu yüzden yapamadı
Bize okuyun.

H.O. ilk yarım tatile çok mürekkeplendi ve sonra biraz aldı
Sızdırmazlık-baba ve babadan büyük bir zarf ve bir şeyler koy ve
Sardırdı ve onun yaptığını söyledi.

Dicky bize gazetesinin ne hakkında olacağını söylemezdi, ama o
bizimki gibi olmayacağını söyledi ve H.O. Bakarak ona yardım et
Gemiler için daha fazla patent vidası icat ederken.

Gözlükler zordu. Üç çift amcamız var ve
Temizlikçinin büyükbabasına ait olan ancak dokuz çift
gerekliydi, çünkü Albert-Next-Door bir yarım tatilde mouched ve
katılmak istedim ve ona izin verirsek,
Clarendon'un anayasaları ve yapamayacağını düşündük, bu yüzden izin verdik
o. Ve sonra, sonuçta yaptı.

Sonunda Alice, Köyde Bennett'e gitti, biz böyle
İyi müşteriler, çünkü saatlerimiz durduğunda onları oraya götürüyoruz ve
Bize içgüdüsel anlayış üzerine çok fazla boş çerçeve ödünç verdi.
Onları kırarsak ya da paslanmalarına izin verirsek onlar için ödeme yapardık.

Ve böylece her şey hazırdı. Ve ölümcül gün yaklaştı; Ve bu
tatiller. Bizim için, yani, ama baba için değil, onun işi asla
Noel ve bunun gibi zamanlar dışında gündüz gündüz dinleniyor gibi görünüyor.
Bu yüzden ona gidip gideceğimizi sormamız gerekmiyordu. Oswald olacağını düşündü
Hepsini ona bir şekilde anlatırsak, baba için daha eğlenceli
Daha sonra eğlenceli fıkra.

Denny ve Daisy ve Albert günü geçirmeye geldi.

Bayan Blake Bay Red House'un bize sorduğunu söyledik ve kızların koymasına izin verdi
Pelerinli ve kırmızı olan en iyi ikinci şeylerinde
Tam-o'Shanters. Bu özel paltolar oynamak için çok iyidir
Otoyollar.

Kendimizi oldukça temiz ve düzenli hale getirdik. En son bulduk
H.O. Yüzünde yanmış maçlarla izler yapıyordu, taklit etmek için
Kırışıklıklar, ama gerçekten sadece kiri taklit etti, bu yüzden onu yıkamasını sağladık.
Sonra kendini bir palyaço gibi kırmızı boyamak istedi, ama biz karar vermiştik
Gözlükler bizim tek kılık değiştirmiş olacaktı ve bunlar bile
Oswald sözü verene kadar varsayılmamalıdır.

[İllüstrasyon: Stationmaster ve Porter bize saygıyla baktı.]

Hiçbir Casuist Gözlemci dokuzun görünüşe göre
Şimdi Blackheath'e doğru yol alan açık başlı ve dikkatsiz parti
İstasyon, özellikle hiçbir şeye benzemiyormuş gibi görünüyordu,
Gerçekten en derin boya antikacı bir toplum. Boşumuz var
kendimize taşıma ve Blackheath ve diğerinin yarısında
Oswald istasyonu sözü verdi ve hepimiz gözlükleri giydik. Sahibiz
Egzersiz kitaplarında antikacı kağıtlarımız ve tarihi araştırdı,
Silindi ve ip ile bağlandı.

İstasyon müdürü ve porter, her biri istasyonun övündüğü ama
Bir örnek, trenden çıkarken bize saygıyla baktı ve
Doğrudan istasyondan, demiryolu kemerinin altında ve aşağı
Kızıl evin yeşil kapısı. Bir kulübesi var, ama içinde kimse yok
BT. Pencereye baktık ve odada hiçbir şey yoktu
eski arı kovanı ve kırık deri kayış.

Biraz önden bekledik, böylece Bay Red House çıkabilir
Ve bizi Albert'in amcası gibi diğer antikacı gibi hoş geldiniz, ama kimse
Geldi, bu yüzden bahçenin etrafına gittik. Çok kahverengi ve ıslaktı, ama doluydu
Her gün görmediğin şeyler. Örneğin, furze yaz evleri,
Ve etrafında kırmızı bir duvar, içinde sahip olabileceğiniz delikler
Eski zamanlarda duvarlı sapkın. Bazı delikler oldukça
Çok küçük bir sapkın alacak kadar büyük. Kırık bir salıncak vardı
Ve bir balık havuzu-ama işteydik ve Oswald okumada ısrar etti
Makaleler.

"Sundial'a gidelim. Orada kurutucu görünüyor, ayaklarım
Buz evleri gibi. "

Kurutucuydu çünkü etrafında ıslatıcı bir ıslak yeşil çim vardı ve
Kırmızı ve beyaz küçük karelerden yapılmış eğimli bir yol yuvarlak
mermer. Bu oldukça susuzdu ve güneş üzerinde parladı, böylece
botlar nedeniyle ayaklara olmasa da ellere sıcaktı. Oswald
Albert'i önce okumaya çağırdı. Albert zeki bir çocuk değil. O değil
Bizden biri ve Oswald anayasaların üstesinden gelmek istedi. Albert için
neredeyse hiç eğlenceli, eğlenceli ve göstermeye çalıştığında
Bazen taşıması zor. O okudu

                 "Clarendon Anayasaları.

          "Clarendon (bazen Clarence olarak adlandırılır)
          Bir Anayasa. Çok kötü olmalı
          Birincisi, çünkü bir Malmsey poposu tarafından öldürüldü.
          Daha fazla anayasa veya daha iyisi olsaydı
          çok yaşlı olmak için yaşardı. Bu bir uyarı
          herkese. "

Bugüne kadar hiçbirimiz nasıl yapabileceğini ve amcasının yardım edip etmediğini bilmiyoruz
o.

Elbette alkışladık, ama tıslayan kalplerimizle değil
içimizde, sonra Oswald makalesini okumaya başladı. O bir
Albert'in amcasının dünyaca ünlü efenin diğer adını sorma şansı
Thomas öyleydi, bu yüzden onu Sir Thomas Blank olarak koymak ve telafi etmek zorunda kaldı
daha iyi hayal edilebilecek sahnelerde çok güçlü olarak
tarif edilen ve bahçenin beş yüz yaşında olduğunu bildiğimiz gibi,
Tabii ki 1400 yılından bu yana olaylı bir şey getirebilirdi.

Sadece fark ettiği güneş saati hakkındaki kısmı okuyordu
Trenden Bexley Heath'e gittiğimizde. Oldukça güzel bir parçaydı
Bence.

"Büyük olasılıkla bu güneş saati Charles'ın ilk olduğu zamanı anlattı
başı kesilmiş ve büyük veba'nın ölüm-devreden ilerlemesini kaydetti
ve Londra'nın ateşi. Hiç şüphe yok ki güneş genellikle parladı
Bu yıkıcı vesilelerle, Sir Thomas Blank'ı hayal edebiliriz
Burada zamanı anlatmak ve hatırlamak-o crikey! "

Bu son sözler Oswald'ın kendisinin belirttiği şeydir. Tabii ki bir kişi
Tarih onları asla söylemezdi.

Makalenin okuyucusu aniden şiddetli, ahşap bir ses duymuştu,
dev tekne, korkunç bir şekilde arkasına yakın ve aceleyle bakıyor
Yuvarlak, üzerinde kürklü parlak mavi bir elbiseyle en kızgın bir bayan gördü,
bir resim ve çok büyük ahşap ayakkabılar gibi
tekli gürültü. Gözleri çok şiddetli ve ağzı sıkıydı
kapalı. Çekici görünmüyordu, ama daha çok intikamcı bir sprite veya
Melek, tabii ki sadece ölümlü olduğunu biliyorduk, bu yüzden bizim
kapaklar. Bir beyefendi de bazı sebzeler üzerinde bize sınırlı ve
bayana yedek destek olarak hareket etti.

[İllüstrasyon: Bize izinsiz giriş yaptığımızı söylediğinde sesi öyle değildi
ÇOK ÖFKELİ.]

Bize izinsiz girdiğimizi söylediğinde sesi ve özeldi
Garden Oswald'ın yüzünden beklediği kadar öfkeli değildi, ama
_was_ kızgın. H.O. Bir keresinde onun bahçesi olmadığını söyledi, değil mi? Ama
Tabii ki, onun hiç şapkası olmadığı için _was_ görebiliyorduk
ceket veya eldiven ve ayaklarını kuru tutmak için o ahşap ayakkabılar giymek,
Sokakta kimse yapmazdı.

Sonra Oswald ayrıldığımızı söyledi ve Bay Red House'un mektubunu gösterdi.

"Ama bu Bay Turnbull'a yazıldı," dedi, "ve _you_ nasıl elde etti?
BT?"

Sonra Bay Red House yorgun bir şekilde açıklamamız için yalvardı, Oswald bunu yaptı.
Bazı insanların sahip olduğunu düşündüğü ve kimsenin yapamayacağı açık, açık bir şekilde
Bir an için şüphelenin. Ve ne kadar rahat olmaktan ne kadar uzakta olduğunu söyleyerek sona erdi
Bay Turnbull'un ince ağzı ve onun
dar bacaklar ve bastables olduğumuzu ve
Sıkı bacaklı biri, ne düşünürse.

Ve dinledi ve sonra aniden en neşeli sırıttı ve
Makalelerimizi okumaya devam etmemizi istedi.

Tüm anlaşmazlığın sona erdiği ve bunu göstermek için
En aptalca bile, anında öğle yemeğini istedi. Yapmadan önce
H.O. Küremesini her zamanki gibi itti ve _he_ duracağını söyledi
Öğle yemeğinde ne kadar az olsaydı, çünkü onu çok sevdi.

Böylece güldü ve Bay Red House güldü ve yapmayacaklarını söyledi
Kağıtlara müdahale ettiler ve gittiler ve bizi terk ettiler.

Elbette Oswald ve Dicky gazetelere devam etmekte ısrar ettiler; Yine de
Kızlar Bayan Red House ve ne kadar güzel olduğu hakkında konuşmak istediler ve
Elbisesinin yapıldığı şekilde. Oswald gazetesini bitirdi, ama daha sonra
Üzgünüm, çok acele ediyordu, çünkü biraz Bayan Red House'dan sonra
Dışarı çıktı ve onun da oynamak istediğini söyledi. Çok gibi davrandı
eski antikacı ve en çok neşe idi, böylece diğerleri onların
Ona kağıtlar ve Oswald makalesini en çok seveceğini biliyor,
Çünkü en iyisi, diyorum.

Dicky'nin bu patent vidası ve Nelson ile ilgili olduğu ortaya çıktı
Gemisi biriyle inşa edilmiş olsaydı öldürülmezdi.

Daisy'nin gazetesi Lady Jane Gray'le ilgiliydi ve onun ve Dora's tam olarak
Benzer, en donuk, çünkü onlarınkini kitaplardan çıkarmışlardı.

Alice onun yazmamıştı çünkü Noel'in kopyalamasına yardım ediyordu
onun.

Denny's Kral Charles'la ilgiliydi ve çok büyümüş ve ateşliydi
Bu kötü niyetli hükümdar ve beyaz güller hakkında.

Bayan Red House bizi daha sıcak olduğu yazlık evlere götürdü ve
Orada olan Red House bahçelerinin harika mimarisi böyle
Noel ve H.O.'s hariç, her makale için yeni bir yaz evi
ahırda okundu. Orada at yoktu.

Noel çok uzundu ve başladı ...

          "Bu Agincourt'un hikayesi.
           Eğer bilmiyorsan, iyi iyi yapmalısın.
           Ünlü bir savaş fuarıydı
           Ve tüm atalarınız orada savaştı
           Eğer yaşlı bir aileden gelirseniz.
           Bastables yapar; Her zaman çok cesurdular.
                    Ve Agincourt'ta
                              Savaştılar
                    Gerektiği gibi;
                    Bu yüzden bize öğretildi. "

Ve benzeri vb. Bazılarımız şiirin neden hiç olmadığını merak edene kadar
icat edilmiş. Ama Bayan Red House bunu çok sevdiğini söyledi, bu yüzden Noel ...

"Tutması gerekebilir. Evde bir tane daha var."

"Kalbimin yanına koyacağım Noel," dedi. Ve yaptı, mavinin altında
şeyler ve kürk.

H.O.'s son idi, ama okumasına izin verdiğimizde yapmazdı, bu yüzden Dora açıldı
onun zarfı ve blot kağıdı ile içeride kalındı ​​ve
Orta ile bir sayfa vardı

                     "1066 Fatih William,"

Ve başka bir şey yok.

"Şey," dedi, "dedim ki 1066 hakkında bildiğim her şeyi yazacağım ve hepsi bu.
Bildiğimden daha fazlasını yazamıyorum, değil mi? "Kızlar yapamayacağını söyledi ama
Oswald denemiş olabileceğini düşündü.

"Sadece bunun için yüzünü kararmaya değmezdi," dedi.
Ama Bayan Red House çok güldü ve bunun güzel bir kağıt olduğunu söyledi ve
1066 hakkında bilmek istediği her şeyi anlattı.

Sonra tekrar bahçeye gittik ve yarış koştuk ve Bayan Red House
Bizim için tüm gözlükleri tuttu ve bizi tezahürat. O olduğunu söyledi
Patent otomatik tezahürat kazanma gönderisi. Biz onu seviyoruz.

Öğle yemeği, Morden House Antikacı Topluluğunun görkemli ucuydu ve
Field Club'ın Saha Günü. Ama öğle yemeğinden sonra gerçek bir başlangıcıydı
Gerçek antikacılar gibi macera neredeyse hiç alamıyor. Bu olacak
daha sonra açıldı. Bir gazeteden Fransızca ile bitireceğim.
Albert'in amcası bana söyledi, bu yüzden doğru olduğunu biliyorum. Kendinizden herhangi biri
Yetişkinler size bunun ne anlama geldiğini söyleyecektir.

_Au Prochain Numero Je Vous Promets des Des DeSomions._

       * * * * * *

PS.-Yetişkinlerinizin rahatsız edilememesi durumunda, "_emotions_"
Duygu, inanıyorum.




_Trepid Explorer ve onun teğmen_


Antikacı oynamak için gözlüklerimiz vardı ve jantlar
Pas önleyin ve yüzlerimizde diğer kir türleriyle çıktı ve
Antika oyun bittiğinde, Bayan Red House onu yıkamamıza yardımcı oldu
Teyzelerin tüm titizliği ve çok daha nezaketle kapalı.

Sonra temiz ve kıllarımız fırçalandığında, banyo odasından yönlendirildik
Ziyafet salonuna veya yemek odasına.

Çok güzel bir ev. Kızlar bunun çıplak olduğunu düşündü, ama Oswald
Barness'i seviyor çünkü oyunlar için daha fazla yer bırakıyor. Tüm mobilyalar
hoş şekiller ve renklerdi ve her şey de öyle
Masa-Glass ve Bulaşıklar ve her şey. Oswald kibarca ne kadar güzel dedi
Her şeydi.

Öğle yemeği, mükemmel bir A.1.-ness'in keyifli bir rüyasıydı. Dil ve fındık,
ve elmalar, portakallar ve şekerlenmiş meyveler ve minikte zencefil-wine
Noel'in söylediği gözlükler peri kadehleri. Herkes herkesi içti
Else'nin sağlığı-ve Noel, Bayan Red House'a ne kadar güzel olduğunu söyledi,
ve kağıt ve kalemleri olacak ve ona onun için bir şiir yazacaktı
sahip olmak. Buraya koymayacağım, çünkü Bay Red House bir yazar
kendisi ve bazı kitaplarında kullanmak isteyebilir. Ve
Bu sayfaların yazarı başkalarını düşünmeyi öğretti ve ayrıca ben
Noel'in şiirinden çok hasta olmanızı bekleyin.

[İllüstrasyon: Öğle yemeği, A.1.-ness'in mutlu bir rüyasıydı.]

O öğle yemeğinde bir kısıtlama yoktu. Evli bir bayan kadar
Muhtemelen düzenli bir tuğla olabilir, Bayan Red House bir. Ve Bay Red
Ev yarı kötü değil ve ilginç şeyler hakkında nasıl konuşulacağını biliyor
Kuşatmalar, kriket ve yabancı posta pulları gibi.

Şairler bile bazen bir şeyler düşünüyor ve doğrudan söyleyen Noel'di
Şiirini bitirmişti,

"Gizli bir merdivenin var mı? Ve evini keşfettin
düzgün bir şekilde?"

"Evet-biz var," dedi iyi davranmış ve sıra dışı bayan-MR'ler. Kırmızı ev,
"Ama _you_ yapmadı. İsterseniz olabilirsin. Herhangi bir yere gideceğiniz," diye ekledi
Gerçekten asil bir kalbin beklenmedik ihtişamı. "Bak
Her şey-sadece saman yapmayın. Seninle kapalı! "Veya bu etki için kelimeler.

Ve bütünümüz, uygun teşekkürler, anında bizimle birlikte,
Eğer fikrini değiştirmeli.

Kırmızı evi sana tarif etmeyeceğim-çünkü belki de
Üç merdiven ve daha fazla dolap ve garip olan bir evi önemseyin
daha önce gördüğümüzden daha köşeler ve kirişlerle büyük tavanları ve
Silindirler üzerinde muazzam çekmeceler, duvara bırakın-ve odaların yarısı değil
mobilyalı ve hepsi eski görünümlü, ilginç olanlar
mobilya. O mobilyalar hakkında bir şey vardı
Mevcut yazar tanımlayamaz-herhangi biri sırrı olsa da
Çekmeceler veya paneller-hatta sandalyeler bile. Hepsi güzeldi ve gizemli
en derin derecede.

Birkaç kez evin her yerinde olduğumuzda,
Mahzenler. Mutfakta sadece bir hizmetçi vardı (bu yüzden Bay ve
Bayan Red House, eskiden olduğu gibi fakir ama dürüst olmalı) ve dedik
Ona--

"Nasıl yapıyorsun? İstediğimiz yere gitmek için iznimiz var ve lütfen nerede
Mahzenler mi, içeri girebilir miyiz? "

Oldukça iyiydi, ancak çok fazla olduğunu düşünüyor gibiydi
biz. İnsanlar genellikle bunu düşünürler. Dedi ki:

"Lor, bir ördek seviyorum-evet, sanırım,"
biz.

Evden yolu bulmamız gerektiğini sanmıyorum
kendimiz mahzen. Scullery'de bir sıra ile geniş bir raf vardı
temizlenmiş olan beyefendi botlarından ve yerde
Bir parça odun ön. Genel hizmetçi-çünkü gerçekten kanıtladı
Odun kaldırılmasını sağlamak ve rafın altında küçük bir kapı açtı. Ve
Adımların başlangıcı vardı ve onlara giriş yarısı
tuzak kapısı ve dik türün yarısı-hiçbirimizin görmediği bir şey
önce.

Bize bir mum ucu verdi ve karanlık bilinmeyene doğru bastırdık.
Merdiven taştı, kiliseler gibi tepegöz ve bükülmüş
En çok diğer mahzen merdivenlerden farklı. Ve düştüğümüzde hepsi kemerli
Kasalar gibi, çok örümcek ağı.

"Sadece suçlar için yer," dedi Dicky. Bir bira mahzeni vardı ve
çöp kutuları ile şarap mahzeni ve tavanda kancalar olan bir saklama mahzeni
ve taş raflar-sadece geyik eti pasties ve haunches için doğru
aynı hızlı hayvan.

Sonra bir kapı açtık ve içinde kuyu bulunan bir mahzen vardı.

"Şüphesiz bedenleri atmak için," diye açıkladı Oswald.

Glory ile dolu mahzenlerdi ve birinden birinden geçen pasajlar
Engizisyon gibi diğeri ve keşke evde bizimki onlar gibi olsaydı.

En büyük mahzende bir yığın bira fıçısı vardı ve H.O.
Kim "Neden 'Kalenin Kralı oynamıyorsun?'" Dedi.

Böylece yaptık. En ferahlatıcı bir oyun vardı. Tam olarak Denny gibiydi
varillerin arkasına kaymış ve kırmayan
tüm bacaklarından veya kollarından biri.

"Hayır," diye bağırdı endişeli soruşturmalarımıza cevap olarak. "Yardım etmiyorum
biraz, ama buradaki duvar yumuşak hissediyor-en azından yumuşak değil-ama
Tırnaklarınızı taş gibi kazın, belki de bir sırrın kapısı
zindan veya bunun gibi bir şey. "

"Eski iyi diş hekimi!" Denny'nin her zaman fikir sahibi olmasını seven Oswald'ı yanıtladı
kendi başına, çünkü ona çılgınlığını öğreten bizdi
Beyaz mousess.

"Olabilir," diye devam etti, "ama bu variller kurşun kadar ağır ve
yaka beklemeye çok daha garip. "

"Başka bir şekilde giremez miyiz?" Dedi Alice. "Bir
Yeraltı Geçidi. Sadece bilsek olsaydım olmasını bekliyorum. "

Oswald'ın kafasında muazzam bir coğrafi yumru var. Dedi--

"Buraya bak! Duvarın tam olarak gitmediği o uzak mahzen
Çatı-yaptığımız alan yemek odasının altındaydı-sürünebilirdim
orada. Bu kapının arkasına geçtiğine inanıyorum. "

"Beni dışarı çıkar! Ah, yap beni dışarı çıkar ve gelmeme izin ver!" bağırdı
Kapının yakınındaki görünmeyen bölgelerden varil tarafından tasarlanan diş hekimi.

Bu yüzden Oswald tarafından üst namlunun önünde düz yatarken, çıkardık.
Ve diş hekimi Oswald'ın elleriyle kendini pençeledi, diğerleri
Bastable House'un temsilcisinin botlarını tuttu,
Hangi, elbette, Oswald, baba orada değilse.

"Hadi," diye bağırdı Oswald, Denny sonunda ortaya çıkabildiğinde çok
Cobbby ve Siyah. "Bize maçlardan geriye kalanları ver!"

Diğerleri varillerin yanında durmayı ve
Eğer oraya vardık kapı.

"Ama yolda yok olacağız," dedi Oswald.

Böylece başladık. Diğer mahzenler ustaca kolayca bulundu ve
Coğrafya-Bump başlı Oswald. Doğrudan hendek açtı ve biz
Orta yaşlı zamanlarda bir kayıkhane olduğunu düşünün.

Denny, öncülük eden Oswald için bir geri döndü ve sonra döndü
ve deneyimsiz ama hızla gelişen takipçisini çekti
Çatıya tam olarak çıkmayan duvarın üstü.

"Kömür madenleri gibi," dedi, el ve dizlerde sürünmeye başlayarak
çok dikenli bir plaj gibi hissettiren şey, "sadece seçmemiz veya
Kürekler. "

"Ve Sir Humphry Davy güvenlik lambaları yok," dedi Denny üzüntü içinde.

"İyi olmazlardı," dedi Oswald; "Onlar sadece koruyacaklar
Çalışkan madencilik adamları yangın dumbası ve jikle-damp'e karşı. Ve var
Burada bu türlerin hiçbiri. "

"Hayır," dedi Denny, "buradaki nemli sadece ortak tür."

"Şey, o zaman," dedi Oswald ve biraz daha devam ettiler
onların öfkeli ve alçakgönüllü mideleri.

"Bu çok görkemli bir macera. Öyle değil mi? "Diye sordu
Gençlerin genç mideleri ne zaman nefes darlığı içinde diş hekimi
Kaşifler bazı yarda için tozu ısırmıştı.

"Evet," dedi Oswald, çocuğu cesaretlendiriyor "ve bu da _your_ bul"
Takdir, takdire şayan adalet ve adaletle, bu kadar gençte olağandışı. "BEN
Umarım bunun arkasında canlı gömülü bir kalıpçı iskelet bulamıyoruz
Kapı biz ona ulaştığımızda. Hadi. Şimdilik ne duruyorsun? "O
Nazikçe eklendi.

"Bu-boğazımdaki sadece örümcek ağları," diye belirtti Denny ve o geldi,
eskisinden daha yavaş olsa da.

Oswald, geleneksel cesur dikkatiyle öncülük ediyordu ve
Arada sırada durakladı, çünkü karanlık olduğu için, bir maç yapmak için,
Ve her an cesur lider bir kuyuya düşmüş olabilir
ya da bir zindan, ya da korkusuz burnunu içindeki bir şeye çarptı
karanlık.

"Senin için her şey yolunda," dedi Denny'ye, tekmelediğinde
Gözündeki takipçisi. "Botlarım dışında korkacak hiçbir şeyin yok ve
Yaptıkları her şey tesadüfen ve bu yüzden sayılmaz, ancak _i_ olabilir
Doğruca sayısız için benim için esneyen bir tuzağa girmek
Çağlar. "

"Çok hızlı gelmeyeceğim, teşekkür ederim," dedi diş hekimi. "Sanmıyorum
Henüz gözümü attın. "

Böylece devam ettiler, bahsettiğim şeyleri sıkışık bir şekilde sürünerek
daha önce ve sonunda Oswald bir sonraki maçı dikkatlice vurmadı
Yeter ve düşen bir yıldızın aniden elleriyle,
Dizleri, sürünüyordu, kenardan sonsuz alana girdi,
Ve sadece göğsünü, uçurumun kenarında keskin bir şekilde yakalıyor,
onu dibine fırlattı.

"Dur!" Tekrar nefes alır almaz ağladı. Ama ne yazık ki! oldu
Çok geç! Diş hekiminin burnu çok hızlıydı ve
Cesur liderin önyükleme topağı. Bu Oswald için çok can sıkıcıydı ve
en azından onun hatasında değildi.

"Burnunu yarım saniye botlarımdan uzak tut?"
çapraz. "Bir maç vuracağım."

Ve yaptı ve garip ve crutatious ışığı ile içine baktı
uçurum.

Alt kısmı altı metreden fazla olmamak için geçti, bu yüzden Oswald
Önce diğer ucunu çevirdi, ellerine asıldı ve düştü
Korkusuz acayip, zarar görmemiş, başka bir mahzende. Sonra yardım etti
Denny Down. Denny'nin düştüğü korner olayı olamazdı
Onu söylediği gibi incitti.

Meşalenin ışığı, demek istediğim, şimdi iki cesur ve
Genç gençler başka bir mahzen, içinde _things_-çok kirli
Gerçekten, ama heyecan verici ilgi ve olağandışı şekiller, ama maç gitti
Daha önce, şeylerin tam olarak ne olduğunu görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: Oswald bir sonraki maça yeterince dikkat etmedi.]

Bir sonraki maç son ama biriydi, ama Oswald isyan etmedi, her neyse
Denny olabilirdi. Aydınlattı ve aceleyle döndü. Vardı
kapı.

"O kapıya patlama-orada aptal!" Dikkatli aksanlarda ağladı,
güvenilir teğmenine; "_chevaux'a benzeyen o şeyin arkasında
De Frize_. "

Denny hiç Woolwich'e gitmemişti ve Oswald ne olduğunu açıklarken
_chevaux de frize_, maç parmaklarını neredeyse kemiğe yaktı,
Ve kapıya giden yolu hissetmek ve kendiniz çekiçlemek zorunda kaldı.

Diğer taraftan diğerlerinin darbeleri sağırlaşıyordu.

Her şey kurtarıldı.

Doğru kapıydı.

"Git ve mum ve maç isteyin," diye bağırdı cesur Oswald. "Söylemek
Onlar burada her türlü şey var-bir _chevaux de frize_
sandalye bacakları ve ---- "

"_What_ bir kürek?" Dicky'nin sesi diğer taraftan içi boş bir şekilde sordu
kapının.

"Dondur," diye bağırdı Denny. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama
Mum ve onları sınırsızlaştırın kapıyı. Geri dönmek istemiyorum
Geldik. "Oswald'ın botları hakkında üzgün olduğunu söyledi
Daha sonra, bu yüzden tekrarlamayacağım ve diğerlerini sanmıyorum
duyulan, gürültü yüzünden variller olurken yaptıkları
tırmandı. Ancak bu gürültü, gürültüye kıyasla balmy zephyrs gibiydi.
Fıçılar, Dicky'nin bazı yetişkinler topladığı zaman yapmakta ısrar etti ve
Variller yuvarlanıyordu. Bu gök gürültüsü benzeri aralıkta
Denny ve Oswald her zaman sahadaydılar. Aydınlattılar
Son maçları ve titreyen parıltısıyla uzun, büyük bir
mangle.

"Çift tabut gibi," dedi Oswald, maç çıkarken. "Sen
İsterseniz kolumu alabilir, diş hekimi. "

Diş hekimi yaptı-ve daha sonra sadece yaptığını söyledi çünkü
Oswald'ın karanlıktan korktuğunu düşündüm.

"Bu sadece bir süredir," dedi Oswald duraklamalarında
Barrel-Thunder, "ve bir keresinde hayat için kapalı iki kardeşi okudum
Talihsiz mahkumların hiçbirini oturamayacak kadar inşa edilmiş bir kafes,
yalan söyleyin, ne de rahat durun. Tüm bunları yapabiliriz. "

"Evet," dedi Denny; "Ama aynısa ayakta durmaya devam ediyorum
Sen, Oswald. Örümcekleri sevmiyorum-pek değil, yani. "

"Haklısın," dedi Oswald nazikliğiyle; "Ve orada olabilir
belki de böyle bir kasada kurbağalar-ya da hazineyi koruyan yılanlar
Soğuk merdivenlerde olduğu gibi. Ama elbette içeri giremezlerdi
İngiltere. Sanırım engereklere katlanmak zorunda kalacaklardı. "

Denny titredi ve Oswald ilk önce bir bacağında durduğunu hissedebiliyordu ve
Sonra diğer tarafta.

"Keşke bacaklarımın hiçbirinde biraz durabilseydim," dedi, ama
Oswald, bunun olamayacağını sıkıca yanıtladı.

Ve sonra kapı bir çatlakla açıldı ve ışıklar ve yüzler gördük
ve Oswald'ın kapının tepesinden bir şey düştü
Gerçekten korkunç bir an için iğrenç bir kütle olduğunu düşündüm
Yılanlar girişi korumak için oraya koydu.

"Bir tür canlı bubi tuzağı gibi," diye açıkladı; "Sadece bir şey
Bir sihirbaz ya da bir cadı yapmayı düşünürdü. "

Ama sadece toz ve örümcek ağları-kalın, nemli bir paspastı.

Sonra diğerleri, açık yürekli yanlış anlaşılmalarda devrildi.
Oswald, Denny'yi Denny'ye yönlendirmişti-yani Bay Red House ve
başka bir beyefendi ve her yerde damlayan yüksek sesler ve mumlar
Herkesin elleri, kıyafetleri ve yalnız
cesur Oswald'ın hapsedilmesi sona erdi. Denny'nin Yalnız
hapsetme de sona ermişti-ve şimdi her ikisinde de durabildi
bacaklar ve liderinin kolunu çok fazla doluydu.

"Bu _is_ bir bul," dedi Bay Red House'un memnun sesi. "Yapıyor musun
Bilin, bu evde altı ay ve biraz bulunduk ve _we_
Burada bir kapı olduğunu hiç düşünmemiştim. "

"Belki de sık sık 'Kalenin Kralı' oynamazsın," dedi Dora
kibarca; "Bu _is_ daha kaba bir oyun, her zaman düşünüyorum."

"Eh, merakla yeterince, asla sahip değiliz," dedi Bay Red House
Elbette hepimizin yardım ettiğimiz sandalyeleri kaldırmak için.

"Nansen senin için bir şey değil! Cesaret için madalya kurmalısın
keşifler, "dedi diğer beyefendi, ama kimse bize bir tane vermedi ve
Tabii ki, görevimizi yapmak için herhangi bir ödül istemedik, ancak sıkı ve
Cobbby.

Mahzenlerin örümcekler ve eski mobilyalarla iyi stoklandığını kanıtladı,
Ama eğer varsa, az sayıda pişman olan kurbağa veya yılan yok. Yılanlar
İnsan sevgisinden dışlanmışlar. Oswald elbette onlara acı veriyor.

Bay Red House'un söylediği dört bölümde harika bir toplu şey vardı
bir basındı ve bir yırtma yerleşimi-sandalyelere ve bazıları oyma
Bay Red House ve arkadaşının eski bir parçası olarak yaptığı ahşap
Dört kişilik yatak. Ayrıca başka bir kutu olan bir kutu gibi ahşap bir şey vardı
Bir ucunda ve H.O. söz konusu--

"Bundan koparma tavşan kabuğu yapabilirsin."

Oswald kendisini düşündü. Ancak Bay Red House, başka kullanımları olduğunu söyledi
ve daha sonra gündeme getirecekti.

Bir şeyleri yükseltmek için öğleden sonra geriye kalan her şeyi aldı
Mutfakta merdivenler. Zor bir işti, ama her şeyi biliyoruz
Emek hayranı. General, bu kadar girişimci bir şekilde sahip olduğumuz şeylerden nefret ediyordu
keşfedildi. Sanırım onları kimin temizlemesi gerektiğini biliyordu, ama Bayan Red House çok memnun oldu ve sevgili olduğumuzu söyledi.

İşimiz bittiğinde çok temiz değildik ve
Diğer beyefendi dedi ki, "Hepiniz alçakgönüllemin altında bir tabak çay almayacak mısın
Çatı? "" Böyle mi? "Kelimeleri birden fazla genç tarafından oluşturuldu
ses.

"Peki, kısmen temizlenmiş bir durumda daha mutlu olursan?" dedi Bay
Kırmızı ev. Ve Bayan Red House, feodal bir bayan fikrim
Kale, "Oh, gel, hadi gidip kendimizi kısmen temizleyelim.
Biraz keşfetmeme rağmen, herkesten daha kirliyim. Sık sık ben
Ne kadar çok hayran olursanız, size o kadar çok çıkıyorlar! "

Böylece hepimiz umursadığımız kadar yıkadık ve çaya gittik
Sadece bir yazlık, ama çok güzel olan beyefendi evi. O vardı
bir savaş muhabiri oldu ve ayrıca çok şey biliyordu.
Resim kitaplarına ve kitaplarına sahip olmak.

Muhteşem bir partiydi.

Bayan R.H.'ye ve gitme zamanı geldiğinde herkese teşekkür ettik ve o
kızları ve küçük çocukları öptü ve sonra başını birer birer
yan ve Oswald'a baktı ve "Sanırım çok yaşlısın?" Dedi.

Oswald olmadığını söylemek istemiyordu. Hiç öptüse tercih ederdi
Onun için çok yaşlı olmaması başka bir nedenden ötürü. Yani o
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Ama Noel içeri girdi ...

Bayan Red House'a "_ bunun için asla çok yaşlı olmayacaksın"
Oswald en aptalca ve mıkhırsız, çünkü zaten çok yaşlıydı
Başlamayı seçmedikçe insanlar tarafından öpülür. Ama herkes görünüyordu
Noel'in akıllıca bir şey söylediğini düşünmek. Ve Oswald genç gibi hissetti
eşek. Ama Bayan R.H. ona çok nazikçe baktı ve elini uzattı
Kraliçe, bunu bilmeden önce, senin gibi öptü
Kraliçe. Sonra, elbette, Denny ve Dicky gittiler ve aynı şeyi yaptılar.
Oswald, "öpücük" kelimesinin bu konuda bir daha asla konuşulmasını diliyor
dünya. Bayan Red House'un elini en azından öpmeyi düşünmediği için değil,
Özellikle onun için güzel olduğunu düşündüğü gibi-ama bütün
Şey çok aşağılık piffle.

Bay Red House olmayan beyefendi tarafından evde görüldük ve o
yuvarlanan bir gözü olan beyaz bir atla görkemli bir taksi duruyordu.
Blackheath istasyonu ve böylece en maceracı zamanlardan birini sona erdirdi
Hiç oyun oynamadan çıktı.

_Time_, yazarın işaret ettiği gibi sona erdi, ancak onun
sonuçta. Böylece onu hayatta buluyoruz-en zararsız şeyler,
yetişkinler tarafından bile iyice onaylanmıştır, ancak çoğu zaman bir şeye yol açar
oldukça farklı ve kimsenin onaylayamadığı, hatta
Daha sonra düşünmeye geldiğinizde, Noel ve H.O.
yapmak zorunda kaldı.

Genç kaşiflerin kalplerinin sahip olması doğaldı
Yeraltı, hatta drenajlar bile her şeye sevgiyle yaşıyor, bu da
Biz ertesi gün Bay Hugo tarafından bir kitap okuduk. Buna "
Miserables, "Fransızca ve İçindeki Adam, muhteşem bir kahraman,
Bir hükümlü ve soyguncu ve diğer çeşitli meslekler olsa da, kaçar
içinde büyük fareler bulunan ve mucizevi bir şekilde geri yüklenir
Gün ışığı, nazik kemirgenler tarafından zarar görmez. (N.B.-Kemirgenler Sıçanlar anlamına gelir.)

Drenajlarla ilgili tüm kısmı bitirdiğimizde neredeyse
Akşam yemeği zamanı ve Noel aniden bir ısırık ortasında söyledi
koyun eti

"Kırmızı ev bizimkinde olduğu kadar kırmızı değil. Neden
Mahzenler çok cazibe mi? Kapa çeneni H.O.! "H.O. için
konuşmak.

Dora, hepimizin tam olarak aynı nimetlere sahip olmadığını açıkladı,
Ama görmüyordu.

"Kitaplarda işlerin olduğu gibi görünmüyor," dedi. "
Walter Scott böyle olmaz, ne de Anthony Hope'da olmazdı. Yapayım
Kuralın mahzeni daha kızar olacağını düşünün. Eğer koysaydım
şiir içine mahzenlerimizin çok harika bir şeyleri yapmalıyım
Onlarda sadece ahşap şeylerden ziyade. H.O., eğer susmazsan asla
Yine bir şey içinde olmanıza izin ver. "

"Adımlara indiğin kapı var," dedi Dicky; "Asla olmadık
orada. Dora ve ben Bayan Blake ile takılacak olsaydık
Botlar bunu deneyebiliriz. "

"Sadece geldiğim şey bu. (Stow it, h.o.!) Tıpkı hissettim
Günümüzde mahzenler, siz diğer ahbaplar ellerinizi yıkarken
Din.-Ve çok soğuktu; Ama H.O. yaptım. Aynı hissediyoruz ve gittik
aşağı, ve-bu kapı şimdi kapanmadı_. "

Anlaşılabilir okuyucu, akşam yemeğimizi bitirdiğimizi kolayca tahmin edebilir.
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve Dicky'ye sempati duyarak dışlarımıza koyduk
ve botlar nedeniyle Dora, bunun dışında ve biz
bahçe. O kapıya beş adım var. Ne zaman kırmızı tuğlaydılar
Başladılar, ama şimdi yaş ve gizemli olan yeşil ve değiller
üzerinde yürümek. Ve onların dibinde, Noel dediği gibi, kapı
sabitlenmedi. İçeri girdik.

"Beery değil, winey mahzenleri," dedi Alice; "Daha çok bir
Soyguncunun mağaza evi. Oraya bak. "

İç mahzene vardık ve havuç yığınları vardı.
diğer sebzeler.

"Dur, adamlarım!" diye bağırdı Oswald, "Bir inç daha ileri değil! Haydutlar
Senden bir avlu olmasa da gizlenebilir! "

"Diyelim ki bize atlıyorlar mı?" dedi H.O.

"Işığa acımasızca sıçramayacaklar," dedi seçici Oswald.
Ve hiç sahip olmadığı için yeni bir karanlık lantern getirmeye gitti
Gerçekten daha önce kullanma şansı. Ama bazıları Oswald'ın sırrını almıştı
maçlar ve sonra canavar fener bu kadar uzun süre aydınlatmazdı.
Ama uzun zaman geçmesi önemli olmadığını düşündü,
Çünkü diğerleri bir şey olup olmadığını merak etmek için zaman geçirebilir
Onlara atlardı ve eğer öyleyse, ne ve ne zaman.

Böylece kırmızı basamaklara ve açık kapıya döndüğünde ve
Şanlı Boğa Gözü Yuvarlak, orada değil, oldukça can sıkıcı bir şeydi
Flaş olması için tek bir başka göz olmak. Herkes kaybolmuştu.

"Hallo!" diye bağırdı Oswald ve cesur sesi titriyorsa değil
bundan utanıyor, çünkü mahzenlerdeki kuyuları biliyor ve
Anında, ne olduğunu bile bilmiyordu.

Ama bir cevap veren Hullo öteden geldi ve sonra acele etti
diğerleri.

"Dikkat et," dedi Alice; "O kemik yığını üzerinde dolaşmayın."

Oswald baktı-elbette, herhangi birinde yürümek istemezdi
kemikler. Ama bir çığlık atmadı, Noel ne derse desin
Öfkedeyken.

Yığın gerçekten çok kısmen Dünya ile kaplı kemiklere benziyordu.
Oswald sadece yaban havucu olduklarını öğrenmekten mutluluk duyuyordu.

"Olabildiğince bekledik," dedi Alice, "ama belki de düşündük
Her şeyi unuttuğun küçük bir şey için yakalandın
yapmak ve geri dönemezdi, ama Noel'in sahip olduğunu gördük,
Neyse ki, maçlarınızı aldım. Yakalanmadığına çok sevindim Oswald
Sayın."

Bazı çocuklar Noel'e maçlar hakkında bilgi verecekti, ama Oswald yapmadı.
Havuç ve şalgam ve yaban havucu yığınları ve işler çok değildi
Savaşçıların kanamadığını bildiğinizde ilginç veya
hacıların kemikleri ve herhangi biriyle uzun süre taklit etmek çok soğuktu
Genç taklitçilere rahatlık. Yani Oswald dedi ki--

"Heath'e çıkıp sıcak bir şey oynayalım. Isınamazsın
Kendiniz olmasalar bile, maçlarla kendiniz. "

Tek söylediği buydu. Büyük bir kahraman tartışmak için eğilmez
maçlar.

Alice, "Tamam" dedi ve o ve Oswald dışarı çıkıp oynadı
Babanın bazı yürüyüşleri ile golf gibi davranıyor. Ama Noel ve H.O.
Ortak oda yangını üzerinde oturmayı tercih etti. Böylece Oswald ve
Alice, botlar için ölçülen Dora ve Dicky de
tamamen olanların geri kalanından tamamen çıkmıştı ve yazar sadece
Şimdi meydana gelen olayları hayal edin.

Noel ve H.O. bacaklarını ateşin yanında kavurmuşlardı
Çoraplarının onları oldukça incittiği sıcak, biri söylemiş olmalı
diğeri-hangisini hiç bilmiyordum:

"Gidip o mahzene başka bir bakalım."

Diğeri-her biri-foolishly rıza gösterdi. Böylece gittiler ve onlar
Oswald'ın karan-lantern'i yokluğunda ve izni olmadan aldı. Şimdiye kadar diğerinin arkasında fark edilmeyen bir kapı buldular ve Noel diyor
"İçeri girmesek iyi olur." Dedi. H.O. O da öyle dedi. Ama herhangi bir şekilde,
Onlar içeri girerler.

Kendilerini öğrendiğimiz küçük tonozlu bir yerde buldular
Daha sonra mantar için kullanılmıştı. Ama herhangi bir fuardan beri uzun sürdü
Bir mantarın tomurcuğu o karanlık inzivada çiçek açmıştı. Yer olmuştu
Temizlenmiş ve yeni raflar ve Noel ve H.O. Ne olduğunu gördüm
Yazar bu raflar solgunlaştıklarından emindir, ancak söylemese de.

Gördükleri bobinler, tencere ve tellerdi; Ve onlardan biri dedi ki
titremesi gereken bir sesle

"Bu dinamit, eminim; ne yapmalıyız?"

Diğerinin dediğinden eminim, "Bu baba patlamaktır çünkü aldı
Lewisham seçimlerinin bir parçası ve onun tarafı kazandı. "

Cevap şüphesiz, "Gecikme için zaman yok; hareket etmeliyiz. Biz
Sigortayı kesmeli-tüm sigortalar; Düzineler var. "

Oswald bunun yarı kötü bir iş olmadığını düşünüyor, bu iki çocuk-çünkü Noel
Şiiri ve bronşiti nedeniyle birden fazla
Dinamitin evinde ve çığlık atmamak veya özledim anlatmak için kaçmak
Blake, ya da hizmetkarlar ya da herhangi biri-ama sadece doğru şey yapmak
yaygara olmadan.

[İllüstrasyon: Makas ve gaz pense ile her sigortayı keserler.]

Doğru şey olduğunu kanıtlamadığını söylemem gerekiyor-ama onlar
olduğunu düşündüm. Ve Oswald gerçekten yanlış yaptığını düşünemiyor
Gerçekten doğru yaptığınızı düşünüyorsanız. Umarım anlarsın
Bu.

Çocukların dick'in cep bıçağıyla sigortaları kesmeye çalıştığına inanıyorum
diğer kıyafetlerinin cebindeydi. Ama sigortalar olmaz-hayır
Onlara dokunduğunuzda ne kadar titrediğin önemlidir.

Ama sonunda, makas ve gaz pensesi ile her sigortayı keserler. .
Sigortalar uzun, büküldü, yeşil yün ile kaplı teller, gibi
kör kordonlar.

Sonra Noel ve H.O. (ve Oswald için iyi bir şey gösterdiğini düşünüyor
kopar ve polisler daha az kahraman yapıldı)
Seradan musluktan su ve akrabalık duşları
Dinamitin iç makineleri arasında buzlu sıvı
Düzenleme-çünkü olduğuna inandılar.

Sonra çok ıslak, ama babalarını ve
Ev, gittiler ve kıyafetlerini değiştirdiler. Bence biraz
Bu konuda sıkışmış, sadık kalmada rakipsiz bir eylem olduğuna inanarak,
Ve onlar hakkında konuşuyorlardı, onların hakkında konuşuyorlardı
gizli ve ne olduğunu bize bildirmemek.

Ama baba eve geldiğinde, erken, olduğu gibi, o şişmiş başlı,
Ancak, Oswald'ın görüşüne göre, oldukça heyecanlanacak olan çocuklar,
korkunç gerçek.

Tabii ki Oswald ve Dicky hemen bilirlerdi; Noel ve H.O.
Bize söylememe o kadar kendini beğenmiş olmasaydı,
tüm ilgisiz doğasında onlara gerçek.

Umarım okuyucu şimdi kendini bir şok için hazırlar. Vahşi bir koşuşturma içinde
karanlığın ve gaz kesiliyor ve herhangi bir
Işık ve baba her türlü şeyi söylüyor, hepsi ortaya çıktı.

Bu mahzendeki bobinler, kavanozlar ve teller bir cehennem değildi
hiç makine. Öyleydi-çok şaşıracağını biliyorum-öyleydi
Babanın biz iken girdiği elektrikli ışıklar ve çanlar
Bir gün önce kırmızı evde.

H.O. Ve Noel onu çok tam olarak yakaladı; Ve Oswald bunun biri olduğunu düşünüyor
Babamın olması gerektiği gibi olmadığı birkaç durum. Benim
Amca da sadece değildi, ama o zaman çok daha uzun
Oğlum, bu yüzden onun için mazeret yapmalıyız.

       * * * * * *

Bayan Red House'a her biri bir Noel kartı gönderdik. Sorun'a rağmen
Mahzenlerinin onu çektiği, Noel ona ev yapımı bir tane gönderdi
Sonsuz şiirinin sonsuz bir parçası üzerinde ve önümüzdeki Mayıs yazdı
Ve gelip onu görmemizi istedi. _We_ adil olmaya çalışın ve bunu gördük
Noel ve H.O. bunları kesmişti
teller, hepimiz gittik; Ama Albert Morrison'ı almadık, çünkü o
neyse ki, annesinin yaşlı bir tanrı-ebeveyniyle birlikte
Tunbridge Wells Tracts.

Bahçe hepsi çiçekli ve yeşil ve Bay ve Bayan Red House
Güzel ve neşeli ve seçkin ve birinci sınıf bir zamanımız vardı.

Ama buna inanır mısın?-Mahzende, o H.O.
Tavşan-Hutch Of-Hoş, Bay Red House temizlenmişti
O ve onardı ve Bayan Red House bizi o odaya götürdü
tekrar bakmamıza izin vermek. Ve ilişki kurmak inanılmaz, döndü
Rocker'lara sahip olmak için dışarıda ve bir tanesi karanlık, geçmiş çağlarda görünüyor, çünkü
Mevcut yazar tarafından bilinmeyen nedenler, sonunu boşa harcamama
sadece _cradle_ içine yapmak için marangozluk ve oyma. Ve ne
daha fazla, çünkü en son Bay ve Bayan Red House başarılı olmuştu
içine koymak için küçük ama oldukça canlı bir bebek elde etmek.

Sanırım bir beşik olmanın kasıtlı bir atık olduğunu düşündüler ve bebek yok
kullanmak için. Ancak başka bir şey için kolayca kullanılabilirdi. BT
Yırtıcı bir tavşan kabuğu yapardı ve bebekler çok daha fazla sorun
Tavşanlardan daha fazla ve neredeyse o kadar da karlı değil, inanıyorum.




_ Türk zincirlerde; Veya Richard'ın İntikamı_


Sabah bulutsuz ihtişamla şaşkına döndü. Gökyüzü soluk bir kobalttı
Renk, İsviçre manzarasının resimlerinde olduğu gibi. Güneş parlak bir şekilde parladı ve hepsi
Bahçedeki yeşil şeyler, büyüleyici ışınlarda parladı
Gökyüzü hükümdar.

Bunun yazarı, hava durumu hakkında çok şey okumak istemiyor
Kitaplar, ama bu parçayı doğru olduğu için koymak zorunda; Ve o
Ocak ayının ortalarında çok sık gerçekleşmeyen bir şeydir. İçinde
Gerçek, kışın havanın böyle olduğunu asla hatırlamıyorum
Bir gün hariç.

Tabii ki hepimiz brekker'den sonra bahçeye gittik. (Ps.-ben
Yeşil şeyler söyledi: Belki de bunun bir _lapsus lazuli_ veya
dilin kayması ve
kış. Ama var. Ve sadece yaprak dökmeyenler de değil. Duvar akışları ve
Menekşeler ve snapdragons ve primrozlar ve birçok şey, yeşil tutun
Çok soğuk olmadıkça tüm yıl. Yaşa ve öğren.)

Ve o kadar sıcaktı ki yaz evinde oturabiliyorduk. Kuşlar
deli gibi şarkı söylüyorlardı. Belki de bahar olduğunu düşündüler. Veya
Belki de dikkat etmeden güneşi gördüklerinde her zaman şarkı söylerler
tarihlere.

Ve şimdi, tüm erkek ve kız kardeşleri rustikte otururken
Yaz evinde koltuklar, uzak görüşlü Oswald aniden bunu gördü
O anı tutması istediği konseyi tutması anıydı
bir süredir.

Böylece, diğerlerinden herhangi biri olması durumunda yaz evinin kapısında durdu
Aniden başka bir yerde olmak istediklerini hatırlamalıdır. Ve
Dedi--

"Diyorum. Tutmak istediğim konsey hakkında."

Ve Dicky yanıtladı: "Peki ya bu?"

O zaman Oswald, hazine olduğumuzu tekrar açıkladı
Arayanlar ve biz iyi olurduk ve o zamanın geldiğini düşündü
başka bir şey vardı.

"Başka bir şey olmak seni bir şeyler düşündürüyor" dedi.
Söylediği diğer tüm şeyler.

"Evet," dedi H.O., esnemeden elini koymadan,
Görgü ve ona söyledik. "Ama _i_ bir şeyleri olmadan düşünebilir
diğer şeyler. Bak nasıl palyaço olmayı düşündüm ve
Roma."

"_That_ hatırlamamızı isteyeceğini düşünmemeliyim," dedi Dora. Ve
Gerçekten de baba H.O.'dan memnun değildi. Bu olay hakkında. Ancak
Oswald Dora'yı asla NAG'a teşvik etmez, bu yüzden sabırla dedi.

"Evet, düşünmediğin şeyleri düşünüyorsun. Şimdi benim
Fikir, her biri kendimizi ne tür bir toplum yapacağımızı söyleyelim
GENEL-Hazine Arayanlarken Yaptık-Farklı Hakkında
Bunu aramanın yolları, yani. Dillerimizi tutalım (hayır, sizinle değil
Kirli Parmaklar, H.O. , eski adam; Tutmalısın, dişlerinizle tutun
bir şeyle)-dilimizi biraz tutalım ve sonra hepsi
Ne düşündüğümüz-çağlarda, "düşünceli çocuk aceleyle ekledi
Bizimizi tuttuğumuzda herkesin bir kerede konuşmaması gerektiğini
diller.

Yani hepimiz sessiz kaldık ve kuşlar arasında çalışkan bir şekilde şarkı söyledi
Güzel Blackheath'deki büyük güneşli bahçemizin yapraksız ağaçları. (
Yazar şiirsel olduğunu gördüğüm için üzgün. Olmayacak
Yine ve bu _was_ ekstra güzel bir gün, gerçekten ve kuşlar şarkı söyledi
adil muamele.)

Oswald'ın elleriyle üç uzun dakika geçtiğinde
İzle, bu da her zaman üç veya dört gün boyunca mükemmel zaman tutar
Onarıldı, saati kapattı ve gözlemledi ...

"Zaman! Devam et, Dora."

Dora aşağıdaki açıklamalarda devam etti:

"Elimden geldiğince çok düşündüm ve kafama hiçbir şey gelmeyecek
hariç--

          "'İyi ol, tatlı hizmetçi ve kimin zeki olacağına izin ver.'

İyi olmanın bazı yeni yollarını bulmaya çalışabileceğimizi düşünmüyor musunuz? "

"Hayır, yapmıyorsun!" "Ben bunu bar!" Dicky'nin ağızlarından bir kerede geldi ve
Oswald.

"Bize iki kez gelmiyorsun," diye ekledi Dicky. Ve Oswald etkili
"Daha fazla iyi olmaz, teşekkür ederim, Dora." Dedi.

Dora, başka bir şey düşünemediğini söyledi. Ve yapmadı
Oswald'ın daha iyi bir şey düşünmesini bekleyin.

"Evet, var," diye yanıtladı kardeşi. "Sanırım değiliz
_know_ Yarı Yeter. "

"Eğer ekstra swat demek istersen," dedi Alice; "Ben umursadığımdan daha fazla homersım
Zaten teşekkür ederim. "

"SWAT demek istemiyorum," diye tekrarladı deneyimli Oswald. "Bilmek istiyorum
Gerçek şeyler hakkında her şey, kitaplık şeyler değil. Çocuklarınız bilmiş olsaydı
Sahip olmayacağınız elektrikli çanlar ---- "Oswald durdu ve sonra" Ben
Artık söylemeyecek, çünkü baba bir beyefendinin onu desteklemediğini söylüyor
Kişisel yanılsamalarla diğer insanların hatalarına ve folies. "

"Hatalar ve kendin folies," dedi H.O. Kızlar barışı restore etti ve
Oswald devam etti.

"Daha akıllıca büyümeye ve birbirlerine öğretmeye çalışalım."

"_İ_ bar," dedi H.O. "Oswald ve Dicky'nin her zaman bana devam etmesini istemiyorum
Ve ona öğretim deyin. "

Oswald aceleyle, "Topluma isteyenler diyebiliriz," dedi.

"Çok tozlu değil," dedi Dicky; "Önce diğerlerine gidelim
karar vermek."

"Kendin bir sonraki sensin," dedi Alice.

"Ah, öyleyim," diye belirtti Dicky, şaşırmaya çalışırken. "Eh, benim fikrim
Bir tür çalışkan bir kunduz toplumu olalım ve bir ciddi
Her gün bir şeyler yapmak için yemin ve antlaşma. Buna diyebiliriz
Clavers olurdu. "

"Bizimle bitmeden önce çok fazla clever olanlar olurdu" dedi
Oswald.

Ve Alice, "Her zaman iyi olacak şeyler yapamadık,
Ve sonra iyi olmayan bir şey yapmalıyız ve bu
çürür. Evet, bunun benim dönüşüm olduğunu biliyorum-h.o, masayı tekmeleyeceksin
Böyle devam edersen parçalar. Yapın, iyilik için, ayaklarını tut
Hala. Düşünebileceğim tek şey,
Boya olur. "

"Senin ve Dora ile üyeler için."

H.O. "Ve Noel-Poets tam olarak erkek değil," dedi.

"Eğer kapanmazsan, içinde olmayacaksın," dedi Alice,
kolu Noel turu. "Hayır; hepimizin içinde olmasını istedim-sadece siz çocuklar
sadece kız olduğumuzu söylemeye devam etmek ve her şeyi aynı yapalım
Siz erkekler gibi. "

"Çocuk olmak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Dora, "nasıl olduğunu gördüğümde değil
Davalarlar. H.O., _do_ koklamayı durdurun ve mendilinizi kullanın. Kuyu,
O zaman benimkini al. "

Şimdi Noel'in en korkunç olduğunu kanıtlayan fikrini açıklama sırası geldi.

"Hadi şair olalım," dedi. "Ve ciddiyetle yemin ediyor ve
Yaşadığımız sürece günde bir şiir yazın. "

Çoğumuz korkunç düşüncede aptal olduk. Ama Alice dedi ki--

"Bu asla yapmaz, Noel canım, çünkü
Bunu yapacak kadar zeki. "

Yani Noel'in tespit edilebilir ve aşağılayıcı fikri Oswald olmadan rafa kaldırıldı
Genç şair ağlatacak bir şey söylemek zorunda. "Sanırım ne düşündüğümü söylememi kastetmiyorsun," dedi H.O.
Yapacağım. Sanırım hepsinin türünde bir toplumda olmalısın ve yemin etmelisin
Ciddi manastırlar ve küçük erkek kardeşinize düşmeyecek şeyler. "

Ona bir kerede _he_ bunun içinde olamayacağını açıkladık, çünkü
küçük bir erkek kardeşi yoktu.

"Ve kendinize şanslı düşünebilirsiniz," diye ekledi Dicky.

Ustaca ve felicotous Oswald,
Hint amcamızın taşınabilir formu geldiğinde tekrar konsey
Cedarların altındaki bahçe yolunu şişiriyor.

"Merhaba, brigandlar!" Neşeli açık bir şekilde ağladı. "Kim için
Bu parlak gün hipodrom mu? "

Ve anında hepimiz vardı. Oswald bile-çünkü her şeyden sonra sahip olabilirsiniz
Her gün bir konsey, ancak hipodromlar böyle değil.

[İllüstrasyon: "Merhaba, tugaylar!" Ağladı.]

Hızlılık için çölün kasırgası gibi hazırlandık ve başladık
Hindistan'da o kadar uzun süre yaşayan nazik amcamızla kapalı ki
Ona bakmayı düşündüğünüzden daha sıcak.

İstasyonun yarısında Dicky, çalışma için patent vidasını hatırladı
ile gemiler. Beklerken banyoda onunla uğraşıyordu
Oswald'ın havzada temiz bir şekilde daldırılması için. Ve
Çöl-her şeyi çıkarmayı unutmuştu. Şimdi geri koştu
Çünkü kartonluluğunun nasıl pinpa döneceğini biliyordu
sol.

"Seni yakalayacağım," diye bağırdı.

Amca bilet aldı ve tren içeri girdi ve hala Dicky yoktu
Bizi yakaladı.

"Yorucu çocuk!" dedi amcan; "Kaçırmak istemiyorsun
Başlangıç-Eh, ne? Ah, işte geliyor! "Amca içeri girdi,
Biz, ama Dicky amcanın Oswald'ın el salladığı gazetesini görmedik ve
Trenden yukarı ve aşağı koştu, sadece yerine bizi arıyor
Oswald'ın yaptığı gibi, herhangi bir yere mantıklı bir şekilde girmek. Tren ne zaman
hareket etmeye başladı bir araba kapısı açmaya çalıştı ama sıkıştı ve
Tren daha hızlı gitti ve tıpkı büyük bir ağır hamal açtığı gibi
Onu yakadan yakaladı ve onu trenden çıkardı, şöyle dedi.

"Şimdi, genç tıraş makinesi, bu hatta susansides yok, eğer _you_ lütfen."

Dicky hamallara çarptı, ama öfkesi boştu. Bir sonraki an tren vardı
vefat etti ve bizi içinde. Dicky'nin parası yoktu ve amcanın hepsi
Kürk ceketinin cebinde biletler.

       * * * * * *

Sana hipodrom hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü
Yazar, bundan zevk almanın bir önemsememiz olduğunu düşünüyor
Dicky düşündüğümüz gibi. Daha önce konuşmamaya çalıştık
Eve geldiğimizde, ama bu çok zordu-özellikle de
filler.

       * * * * * *

Sanırım söyledikten sonra bir öğleden sonra acı düşünceler geçirdi
O Porter, onun hakkında düşündüğü, biraz zaman aldı ve
İstasyon-Master sonunda müdahale etti.

Eve geldiğimizde bizimle iyi oldu. Olduğunu görmek için zamanı vardı
Bizim hatalarımız değil, o zaman ne düşündüğü her şey.

Bunun hakkında konuşmayı reddetti. Sadece o dedi ...

"Onu o hamaldan çıkaracağım. Beni yalnız bırakıyorsun. Yapacağım
Şu anda bir şey düşünün. "

"İntikam çok yanlış," dedi Dora; Ama Alice bile ona nazikçe sordu
kurutun. Hepimiz kopya kitabını biriyle konuşmanın sadece piffle olduğunu hissettik
Talihsiz kardeşimiz kadar hayal kırıklığına uğradım.

"Yine de yanlış," dedi Dora.

"Yanlış üflenin!" dedi Dicky, homurdanan; "Kim başlatmalıyım
Bilmek! İstasyon, herhangi birinden çıkarmak için canavarca garip bir yer
Keşke nerede yaşadığını bilseydim. "

"_İ_ bil _that_," dedi Noel. "Uzun zamandır biliyordum-daha önce
Noel, hendek evine giderken. "

"Peki, o zaman nedir?" diye sordu Dicky vahşi.

"Başını ısırma," dedi Alice. "Bize anlat, Noel. Nasıl
biliyor musunuz?"

"Kendinizi tartma makinesinde tartıyordunuz. Ben
Çünkü ağırlığım tartılmaya değmez. Ve bir
engeller, hindi ve tavşan ve şey yığını ve bir etiket vardı
Türkiye ve kahverengi kağıt parselinde; Ve nefret ettiğin o hamal
diğer bekçiye dedi ---- "

"Ah, acele et, yap!" dedi Dicky.

"Bana zorbalık yaparsan sana hiç söylemeyeceğim," dedi Noel ve Alice
Devam etmeden önce onu kandır.

"Eh, etikete baktı ve 'Burada küçük hata,
Bill-Yansıtma Adresi; 3 yaşında olmalı, Abel Place, ha? '

"Ve diğeri baktı ve dedi ki, 'Evet;
yeterli. Güzel Türkiye ve parseldeki zincirleri. Yazık değiller
Bir şeyleri ele alma konusunda daha dikkatli, ha? ' Yani yaptıkları zaman
Bu konuda gülerek etikete baktım ve 'James Johnson, 8,
Granville Parkı. ' Bu yüzden 3 olduğunu biliyordum, Abel Place, yaşadı ve onun
İsim James Johnson'dı. "

"İyi eski Sherlock Holmes!" dedi Oswald.

"Onu gerçekten _hurt_t_hurt_," dedi Noel, "olur mu? Corsican değil
Bıçaklarla veya zehirli kaselerle intikam? Bir iyilikten daha fazlasını yapmazdım
Bubi tuzağı, ben olsaydım. "

Noel "bubi tuzağı" kelimesini söylediğinde, hepimiz garip, mutlu bir bakış gördük
Dicky'nin yüzünden gel. Buna çok uzak bir görünüm deniyor, inanıyorum ve sen
bir fotoğraf albümüyle sarılan bir kadının resminde görebilir
Saçları aşağı, yani tüm dükkanlarda ve buna "ruh
Uyanış. "

Doğrudan Dicky'nin ruhu uyanmayı bitirmişti, dişlerini birlikte kapattı
bir tıklama ile. Sonra "Anladım" dedi.

Tabii ki hepimiz bunu biliyorduk.

"İntikamın yanlış olduğunu düşünen herhangi birinden _now_ ayrılması istenir."

Dora çok kaba olduğunu söyledi ve onu gerçekten çıkarmak istiyor muydu?

“Babanın çalışmasında neşeli bir ateş var” dedi. "Hayır, değilim
Seninle mumsu, ama intikamımı alacağım ve seni istemiyorum
Yanlış düşündüğün her şeyi yap. Sadece bir yaygara sonu yapmazsın
daha sonrasında."

"Şey, yanlış, bu yüzden gideceğim," dedi Dora. "Uyarmadığımı söyleme
Sen, hepsi bu! "

Ve gitti.

Sonra Dicky, "Şimdi, daha bilinçli bir itirazcı?" Dedi.

Ve kimse cevap vermediğinde devam etti: "" Kuma-tuzak 'veriyordun
Bana fikir. Adı James Johnson, değil mi? Ve şeyleri söyledi
ele alındı, değil mi? Ona bir hindi ve zincir gönder. "

"Zincirlerde bir Türk," dedi Noel, owley gözlü büyüyen-"A
_Live_ Turk-ya da-hayır, ölü değil, Dicky? "

"Göndereceğim Türk canlı olmayacak ya da henüz ölü olmayacak."

"Ne kadar korkunç! _Half_ Dead. Bu her şeyden daha kötü" ve Noel
O kadar yeşil yüzünde Alice, Dicky'ye keçiyi oynamayı bırakmasını söyledi ve
Bize fikrinin gerçekte ne olduğunu söyle.

"_YET_ görmüyor musun?" Ağladı; "_İ_ doğrudan gördü."

"Caresay," dedi Oswald; "Kendi fikrinizi görmek kolay. İleride sür."

"Şey, bir engel alacağım ve parsellerle dolu ve bir
En üstte-Türk ve zincirlerde liste ve
Bay James Johnson ve parselleri açtığında hiçbir şey olmayacak
içeri."

"Bir şey olmalı, biliyorsun," dedi H.O., "ya da parseller olmayacak
Düzlük dışında herhangi bir şekil. "

"Ah, yeterince doğru olacak,"
Hipodrom'a gitmemiş olan biri, "ama bu tür olmayacak
olmasını bekleyeceği bir şey. Şimdi yapalım. Bir engel alacağım. "

[İllüstrasyon: Bir şeyi almak oldukça zordu
HİNDİ.]

Mahzenden büyük bir tane ve dört boş şişe aldı.
saman vakaları. Şişeleri siyah mürekkep ve su ile doldurduk ve kırmızı
Mürekkep ve su, sabunlu su ve su düz. Ve onları yere koyduk
Liste--

          1 şişe liman şarabı.
          1 şişe Sherry şarabı.
          1 şişe köpüklü şampanya.
          1 şişe rom.

Listeye koyduğumuz şeylerin geri kalanı ...

          1 Türkiye ve Zincirler.
          2 kilo zincir.
          1 erik puding.
          4 kilo kıyma.
          2 kilo badem ve kuru üzüm.
          Şekil 1 kutusu.
          1 şişe Fransız erik.
          1 büyük kek. Ve içleri doluymuş gibi dışarıda bakmak için parseller oluşturduk
Listede açıklanan lezzetli özellikler. Oldukça zordu
Herhangi bir şeyi almak için bir hindi şekli ama kömür ve ezilmiş
Gazeteler ve yakacak odun bunu yaptık ve çok fazla yapıldığında
String ve kağıt bakmak için yakacak odun için ustaca sıkıldı
Türk'in bacakları gibi, aldatmacasında neredeyse gerçekçiydi.
Zincirler veya sosisler, iktidarlarla yaptık-ve temiz değil-
sıkı ve kağıt formlarına hafifçe kalıplanmış. Erik puding
bir gazete topu. Kıyma turları da gazetelerdi ve
badem ve kuru üzüm. İncir kutusu, Cinders ile gerçek bir incir kutusuydu
ve içinde küller, onları tıkamak için sönümledi. Fransız artı
Şişe de gerçekti. İçinde mürekkebe batırılmış gazete ve pasta
Dora'nın yarım kutusu çok dikkatli bir şekilde yapıldı ve
engelin tabanı. Muff kutusunun içine bir kağıt koyduk-

"Diğer insanlar başladığında intikam yanlış değil. Başladın ve
Şimdi çok iyi hizmet veriyorsunuz. "

Tüm şişeleri ve parselleri engelledik ve listeyi koyduk
en üstte, sahte göğsünü kaplayan kağıda sabitlenmiş
Taklit Türk.

Dicky yazmak istedi-"bilinmeyen bir arkadaştan" ama biz düşünmedik
Dicky'nin nasıl hissettiği düşünüldüğünde bu adildi.

Sonunda-"ismini imzalamak istemeyen bir kişiden" koyduk.

Ve bu her halükarda doğruydu.

Dicky ve Oswald, engellemeyi Carter'a sahip dükkana attılar
Dışarıda Paterson Kurulu.

"Oyuna oy veriyorum, arabayı ödemiyoruz," dedi Dicky, ama belki de
Çünkü hala trenden çekilme konusunda çok kızgındı.
Oswald ona yapmamıştı, bu yüzden ödememiz gerektiğini söyledi
taşıma. Ve daha sonra bu onurlu duygunun çok mutluydu
genç koynunda ortaya çıkmıştı ve neşeli iyi yaptı Dicky
onun içinde yükseliyor.

Biz arabayı ödedik. Bir ve beş pence idi, ama Dicky bunun
Böyle yüksek sınıf bir intikam için ucuz ve sonuçta onun parasıydı
Taşıma ile ödendi.

O zaman eve gittik ve başka bir grup içeri girdik-çünkü çay
Dicky'nin intikamından oldukça üzgün.

Engelden ayrıldığımız insanlar bize teslim edileceğini söyledi
ertesi gün. Bu yüzden ertesi sabah satışın düşüncesini yücelttik.
Porter içindeydi ve Dicky herhangi birinden daha derin bir golluydu.

"Şimdiye kadar oraya gelmesini bekliyorum," dedi akşam yemeğinde; "Bu bir ilk
Sınıf bubi tuzağı; Onun için ne bir satış! Listeyi okuyacak ve sonra
Pastaya gelene kadar birbiri ardına bir parsel çıkaracak. BT
_was_ yırtma bir fikir! Bunu düşündüğüme sevindim! "

"Ben değilim," dedi Noel aniden. "Keşke olmasaydın-keşke olmasaydı. Ben
Şimdi tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum. Sanki istiyormuş gibi hissediyor
_kill_ sen bunun için ve ben bir Craven olmasaydın,
Beyaz tüylü skulker ve adınızı imzalamadı. "

Orta Noel'imizde böyle davranan bir yıldırımdı. Yapıldı
Oswald, belki de Dora'nın haklı olduğunu hissediyor. O
Bazen-ve Oswald bu duygudan nefret eder.

Dicky, genç kardeşinin duyulmamış yanağına o kadar şaşırdı ki
Bir an için suskuntu ve onu aşmadan önce
Suskunluk Noel ağlıyordu ve daha fazla akşam yemeği yemiyordu. Alice
İnsan gözünün etkili dilinde konuştu ve Dicky'ye bakması için yalvardı
üzerinde bir kez. Ve aynı yararlı organla cevap verdi
Aptal bir çocuğun ne düşündüğünü umursamadı. Yani artık söylenmedi. Noel ne zaman
ağlamayı yapmıştı bir parça şiir yazmaya başladı ve hepsini tuttu
öğleden sonra. Oswald sadece başlangıcı gördü. Çağrıldı

                 "Hayal kırıklığına uğramış Porter'ın Öfkesi
             _, Hamalın kendisi tarafından olmak için, "

Ve başladı:-

          "İlk kez engel fuarını açtım
           Ve içerideki parsel gördüm
           Kalbim kuru bahçeler gibi sevindi
           Yağmur yağıyor-ama yakında değiştim ve sonra
           Güvenilir bıçağımı ve kasemi ele geçirdim
           Zehir ve dedi
           Adamın hayatına sahip olacağım
           Veya bu kötü planı düşünen kadın
           Güvenen bir hamalı kandırmak için.
           Hiçbir asil kalp bunu düşünmezdi. HAYIR.'"

Sayfalar ve sayfalar vardı. Tabii ki hepsi saçmalıktı-
Şiir, yani. Ve henüz. . . . . . (Ne zaman kitap koyduğunu gördüm
Yazar o sırada düşündüğü her şeyi dışarı atmak istemiyor.)

O akşam çay saatinde Jane geldi ve dedi--

"Usta Dicky, kapıda yaşıyor mu?
Burada."

Dicky belki de bootmaker olduğunu düşündü; Böylece dışarı çıktı ve
Oswald onunla gitti, çünkü biraz ayakkabıcı istemek istedi
balmumu.

Ama kunduracı değildi. Yaşlı bir adamdı, yüzünde soluk ve
Saçta beyaz ve o kadar yaşlıydı ki ona babaya sorduk
Ateş tarafından çalışma, öğrenir öğrenmez gerçekten dicky oldu
görmek istedim.

Onu oraya götürdüğümüzde dedi ki--

"Kapıyı kapatman için seni rahatsız edebilir miyim?"

Bir hırsız veya katilin davranması budur, ama yapmadık
Onun bir olduğunu düşünüyorum. Bu meslekler için çok yaşlı görünüyordu.

Kapı kapandığında, dedi--

"Söyleyecek çok şeyim yok, genç gemmen. Sadece sormak için gönderdin mi
Bu?"

Cebinden bir parça kağıt çıkardı ve bu bizim listemizdi.
Oswald ve Dicky birbirlerine baktılar.

"Gönderdin mi?" dedi yaşlı adam.

Sonra Dicky omuzlarını silkti ve "Evet" dedi.

Oswald, "Nasıl bildin ve kimsin?" Dedi.

Yaşlı adam her zamankinden daha beyazlaştı. Bir parça kağıt çıkardı-
Türk ve zincirleri sardığımız yeşilimsi gri parçası. Ve vardı
Dicky'nin adı ve adresiyle fark etmediğimiz bir etiket
BT. Noel'de aldığı yeni yarasa gelmişti.

[İllüstrasyon: Kapı kapatıldığında, "Söyleyecek çok şeyim yok,
Genç Gemmenler. "]

"Ben böyle biliyorum," dedi yaşlı adam. "Ah, günahının bulacağından emin ol
Sen dışarı. "

"Ama sen kimsin, yine de!" diye sordu Oswald tekrar.

"Ah, _i_ özellikle kimse değil," dedi. "Ben sadece babayım
Gözenekli, zalim, aldatıcı, yalancı hilelerinizle birlikte aldığınız gibi jell.
Oh, yukarı bakabilirsin, genç efendim, ama aklımı konuşmak için buradayım ve
Bunun için ölürsem konuşacağım. Yani şimdi! "

"Ama bir kıza göndermedik," dedi Dicky. "Böyle bir
şey. A için gönderdik-A ---- "Sanırım bir şaka için söylemeye çalıştı,
Ama yaşlı adamın ona bakamadığı ateşli yolla yapamadı-"
Satın, bir hamalda bir trene girmemi durdurmak için bir hamal ödemek için
Yeni başlıyordu ve diğerleriyle sirke gitmeyi özledim. "
Oswald, Dicky'nin yaşlı adama açıklamaktan gurur duymadığı için mutluydu. O
Olabileceğinden oldukça korkuyordu.

"Asla bir kıza göndermedim," dedi.

"Ho," dedi yaşlı olan. "Bir 'size Porter'ın orada olduğunu söyleyen
bekar adam mı? Düşük parselini açtığında karısı-gözenek jell'im-
Ve yalan listenin üstünde çok sade yazıldığını görüyor ve o da o
Bana göre, 'Baba' diyor, 'İhtiyacı olan bir arkadaş! Bütün bunlar iyi
Bizim için bir şeyler ve hiçbir isim imzalanmadı, böylece teşekkür bile edemeyiz.
Sanırım şimdi ne kadar kısa olduğumuzu biliyor ve neredeyse hiç
Kömürlerle oldukları fiyatı yemek için yeterli, 'diyor bana. 'Arıyorum
Bu tür ve Hıristiyan, 'diyor,' ve ben onlardan birini açmayacağım
Jim 'ome' gelene kadar sevimli parseller, diyor ki,
Birlikte zevkleri, üçümüz de 'diyor. Ve o geldiğinde
Ev-Onlara güzel parseller açtık. O gözlerini ağlıyor
Şimdi eve ve Jim, sadece bir kez yemin etti ve bunun için onu suçlamıyorum
bir-asla kötü bir konuşmacı olsa-ve sonra kendini
bir sandalyeye ve yüzünü 've' Emmie 'gibi gizlemek için dirseklerini üzerine koyar.
Diyor ki, 'Bana yardım et. Dünyada bir düşmanım olduğunu bilmiyordum. BEN
Her zaman iyi arkadaşlardan başka bir şeyimiz olmadığını düşündüm 'diyor. Bir 'diyorum
Hiçbir şey, ama kağıdı alıyorum ve buraya güzel evine geliyorum
Sana ne düşündüğümü söyle. Ortalama, alçak, kirli, kötü bir numara,
Ve hiçbir beyefendi bunu yapmazdı. Yani hepsi bu-ve benim
Göğüs ve her ikisine de beyler için iyi geceler! "

Dışarı çıkmak için döndü. Oswald'ın ne hissettiğini söylemeyeceğim, bunun dışında
Dicky'nin aynı şeyi hissettiğini ve buna göre davranacağını umuyordu. Ve dicky
ve Oswald hem memnun hem de şaşırmıştı.

Dicky dedi--

"Ah, diyorum, bir dakika dur. Zavallı kızını düşünmedim."

"Ve en küçüğü ama üç haftalık çıplak," dedi yaşlı adam öfkeyle.

"Yapmadım, onurumda Porter'a ödemekten başka bir şey düşünmedim
dışarı."

"O sadece görevini yapıyordu," dedi yaşlı adam.

"Pekala, affına ve ona yalvarıyorum," dedi Dicky; "Oluşmazdı,
Ve çok üzgünüm. Ve bir şekilde telafi etmeye çalışacağım. Lütfen yap
yukarı. Sahip olmaktan daha fazlasını yapamam özür dilerim. Keşke olmasaydım-orada! "

"Şey," dedi yaşlı adam yavaşça, "bunu bırakacağız. Bir dahaki sefere
P'r'aps, kimin yararlanacağını biraz düşüneceksiniz
ödemeleriniz. "

Dicky onu el sıkıştı ve Oswald da aynısını yaptı.

Sonra diğerlerine geri dönüp onlara söylemeliydik. Zordu. Ama o
Babaya söylemek zorunda kalmaya kıyasla zencefil-al ve tohum kesi miydi?
sonunda gelen şeydi. Hepimiz gördük, ancak Noel
önce söyleyecek olan, gerçekten telafi edebilmemizin tek yolu
James Johnson ve zavallı kızı ve zavallı kızının babasına ve
Sadece üç haftalık bebek, onlara bir engel göndermekti
İçindeki şeyler --_ Real_ Şeyler, listeye koyduğumuz
İntikamlı engel. Ve aramızda sadece altı ve yedips olduğumuz için
Babaya anlatmak için. Ayrıca, sahip olduğunuzda daha iyi hissediyorsunuz. Konuştu
Bizim için biraz, ama o iyi bir baba ve haksız yere çenemiyor.
Gerçekten büyük bir Türk ve zincir almak için cep paramızı geliştirdi. Ve o
Bize altı şişe liman şarabı verdi, çünkü bunun olacağını düşündü
Bebeği olan zavallı kız için rom veya şeri veya hatta
Köpüklü şampanya.

Carter Pat tarafından engel göndermekten korkuyorduk. Korku için yapmalılar
Bunun bir başka intikam alımı olduğunu düşünüyorum. Ve bu bir sebep buydu
Kendimizi bir taksiye aldı. Diğer sebep de görmek istememizdi
engelleri açıyorlar ve bir diğeri istediğimizdi-en azından dicky
Aranıyor-Porter ve karısıyla birlikte adamı dışarı çıkarmalı ve anlatmak
kendileri ne kadar üzgündü.

Bu yüzden bahçıvanımızı o hamal kapalı ne zaman gizlice öğrenmek için aldık
görev ve zamanları bildiğimizde onlardan birinde evine gittik.

Sonra Dicky kabinden çıktı ve içeri girdi ve ne söylemek zorunda olduğunu söyledi.
Ve sonra engel aldık.

Ve yaşlı adam ve kızı ve hamal en çok iyiydi
Bize ve Porter'ın karısı, "Lor! Bygones olges olsun
_İ_ söyle! Neden, asla bu yakışıklı mevcut olmazdık ama
diğeri. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin, efendim ve teşekkür ederim nazikçe, eminim. "

Ve o zamandan beri onlarla arkadaş olduk.

Bir süredir cep paramızdan yetersiz kaldık, ama Oswald
Şikayet, Türk Dicky'nin fikri tamamen oldu. Yine de Oswald sadece
Ve o, engelini paketlemede olabildiğince yardım ettiği için
Avenger. Dora da içinde olmasa da payını ödedi. .
Yazar, bunun Dora'nın çok iyi olduğuna sahip olmaktan küçülmez.

Bu tüm hikaye

          Zincirlerde Türk; veya,
          Richard'ın İntikamı.

(Adı gerçekten Richard, Baba'nınkiyle aynı. Biz sadece onu arıyoruz
Kısaca Dicky. )




_ Altın Gondola_


Albert'in amcası çok zeki ve kitaplar yazıyor. Ben söyledim
Oldukça hoş bir bayanla nasıl güney kıyılarına kaçtı. Onun
Onunla evlenmek kısmen bizim hatamızdı, ama bunu yapmak istemedik,
Ve yaptıklarımız için çok üzgünüz. Ama daha sonra düşündük
Belki de en iyisi içindi, çünkü yalnız bırakılırsa
evli dullar veya eski Alman mürebbazları veya murdstone teyzeleri gibi
Daisy ve Denny, şanslı bayan yerine bizde
evli olmasının nedeni.

Düğün Noel'den hemen önceydi ve hepimiz oradaydık. Ve daha sonra
kitaplarda konuşulan bir süre Roma'ya gittiler
balayı. En küçük kardeşim H.O.'nun da gitmeye çalıştığını biliyorsun,
Bir elbise-Basket'in içeriği olarak gizlendi-ancak ihanete uğradı ve
geri getirildi.

Konuşma sık sık sevdiğiniz şeyler hakkında gerçekleşir ve sık sık
Albert'in amcasından bahsetti.

Bir gün yırtma oyunumuz vardı
Evden ve her şeyden önce, her şeyden önce, bazen
Bark-in-the-Tarki denir ve baban dışında asla oynamamak
ve amca, en güçlü olanın yapamayacağı çığlıklar yüzünden
Beklenmedik ve toplam karanlıkta "o" tarafından yakalandığında bastırın. .
Kızlar bu oyunu bizim kadar sevmiyorlar. Ama bu sadece adil
onları oynamak için. Bir kereden fazla Doll'un çay partilerine sahibiz
Lütfen onları.

Oyun bittiğinde, kargaşadaki köpekler gibi nefes nefese kalıyorduk
Ortak oda ateşinin önünde ve H.O. söz konusu--

"Keşke Albert'in amcası burada olsaydı; bundan zevk alıyor."

Oswald bazen Albert'in amcasının sadece bizi memnun etmek için oynadığını düşünüyordu.
Ama H.O. haklı olabilir.

"Acaba Roma'da sık sık oynuyorlar mı," H.O. devam etti. "Bu kart sonrası
Bize Colly-Whats-It-On-ON-ON ile gönderdi-bilirsin, yuvarlak yer
kemerlerle. Orada yırtma oyunları olabilir ---- "

"Sadece ikisi ile çok eğlenceli değil," dedi Dicky.

"Ayrıca," dedi Dora, "İnsanlar ilk evlendiklerinde her zaman otururlar
balkonlar ve aya bak ya da birbirlerinin gözlerine bak. "

"Bu zamana kadar gözlerinin nasıl göründüğünü bilmeliler," dedi Dicky.

"Tüm gün gözleri hakkında oturup şiir yazdıklarına inanıyorum ve
Tekerlemeleri düşünemediklerinde birbirlerine bakın, "dedi Noel.

"Nasıl olduğunu bildiğine inanmıyorum, ama her birine yüksek sesle okuduklarından eminim
Onlara düğün hediyeleri için verdiğimiz diğer şiir kitaplarından, "Alice
söz konusu.

"Yapmazlarsa, özellikle onların
Sırtlar hepsi altınla kaplı, "dedi H.O.

"Bu kitaplar hakkında," dedi Oswald yavaş yavaş, ilk kez katılıyor
söylenenlerde; "Tabii ki almak için çok iyi baba
Bu tür ripping onlara vermemize sunuyor. Ama bazen diledim
Albert'in amcasını gerçekten seçtiğimiz gerçekten bir hediye vermiştik
kendimiz ve kendi chinkimizle satın aldım. "

"Keşke onun için bir şey alabilseydik," dedi Noel; "Ben
ona bakar ve Bayan Albert'in amcası onun için bir ejderha öldürdü
Prenses olabilirdi ve ona sahip olmasına izin verirdim. "

"Evet," dedi Dicky; "Ve sadece çürümüş kitaplar verdik. Ama bu işe yaramaz
Şimdi onu kırıyor. Her şey bitti ve bir daha evlenmeyecek
Hayatta iken. "

Bu doğruydu, çünkü Morganatik bir imparatorluk olan İngiltere'de yaşıyoruz.
Bir seferde birden fazla eşe izin verilmez. Görkemli doğuda
Tekrar tekrar evlenmiş olabilir ve biz her şeyi iyi yapabilirdik
Düğün hediyesi hakkında.

"Keşke bazı şeyler için bir Türk olsaydı," dedi Oswald ve nedenini açıkladı.

"_She_'nin hoşuna giteceğini sanmıyorum," dedi Dora.

Oswald, eğer bir Türk olsaydı, bir turkuaz olacağını açıkladı (ben
Bunun kadınsı Türk olduğunu düşünün) ve bu yüzden çok sayıda eş için kullanılır
Ve onlarsız yalnız olun.

Ve tam o zaman. . . Meleklerden konuşma hakkında ne dediklerini biliyorsun ve
Kanatlarını duymak? (Bunu söylemenin başka bir yolu var, ama değil
Mevcut yazarın bildiği gibi kibar. )

Peki, tam o zaman postacı geldi ve elbette acele ettik ve
Babanın donuk harfleri "The Bastables Junior" adlı bir tane bulduk.
İtalyan bir damgası vardı-nadiren değil ve fakirdi
Örnek de ve işaret sonrası _roma_ idi.

İtalyanların Roma'yı deme alışkanlığına girdikleri budur. BEN
"E" yerine "A" koydukları söylendi çünkü onlar
o güneşli ve o güneşli ve
kabul edilebilir iklim.

Mektup neşeliydi-tıpkı konuşmasını duymak gibiydi (yani okumak,
Elbette duymamak, ama onun konuşmayı okumak dilbilgisi değil ve siz
Hem mantıklı hem de dilbilgisi olamaz, anlamsız olmak daha iyidir).

"Şey, çocuklar," başladı ve bize sahip olduğu şeyleri anlatmaya devam etti
görülen, sıkıcı resimler ve canavar eski binalar değil, ama eğlenceli olaylar
komik doğanın. İtalyanlar türden aşırı juggins olmalı
Her gün böyle bir şey olduğunu tanımladığı şeyler. Gerçekten, Oswald
İtalyanların soda-su etiketi hakkında pek inanamayabilir
İngiliz gezgin için tercüme edildi, böylece "
Mineral sular çok çeşme benzeri köpük. Şekli yaydılar. "

Mektubun sonuna doğru şöyle geldi:-

"İçin yazdığım 'Altın Gondol' bölümünü hatırlıyorsunuz.
_People's Pageant_ Sunağa götürmek için onur duymadan hemen önce,
&C. Subterranean pasajıyla biten,
Geraldine'nin saçları aşağı ve son umudu gitti ve üç kötü adam
Kalplerinde Venedik incelikleri ve Toledo ile onu çalmak
Hangers (özel olarak ithal) jartiyerlerinde? Çok umursamadım
Kendim, hatırlıyorsun. Sanırım başka şeyleri düşünüyor olmalıydım
Ben yazdığımda. Ama sen, hatırlıyorum, dikkate almayı reddederek beni teselli ettim
'Ripping' dışında. 'Trocling', hatırladığım gibi Oswald's
teselli epitet. Benimle ağlayacaksın, kendime güveniyorum,
Editörümün duygularınızı paylaşmadığını duyun. Bana bunu yazıyor
her zamanki formuma bağlı değil. Halkın ve c.
Bir sonraki bölümde, & c. Halkın bu konuda olacağını umalım
Madde, görüşlerini al, onun değil. Ah! Gerçekten ayırt edici bir
Halk, tıpkı senin gibi-sevimli eleştirmenler! Albert'in yeni teyzesi
omzumun üzerinden eğilerek. Onu dikkat dağıtıcı alışkanlıktan kıramıyorum.
Nasıl daha fazla başka bir çizgi yazacağım? Herkese selamlar

                                           "Albert amcası ve teyzesi.

"PS.
yazmadım. Ona hecelemeyi öğretmeye çalışıyorum. "

"PSS.-İtalyan yazımı, elbette."

"Ve şimdi," diye bağırdı Oswald, "hepsini görüyorum!"

Diğerleri yapmadı. Oswald yaparken sık sık yapmazlar.

"Neden, görmüyorsun!" Sabırla açıkladı, çünkü bunun olduğunu biliyor
insanlara kızmak boşuna çünkü o kadar zeki değiller-diğer
insanlar. "Bu kaderin doğrudan arzusu. O istiyor, değil mi? Peki,
O sahip olacak! "

"Ne?" Herkes dedi.

"Olacağız."

"_ Ne? _" Şimdi herkes tarafından tekrarlanan çok kibar olmayan bir açıklama oldu.

"Neden, seçici halkı."

Ve yine de hepsi Oswald için bu kadar açık olana oldukça kör kaldı.
zeki ve farklı.

"Ejderhaları öldürmekten çok daha yararlı olacak," diye devam etti Oswald,
"Özellikle hiç olmadığı için; ve gerçekten gerçekten bir düğün olacak
Şimdiki-sadece ona vermemizi dilediğimiz şey. "

Diğer beş kişi şimdi Oswald'a düştü ve onu masanın altına yuvarladı ve
Yüksek sesle ve açık bir şekilde konuşmak zorunda kalması için kafasına oturdu.

[İllüstrasyon: diğer beş]

"Pekala! Sana söyleyeceğim-isterseniz bir hecenin sözleriyle. Bırak gitsin,
Diyorum! "Ve diğerleriyle ve masa örtüsüyle birlikte çıktığında
H.O.'nun botlarına ve kitaplarına ve Dora'nın çalışma kutusuna yakalandı ve
Onunla birlikte gelen bardak boya suyu, dedi--

"Halkı _be_ yapacağız. Hepimizin editörüne yazacağız.
_People's Pageant_ ve ona Geraldine hakkında ne düşündüğümüzü söyleyin
Bölüm. O suyu paspas mı, dora; Nerede olduğum yerde çalışıyor
oturma."

"Sence değilsin," dedi Dora, mendilini ve Alice'in
Her zaman kullanmadığı itaatkâr yol, "hepsi imzaladı.
'Bastable' ve hepsi aynı evden geliyor,
daha çok-rather ---- "

"Biraz fazla kalın mı? Evet," dedi Alice; "Ama elbette hepimiz
farklı isimler ve adresler. "

"Biz de iyice yapabiliriz," dedi Dicky, "ve üç ya da dört gönder
her biri farklı harfler. "

"Ve onları Londra'nın farklı bölgelerine göndermelerini sağlayın. Doğru Oh!" dikkat çekti
Oswald.

"_İ_ benim için bir parça şiir yazacak," dedi Noel.

Oswald, "Hepsi farklı kağıt üzerinde olmalılar," dedi. "Hadi
Dışarı çıkın ve çaydan hemen sonra kağıdı alın. "

Yaptık, ama sadece on beş farklı tür kağıt ve
Zarflar, köydeki her dükkana gittik.

İlk dükkanda, "Lütfen bir Penn'orth kağıt istiyoruz
ve tuttuğunuz her türlü farklı türden zarflar, "hanımefendi
Dükkan bize mavi kenarlı gözlüklerin üzerine ince baktı ve "Ne
için?"

Ve H.O. dedi, "İsimli mektuplar yazmak."

"Anonim mektuplar çok yanlış," dedi bayan ve satmayacaktı
Bize herhangi bir kağıt.

Ama diğer yerlerde ne için olduğunu söylemedik ve sattılar
biz. Bluey, sarı ve gri ve beyaz türler vardı ve bazıları
Üzerinde menekşe ve biraz pembe, gül ile. Kızlar aldı
Oswald'ın kızlardan başka bir şey için olmayan olduğunu düşündüğü florivorlu olanlar,
Ama onların onu kullanmalarını mazur görüyorsun. Dağınık olmak onlar için doğal görünüyor
bunun gibi.

El yazılarımızı biz de gizleyerek on beş mektubu yazdık
yapabilir. Kolay değildi. Oswald onlardan birini soluyla yazmaya çalıştı
El, ama sonuçları neredeyse tamamen okunamıyordu. Ayrıca, eğer
Herhangi biri okuyabilirdi, sadece yazıldığını düşünürlerdi
Deli için bir sığınmada, yazı çok çılgındı. Böylece kıkırdadı
BT.

Noel sadece bir şiir yazmasına izin verildi. Başladı-

          "Ah, Geraldine! Oh, Geraldine!
           Sen en güzel kahramansın!
           Daha önce hiç okumam
           Bu beni daha fazla yazmak istememi sağladı
           Şiir. Ve Venedik gözlerin
           Onlar korkunç bir boyut olmalıydı;
           Ve siyah ve mavi ve saçın gibi,
           Ve burnun ve çeneniz mükemmel bir çiftti. "

Ve uzun zamandır devam ediyor.

Diğer mektupların hepsi ne kadar güzel bir bölüm "
Doge'in evi "ve diğer bölümlerden daha iyi nasıl sevdik
Daha önce ve bir sonraki nasıl umduğumuz gibi olurdu. Ne zaman öğrendik
Çok geç H.O. buna "köpeğin evi" demişti. Ama bunu umduk
diğerleri arasında fark edilmeden geçerdi. Kitapların incelemelerini okuyoruz
eski _spectators_ ve _athenaeums_'da ve söyledikleri kelimeleri koyun
Diğer insanların kitapları hakkında. Bu bölümü düşündüğümüzü söyledik
Geraldine ve Garters "ince" ve "ustaca" ve
"kaçınılmaz"-"eski dünya cazibesi" olduğu ve "
toprak.
kapsamak için kapak, "ve" dokunaklı pathos ve ikna edici
gerçekçilik, "ve" hassas düşüncenin ince çiçeği ", çok
Yazarın hatırlayamadığı diğer çürük.

Tüm harfler bittiğinde onlara hitap ettik ve damgaladık ve
Onları yaladı ve sonra onları göndermek için farklı insanlar aldık. Bizim
Greenwich'te yaşayan ve diğer düşük bahçede yer alan alt gardene,
Lewisham'da yaşayanlar ve akşamları hizmetçiler,
Plaistow ve Grove Park gibi uzak noktalarda geçiriyorlar-her
Post için mektup. Piyano-tuner büyük bir yakalamaydı-Highgate'de yaşıyordu;
Ve elektrikli adam Lambeth'ti. Bu yüzden tüm mektuplardan kurtulduk
ve bir cevap için gönderiyi izledim. Bir hafta izledik ama cevap yok
gelmek. Belki de bir cevap izlememiz gerektiğini düşünüyorsunuz.
Daisy Dolman, Everard gibi süslü isimlerle tüm mektupları imzalamıştı
St. Maur ve Sir Cholmondely Marjoribanks ve süslü adresler koy
Onlar, Chatsworth House, Loampit Vale ve Bungalov gibi Eaton gibi
Kare. Ama biz düşündüğünüz gibi aptal değildik, sevgili okuyucu ve sen
düşündüğünüz kadar ekstra zeki değiller. _One_ yazmıştık
Mektup (en büyük _spectator_ kelimeleri vardı) kendi başımıza
Üstte adres ve amcanın kollarından oluşan mektup kağıdı
zarfın dışında. Oswald'ın gerçek kendi adı bu mektuba imzalandı,
Ve cevabını aradığımız buydu. Görmek?

Ama bu cevap gelmedi. Ve üç uzun gün vefat ettiğinde
Hepimiz bu konuda en çok bayat hissettik. Sahip olduğumuz büyük iyiliği bilmek
Albert'in amcası için yapıldı, iç duygularımızı çok daha iyi hale getirdi,
Eğer hiç ise.

Ve dördüncü gün Oswald konuştu ve herkesin içinde ne olduğunu söyledi
İç kalp. Dedi--

"Bu nafile çürük. Oylamaya ve editörün neden yapmadığını soruyoruz.
Cevap Mektupları. "

"Buna diğerinden daha fazla cevap vermezdi," dedi Noel.
"Neden yapmalı? Ona hiçbir şey yapamayacağını biliyor."

"Neden gidip ona sormamalıyız?" H.O. söz konusu. "Bize cevap veremedi
Eğer hepsi orada olsaydık, onu yüzüne bakarak. "

"Sanırım seni görecekti," dedi Dora; "Ve '' değil 'idi."

"Diğer editör, güzel şiirlerim için Gine'yi aldığımda yaptı,"
Noel bize hatırlattı.

"Evet," dedi düşünceli Oswald; "Ama o zaman ne kadar genç önemli değil
Sadece bir şiir satıcısı olduğun zamansın. Ama biz seçiciyiz
Şimdi halka açık ve büyümemiz gerektiğini düşünürdü. Dora diyorum, varsayalım
Kendinizi Old Bakie'nin eşyalarına hazırladın. Yirmi bakarsın
veya otuz. "

Dora korkmuş görünüyordu ve daha iyi olmayacağımızı düşündüğünü söyledi.

Ama Alice, "O zaman yapacağım. Umrumda değil. Dora kadar uzunum.
Ama yalnız kalmayacağım. Oswald, eski giyinmeli ve gelmelisin.
Albert'in amcası uğruna yapacak pek bir şey değil. "

"Bundan hoşlanacağını biliyorsun," dedi Dora ve o da olmasını dilemiş olabilir
Sık sık daha iyi olmadığımızı düşünmüyordu. Ancak, boya şimdi
döküm ve bu maceranın geri kalanı tarafından renklendirilmeye mahkum edildi
Şimdi hazırladığımız boya. (Bu bir alegori. Bu yaktığımız anlamına geliyor
teknelerimiz. Ve bu başka.)

Ertesi gün tapuyu yapmaya karar verdik ve akşam Dicky ve
Oswald dışarı çıktı ve gri bir sakal ve bıyık satın aldı,
erkekçe ve genç biçimini gizlemek için düşünebileceğimiz tek şey
cesur Oswald, yetişkin ve ayırt edici bir şekilde olgun şekline girer
Kamusal karakter.

Bu arada, kızlar Miss'e sessiz ve tugay benzeri geziler yaptılar
Blake'in odası (o temizlikçidir) ve birkaç şey aldı. Arasında
diğerleri, bir perukun parçası gibi bir tür kararsız şey, blake
Pazar günleri giyiyor. Ev hizmetimiz Jane, buna bir
"Dönüşüm" ve Düşes onları giyiyor.

O gece giyinme konusunda çok gizli olmalıydık ve
Blakie'nin işleri denendiklerinde geri döndü.

Dora Alice'in saçını yaptı. Alice'in ne olduğu küçük saçları büktü
doğal araçlar ve Bayan Blake'in uzun bir kuyruğuna bağlandı
fazla. Sonra bunu birçok saç tokası ile çörek benzeri büktü. O zaman
Wiglet veya Dönüşüm, ön kısım üzerine sıvalı ve özledim
Blake'in Sunday şapkası, çok tempolu bir karakter, yarım mavi
İçindeki kuş, her şeyin üzerine yerleştirildi. Birkaç tane vardı
kullanılan petticoats, kahverengi bir elbise ve bazı çoraplar ve hankies
Çok büyük olduğu yerde doldurun. Siyah ceket ve koyu kırmızı kravat
resmi tamamladı. Alice'in yapacağını düşündük.

Sonra Oswald odadan çıktı ve gizlice karanlık kılık değiştirdi.
Ama sakal ve bir babanın şapkasıyla geldiğinde, diğerleri
hayranlık ve saygı ile vurulmadı, onların kastettiği gibi. Kahkahalarla kükrüyorlardı ve Bayan'a girdiğinde
Blake'in odası ve gazı biraz açtı ve uzun bardağına baktı,
Haklı olduklarını ve gitmediğine sahipti. Onun için uzun boylu
Yaş, ama bu sakal onu korkunç bir cüce gibi gösterdi; Ve saçları
Çok kısa olmak her şeye eklendi. Herhangi bir aptal olduğunu görebilirdi
Sakal başlangıçta olduğu yerde gelişmemişti, ancak
başka bir büyüme yerinden nakledildi.

Ve o güldüğünde, şimdi gerekli hale geldi, gerçekten en çok baktı
berbat. Sakalları salladı, ama daha önce hiç görmedi.

Kendisine bakarken kızlar yeni bir fikir düşünmüştü.

Ama Oswald'ın bir süre önce bir iç sunumu vardı.
Hatta dinlemeye rıza gösterebilirdi. Ama sonunda, diğerleri
Ona bunun asil bir eylem olduğunu ve Albert'in iyiliği için
Amca, korkunç şemayı tüm korkunç parçalarında açıklamalarına izin verdi.

Bu buydu: Oswald, kadınlarda gizlenmeyi kabul etmeli
Raiments ve editörü görmek için Alice ile birlikte gidin.

Hiç kimse bir kadın olmak istemiyor ve bu Oswald's için acı bir şeydi
Gurur, ama sonunda rıza gösterdi. Kız olmadığı için memnun. Var
Petticoat, özellikle de uzun olanlar giymenin nasıl bir şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. BEN
Bayanların sefil varlıklarına katlanmaya devam ettiklerini merak ediyorlar. .
Kıyafetlerin üst kısımları da çok sıkı ve çok gevşek görünüyordu
Yanlış yerler. Oswald'ın kafası da çok yoldaydı. O vardı
Bayan Blake'e dönüşümleri sabitlemek için dolaşan kıl yok
Başka bir tane vardı, bu durum böyle değildi. Ama kızlar hatırladı
Bir zamanlar saçları herhangi bir erkek gibi kısa olan tanık oldukları mürebbiye
Oswald's'a çok sıkı elastik olan büyük bir şapka koydular
Head, tıpkı olduğu gibi ve sonra gıdıklanıcı, kedi, tüylü bir şeyle
boynunun etrafında, uzun uçlarda sallanan bir şekilde asılı, daha fazla baktı
Hissedeceğinden daha genç kız gibi.

Ertesi gün başlamak için biraz cesaret gerekiyordu. İşler çok farklı görünüyor
gün ışığında.

"Lord Nithsdale'in kuleden çıktığını hatırlayın," dedi Alice. "Düşün
Büyük neden ve cesur ol "ve boynunu bağladı.

"Ben cesaretim," dedi Oswald, "sadece ben böyle bir eşek hissediyorum."

"Kendim kendim bir maymun hissediyorum," Alice'in sahip olduğu "ama var
Bize cesaretle ilham vermek için üç penn'orth nane. Buna denir
Hollanda cesareti, inanıyorum. "

Jane'imiz sayesinde Bakie tarafından görünmeden çıkmayı başardık.

Diğerleri de doğal görünümlerinde gelirdi, ancak
Onların ellerini ve yüzlerini yıkamalarını sağladık. Floşlaştık
Chink, bu yüzden gelmelerine izin verdik.

"Ama yaparsan," dedi Oswald, "Bizi içi boş bir meydanda çevrelemelisin
Dörtlü. "

Böylece yaptılar. Ve istasyona indik. Ama trende
Bakan iki bayan vardı, hamallar ve bunun gibi insanlar geldi
Pencerenin etrafında herhangi bir ihtiyaç olabileceğinden çok daha fazla. Oswald's
Botlar içeri girerken göstermiş olmalı. Bir çift ödünç almayı unutmuştu
Jane'in kastettiği gibi ve sahip olduğu en büyüktü. Onun
Kulaklar daha sıcak ve sıcaklaştı ve yönetimi gittikçe zorlaştı
ayakları ve elleri. Herhangi bir ulusun cesaretini ememedi
nane.

[İllüstrasyon: Oswald, botunu koyarken sürücünün göz kırptığını gördü.
Adım ve taksi kapısını açan hamal geri döndü.]

Oswald'ın kulaklarının şimdi bulunduğu devlet sayesinde,
Cannon Street. Hepimiz bir şekilde sıkıştık, ama Oswald sürücünün göz kırptığını gördü
Botunu adım atarken ve kabini açan hamal
Kapı geri döndü ve Oswald'ın onun olduğunu unuttuğum için üzgünüm
Yüksek doğumlu bayan ve Porter'a daha iyi neşeli olduğunu söyledi
yanağını sakla. Sonra birkaç seyirci denemeye başladı ve komik olmaya başladı ve
Oswald, ne tür bir aptal olduğunu tam olarak biliyordu. Ama kulaklarının şiddetli uyarılarını cesurca susturdu ve aldığımızda
Editörün adresine Dick'i, sahip olduğumuz büyük bir kartla gönderdik
üzerine yazılmış,

                        "Bayan Daisy Dolman
                                Ve
                     Doğru onurlu özledim
                        Etheltruda Bustler.
                        Acil iş. "

ve Oswald kendini tuttu ve Alice geri dönene kadar kabinde gizlendi
Elçinin.

"Tamam; yukarı çıkacaksın," dedi Dicky geri döndü ve; "Ama çocuk
bana kim söyledi sırıttı. Dikkatli olsan iyi olur. "

Kaldırım boyunca tavşan gibi cıvatalandık ve editörün merdivenleri.

Çok kibardı. Bizden oturmamızı istedi ve Oswald yaptı. Ama ilk
Elbisesinin önünde yuvarlandı çünkü onun altına girecekti
Botlar ve bunu yapmadan, onu tutmaktan korkuyordu.

"Sanırım senden mektuplarım var mı?" dedi editör.

[İllüstrasyon: Oswald'ın botlarına baktı.]

Dönüşüm eğilimi ile korkunç görünen Alice
Sağ kulak ödülü, evet dedi ve ne para cezası söylemeye geldik,
Cesur Anlama Doge'un bölümünün olduğunu düşündük. Biz buydu
Söylemeye yerleşmişti, ama onunla böyle patlamasına gerek yok. BEN
Diyelim ki kendini unuttu. Oswald, kıyafetlerinin ajitasyonunda,
Hiçbir şey söyleyemezdi. Şapkanın elastiki çok yavaş görünüyordu
başının arkasını yukarı kaydırdı ve bunu bir zamanlar geçerse
Kafaların sırtlarının yapıldığı çarpma, şapka yayılacaktı
Başı bir yaydan bir ok gibi. Ve hepsi hayal kırıklığına uğrayacaktı.

"Evet," dedi editör; "Bu bölümün harika olduğu görülüyor
Başarı-harika bir başarı. Hakkında on altıdan az harfim yoktu
Hepsi onu ölçülmemiş terimlerle övüyor. "Oswald's Boots'a baktı,
Oswald, petticoats'larını örtmeyi ihmal etmişti. Şimdi yaptı
Bu.

Alice, "Bu güzel bir hikaye, biliyorsun," dedi.

"Öyle görünüyor," diye devam etti beyefendi. "On altı mektuptan on dört
Blackheath Postmark'ı taşıyın. Bölümün coşkusu gibi görünüyor
esas olarak yerel olmak. "

Oswald Alice'e bakmaz. Onunla kendine güvenemedi
Yaptığı gibi görünüyor. Bir kerede sadece piyano-tuner ve
Elektrikli Bell adamı güvenlerine sadık kalmıştı. Diğerlerinin hepsine sahipti
Harflerini kapımızın hemen dışındaki sütun kutusuna gönderdi. Onlar
Sanırım onlardan olabildiğince çabuk kurtulmak istedim.
Bencillik aşağılık bir kalite.

Yazar, Oswald'ın şimdi yapmamasını dilediğini inkar edemez. Elastik
Kesinlikle hareketli, yavaş, ama çok kesinlikle. Oswald kontrol etmeye çalıştı
kariyer başının arkasındaki yumruları şişirerek, ama yapabilirdi
Bunu yapmanın doğru yolunu düşünmeyin.

"Seni gördüğüme çok sevindim," editör yavaşça devam etti ve vardı
Oswald'ın bir kediyi oynamasını düşündüren konuşma şekli hakkında bir şey
bir fare ile. "Belki bana söyleyebilirsin. Birçok maneviist var mı?
Blackheath? Birçok basiret mi? "

"Eh?" dedi Alice, bunun davranmanın yolu olmadığını unutarak.

"Geleceği önceden haber veren insanlar?" dedi.

"Sanmıyorum," dedi Alice. "Neden?"

Gözü parladı. Oswald bunu sormasını istediğini gördü.

"Çünkü," dedi editör, her zamankinden daha yavaş, "sanırım olmalı
olmak. Bu bölümü 'Doge's hakkında ne kadar açıklayabiliriz?
Ev 'on altı farklı insan tarafından okunmak ve hayran olmak
bile basılmış. Bu bölüm basılmadı, olmadı
yayınlandı; _people's Mayıs sayısına kadar yayınlanmayacak
Pageant_. Yine de Blackheath'de on altı kişi zaten takdir ediyor
incelik ve gerçekçiliği ve diğerleri. Nasıl hesaba katarsın
Bu, Bayan Daisy Dolman? "

"Doğru onurlu Etheltruda'ım," dedi Alice. "En azından-oh,
Devam yok. Biz göründüğümüz şey değiliz. "

"Garip bir şekilde, röportajımızın en başında bunu çıkardım,"
dedi editör. Sonra elastik Oswald'ın kafasını arkaya kaydırdı ve
Hat, tam olarak bildiği gibi kafasından sıçradı. Onu sahaya koydu
Ancak ustaca ve yere dokunmadı.

"Gizleme," dedi Oswald, "sona erdi."

"Öyle görünüyor," dedi editör. "Pekala, umarım bir dahaki sefere yazarı
'Altın Gondol' enstrümanlarını daha dikkatli seçecek. "

"Yapmadı! Değil!" diye bağırdı Alice ve anında editöre söyledi
her şey.

Gizleme sona erdiğinde, Oswald pantolonuna girebildi
Cep-şimdi kaç bot gösterdiği önemli değildi-ve dışarı çıkacak
Albert'in amcasının mektubu.

Alice, özellikle editör onu almasını sağladığında oldukça güzeldi
mavi kuş ve dönüşüm ve kuyruk ile şapkadan çık, böylece
Gerçekten neye benzediğini görebiliyordu. O zaman oldukça iyiydi
Albert'in amcasının tehdit altındaki evliliğinin nasıl olması gerektiğini gerçekten anladı.
O bölümü yazarken beynini üzdü ve düşünerek
Karanlık gelecek.

O zaman gülmeye başladı ve ayrılma saatine kadar devam etti.

Alice'e dönüşümü ve kuyruğu tekrar giymemesini tavsiye etti.
Eve git ve o yapmadı.

Sonra bana dedi ki: "Bayan Daisy altında bitmiş bir durumda mısın
Dolman? "Ve Oswald," Evet "dediğinde editör, kalkmasına yardımcı oldu
Tüm kadınlar ve kahverengi kağıtta yapmak. Ve o
Ona eve gitmek için bir şapka ödünç verdi.

Bir adamın daha fazla güldüğünü hiç görmedim. O mükemmel bir tür.

Ancak yılların yavaş geçişi yok, ancak birçoğu Oswald'ın
Bu petticoatların nasıl yürümek gibi olduğunu ve nasıl yırtılmasının anısı
onlardan çıkmak ve tekrar kendi doğal bacaklarınızı almaktı.

Kimsenin karakterine zorlanmadan o editörden ayrıldık.

Albert'in amcasına yazmış olmalı ve ona hepsini söylemiş olmalı, çünkü
Önümüzdeki hafta mektup. Dedi--

          "Sevgili çocuklarım,-sanat zorlanamaz.
          Şöhret. Sizi sınırlamak için geleceğin için yalvarabilir miyim?
          trompetimi veya şöhretlerimi üflemenin eforları
          Doğal sesleriniz? Editörler yönetilebilir, ancak
          Druv olmayacak. Doğru onurlu özledim
          Etheltruda Bustler derin bir şekilde uyanmış gibi görünüyor
          Editörümün kalbinde benim için üzülüyorum. İzin ver
          yeterli. Ve gelecek için bana izin ver
          Sevgiyle, güvenceyi tekrarlamak ve
          Sık sık nefes aldığım tavsiye
          Uzun genç kulaklar, '_ nankör değilim; Ama yaparım
          Keşke kendi işinize aldırmanızı dilerim.

"Bu sadece öğrendiğimiz için," dedi Alice. "Eğer başarılı olsaydık
Şöhretin zirvesinin tepesinde oturuyordu ve
hepsini bize borçlu. Bu ona bir şey yapmak olurdu
düğün hediyesi."

Gerçekten yaptığımız şey, çok benzemekti ---- ama
Yazar yeterince söylediğinden emin.




_The Flying Lodger_


Baba Eustace Sandal adlı bir adamı tanıyor. Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Onun iç ruhu, ama babanın iyi demek istediğini söylediğini duydum. O bir
Vejetaryen ve ilkel bir sosyal bir şey ve bir-beyazer ve
Bunun gibi şeyler ve o gerçekten yapabildiği kadar iyi, sadece çoğu
Çok donuk. Seçimden ekmek ve süt yediğine inanıyorum. Eh, o var
Diğerleri için yapabileceğiniz her şey hakkında harika muhteşem rüyalar
insanlar ve ekililiği insanlara damıtmak istiyor
model işçilerin konutlarında yaşayan ve onlara yaşamayı öğreten
daha iyi şeyler. Diyor ki bu. Yani Camberwell'de konser veriyor,
ve bunun gibi yerler ve küratörler uzak ve yakınlardan geliyor,
Cesur bandaleros ve yay şarkısı ve kaçan insanlar
Küratör olmak komik tekrarlar verir ve her şeyi yaptığından emindir
Bir iyi ve "onlara hayatın güzel bir bakışını verir." Bunu söyledi.
Oswald onu kendi güvenilir kulaklarıyla duydu. Her neyse, insanlar zevk
Konserler sonu yok ve harika bir şey bu. Bir gece geldi, satmak istediği birçok biletle ve
Babam hizmetçiler için biraz satın aldı ve Dora almak için içeri girdi
Yaptığımız bir uçurtma için sakız ve Bay Sandal, "Eh, benim küçüküm
Kızlık, Perşembe akşamı gelip paylaşmak istemez misiniz?
fakir kardeşlerimizi daha yüksek seviyelere yükseltme görevi
Kültür? "Tabii ki Dora çok fazla dedi. Sonra açıkladı
Konser hakkında, ona "benim küçük olan" ve "sevgili çocuk" olarak adlandırılan
Alice asla doğmazdı, ama Dora hassas bir nitelikte değil ve
İsim olmadığı sürece, ne dediğine neredeyse hiç bakmaz, ki
Oswald olsa da "sevgili çocuk" ve cetera olarak görmez.

Dora bu konuda oldukça heyecanlıydı ve yabancı onun üzerinde çalıştı
Bilet satmanın derin sorumluluğunu kabul ettiği duyguları,
Ve bir hafta boyunca onu taşıyan yoktu. Dokuz sattığını düşünüyorum
Lewisham ve New Cross'ta daha iyi bilmeyen insanlar. Ve baba satın aldı
Hepimiz için biletler ve olaylı akşam şafak olduğunda
Camberwell trenle ve tramvay _via_ Bayan Blake (yani yapmamalıyız
onsuz gitmesine izin verildi).

Tramvay yolculuğu oldukça neşeli, ama dışarı çıkıp yürüdüğümüzde hissettik
"Londra'da Yalnız" veya "Jessica'nın İlk Duası" gibi, çünkü Camberwell
İle çığlık atıkları düşünmenizi sağlayan yıkıcı bir bölgedir.
Onlardan ıslık çalan rüzgar veya terk edildiği sefil mahzenler
Çocuklar ilişkilerinin kıyafetlerini pençe yaparak ve bakarak harikalar yaratıyor
Bebekten sonra. Nemli bir geceydi ve yağlı çamurda yürüdük. Ve
Biz yürürken Alice kaldırımda bir şeye karşı tekmeledi ve
Kırıştı ve onu aldığında beş bob içeri girdi
gazete.

"Birinin küçük olmasını bekliyorum," dedi Alice, "ve fincan
Sadece sevinçle harcayacakları zaman dudaklarından kesildi.
Bunu polise vermeliyiz. "

Ama Bayan Blake hayır dedi ve zaten geç kaldık, bu yüzden devam ettik,
Ve Alice, konser boyunca paketi muff içinde tuttu.
ortaya çıktı. Size konser hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak
Oldukça neşeliydi-bu kendini yetiştirmeye gitmiş olmalısın
Genç yaşamlarınızda konserler.

Bittiğinde Bayan Blake ile akıl yürüttük ve o geçmemize izin verdi
Sahnenin yanındaki açık mavi kağıt kapısı ve Bay Sandal'ı bul. Biz
Beş bob'u kimin kaybettiğini duyabileceğini ve geri döndürebileceğini düşündüm
üzücü ailesine. Çok aceleydi, ama chink aldı
ve bir şey olup olmadığını bize bildireceğini söyledi. Sonra eve çok gittik
Bir Bishop'un oğlunun yaptığı çizgi roman şarkılarının neşeli, şarkı söyleyen parçaları
Konser ve bizimle ne götürdüğümüzü küçük düşünmek.

Bundan sadece birkaç gün sonra ya da belki bir hafta sonra hepimiz başladık
oldukça çapraz olmak. Alice, genellikle bir kızın gidebileceği bir tuğlaya yakın,
Potun en kötüsü ve eğer onun hakkında ne düşündüğünü söylediysen o
Anında koklamaya başladı. Ve hepimiz korkunç soğuk algınlığı yaşadık ve bizim
Mendiller çıktı ve sonra başlarımız ağrıyordu. Oswald'ın kafası
Özellikle sıcak, hatırlıyorum ve onu arkasında dinlendirmek istedi
sandalyeler veya masalarda-veya sabit bir şey.

Ama neden acı verici anlatıyı uzatıyor? Eve getirdik ne
Camberwell kızamıktı ve yetişkinler
Düşük hastalığı için acımasız davetsiz misafir hepimiz yatağa gittik ve orada
bir süredir aktif maceranın bir sonuydu.

Tabii ki, daha iyi olmaya başladığınızda üzümler ve diğerleri var
Günlük olayların değil, koklama yaparken ve
Yatakta ateş, bir ıstakoz kadar kırmızı ve sıcak, eğimlisiniz
Herhangi bir konser için ödeme yapmanın ağır bir bedel olduğunu düşünmek, ancak yükseltme.

Bay Sandal, hepimizin yatağa doğru yürüdüğü gün babayı görmeye geldi. O
Beş şilin sahibini bulmuştu. Bu bir doktorun ücretiydi
Tamamen ölçülü bir ailenin ebeveyni tarafından ödenecek. Ve olsaydık
Bir kerede polise götürüldü Alice elinde tutmazdı
Tüm konser boyunca-ama Bakie'yi suçlamayacağım. O çok neşeli
iyi hemşire ve biz olası endüstri ile bize yüksek sesle okuyun
iyileşiyorlardı.

Bu iğrenç şikayet için düşmüş kurbanlarımız,
deniz kenarına gönderiliyor. Babam bizi alamadı, bu yüzden gittik
Bay Sandal'ın bir kız kardeşi ile kalmak. O onun gibiydi, sadece daha fazla
her şekilde.

Yolculuk çok sevinçliydi. Baba bizi Cannon Caddesi'nde gördü ve biz
Kendimize bir arabam vardı ve istasyondan geçtik
Oswald bir hamal olmak istemez. Bu istasyondaki kaba erkekler
Kafaları pencereden dışarı çıkıp "Kim bir duffer?" Ve şeyler
Bunun gibi ve hamallar "Ben!" Çünkü Higham
istasyonun adı ve taşıyıcıların nadiren herhangi bir h var
Kendilerini bu acımasız şakadan koruyun.

Tren bir tünelden çıktığı görkemli bir andı ve biz
Dışarıya baktı ve deniz olan gri-mavi çizgiyi gördü. Biz
Annem ölmeden önce denizi görmemişti. Biz daha yaşlı olanlara inanıyorum
Tüm bunu düşündü ve bizi gençlerden daha sessiz yaptı.
Hiçbir şeyi unutmak istemiyorum, ama seni boş ve aptal hissettiriyor
Bazı şeyleri hatırladığınızda.

İstasyonumuza gittikten sonra bir vagonda iyi bir sürücü vardı.
Bazı çitlerin altında primrozlar ve çok sayıda köpek emri vardı.
Ve sonunda Sandal'ın evini özledik. Sen gelmeden önce
köy ve küçük bir kare Beyaz Saray. Büyük bir yaşlı var
arkasında yel değirmeni. Mısır taşlamak için artık kullanılmıyor,
Ancak balıkçılar ağlarını içinde tutarlar.

Bayan Sandal bizimle tanışmak için yeşil kapıdan çıktı. Yumuşak, sıkıcı bir
Elbise ve uzun ince bir boyun ve saçları da sıkıcıydı ve
Sıkı vidalandı.

"Hoş geldiniz, bir ve hepsi!" Dedi. nazik bir sesle, ama çok fazlaydı
Bay Sandal gibi benim için. Ve içeri girdik. Bize gösterdi
oturma odaları ve uyuyacağımız odalar ve sonra ayrıldı
ellerimizi ve yüzlerimizi yıkamamız. Yalnızken patlıyoruz
Odalarımızın kapıları bir rızayla ve inişte acele ile bir araya geldi
Amerika'nın Büyük Nehirleri gibi.

"_Well! _" Dedi Oswald ve diğerleri de aynı şeyi söyledi.

"Tüm Rummy Cribs!" Dicky dedi.

"Bu bir çalışma evi veya hastane gibi," dedi Dora. "Sanırım hoşuma gidiyor."

"Kel kafalı beyleri düşünmemi sağlıyor," dedi H.O.
çıplak."

Oldu. Bütün duvarlar beyaz alçı, mobilya beyazdı
Anlaşma-ne vardı, bu çok küçüktü. Yoktu
Halılar-sadece beyaz paspas. Ve bir içinde tek bir süs yoktu
Tek odalı! Yemek odası şömine parçasında bir saat vardı, ama bu
yararlı tarafı nedeniyle süs olarak sayılamadı
karakter. Sadece altı resim vardı-hepsi kahverengimsi bir renk.
Biri, kırık bir keman ile portakalın üzerinde oturan kör kızdı. Öyle
Umut denir.

Temizken Bayan Sandal bize çay verdi. Otururken dedi ki,
"Küçük evimizin sloganı 'sade yaşam ve yüksek düşünme'."

Ve bazılarımız bir an için bunun yeterli olmayabileceğinden korktuk
yemek yemek. Ama neyse ki durum böyle değildi. Çok şey vardı, ama hepsi
Sütlü, tavşan, meyveli, sebze türü. Yakında buna alıştık ve
Her şeyi sevdim.

Bayan Sandal çok nazikti. Çaydan sonra bize yüksek sesle okumayı teklif etti,
Ve umutsuzluk bakışlarını değiştirerek, bazılarımız sevmemiz gerektiğini söyledik.
çok fazla.

Çok kibarca söylemek için erkekçe cesareti bulan Oswald'dı.

"İlk önce denize bakarsak hepsi sizin için aynı olur mu?
Çünkü----"

Ve dedi ki, "Hiç değil" dedi "Doğa, sevgili yaşlı
Hemşire, dizini alarak "ve bırak gitelim.

Ona hangi yöne sorduk ve yoldan ve köyden yırttık
Ve deniz duvarına ve sonra altı neşeli sınırla sıçradık
Kuma. Yazar, güçlü dalgaların bir açıklamasıyla sizi rahatsız etmeyecek
görülmezse okumalısınız, ama o sadece
belki de farkında olmadığınızı söyle-martıların istiridye yediği ve
Midye ve Cockles ve kabukları gagalarıyla çatlatın. Yazar
bunun bittiğini gördü.

Ayrıca, sanırım, kumu kazabileceğinizi de biliyorsunuz (eğer varsa
kürek) ve kum kaleleri yapın ve gelgit sizi yıkayana kadar içinde kalın
dışarı.

Deniz ve kuma baktığımızda daha fazlasını söylemeyeceğim
Miss Sandal'ın ne kadar düşünebileceğini umursamadığımızı hissettik
biz ya da bizi ne kadar açık bir şekilde yaşayabilir, olduğu sürece
Derin inmek için derin.

Yılın çok erken ve günün çok geç kalmıştı, ama biz
kürek çekti, aynı şeye geliyor ve neredeyse her zaman var
Daha sonra her şeyi değiştirmek için.

Karanlık olduğunda Beyaz Saray'a geri dönmeliydik ve vardı
Akşam yemeği ve sonra Bayan Sandal'ın bir hizmetkarı tutmadığını gördük,
Tabii ki yıkanmaya yardımcı olmayı teklif ettik. H.O. Sadece iki tabak kırdı.

Bir haftadan fazla orada olana kadar anlatmaya değer hiçbir şey olmadı,
Ve sahil güvenliklerini ve birçok köy insanını tanımak zorunda kalmıştı
oldukça iyi. Kıyı korumalarını severim. İstediğin her şeyi biliyor gibi görünüyorlar
duymak için. Bayan Sandal bize şiir kitaplarından okurdu ve
Thoreau adlı bir adam hakkında, balığı gıdıklayabilecek ve sevdiler,
Ve ona izin ver. O nazikti, ama evi gibi-vardı
İçerideki zihin hakkında çıplak ve kel bir şey, inanıyorum. O çok
çok sakin ve sıcaklığını kaybeden insanların yaşamadığını söyledi
yüksek yaşam. Ama bir gün bir telgraf geldi ve sonra sakin değildi
hiç. Diğer insanlara çok benzedi ve H.O. için
Çantasını ararken yoluna girerken
telgrafa cevap.

Sonra Dora'ya dedi-ve solgun ve gözleri kırmızı, tıpkı
Alt ya da sıradan hayatı yaşayan insanlar-"Sevgili, korkunç! Benim
Zavallı kardeş! Düştü. Ona _once_ adresinden gitmeliyim. "
Oswald, eski gemi otelinden sinek sipariş etmek için ve kızları görmek için
Bayan Beale gelip bizimle ilgilenirdi. O zaman o
Hepimizi öptü ve çok mutsuz gitti. Daha sonra o fakir duyduk,
Layık Bay Sandal, bir işçiye bir yol vermek için bir iskele tırmanmıştı
içecek hakkında ve iskelenin uygun kısmını bilmiyordu
Duruş (elbette işçi yaptı), bu yüzden yarım düzine getirdi
Tahkiler ve işçi ve eğer bir toz arabası geçmemiş olsaydı
hemen altında düşmeleri için hayatları olmazdı
kurtuldu. Bay Sandal olduğu gibi kolunu ve başını kırdı. İşçi
Acımasız ama öfkeli. İşçi bir teetotalerdı.

Bayan Beale geldi ve yaptığı ilk şey bir bacak koyun eti almaktı
Ve pişirin. O zamandan beri geldiğimiz ilk etti
Lymchurch.

[İllüstrasyon: Yarım düzine tahta ve işçi getirdi.]

"İyi kasap etini karşılayamayacağını düşünüyorum," dedi Bayan Beale; "Ancak
Senin PA'nız, senin için ödeme yapmasını bekliyorum ve ben de senin olmasını isterim
Bir şeyi doldurun, Chesties'ini aktaracak. "Böylece bir
Yorkshire Puding de. İyiydi.

Akşam yemeğinden sonra deniz duvarına oturduk, akşam yemeğinden sonra daha çok hissediyoruz
Günlerce hissettik ve Dora ...

"Zavallı Bayan Sandal! Onun zor olduğunu hiç düşünmemiştim, bir şekilde. Ben
Keşke ona yardım etmek için bir şeyler yapabilseydik. "

"Sokak söyleme çıkabiliriz," dedi Noel. Ama bu iyi değildi
Çünkü köyde sadece bir sokak var ve orada insanlar
onlardan herhangi bir şey isteyebilmek için çok fakirdir. Ve hepsi
Yuvarlak, sadece koyunları olan, verecek hiçbir şeyi olmayan tarlalardır.
Onların yünleri ve bunu almak söz konusu olduğunda, asla sorulmazlar.

Dora, babanın parasını vermesini sağlayabileceğimizi düşündü, ama Oswald bunu biliyordu
asla yapmazdı. Sonra aniden bir düşünce birine çarptı-kim olduğunu söylemeyeceğim-ve
Biri dedi ki--

"Lymchurch'teki diğer insanlar gibi lojmanlara izin vermeli."

Bu onun başlangıcıydı. Sonu-o gün için-bizim
bir karton kutunun üstü ve aşağıdaki satırları bastırıyor
Bizimle olduğumuz gibi birçok farklı renkli tebeşir.

                     İzin verecek lojman.

                     İçeride sor.

Mektupların içeri girmesi için alanları yönettik ve çok düzgün yaptık. Ne zaman
Yatağa gittik, damga kağıdı ile yatak odası penceresinde yapıştık.

Oswald'ın körünü çizdiği sabah oldukça fazla kalabalık vardı
Karta bakan çocuklar. Bayan Beale çıktı ve onları
Eğer tavuklar olsaydı. Ve kartı ona açıklamak zorunda değildik
Tümü. Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Mrs.
Beale kendi işini düşündüğü için. Daha sonra düşündüğünü söyledi
Bayan Sandal bize kartı koymamızı söylemişti.

İki ya da üç gün geçti ve hiçbir şey olmadı, sadece bir
Miss Sandal'dan mektup, fakir hastaların nasıl inlediğini söyleyen mektup,
ve bir tanesi bize iyi çocuk olmamızı söyleyen ve içine girmemeyi
sıyrıklar. Ve sürülen insanlar karta bakıp gülüyorlardı.

Ve sonra bir gün içinde bir beyefendi ile bir taşıma geldi ve
Tebeşirli kartımızın gökkuşağı güzelliğini gördü ve çıktı ve geldi
Yolda. Soluk bir yüzü ve beyaz saçları ve çok parlak gözleri vardı
Bu bir kuş gibi hızla hareket etti ve o oldukça giyinmişti
Ona çok iyi uymayan yeni tüvit takım elbise.

Dora ve Alice, herhangi birinin vurması için zaman geçirmeden kapıyı cevapladılar ve
Yazarın kalplerinin çılgınca attığına inanmak için bir nedeni var.

"Ne kadar?" dedi beyefendi kısa süre içinde.

Alice ve Dora aniden o kadar şaşırdı ki, sadece yapabilirler ki
cevap vermek--

"ER-ER ----"

"Sadece öyle," dedi beyefendi Oswald mütevazı bir şekilde ileri adım atarken
Ve dedi--

"İçeri girmeyecek misin?"

"Çok şey," dedi ve içeri girdi.

Onu yemek odasına gösterdik ve bir dakika bekletmesini istedik,
Ve sonra kapının dışında nefessiz bir konsey tuttu.

"Kaç oda istediğine bağlı," dedi Dora.

"Diyelim ki bir oda diyelim," dedi Dicky, "ve Bayan istiyorsa ekstra
Beale onu beklemek için. "

Bu yüzden bunu yapmaya karar verdik. Bir pound bir oda adil göründüğünü düşündük.

Ve geri döndük.

"Kaç oda istiyorsun?" Diye sordu Oswald.

"Orada tüm oda var," dedi beyefendi.

"Onlar her biri bir pound," dedi Oswald, "ve Bayan Beale için ekstra."

"Tamamen ne kadar?"

Oswald bir dakika düşündü ve sonra "dokuz oda dokuz pound ve
Bayan Beale için haftada iki kilo, çünkü o bir dul. "

[İllüstrasyon: "Ne kadar?" Dedi beyefendi kısa süre içinde.]

"Tamamlamak!" dedi beyefendi. "Gidip Portmanteaus'umu getireceğim."

Yukarı ve dışarı sıçradı ve arabasına girdi ve uzaklaştı. Oldu
Nihayet Alice'in aniden hatırladığını hatırlamaya kadar değil
söz konusu--

"Ama _we_ uyumak için tüm odalar varsa?"

"Çok zengin olmalı," dedi H.O., "tüm bu odaları istiyor."

"Eh, aynı anda birden fazla uyuyamıyor," dedi Dicky, "ancak
Zengin. Yatılı olana kadar bekleyebiliriz ve sonra uyuyabiliriz
istemediği odalar. "

Ama Oswald sağlamdı. Adam odalar için ödeme yaparsa,
onları kendine al.

"Mutfakta uyumayacak," dedi Dora; "Orada uyuyamaz mıydık?"

Ama hepimiz yapamayacağımızı ve yapamayacağımızı söyledik.

Sonra Alice aniden dedi ki--

"Biliyorum! Değirmen. Orada balıkçılık ağları yığınları ve yığınları var ve
Her birimiz Kızılderililer gibi bir battaniyeyi alabilir ve örtüsü altında sürünebiliriz
Beale'nin gittikten sonraki gece ve içeri girmeden önce geri dön
Sabah."

Yapılacak sporan bir şey gibi görünüyordu ve kabul ettik. Sadece Dora dedi ki
Draughty olacağını düşündüm.

Tabii ki planlarımızı hazırlamak ve hazırlamak için bir kerede değirmene gittik
Gecenin sessiz saatleri için.

Zemin katının yanı sıra bir yel değirmeni için üç hikaye var. .
Birinci kat oldukça boş; Sonraki, neredeyse değirmen taşlarıyla dolu ve
Makine ve yukarıda olanı, mısırın aşağı doğru ilerlediği yer
değirmen taşları.

Kızların birinci kata sahip olmasına izin vermek için yerleştik,
Nets yığınları ve zeminde değirmen taşları ile domuz ederdik
üstünde.

Evden altı battaniyenin sonunu gizlice çıkardık
Ve duyduğumuzda bir kıyafet topunda gizlenmiş değirmene aldı
Tekerlekler ve beyefendi tekrar geri döndü. Sadece bir tane vardı
Sonuçta Portmanteau ve bu çok küçük biriydi.

Bayan Beale kalktığımızda kapıda ona sallanıyordu. Elbette
Ona oda kiraladığını söylemiştik, ama kaç tane söylememiştik,
Nerede uyuyacağımızı sorması gerektiğinden korktuk ve bir his vardı
Bu ama birkaç yetişkin bir değirmende uyumamızı istiyor, ancak
para almak için kendimizi feda ederek yüksek hayatı yaşıyorduk
Bayan Sandal.

Beyefendi, akşam yemeği için koyun başı ve paça emretti ve
olduğunu bulamayacağını buldu ...

"Gammon ve Ispanak!"

Ama köyde herhangi bir ıspanak yoktu, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı
yumurta ve pastırma. Bayan Beale pişirdi ve üzerine düştüğünde
Yıkadı ve eve gitti. Ve kaldık. Duyabildik
Beyefendi kendine şarkı söylerken, onun bir kuş olmasıyla ilgili bir şey
Sana uçabileceğini.

Sonra "Sokak Yukarı" ı Karanlıkta Giderken Aldığınız Fenerleri aldık
Gece ve biz değirmene geçtik. Bizden çok daha karanlıktı
beklenen.

Kısmen sıcaklık için ve kısmen de kıyafetlerimizi açık tutmaya karar verdik
herhangi bir ani alarm veya ağlarını isteyen balıkçılar
Gecenin ortasında, bazen gelgit uygunsa olur.

Kızların feneri tutmasına izin verdik ve biraz mumla çıktık
Dicky kurtardı ve değirmen taşları arasında rahatlamaya çalıştı ve
Makineler, ama kolay değildi ve Oswald, birincisi için üzgün değildi
Dora'nın sesini yerden titreyen tonlarla çağırdı
altında.

"Oswald! Dicky!" Ses dedi, "Keşke biriniz aşağı insin
Sec. "

Oswald sıkıntılı kız kardeşinin yardımına uçtu.

"Sadece biraz rahatsızız," diye fısıldadı. "BEN
Noel ve H.O. İstemiyorum
onları korkutun, ama bir şey patlak verirse
Karanlık bize ölmeliyim. Hepiniz buraya gelemez misiniz? Ağlar
Oldukça rahat ve keşke yapsaydın. "

Alice korkmadığını söyledi, ama varsayalım ki
Eski binaları, özellikle değirmenleri istila ettiği söyleniyor mu?

Bu yüzden aşağı inmeyi kabul ettik ve Noel ve H.O'ya söyledik. aşağı inmek
Çünkü daha rahattı ve kendinizi yerleştirmek daha kolay
Balıkçı ağları arasında gece makine arasında. Orada _was_ hışırtı
Arada sırada kırık sandalyeler, kriko düzlemleri ve sepetler arasında
ve bizim en ucundaki maçlar, çaplar ve gemilerin parçaları
Uyuyan daire, ama Dicky ve Oswald kararlı bir şekilde bunun rüzgar olduğunu söyledi
Yoksa yuvalarını yapan jackdaws, elbette bunu biliyorlardı
geceleri yapılmadı.

Bir değirmende uyumak neredeyse düşündüğümüz eğlence değildi
Be-biraz. Bir kere, bir yastığı olmamak korkunçtu ve
Balıkçılık ağları o kadar sertti ki yapmak için onları düzgün bir şekilde toplayamazsınız
bir. Ve doğmuş ve kırmızı bir Hintli yetiştirilmedikçe bilmiyorsun
Battaniyenizi taslakları dışarıda tutmak için nasıl yönetebilirsiniz. Ve
Işık Oswald'ı bir kereden daha fazla söndürdüğümüzde
Kulak dalları ve örümcekler karanlıkta yüzünde yürüyorlardı, ama biz
orada hiçbir şey yoktu.

Ve boş değirmenler gıcırdatıyor ve hışırtıyor ve çok garip bir şekilde hareket ediyor.
Oswald korkmuyordu, ama o da uyuyabileceğimizi düşünüyordu
Mutfak, çünkü beyefendi bunu kullanmak isteyemezdi
uyurken. Görüyorsun, o zaman hepsini uyuyacağını düşündük
Diğer insanlar gibi gece. Sonunda uyumalıyız ve gece kızlar
Bold Brothers, böylece sabah güneşi "tozlu altın çubuklarında parladığında
Yaşlı yapının çeneleri aracılığıyla "ve bizi uyandırdık hepimiz yalan söylüyorduk
Bir yavru çöp gibi rahat bir yığın.

"Ah, ben _am_ çok sert!" dedi Alice, geriliyor. "Asla uyumadım
daha önce giysiler. Sanki nişastalı ve ütülenmiş gibi hissettiriyor
Bir çocuğun yakası gibi. "

Hepimiz hemen hemen aynı hissettik. Ve yüzlerimiz de yorgundu ve
Sert, romdu ve yazar bunu hesaba katamaz
Gerçekten bize yürüyen örümceklerdi. Eski Yunanlılara inanıyorum
Onları zehirli olarak gördü ve belki de onların zehiri böyle
kurbanlarını etkiler.

"Bence değirmenlerin sadece canavar bir şekilde," diye belirtti H.O. Onu uyandırdığımızda
yukarı. "Kendinizi yıkayamaz veya saçınızı fırçalayamazsınız."

"Saçın hakkında her zaman çok özel değilsin," dedi Dicky.

"Bu kadar anlaşılmaz olma," dedi Dora.

Ve Dicky yeniden katıldı, "Kendini kabul edemez!"

Kesinlikle kıyafetlerinizde uyumakla ilgili bir şey var
Her zamanki gibi çok nazik ve kibar değilsiniz. Bekliyorum bu yüzden Tramps
çok şiddetli ve insanları yalnız yollarda yıkar ve tekmelemek.
Oswald, eğer olsaydı herhangi birini tekmelemek gibi hissettiğini biliyor
Ona en az küçük bir şey. Ama şanslı bir kaza ile kimse yapmadı.

Yazar, "Umutsuz Dawn" adlı bir resim olduğuna inanıyor. Hissettik
Tam olarak böyle. Hiçbir şey en az iyi görünmüyordu.

El ve yüzleri olan zavallı bir gruptu
Bir değirmende uyumayan veya bunu yapan başkalarına tanık olana inanıyorum,
Bu, değirmen ve Beyaz Saray arasındaki ıslak, yeşil çimleri geçti.

"Hiç şiirime sabah çiğini hiç koymadım," dedi Noel; "öyle
İnsanların yaptığı kadar şiirsel değil ve buz kadar soğuk,
tam botlarınızdan. "

Tuğlada iyi bir sıçrama yaşadığımızda çok daha iyi hissettik
Miss Sandal'ın banyo odasını çağırdığı arka mutfak. Ve Alice ateş etti
Ve bir su ısıtıcısı kaynatıldı ve biraz çay ve yumurta vardı. Sonra baktık
Saat ve Beş Yarı Past'dı. Bu yüzden başka bir parçaya girmek için acele ettik
Bayan Beale gelmeden önce evin.

"Keşke daha yüksek hayatı daha az canavarca yaşamaya çalışsaydık," dedi
Dicky pasaj boyunca gittikçe.

Alice, "Yüksek hayatı yaşamak her zaman başlangıçta acıyor," dedi. "BEN
Beklenin yeni botlar gibi, sadece alışkın olduğunuzda mutlusun
İlk başta onu sıkıyorsun. Nerede olana kadar kapıları dinleyelim
O uyumuyor. "

Bu yüzden tüm yatak odası kapılarını dinledik, ama bir horlama duyulmadı.

"Belki o bir hırsızdı," dedi H.O. ve sadece istiyormuş gibi davrandı
Tüm değerli eşyaları almak ve kemik almak için lojmanlar. "

"Değerli değil," dedi Noel ve bu oldukça doğruydu
Bayan Sandal'ın bir kalay broşu dışında gümüş veya mücevherleri yoktu ve
Teaspoons ahşaptı-temiz kalması çok zor ve
kazınmış.

"Belki de horlamadan uyuyor," dedi Oswald, "bazı insanlar yapıyor."

"Yaşlı beyler değil," dedi Noel; "Hint amcamızı düşün-H.O.
İlk başta ayılar olduğunu düşünüyorum. "

"Belki de şaka ile yükseliyor," dedi Alice, "ve nedenini merak ediyor
Brekker hazır değil. "

Sonra oturma odası kapılarını dinledik ve anahtar deliğinden
salonun bir kısmının hareket ettiği bir gürültü duyduk ve sonra yumuşak bir
"Bir Kuş Olur muydum" şarkısı için ıslık çalın.

Sonra oturmak için yemek odasına gittik. Ama açtığımızda
Kapı neredeyse paspas üzerindeki bir yığın içine düştük ve kimsenin nefes almadığı
Bir kelime-"Krikey" için bile değil, hepimizin düşündüğü şeydi.

Gözlerine inanamayan insanları okudum; Ve bende
Her zaman böyle bir çürümeyi düşündü, ama şimdi yazarın baktığı gibi
Sahne, gerçekten bir rüyada olmadığından emin olamadı ve
Beyefendi ve değirmendeki gece de rüya değildi.

"Perdeleri geri çek," dedi Alice ve yaptık. Keşke yapabilseydim
Okuyucu bizim kadar şaşkın hissediyor.

Biz en son odayı görmüştü duvarlar çıplak ve beyaz olmuştu.
Şimdi, aklınıza gelebilecek en görkemli çizimlerle kaplıydılar,
Hepsi renkli tebeşirle yapıldı-karışık demek istemiyorum, bizimle yaptığımız gibi
Tebeşirler-ama bir resim yeşil, diğeri de kahverengi ve
Bir diğeri kırmızı, vb. Ve tebeşir biraz şişman olmalı
Bizim için oldukça bilinmeyen ışıltılı tür, çünkü bazı çizgiler bitmişti
inç kalınlığında.

"Ne kadar mükemmel _lovely_!" Alice dedi; "Bütün gece oturmuş olmalı
yap. O iyi. Daha yüksek hayatı yaşamaya çalıştığını umuyorum,
çok-sadece gizlice yapmaya devam ediyor ve zamanını başka bir
insanların evleri güzel. "

"Odanın büyük bir modeli olsaydı ne yapacağını merak ediyorum
Bayan Beale's gibi kahverengi güller, "dedi Noel." Diyorum ki, _look_
melek! Şiirsel değil mi? Hakkında bir şeyler yazmam gerektiğini hissettiriyor
BT."

Bu _was_ iyi bir melek-hepsi gri, çok geniş kanatlarla çizilmiş-
Odanın hemen karşısında ve kollarında bir bütün zambak demeti.
Sonra martılar ve kuzgunlar, kelebekler ve bale kızları vardı
kelebeklerin kanatları ve yapay kanatları olan bir adamla tutturuluyor
ve sadece bir kayadan atlayacağını görebiliyordun. Ve orada
periler, yarasalar, uçan fokslar ve uçan balıklardı. Ve bir
Kırmızı tebeşirle yapılan görkemli kanatlı at-ve kanatları birinden gitti
Odanın yanına diğerine ve meleğin geçti. Vardı
düzinelerce ve düzinelerce kuş-hepsi sadece birkaç satırda yapılır-ama tam olarak
Sağ. Bir şeyin ne anlama geldiği hakkında herhangi bir hata yapamazsınız.

Ve her şey, ne olursa olsun, onlara kanatlar vardı. Nasıl Oswald
Bu resimlerin evinde yapılmasını diliyor!

Biz bakarken, diğer odanın kapısı açıldı ve
Beyefendi önümüzde durdu, daha çok farklı renkli tebeşirlerle kaplı
tüm bunlarla bile sahip olabileceğini düşünmeliydim
çizimler ve elinde tel ve kağıttan yapılmış bir şey vardı ve
söz konusu--

"Uçmak istemez misin?"

"Evet," dedi her biri.

"Peki o zaman," dedi, "Burada güzel bir uçan makinem var.
Birine takın ve sonra çatı penceresinden atlarsınız. Sen
Uçmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. "

Yapmayı tercih etmemeyi dedik.

"Ama ısrar ediyorum," dedi beyefendi. "Gerçek ilginizi kalbim var
Çocuklarım-cehaletinizin şansını reddetmenize izin veremem
bir ömür boyu. "

Hala "Hayır, teşekkür ederim" dedik ve çok rahat hissetmeye başladık
Beyefendinin gözleri şimdi çılgınca yuvarlanıyordu.

"O zaman ben _make_ sen!" Dedi, Oswald'ı ele geçirerek.

[İllüstrasyon: "O zaman _Make_ Sen!" Dedi, tutarak
Oswald.]

"Çok iyi olmayacaksın," diye bağırdı Dicky, kolunu tutarak
beyefendi.

Sonra Dora çok primer ve oldukça yavaş konuşuyordu ve çok
solgun--

"Bence uçmak çok güzel olurdu. Bana nasıl olduğunu gösterecek misin
Uçan makine ortaya çıktığında mı görünüyor? "

Beyefendi Oswald'ı düşürdü ve Dora dudaklarıyla "Go! Go" yaptı
Konuşmadan, uçan makineyi açmaya başlarken. Biz diğerleri
Gitti, Oswald en son kalıyor ve sonra anında Dora netleştirmişti
oda ve kapıyı vurdu ve kilitledi.

"Değirmene!" Ağladı ve deli gibi koştuk ve içeri girip yasakladık
büyük kapı ve birinci kata çıktı ve büyüklerden baktı
Bayan Beale'yi uyarmak için pencere.

Ve Dora'yı arkaya çarptık ve Dicky ona Sherlock Holmes adını verdi.
Ve Noel onun bir kahraman olduğunu söyledi.

"Hiçbir şey değildi," dedi Dora, ağlamaya başlamadan hemen önce, "sadece ben
Onları mizah gibi davranmanız gerektiğini okuduğunuz ve sonra
Uzakta, elbette bir keresinde bir deli olduğunu gördüm. Oh, ne kadar korkunç
Olabilir! Hepimizi çatı penceresinden atlayabilirdi,
Ve babaya söyleyecek kimse kalmazdı. Ah! Oh! "Ve sonra
Ağlama başladı. Ama Dora ile gurur duyduk ve bazen onunla dalga geçtiğimiz için üzgünüm,
Ama yapmamak zor.

Geçen ilk kişiyi işaret etmeye karar verdik ve Alice'e
Bir sinyal için kırmızı pazen petticoat'ını çıkarın.

İlk gelen insanlar köpek arabasında iki adamdı. El salladık
Petticoat'i sinyalleştiriyorlar ve yukarı çıktılar ve biri dışarı çıktı ve
değirmen.

Deli ve bizden atlamamızı isteyenleri açıkladık.
pencereler.

"Doğru oh!" adamı hala arabadaki adamlara ağladı; "Onu aldım." Ve
diğeri atı kapıya bağladı ve geldi ve diğeri
eve gittim.

"Aşağı gel genç bayanlar ve baylar," dedi ikinci adam
Ona söylendi. "Bir kuzu kadar nazik. Acıydığını düşünmüyor
pencerelerden atlamak için. Gerçekten uçtuğunu düşünüyor. O bir
Melek doktoru görünce. "

Daha önce deli olup olmadığını sorduk, çünkü sahip olabileceğini düşünmüştük
aniden öyle gitti.

"Kesinlikle var!" Adamı yanıtladı; "Asla olmadı, diyelim ki,
Bir uçan makineden yuvarlandığından beri,
arkadaş. Bundan önce bir sanatçıydı-inanıyorum.
Ama şimdi sadece kanatlarla nesneler çiziyor-ve şimdi ve sonra
İnsanları uçurun-bazen kendiniz gibi mükemmel yabancılar. Evet,
Bayan, ben onun görevlisiyim ve resimleri beni sık sık eğlendiriyor
Yarım saat birlikte, zavallı beyefendi. "

"Nasıl kaçtı?" Diye sordu Alice.

"Pekala bayan, zavallı beyefendinin kardeşi incindi ve Bay
Sidney-bu içeride-harika bir şekilde dışarı çıktı ve takıldı
Vücut görmek zavallı bir şekilde. Ama gerçekten parayı çıkarıyordu
Hastalığın cepleri. O zaman, hepimiz Bay ile işgal ettik
Eustace, Bay Sidney sadece portmantasını paketliyor ve dışarı çıkıyor
arka kapı. Onu özlediğimizde Dr. Baker için gönderdik, ama o zamana kadar
Buraya gelmek için çok geç oldu. Dr. Baker bir kerede geri döneceğini söyledi
çocukluğunun evi. Ve doktor doğru olduğunu kanıtladı. "

Hepimiz değirmenden çıkmıştık ve bu kibar kişi ile gittik
kapı ve deliğin arabaya girdiğini gördü, çok nazik ve
eşcinsel.

"Ama doktor," dedi Oswald, "
Odalar. Ödememeli mi? "

"Bunu söylemek için deli olduğunu biliyor olabilirsiniz," dedi doktor. "Hayır. Neden
O, kendi kız kardeşinin evi olduğunda mı? Gee! "

Ve bizi terk etti.

Beyefendinin daha yüksek bir yaşam olmadığını bulmak üzücü ama
Sadece deli. Zavallı Bayan Sandal için her zamankinden daha fazla üzgündüm. Oswald olarak
kızlara işaret ettikleri belirtildikleri için kardeşlerinde çok daha kutsanmışlar
Miss Sandal olduğundan ve onlardan daha minnettar olmalılar.




_The Kaçakçının İntikamı_


Günler geçti ve Bayan Sandal geri dönmedi. Çok olmaya devam ettik
Bayan Sandal'ın bu kadar fakir olması için üzgünüm ve bizim hatamız değildi
Evi lojmanlara bırakmaya çalıştığımızda, ilk lodger
En derin boyanın deli ol. Bayan Sandal adil olmalı
İyi bir tür, çünkü babaya bu konuda yazmamış gibi görünüyor.
Her halükarda bize mektuplarımızın hiçbirinde, iyiliğimiz hakkında vermedi
niyetleri ve bir manyakla bitmesi.

Oswald, bir zamanlar olduğu için bir şeyden vazgeçmeyi sevmiyor
boğuk. Bir planın muffage, ilk başta sıklıkla gerçekleşen bir şeydir.
Kahramanlar-Bruce ve Örümcek ve diğer harika karakterler. Yanında,
Yetişkinler her zaman diyor ki

          "İlk başta başarılı olmazsan,
           Deneyin, deneyin, tekrar deneyin! "

Ve eğer bu öklid ve üç-kural ve her şey için kural ise
Yapmamayı tercih edersiniz, ne zaman kural olması gerektiğini düşünün
peşinde olduğun şey kendi fikrinizdir ve sadece çürümüş kavramı değil
o canavar öklid veya bilinmeyen ama eşit derecede gereksiz yazar
çarpma tablosunu oluşturdu. Bu yüzden sık sık ne olduğumuzdan bahsettik
Bayan Sandal'ı zengin yapmak için yapabilirdi. Bize çeneye bir şeyler verdi
Biraz oturmak istediğimizde, tüm aralarında
Deniz kenarında meydana gelen muhteşem ıslak kumlu oyunlar.

Tabii ki gerçekte iyileştirici bir konuşma istiyorsak,
Tekne evi ve sahil güvenlik görevlileriyle konuşun. Sanırım sahil güvenlik görevlileri
A1. Gençliklerinde böyle olan denizcilerle aynı.
Ve onlarla konuşmalarına başlayabilirsiniz, bu denizciler için durum böyle değil
Denizde (hatta limanlarda) gemilerde. Şansa sahip olsanız bile
Bir savaş adamına ulaşmak için, muhtemelen tırmanamazsınız
Oradaki adamla konuşmak için en iyi gallanlar. Kitaplarda olsa da genç
Kahraman, söylendiğinde her zaman direk başına tırmanabilir gibi görünüyor
ile. Sahil güvenlik görevlileri bize güney limanlarının ve gemi enkazlarının masallarını anlattı,
ve pamukları olan memurlar ve _had_, karışıklıklar,
Ama onlara kaçakçılık hakkında sorduğumuzda, herhangi bir şey olmadığını söylediler
Bugünlerde konuşun.

"Daha önce böyle karanlık suçlar hakkında konuşmamaları gerektiğini düşündüklerini umuyorum.
Masum çocuklar bizim gibi, "dedi Dicky daha sonra ve dediği gibi sırıttı
BT.

"Evet," dedi Alice; "Kaçakçılar hakkında ne kadar bildiğimizi bilmiyorlar,
ve haydutlar, otoyolcular, hırsızlar ve madeni paralar "ve içini çekti
Ve hepimiz, şimdi oynama şansımız olmadığını düşünmek için üzüldük
Bunlar.

"Kaçakçılar oynayabiliriz," dedi Oswald.

Ama umarım konuşmadı. Büyümenin en kötüsü, göründüğün
Gittikçe daha fazla oyunlarınızda gerçek bir şey olmasını istemek.
Oswald artık haydutlarda oynamaktan ve sadece yakalamaktan memnun olamazdı
Albert Next Door, bir keresinde, daha mutlu günlerde, memnun ve gurur duyuyordu
Yapmak.

Kaçakçıları anlatan bir sahil koruması değildi. Çok
Sahil boyunca iki veya üç mil tanıştığımız yaşlı adam. O eğildi
zona üzerinde yanlış bir şekilde yukarı doğru ve sigara içen bir tekneye karşı
En güçlü tütün Oswald'ın genç burnu tanıştı. Sanırım olmalı
Black Jack oldu. "Nasılsın?" Dedik. Ve Alice dedi ki, "Dikkat ediyor musun
Yanınızda oturursak? "

"Ben değil," diye yanıtladı yaşlı denizci. Doğrudan olduğunu görebiliyorduk
Bu onun forması ve deniz botları tarafından.

Kızlar sahilde oturdu, ama biz çocuklar tekneye yaslandık
denizcilik gibi. Konuşmaya katılacağını umduk, ama
Önce çok gurur duyuyordu. Ve onun hakkında onurlu bir şey vardı,
Sakallı ve bir Viking gibi, bu bizim için başlamamızı zorlaştırdı.

Sonunda borusunu ağzından çıkardı ve ...

"İşte değerli bir Quakers toplantısı! Sadece buraya gelmediniz
Bana bakmak için? "

"Eminim çok güzel görünüyorsun," dedi Dora.

"Senin için aynı, Bayan, eminim," kibar cevaptı.

"Seninle çok konuşmak istiyoruz," dedi Alice, "Eğer sakıncası yoksa?"

"Konuşun," dedi.

Ve sonra, sık sık olduğu gibi, kimse söyleyecek bir şey düşünemezdi.

Aniden Noel dedi ki, "_i_ sen de güzel göründüğünü düşünüyorum ama bence bakıyorsun
Sanki gizli bir geçmişiniz varmış gibi. Var mı? "

"Ben değil," diye yanıtladı Viking görünümlü yabancı. "Tarihim yok
ne de jog-grafi. Bize o kadar eğitim vermediler
bir delikanlı idi. "

"Ah!" Noel'i yanıtladı; "Ama gerçekten kastettiğim şey, hiç korsan mıydın
veya herhangi bir şey? "

"Asla benim doğduğumda," diye yanıtladı yabancı, şimdi iyice dolaştı;
"Şekeri küçümseyebilirdim. Donanmadaydım, görmeyi kaybedene kadar öyleydim
Gözümün, barutlara çok yakın görünüyor. Korsanlar yılanlar ve onlar
Bu şekilde öldürülmeli. "

Oldukça üzüldük, çünkü elbette bir yanlış olsa da
Korsan, çok ilginç. İşler genellikle böyle. Yani
Gerçekten iyi olmanın bu kadar zor olmasının nedenlerinden biri.

Dora memnun olan tek kişi oldu. Dedi ...

"Evet, Korsanlar _ARE_ çok yanlış.

"Otoyolları bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam; "Dışarı çıktılar
Zamanımdan sonra, daha kötü şans; Ama babamın annesinin büyük amcası
tarafı, bir kez asılı olduğunu görüyor. İyi bir adam olduğu ve yapmış olduğu bir adam
Halatın uygun iken bir konuşma. Bütün kadınlar
Sniveing, koklama ve ona bokay atma. "

"Buketlerden herhangi biri ona ulaştı mı?" İlgilenen Alice'e sordu.

"Muhtemelen değil," dedi yaşlı adam. "Kadınlar asla düz utangaç olamaz. Ama ben
Merak etmemeliyiz ama ne poz verdikleri şeyleri biraz canlandırdı. Bir
Daha sonra hepsi asıldığı ipin bir kısmını almak için savaşıyordu
Şans için. "

"Bize onun hakkında biraz daha anlat," dedi Dora.

"Onun hakkında daha fazla bilmiyorum. Sadece asıldı-hepsi bu.
Eski uzak zamanlarda değerli o 'takıl. "

"Hiç bir kaçakçı tanıyor muydun?" sordu h.o.-"Konuşmak için mi demek istedim?"

"Ah, bu anlatım," dedi yaşlı adam ve hepimize göz kırptı.

O zaman anında sahil muhafızlarının yanıldığını biliyorduk.
Artık kaçakçı olmadığını ve bu cesur yaşlı adamın
Bizim gibi dost yabancılara bile yoldaşlarına ihanet etmezdi. Ancak
Tabii ki ne kadar dost olduğumuzu tam olarak bilemiyordu. Bu yüzden anlattık
o.

Oswald dedi ki--

"Biz _love_ kaçakçıları.
Sadece bize söyle. "

"Babamın bu kıyılarında çok fazla kaçakçılık vardı
bir çocuktu, "dedi;" Kendi babamın kuzeni, babası
kaçakçılık ve o kadar iyi bir şeydi, ne yapıyor, ama
gider ve evlenir ve önleyiciler gider ve onu ona yakalar
düğün günü ve onu doğrudan kilise kapısından çıkarır ve alkışlar
Dover hapishanesinde. "

"Ah, zavallı karısı," dedi Alice, "ne yaptı?"

"_She_ hiçbir şey yapmadı," dedi yaşlı adam. "Bir kadının yeri değil
söylenene kadar hiçbir şey yapmamak. Kaçakçılıkta çok başarılı olmuştu,
Biraz halka açık olmak için dürüst zahmetinden yeterince tasarruf etmişti. Yani o
Orada duruyor ve müşterilere katılıyor-onu tanıyordu,
Biraz hapishanenin yolunda durmasına izin veren adam olmadığı için
Hayatta istasyon. Düğünden üç hafta ila bir gün geçti,
'Çanların peal' kapısına tozlu bir adam geliyor. İşaret buydu
Halk boyunca anlıyorsunuz. "

Yaptığımızı söyledik ve nefessizce "Devam et!"

"Tozlu bir adamdı; bir gözün üzerinde bir sakal ve bir yama var ve o geliyor
Bir öğleden sonra onun dışında kimsenin olmadığı zaman.

"'Hullo, Missis,' diyor O; 'Sessiz bir adam için bir oda mı var?'

“'Hiçbir erkek-folks almıyorum' 'diyor;' Onlardan rahatsız olamaz '.

“Yanılmıyorsam _me_ ile uğraşacaksın” diyor.

“'İstersem rahatsız oldu' diyor.

"" Yapmazsan rahatsız oldu "diyor ve onunla eliyle çıkıyor
ve Off Siyah Yama geliyor ve sakalı çekiyor ve ona
Bir öpücük ve omzunda bir şaplak. Her zaman neredeyse ne zaman öldüğünü söyledi
Sakalın altındaki yeni yapımı damat olduğunu gördü.

"Bu yüzden kendi adamını bir loca olarak aldı ve çalışmaya gitti
Upton'ın sakalıyla birlikte ve geceleri kaçakçılığı sürdürdü
işletme. Ve bir yıl veya daha uzun bir süre için hiç kimse onun gibi bilmiyor. Ama onlar
Sonunda onu aldım. "

"Ona ne oldu?" Hepimiz sorduk.

"Öldü," dedi yaşlı adam. "Ama Rab seni seviyor, herkes gibi
onlarda yaşadı, eski eski günler-hepsi ölü-zorlayıcılar da-ve
Kaçakçılar ve nazik: hepsi papatyaların altına girdi. "

Kendimizi çok üzüyorduk. Oswald aceleyle kaçakçılık olup olmadığını sordu
Şimdi.

"Hereabouts değil," diye cevapladı yaşlı adam onun için oldukça hızlı. "Yapma
Düşünmek için gidiyorsun. Ama genç bir adam tanıyordum-o genç genç
Mavi gözlerle-Sunderland tarzı. İyi bir şey var
Baccy ve bir ole gömleğinde yapılan şeyler. Ve o
Plaj bir sahil güvenlik ona atlar ve kendi kendine 'Tüm u.
P. Bu sefer, 'diyor. Ama yüksek sesle, 'Hullo, Jack, sen bunu? BEN
Senin bir serseri olduğunu düşündüm 'diyor.

"'O demette ne aldın?' Kıyı koruması diyor.

"'Benim yıkam,' diyor, 've birkaç çift eski bot. '

“O zaman sahil güvenlik, 'Sana bir asansör vereyim mi?' Diyor.
Kendi içinde diğer adamın düşünmek, eğer bir şey olsaydı ayrmazdı
olmamalı. Ama o genç adam çok keskinti. Kendi kendine diyor,
'Eğer yapmazsam beni çivileyecek ve eğer yaparsam-sadece bir şans var.'

"Yani o demeti uzattı ve kıyı koruması olması gerektiğini düşünüyor
Tamam ve onu annesine kadar taşıyor, onun için,
Zavallı yaşlı adam hakkında sahip olduğu şüpheler için üzülmek.
Ama bu burada olmadı. Hayır, hayır. "

Sanırım Dora, "_old_ chap-ama genç olduğunu düşündüm
Mavi gözlerle? "Ama o anda bir sahil koruması geldi ve
Tekneye yaslanmaması için bize sert bir şekilde emretti. O oldukça
Bu konuda anlaşılmaz-kendi sahil güvenlik görevlilerimizden ne kadar farklı! O öyleydi
farklı bir istasyondan kendilerine. Yaşlı adam çok yavaş indi.
Ve her zaman uzun bacaklarını üzerinde duracak şekilde düzenliyordu,
Sahil Güvenlik, yüksek sesle olabildiğince zorlanamadı
ses.

[İllüstrasyon: Bir sahil koruması, bize yaslanmamamızı emretti.
BOT.]

Yaşlı adamımız sahil rehberine hiç kimsenin kaybetmediğini söylediğinde
Sivil dilini kafasında tutarak hepimiz çok uzaklaştık
sinirli.

Alice köye geri dönerken yaşlı adamın elini aldı ve sordu
Ona neden sahil muhafazası bu kadar korkunçtu.

"Başlarına kavramlar alıyorlar," diye yanıtladı yaşlı adam; "en çok
Bir şeyler düşünmeye geliyorlar. Orada
Şimdi bu parçalarda kaçakçılık değil. Sahil Güvenlikleri yok
Dürüst insanlar hakkında bir şeyler düşünmek dışında yapılacak bir şey yok. "

Yaşlı adamdan çok sıcak bir şekilde ayrıldık, tüm el sıkıştık. O yaşıyor
Köyde tam olarak köyde değil ve domuz tutar. Hoşçakal demedik
Tüm domuzları görene kadar.

Ben de bu hoş olmayan bu hoşgörmediğimiz için gitmemeliydik.
Bir gün konuşurken gelmemiş olsaydı sahil güvenlik
kendi sahil güvenliklerimize ve neden bir paket genç izin verdiklerini sordu
Tekne evinde tırnaklar. Sessiz haysiyetle gittik ama yaptık
Unutma ve o gece yatakta olduğumuzda Oswald ...

"Sahil güvenlik görevlilerinin olsaydı iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun?
Yapılacak bir şey mi? "

Dicky esnedi ve bilmediğini söyledi.

"Kaçakçı olmak istiyorum," dedi Oswald. "Ah, evet, uyusa
Beğendin; Ama bir fikrim var ve eğer bunun dışında olmayı tercih edersen
Bunun yerine Alice var. "

"Ateş!" dedi Dicky, şimdi dikkatle dolu ve ona yaslanıyor
dirsek.

"O zaman," dedi Oswald, "Sanırım kaçakçılar olacağız."

"Tüm bunları çok sık oynadık," dedi Dicky.

"Ama oyun demek istemiyorum," dedi Oswald. "Gerçek olanı kastediyorum. Elbette
Oldukça küçük bir şekilde başlamalıyız. Ama içeri girmeliyiz
zaman. Ve zavallı Bayan Sandal için oldukça fazla şey yapabiliriz. "

"Kaçakladığınız şeyler pahalı," dedi Dicky.

"Şey, Hint Amcası'nın Cumartesi günü bize gönderdiği Chink'e sahibiz. Ben
Bunu yapabileceğimiz kesin. Bizi geceleri bir tane çıkaracak bir tane alırdık
balıkçı teknelerinden-sadece Fransa'ya karşı gözyaşı dökmek ve bir fıçı veya balya al
Ya da bir şey ve geri dön. "

"Evet, ve yakalan ve hapse gir. Ben değil," dedi Dicky. "Ayrıca,
Bizi kim götürür? "

"O yaşlı Viking adamı olurdu," dedi Oswald; "Ama tabii ki, eğer funk yaparsan
BT!"

"Hiçbir şey kurtarmıyorum," dedi Dicky, "Bar kendimi bir maymun yapıyor.
Saçın Oswald. Buraya bak. İçinde hiçbir şey olmayan bir fıçı aldığımızı varsayalım
O-ya da sadece su. Tüm eğlenceye sahip olmalıyız ve eğer _were_ yakalı olursak
O sahil koruması kabadayının gülüşünü yapmalıyız. "

Oswald kabul etti, ama ona fıçı dememiz için bir koşul yaptı
Brandy, içinde ne olursa olsun ve Dicky rıza gösterdi.

Kaçakçılık erkekçe bir spordur ve kızlar doğası gereği takılmamıştır.
En azından Dora değil; Ve Alice'e ısrar edeceğini söylemiş olsaydık
Bir çocuk gibi giyinme ve gittiğimizde ve babanın sevmeyeceğini biliyorduk
Bu. Ve Noel ve H.O. kaçakçı olamayacak kadar gençti
herhangi bir başarı umudu. Yani Dicky ve ben bu fikri kendimize tuttuk.

Ertesi gün Viking adamını görmeye gittik. Yapmamız biraz zaman aldı
Ne istediğimizi anlıyor, ama anladığında onu tokatladı
Bacak birçok kez ve çok zor ve
eski blok.

"Ama sana izin veremem," dedi; "Çivilenmiş olsaydın
Stone Jug, kalplerini korusun. "

O zaman fıçının gerçekten sadece su sahibi olduğunu açıkladık ve o
bacağını her zamankinden daha sert tokatladı, böylece gerçekten olurdu
Eski bir deniz köpeğinin sertleştirilmiş bacağı dışında herhangi bir kişi için acı vericiydi. Ama
Su reddetmelerini zayıflattı ve sonunda--

"Peki, buraya bakın Benenden, onun _Mary Sarah_ sahibi olarak, sık sık aldı
PA'ları ve MA'ları ne zaman, gece balıkçılığı için bir ya da iki genç
hiçbir itiraz yoktu. PA'nızı yazıyorsun ve gitmeyebilir misin?
Gecenin balıkçılığı ya da Bay Charteris'in yazmasını sağlıyorsunuz. O olduğunu biliyor
Tamam ve genellikle ziyaretçilerin çocukları tarafından yapılır. Ve eğer senin pa
Evet diyor, Benenden ile her şeyi iyi yapacağım. Ama zihin, bu sadece bir
Gece balıkçılığı. Fıçıya isim vermemeye gerek yok. Bu sadece betwixt
kendimizi."

Bu yüzden tam olarak söylediği gibi yaptık. Bay Charteris din adamıdır. O öyleydi
Bu konuda oldukça güzel ve bizim için yazdı ve baba "Evet, ama çok
Dikkatli ve kızları ya da küçükleri almayın. "

Kızlara mektubu gösterdik ve bu da önemsizliği kaldırdı
Dick ve benden çok fazla sır alıyorum
Fıçılar hakkında konuşun ve diğerlerine ne olduğunu söylemeyin.

Tabii ki halka açık fıçılar hakkında hiç bir şey nefes almadık ve sadece
Be nefeslerde birbirleri.

Babamın kızları ya da küçükleri almaması hakkında ne dedi
Alice'in bir kabin kızı olarak gitmesi için sahip olabileceği vahşi fikirler yerleşti.

Şemamızla tamamen ilgilenen yaşlı Viking adamı, hepsini koydu
Planlar düşünebileceğiniz en derinlemmiş şekilde. Çok karanlık seçti
Gece-Muhtemelen yeni geliyordu. Doğru zamanı seçti
başlamak için gelgit ve sadece akşamın grinessinde
Güneş battı ve deniz bir şekilde diğerlerinden daha ıslak görünüyor
Zaman, kalın fanilalarımızı ve sonra en kalın takımlarımızı giydik ve
her şey üzerinde futbol formaları, çünkü bize olacağı söylendi
çok soğuk. Sonra kız kardeşlerimize ve küçüklere veda ettik ve
tam olarak "katranın vedası" nın bir resmi gibiydi, çünkü biz
Paketler, mavi kontrol edilen mendillerle bağlanmış yemek için şeylerle ve
Kapıda onlara veda ettik ve bizi öpeceklerdi.

Dora, "Hoşçakal, ben boğulacaksın. Umarım beğenirsin
Kendiniz, eminim! "

Alice dedi ki, "Bence mükemmel bir şekilde.
Seninle gitmemi istedim; ya da gelip seni görmemize izin verebilirsin
başlangıç."

"Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı," diye yanıtladı Oswald, korkunç üzüntü ile,
"Ve Viking, devam edemedikçe bize sahip olmayacağını söyledi
Stowaways gibi gizli bir şekilde tahta. Birçok başkası dedi
Bizi görürlerse de gitmek isterdi. "

Plaja gittik ve kendimizi gizlemeye çalıştık
Mümkün olduğunca, ama birkaç kişi bizi gördü.

Tekneye vardığımızda Vikingimiz tarafından yönetildiğini gördük ve
Benenden ve kızıl saçlı bir çocuk ve onu
Silindirler üzerinde plaj. Elbette Dicky ve ben bir el ödünç verdik,
Erkekler "Yo, ho! heave ho, benim neşeli oğlanlarım
Hepsi! "Tam olarak söyledikleri değildi, ama aynı demekti
bir şey ve biz her şey gibi bir şekilde yükseldik.

Burnunun suya dokunduğu ve hala gurur duyduğu gururlu bir andı
Kıçının sadece küçük bir kısmı sahilde kaldığında ve Bay
Benenden dikkat etti.

"Gemide hepsi!"

Kırmızı çocuk Dicky ve bana bir "bacak" verdi ve kendini kırdı. Sonra iki adam tekneye son itişleri verdi, zaten beşik
Neredeyse tamamen derinliğin koynunda ve
Omurga çakıl taşlarını suya rendeledi, silahlı tekerlüye sıçradılar
ve akşam havasında sallanan yüksek deniz botları ile asıldı.

Zamana kadar bacaklarını gemiye getirdiler ve bir ip veya
İkincisi, geriye bakma şansı verdik ve zaten plaj oldukça uzun görünüyordu
yol.

Gerçekten ayaktaydık. Kaçakçılık keşif gezimiz artık bir rüya değildi.
Ama gerçek bir gerçeklik. Oswald ilk başta neredeyse çok heyecanlı hissetti
Kendinden zevk almak için. Umarım bunu anlarsın ve düşünmezsin
Yazar, döner kavşak yoluyla, denizin yapmadığını ifade etmeye çalışıyor
Oswald ile hemfikir. Durum böyle değil. Bütün için mükemmeldi
zaman. Dicky değildi. Ama bunun kokusu olduğunu söyledi
Kabin ve deniz değil, ve eminim ki ne dediğini düşündü.

Aslında, bu kabin tamamen biraz sertti ve neredeyse araçlardı
Oswald'ı bile üzüyor.

Yaklaşık altı feet kare, ranzalar ve bir yağ sobası ve yığınları
eski paltolar, brandalar ve sou'-westers ve şeyler ve kokuyor
TAR, Balık, Parafin-Smoke ve Makine Yağı ve Odalar
Hiç kimse pencereyi açmaz.

Oswald burnunu içeri koydu ve hepsi buydu. Daha sonra aşağı inmek zorunda kaldı
Biraz balık pişirip yenildiğinde, ama o zamana kadar ne var
Deniz bacaklarını arıyorlar; Ama Oswald sanki bir
Deniz-waistcoat, daha ziyade bir kara kılıçından kurtulmuş gibi
Çok ağır ve çok sıkı.

Ağların nasıl ödendiğini söyleyerek okuyucuyu yormayacağım
ve içeri sürüklendi ya da yuvarlanan, parlayan balık yığınları hakkında
Hepsi teknenin yan tarafında canlı ve ağırlıklarıyla ipucu veriyor
Sen düşünene kadar. O gece çok iyi bir yakalamaydı
Ve Oswald bunu gördüğüne sevindi, çünkü çok görkemli. Dicky uyuyordu
O zaman kabinde ve kaçırdı. En iyi şekilde düşünülmemiştir
onu taze acılara.

Gizliyordu ve Oswald, her kemik iliğinde heyecanlanmış olsa da
Old Benenden, "İşte orada!" Dediğinde oldukça uykulu oluyor.

Oswald ilk başta hiçbir şey göremedi, ama şu anda karanlık bir form gördü
Pürüzsüz deniz. Başka bir tekne olduğu ortaya çıktı.

Bizimle birlikte olana kadar sessizce süzüldü ve sonra bir fıçı
aceleyle ondan bize çekildi.

Düşük seslerde birkaç kelime değiştirildi. Oswald sadece duydu--

"Bize yanlış BM vermiyorsun?"

Ve birkaç kişi boğuk bir şekilde güldü.

İlk olarak Oswald ve Dicky fıçılardan bahsetmişti ve
"Bunu Stow!" böylece Oswald bundan sonra korkmaya başlamıştı
tüm bu _was_ sadece bir gece balıkçılığı ve onun görkemli fikri
terk edilmiş.

Ama şimdi titreyen kalbinin güvence altına alındığını gördü.

Soğuk ve soğuk oldu. Dicky, kabinde birkaç tane ile kaplıydı
Balıklarla zengin kokulu paltolar ve Oswald bir yağ derisini kabul etmekten mutluluk duyuyordu
ve sou'-wester ve bazı yedek ağlara oturmak.

Geceleri denizden dışarı çıkana kadar asla nasıl bir fikriniz olamazsın
Dünya gerçekten büyük. Gökyüzü daha yüksek görünüyor ve yıldızlar görünüyor
daha fazla ve sadece İngiliz kanalı olduğunu bilseniz bile,
en izsiz Atlantik kadar küçük hissetmek için iyi veya
Pasifik. Balık bile dünyanın büyüklüğünü göstermeye yardımcı olur, çünkü
İçinde çıktıkları karanlık denizin derinliğini düşünüyorsun
Böyle zengin bir bolluk. İkinci mesafeden sonra bekletme balıklarla doluydu.

Oswald, değerli fıçıya yaslanarak oturdu ve belki de büyüklüğe ve
Her şeyin sessizliği onu gerçekten bilinçsiz hale getirmişti. Ama yaptı
Viking adam onu ​​nazikçe uyandırana kadar uyuduğunu bilmiyorum
onu sallayarak ve

"İşte, canlı görünüyorsun! Bunu orada plaj etmeyi düşünüyor muydun
Tahtanın üstünde ve boks yapmak için ağlıyor musunuz? "

Sonra Oswald kendini canlandırdı ve fıçı balığa yuvarlandı
Beklemeyi doldurarak ve üzerine atılan balık dolusu.

"Sadece su mu?" diye sordu Oswald. "Çok garip bir
koku. "Ve gerçekten, birçok farklı kokuya rağmen
Bir balıkçı teknesi için doğal olan Oswald, güçlü bir koku fark etmeye başladı
Demiryolu Serinletme Odaları.

"Elbette sadece su," dedi Viking. "Başka ne olurdu
Olması muhtemel mi? "Ve Oswald karanlıkta göz kırptığını düşünüyor.

Belki de Oswald bundan sonra tekrar uykuya daldı. Ya o ya da derindi
düşünce. Herhangi bir şekilde, ondan bir yumru ve yumuşak bir ızgara ile uyandırıldı
ses ve ilk başta teknenin mercan üzerine harap olduğunu düşündü
resif veya başka bir şey.

Ama neredeyse doğrudan teknenin sadece karaya geldiğini biliyordu
Doğru bir şekilde, o yüzden atladı.

Bir tekneyi içeri ittiğiniz gibi sudan dışarı itemezsin.
bir capstan tarafından çekilecek. Yazarın ne olduğunu bilmiyorsan
Açıklayamıyor, ancak bir resminin bir resmi var.

Tekne çekildiğinde dışarı çıktık ve germek çok garipti
Bacaklarınız yine karada. Denizde olmaktan çok daha titriyordu. .
Kızıl saçlı çocuk parlayan balığı almak için bir araba almaya gitti
ve Oswald o kabinin karışık kokularıyla yüzleşmeye karar verdi ve
Wake Dicky.

Dicky, Oswald'a izin vermedeki düşünceli nezaketinden dolayı minnettar değildi
Derin ve kendi rahatsızlıklarının tehlikeleriyle uyuyor.

Dedi ki, "Sanırım bir adam uyandırmış olabilirsin. Sadece dışarı çıktım
her şeyin. "

Oswald cevap vermedi. Gururlu ve kendini kısıtlayan bir doğadır.
Sadece dedi ...

"Şey, acele et, şimdi ve onları balıkları uzaklaştırdığını gör."

Böylece acele ettik ve Oswald kabinden çıkarken garip duydu
sesler ve kalbi "gökkuşağına bakan insanlar gibi sıçradı
Gökyüzünde, "Seslerden biri için o aşağı ve
Longbeach'ten, kendi yolundan çıkmış olan
Oswald ve erkek ve kız kardeşleri için en az iki kişiden hoşlanamaz olun
durumlar. Ve şimdi Oswald, onun anlaşmazlıklarının neredeyse emin olduğunu hissetti,
Tam olarak lanet olmasa da, sanki onlar gibi tünemek için eve geliyorlardı
olmuştu.

"Güzellik uykunuzu özlüyorsun, Stokes," Viking sözümüzü duyduk.

"Yine de başka bir şey kaçırmıyorum," diye yanıtladı sahil güvenlik.

"Kahvaltınız için yarım düzine uskumru gibi mi?" sordu Bay Benden
nazik aksanlarla.

"Balık için midem yok, hepinize teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Stokes
soğuk bir şekilde.

Sahilde yukarı ve aşağı yürüdü, kendini tutması için kollarını çırptı
ılık.

"Bizi boşaltmamızı görecek misin?" diye sordu Bay Benden.

"Hepsi sizin için aynısa," diye cevapladı açık olmayan kıyı koruması.

Uzun süre beklemek zorunda kaldı, çünkü araba gelmedi ve gelmedi,
ve çağlar ve çağlar boyunca gelmemeye devam etti. Adamlar boşaltıldığında
Balıkları sepetle taşıyan tekne arabaya.

Herkes neşeli oynadı. Balıkları yanından aldılar
Orada oldukça derin bir delik olana kadar fıçanın olmadığı yerde tutun ve
Diğer taraf, fıçı gerçekten olduğu yerde, bir dağ gibi görünüyordu
karşılaştırmak.

Bu, göz ardı edilen sahil güvenlik tarafından açıkça görülebilir ve
Şimdi ona katılan arkadaşları.

Gün ışığı değil, bir tür hayalet ışığı hafif olmaya başlamıştı
Güneş ışığının başlangıcı olduğuna inanamayacağın ve gökyüzü
Siyah yerine tekrar mavi olmak.

Nefret edilen sahil güvenlik sabırsızlandı. Dedi--

"En iyi sahip olursun. Senin için daha iyi olacak. Çıkmak zorunda,
Balık boyunca. Orada olduğunu biliyorum. Özel bilgilerimiz vardı
istasyonda. Oyun bu sefer yükseldi, bu yüzden hata yapmıyorsun. "

Bay Benden ve Viking ve çocuk birbirlerine baktılar. "Bir 'değerli özel bilgileriniz ne hakkında olabilir?"
diye sordu Bay Benden.

"Brandy," diye yanıtladı sahil güvenlik Stokes ve gitti ve
Gunwale. "Ve dahası, buradan koklayabilirim."

Oswald ve Dicky yaklaştı ve ferahlık odası kokusu daha güçlüydü
her zamankinden daha. Ve fıçı kahverengi bir köşesi gözetliyordu.

"İşte buradasın!" nefret eden olanı ağladı. "Hadi o beyefendi çıkaralım,
Eğer lütfen ve sonra hepiniz bana geleceksin. "

Omuzların omuz silkerek, hepsinin
yukarı, vikingimiz namluyu saklayan balığı dağıttı ve kaldırdı
Pullu yatağından.

"Bu onun büyüklüğü," dedi sevmediğimiz sahil muhafızı.
"Gerisi nerede?"

"Hepsi bu," dedi Bay Benden. "Biz fakir adamız ve hareket etmeliyiz
Araçlarımıza göre. "

"İtiraz yoksa, tekneyi son ahşap için açık göreceğiz,"
dedi tespit edilebilir olanı.

Gallant ekibimizin geçmeye hazır olduğunu görebiliyordum.
işletme. Giderek daha fazla sahil muhafızları topluyordu ve ben
mürettebatın istediği şeyin sahil korumasına gitmek olduğunu anladı
Brandy gibi davranmanın o fıçısı ile istasyon ve tümünü içerir
Bir eksiksiz ve mükemmel satışta Longbeach Sahil Güvenlikleri.

Ama Dicky tüm işten bıkmıştı. Gerçekten uygun değil
Maceralar için Ruh ve sahip olduğu şeyle hangi ruhu sönümledi
geçti.

"Buraya bak, o fıçıdan başka bir şey yok." Dedi.

Oswald, kardeşi olmasına rağmen onu tekmeleyebilirdi.

"Ha!" Sevilmemiş olanı yanıtladı, "Burnum olmadığını mı düşünüyorsun? Neden,
Şimdi Samson kadar güçlü bungholeden sızıyor. "

"Aç ve gör," dedi Dicky, Oswald'ın fısıldadığını göz ardı ederek
Susmak için ona talimatlar. "Bu _is_ su."

"Sanırım diğer taraftan su almak istiyorsun
Çünkü sen genç Duffer! "Diye yanıtladı acımasız yetkiliye." Çok şey var
su ve bu tarafı kurtarmak. "

"Bu-bu _french_ su," diye cevapladı Dicky Madly; "Bu bizim
erkek kardeşi ve benim. Bu denizcilerden bunu bizim için almalarını istedik. "

"Denizciler, gerçekten!" dedi nefret dolu sahil güvenlik. "Birlikte gel
Ben."

Ve Viking'imiz onun bir şey ya da başka bir şey olduğunu söyledi. Ama Benenden fısıldadı
Düşük bir sesle ona doğru zaman geçti. Kimse duymadı
Bu ama ben ve Viking.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Dicky. "Seninle birlikte gelmek istemiyorum."

"Ne için su istedin?" soruldu. "Denemek için?"

"Bir dahaki sefere bizi canavar teknenizden sipariş ettiğinizde sana bir şeyler içmek için,"
dedi Dicky. Ve Oswald, kahkahaların kükremesini duymak için sevindi
bu şanslı yanak parçasına cevap verdi.

Sanırım Dicky'nin yüzü çok melek gibi, masum görünümlü,
Kitaplarda duraklar, onlar ona inanmak için _had_. Oswald ona öyle söyledi
Daha sonra ve Dicky vurdu.

Herhangi bir şekilde, fıçı broşedildi ve su olduğundan eminim ve
Sea-Water Bu konuda, samimi olanın dediği gibi
Teneke bir bardaktan, başka hiçbir şey onu ikna etmez. "Ama brendi kokuyorum
Yine de, "dedi, deniz sularından sonra ağzını silerek.

Vikingimiz yavaşça iyi boyutlu düz etiketli bir şişe çizdi.
Formasının önünde.

"'Eski gemiden'," dedi nazikçe. "Bir iki damla dökmüş olabilirim
Burada veya orada fıçı üzerinde, elim çok istikrarlı değil, iyi
Bilinen, her altı haftada bir bana geldiği gibi bataklık ateşi büyüsü nedeniyle
O güne. "

Asla taşıyamadığımız kıyı koruması, "Bataklık ateşi bir şey olabilir
ya da diğer, "ve yoldaşları da aynı şeyi söyledi. Ama hepsi _him_ suçladı,
Ve biz mutluyduk.

Eve uykulu, ama sevinç aldık. Her şey tam bir
Görmek istediğim her zamanki gibi sat.

[İllüstrasyon: Elbette deniz suyu olduğundan emin olun,
Onu tattığında.]

Tabii ki kendi sevgili ve saygın Lymchurch sahil güvenlik görevlilerimize söyledik ve
Bence longbeach üzerinde hayal kırıklığına uğratmamaları için güvenilirler
Birçok iyi gün için sahil güvenlik görevlileri. Anıları kötüleşirse orada düşünüyorum
Onlara hatırlatmak için her zaman o sahil boyunca çok sayıda insan olacak!

Yani _that's_ tamam.

       * * * * * *

Kızlara hepsini söylediğimizde ve kınamalarını değil
Onlara daha önce söylediklerinde, Viking'e oyun için beş bob vermeye karar verdik
oynamasının yolu.

Böylece yaptık. İlk başta almazdı, ama "Yap-sen
Onunla bir domuz alabilir ve o sahil güvenlik görevinden sonra Stokes diyebilir, "o
artık direnemedi ve dostça hediyemizi kabul etti.

Onunla biraz konuştuk ve gittiğimizde ona teşekkür ettik
çok neşeli olmak ve itici sahil güvenlik eklememize yardım etmek
iyice.

Sonra dedi ki, "Bahsetme. Küçük jelimlerine ne olduğunu söyledin mi
işliydi mi? "

"Hayır," dedi Oswald, "sonraya kadar değil."

"O zaman _can_ dillerini tut. Çok yakışıklı davrandığın için
Bu konuda domuz, Stokes için adlandırılacak ne var, umrumda değil
Sana bir şey söyler. Sadece anne söz. "

Oldukça emin olduğumuzu söyledik.

"Şey, o zaman," dedi, domuz stye duvarına yaslandı ve ovuşturarak
Benekli domuz çubuğuyla geri döndü. "İyi olmayan bir rüzgar
kimseye. Görüyorsun, o gece küçük bir kuş vardı '
Longbeach'te biraz fıçı hakkında fısıldadı. Yani ne zaman
Biz orada olduklarını indik. "

"Tabii ki," dedi Oswald.

"Şey, eğer oradalarsa başka bir şey olamazlarsa, değil mi?"

Biz yapamadıkları.

"Merak etmemeliyim," diye devam etti, "ama biraz kargo koştu
O gece sahilde daha fazla: _was değil_ deniz suyu gibi bir şey. BEN
Öyle olduğunu söyleme, zihin-ve bunu söylemek için gitmediğine dikkat edin. "

Sonra hala biraz kaçakçılık olduğunu anladık ve
Biz bilmeden olsa da yardımcı olmuştu.

Biz çok mutluyduk. Daha sonra, baba ile konuştuğumuzda,
Bize yasaların İngilizler tarafından yapıldığını söylediğinde ve
Bir İngilizlerin onlara yapışmaması için onur kırıcı, bunu gördük
Kaçakçılık yanlış olmalı.

Ama asla gerçekten üzülmedik. Bunu neden bilmiyorum
.




_ZAIDA, Golden Orient'in Gizemli Peygamberi_


Bu nasıl gipsies olduğumuz ve dolaşan âşıklar olduğumuzun hikayesi. Ve,
O zaman hakkında yaptığımız her şey gibi, para kazanmak için yapıldı
fakirliği devam eden Bayan Sandal için, nazik kalplerimizi ağrıyor.

Miss gibi bir evde iyi bir oyun kurmak oldukça zor
Sandallar, kendi eşyalarınız dışında yalan söylemenin olmadığı yerde,
Ve her şeyin çok düzgün ve gerekli olduğu yer. Kendi kıyafetlerin
nadiren ilginç ve kız kardeşlerinizle şapkaları değiştirseniz bile
Tam bir kılık değiştirmiyor.

Gipsies olma fikri Alice'den kaynaklanıyordu. Hiç sevmemişti
Oswald'ın açıklamasına rağmen, kaçakçılık meselesinden tamamen uzak olmak
Bir kız olarak doğduğu için kendi hatası olduğunu. Ve
Elbette, etkinlikten sonra Dicky ve ben bunun hakkında konuşacak bazı şeylerimiz vardı
Kızlar yapmadı ve birkaç ıslak gün geçirdik.

Siz olmadıkça, böyle bir evde ne kadar sıkıcı olabileceğin hakkında hiçbir fikrin yok
Demek istediğim bir evi biliyor. Amaçlanan bir ev
Miss Sandal'ın bize söylediği gibi, düz yaşam ve yüksek düşünce çok olabilir
Yüksek düşünürler için güzel, ama düşünmeye alışık değilseniz
YÜKSEK SADECE SADECE YAŞAM VAR ve Haşlanmış Pirinç Gibi
Herhangi bir genç zihne her yemek, ancak çok sığır eti ve Yorkshire olabilir
Genç içler için olun. Bayan Beale bol miktarda güzel olduğunu gördü
Yemek için şeyler, ama ne yazık ki! her zaman akşam yemeği zamanı değildir ve aralarında
Yemekler soğuk pirinç puding hissi çok ürpertici. Tabii ki vardı
Uçan Lodger'ımız tarafından yapılan kanatlı şeylerin muhteşem çizimleri, ancak
Gün boyu resimlere bakamazsınız, ancak birçok renkli tebeşir
Onlarla çizilirler ve onlardan hoşlanabilirsiniz. Bayan Sandal, seni her yerde dolaşan bir evdi
Ve "Bundan sonra ne yapmalıyız?" Ve yağmur yağdığında küçük olanlar
geçmek.

Evin etrafında dolaşırken ikinci ıslak gündü
Alice'in dediği temiz, çıplak tahtalardaki botlarımızın üzücü müziği--

"Bayan Beale'nin evinde 'Napolyon'un kitabı adlı bir kitabı var.
Kader.' Gitmene ve almana izin vermesini isteyebilirsiniz, Oswald. O seni seviyor
en iyi."

Oswald, bildiğim kadar mütevazı, ama gerçek şu ki gerçek.

Alice, "Servetlerimize söyleyebilir ve karanlık geleceği okuyabiliriz," diye devam etti Alice.
"Özel bir şey olmadan yüksek düşünmekten daha iyi olurdu
düşün. "

Oswald, Bayan Beale'e indi ve dedi ki ...

"Diyorum ki, bealie canım, senin yerinde bir kitabın var. Keşke
Okumak için bize ödünç ver. "

"Demek istediğin kutsal kitapsa efendim," diye yanıtladı Bayan Beale,
daha sonra parlak bir vizyon olacak patatesleri soymak, hepsi
Kahverengi ve gevrek bir koyun eti bacağı ile-"Kutsal kitapsa
Miss Sandal'ın çekmecelerinin göğsünde bir tane olmasını istiyorsun. "

"Biliyorum," dedi Oswald. Evdeki her kitabı biliyordu. Sırtları
Onlar güzeldi-deri ve altın-ama içeride whited gibiydiler
Sepulchres, şiir ve okuma ile dolu. "Hayır-istemedik
O kitap şimdi. 'Napolyon'un Kader Kitabı' adlı bir kitap. İstemek
Senin yerine koşup anladım mı? "

"Evde kimse yok," dedi Bayan Beale; "Ben ilerleyene kadar biraz bekle
Etle Bakus'a, onu getireceğim. "

"Gitmeme izin verebilirsin," dedi Oswald, yüksek ruhu her zaman
Biraz beklemek için kötü. "Başka hiçbir şeye dokunmam ve ben
Anahtarı nerede tuttuğunuzu bilin. "

"Bilmediğin gibi değerli az şey var, bana öyle geliyor," dedi Bayan
Beale. "Orada koş. Yap. Mantelshelf'in yanında
Resim çay tin. Bu kırmızı bir kitap. 'Wesleyan'ı almayın
Konferans raporları 'yanlışlıkla ikisi de mantelde bir arada. "

[İllüstrasyon: "Diyorum, Bealie canım,
YER."]

Macker'ında Oswald, çamurdan Bayan Beale's'e sıçradı,
Su düğmesinin arkasındaki gevşek kiremitin altında anahtar ve kitabı olmadan aldı
macera. Başka hiçbir şeye dokunmamaya söz vermişti, bu yüzden yapamadı
Bayan Beale için küçük bir sürpriz olarak en nazik bubi tuzağı bile yapın
Geri döndüğünde.

Ve o günün çoğu servetimize ustaca yollarla söylüyorduk
Büyük İmparator tarafından veya hatırlaması zor kartlarla icat edildi
veya hayallerimiz için kurallar. Tek yanık, diğerlerinin
Herkes her zaman kitaba sahip olmak istedi ve Noel'in hayalleri öyle
Uzun ve karışık, onlardan önce onları duymaktan bıktık.
Ama her bir parçayı hayal ettiğinden emin olduğunu söyledi
onlardan biri. Ve yazar bunun gerçek olduğunu umuyor.

Hepimiz bakabileceğimiz bir şey hayal etmemiz gerektiğini umarak yatağa gittik
Dream kitabında, ama hiçbirimiz yapmadık.

Ve sabah hala yağmur yağıyordu ve Alice ...

"Buraya bak, eğer tekrar temizlenirse, giyinip gipsies olalım. Biz
Uzak köylerde insanların servetini anlatan. Eğer
Kitabı tüm güne almama izin vereceksin, yeterince öğrenebileceğim
Onlara gizemli ve karanlık bir şekilde söyle. Ve gipsies her zaman ellerini alır
Gümüş ile geçti. "

Dicky bunun kitabı kendine saklamanın bir yolu olduğunu söyledi ama Oswald
söz konusu--

"Denemesine izin ver. Bir saatliğine sahip olacak ve sonra bir
sınav. Ne kadar bildiğini görmek için. "

Bu yapıldı, ama o şeyi parmaklarıyla yukarı çekerken
Kulaklarında gipsies'in nasıl giyinmesi gerektiği hakkında konuşmaya başladık.

Ve hepimiz odadan çıktığımızda, içinde bir şey bulamayacağımızı görmek için
Giymek için o düzenli ev, ne olduğunu görmek için peşimizden geldi. Bu yüzden
Sınav yoktu.

Miss Sandal'ın odasındaki dolaplara ve çekmecelere göz attık, ama
Her şey gri veya kahverengiydi, giyinecek bir şey değil
Güneşli güneydeki çocuklar için. Sade yaşam, hepsinde gösterildi
kıyafetleri; Ve ayrıca, Gray, olabileceğiniz her küçük noktayı gösterir
üstesinden gel.

Neredeyse umutsuzduk. Tüm çekmecelere baktık
Odalar, ancak sadece çarşaflar ve masa örtüleri ve daha gri ve kahverengi bulundu
kıyafetler.

Tavan artışı, bayılma kalpleri ile denedik. Hizmetçilerin kıyafetleri her zaman
giyinmek için iyi; Çok farklı renkleri var. Ama özledim
Sandalın hizmetçisi yoktu. Yine de bir kez bir tane almış olabilir ve
Hizmetçi onun arkasında bir şey bırakmış olabilir. Dora bunu önerdi ve
eklendi

"Tavanda hiçbir şey bulamazsan, bunun kader olduğunu bileceksin ve
Bunu yapmıyorsun. Ayrıca, neredeyse hapse girebileceğinden eminim
servet anlatmak için. "

"Yapamazsan değil, değil," dedi Noel; "Lisansları var
Fortunes'a söyle, inanıyorum ve yargıçlar onlara hiçbir şey yapamazlar. "

Bu yüzden tavan arasına gittik. Ve geri kalanı kadar çıplak ve düzenliydi
ev. Ama bazı kutular vardı ve onlara baktık. En küçük
Eski mektuplarla doluydu, bu yüzden bir kerede tekrar kapattık. Başka bir kitap vardı
ve sonuncusu içinde ne olduğuna temiz bir havlu vardı. Yani biz
Havluyu çıkardı ve sonra her biri "Oh!" Dedi.

Üstte, altınla yoğun bir şekilde işlemeli kırmızı bir şey vardı.
Ortaya çıkmada, bir çene gibi bir tür ceket olduğunu kanıtladı. Biz
kaldırdı ve zemindeki havluya koydu. Ve sonra tam
Bu kutunun ihtişamları ortaya çıktı. Pelerin ve elbiseler vardı ve
iyi seçilmiş bir gökkuşağının tüm renklerinden etekler ve eşarplar ve
En güzel ipeklerden ve malzemelerden yapılmış, onlarda işler olan şeyler
İpek, boncuk zincirleri ve çok güzel süs eşyaları ile. Biz
Bayan Sandal'ın o zamanki güzel şeylere çok düşkün olması gerektiğini düşünün
Young, ya da daha iyisi.

"Eh, _us_'a gelmek için yakın bir gipsies olmayacak," dedi
Oswald neşeli.

"Sence onları sormadan almalıyız mı?" dedi Dora.

"Tabii ki hayır," dedi Oswald uyanık bir şekilde; "Ona yazmalıyız ve
'Lütfen, Bayan Sandal, ne kadar fakir olduğunu biliyoruz ve ödünç alalım
Sizin için para aldığımız için eşyalarınız gipsies olmak için ---- Tamam!
Gidip mektubu yazıyorsun Dora. "

"Sadece sordum," dedi Dora.

İşleri denedik. Bazıları o kadar bayan benziyordu ki,
İyi-hatta elbiseler ve bunun gibi şeyler. Ama yeterince vardı
Çevreye gitmek için yararlı şeyler. Oswald, beyaz gömlek ve pazen
Diz-breeches, orta kısmının etrafında tuğla renkli bir ipek fular bağladı,
ve bir türban için başının etrafında yeşil bir tane. Türban sabitlendi
İçinde pembe taşlarla ışıltılı bir broşla. Mağribi gibi görünüyordu
toreador. Dicky, doğru olan kırmızı ve altın ceket vardı
Dora'nın içinde bir sıkıştığı uzunluk.

Alice'in üzerinde tavus kuşu tüyleri ile mavi bir etek vardı ve
Altın ve siyah ceket, kollu ve sarı ipek olmadan çok kısa
İtalyan köylüler gibi kafasında mendil ve başka bir el
boynuna dönün. Dora'nın eteği yeşil ve mendilleri mor ve
pembe.

Noel, bir yeşil ve bir sarı olmak üzere iki eşarpında ısrar etti.
bacaklarında macun gibi bükülmüş ve onun etrafında kırmızı bir eşarp yaralandı
orta kısım ve kendi bisiklet şapkasına uzun bir devekuşu tüyü sıkıştı
ve onun bir troubadour bard olduğunu söyledi.

H.O. Bir bayanın fare renkli ipek bluzunu giyebildi,
haşhaş ile işlemeli. Dizlerine ve mücevherli bir kemere geldi
yerinde tuttu.

Kostümlerimizi paketler halinde oluşturduk ve Alice düşünceli bir şekilde bir
PINMYWORTH PINS. Tabii ki gidebileceğimizi varsaymak boştu
Gipsy kıyafetlerimizdeki köy aracılığıyla heyecan verici _some_ sözleri.

Ne kadar çok düşünürsek, sanki iyi gibi görünüyordu
Gipsy kariyerimize başlamadan önce köyümüzden bir yol elde etmek için bir şey. Alice'in pinleri aldığı tatlı dükkandaki kadının eşek ve
sepet ve iki şilin için bize bunu ödünç vermeyi kabul etti, böylece bazı
Bazılarımız her zaman arabada dinlenirken yürüyebiliriz.

Ve ertesi sabah hava her zamanki gibi parlak ve maviydi ve biz
başladı. Güzel temizdik, ama tüm saçlarımız düzenlenmişti
Fırça ile sadece, çünkü son anda kimse bulamıyor
tarak. Bayan Beale, Jolly Sandwichy paketlemiş ve bizim için öğle yemeği uygulamıştı.
Ona ormanda bluebells toplayacağımızı söyledik ve
Tabii ki biz de bunu yapmak istedik.

Eşek arabası kapıdan çıktı ve başladık. Bulundu
Her birini aynı anda arabaya almak imkansız, bu yüzden atmayı kabul ettik
Kimin geride kalması ve sırayla, mil ve mil alması için çok.
Dora ve H.O.'ya çok düştü, ama değerli küçük koşu vardı
bu konuda. Oswald'ın hiç bilmediği eşekten daha yavaş bir şey ve
Kendi ön kapısını geçmeye geldiğinde eşek basitçe olmazdı.
Oswald'ın inmesi ve hayvanın kafasına gitmesiyle sona erdi ve
Onunla dışarıda olmak, insandan insana. Eşek küçüktü, ama
muazzam güç. Dört ayağının hepsini belirledi ve geri döndü-ve
Oswald iki ayağını sağlamlaştırdı ve geri döndü-böylece Oswald ve
Eşeğin ön kısmı öfkeli ve çekişmeli bir mektup oluşturdu. Ve
Oswald eşeklerin gözlerine korkusuzca baktı ve eşek
Oswald'a saman ya da devi olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

Alice, bize verilen bir çubukla eşek arabasından yendi
amaç için. Gerisi bağırdı. Ama her şey boştu. Ve dört kişi
Bir motorlu arabada kahramanca mücadeleyi görmek için durdurdu ve ben
Nefretli motorlarını üzeceklerini düşündüm. Ancak hepsi
En iyisi için, Oswald o zaman görmese de. Ne zaman sahip oldukları
yeterince gülüyordu, makinelerine tekrar başladılar ve gürültü
Eşeğin donuk zekasına nüfuz etti ve başladı
Tek kelime etmeden-herhangi bir uyarı olmadan, Oswald'ın sadece sadece
yere düşmeden önce kendini tekerleklerden uzaklaştırma zamanı
ve tozu ısırarak yuvarlandı.

Motorlu araba insanlar beklediğiniz gibi davrandılar. Ama kazalar oluyor
Motorlu arabalar için bile, insanlar çok uzun ve çok duygusuzca güldüğünde.
Sürücü gülmek için döndü ve motor anında biraz aldı
dişleri arasında ve kilise bahçesinin taş duvarına cıvatalanmış. HAYIR
Motor dışında biri yaralandı, ancak bu günü
Demirci, daha sonra duyduk. Böylece öfkeli Oswald Avenged
kaderle.

[İllüstrasyon: Alice eşek arabasını yendi. Geri kalanı bağırdı.]

O da incinmedi-motor insanların umursadığı için çok fazla
O olmuştu-ve köyün sonunda diğerlerini yakaladı,
Çünkü eşeğin temposu dayanamayacak kadar iyi ve zafer
İlerleme yeniden başlatıldı.

Yeterince gizlenen bir odun bulmadan önce biraz zaman geçti
Bizim gizli amaçlarımız. Köye yakın bir orman yok. Ama
Son olarak, Bonnington tarafından bir tane bulduk ve asil atımızı bağladık
Ashford'a kaç mil olduğunu söyleyen işaret gönderisi, aceleci bir şekilde attık
Bakış ve görünürde kimseyi bulamamak ahşapta kaybolmadı
Bizim demetlerimiz.

Sadece sıradan yaratıklara girdik. En derinden gipsies çıktık
Boya, çünkü Bay Jameson'dan bir Pennorth Ceviz Lekesi almıştık
inşaatçı ve su ile karıştırıldı-getirdiğimiz su
Tıp şişesi-bu birincil kılık değiştirmişti. Ve yıkayacağını biliyorduk
Condy'nin sıvısından farklı olarak
Asla unutulmayacak orman kitabı oyunu.

Miss Sandal's'ten torbaladığımız tüm görkemli şeyleri giymiştik
Attic hazineleri, ama yine de Alice'in açılmamış küçük bir demeti vardı.

"Bu da ne?" Diye sordu Dora.

"Fortune anlatma durumunda bunu bir yedek güç olarak tutmak istedim
Tüm fantezimizin boyadığı ortaya çıkmadım, "dedi Alice;" ama umursamıyorum
Şimdi sana söylüyorum. "

Paketi açtı ve bir tef vardı, biraz siyah dantel, bir
Paket sigara kağıtları ve eksik taraklarımız.

"Yeryüzünde ne var ----" Dicky başlamıştı, ama Oswald hepsini gördü. O
Harika keskin bir burnu var. Ve dedi--

"Senin için zorba Alice. Keşke kendim düşünseydim."

Alice bu yakışıklı konuşmadan çok memnun kaldı.

"Evet," dedi; "Belki de bununla başlamak en iyisi olurdu.
halkın dikkatini çeker ve sonra söyleyebiliriz
servet. Görüyorsun, "Dicky ve H.O. ve Dora'ya açıkladı.
Henüz görmemiştim-Noel, neredeyse benim yapmaz-"Görüyorsun,
Hepimiz taraklarda yüzlerimizin üzerinde perilerle oynayacağız, böylece hayır
Enstrümanlarımızın ne olduğunu görülebilir. Neden, ağız organları olabilirler
Herhangi birinin bileceği herhangi bir şey veya bazı maliyetli enstrümanlar
Uzak doğu, Zenanas'taki Sultanlara oynuyorlar gibi. Sadece deneyelim
Tüm tarakların doğru çalıştığından emin olmak için devam etmeden önce bir ya da iki ayarlayın.
Dora'nın böyle büyük dişleri var, hareket etmeyeceğini merak etmemeliyim
Tümü."

Bu yüzden hepimiz taraklarımızı kağıt yaptık ve "kahramanlar" yaptık, ama bu çok korkunç geliyordu.
"Arkamda bıraktığım kız" daha iyi gitti ve "Bonnie Dundee" de gitti. Ancak
"fethetme" veya "Nelson'ın ölümü"
Başlamak için en iyisi.

Peçe altında yapmak canavarca sıcaktı, ama Oswald yaparken
Peçe olmadan bir melodi, diğerlerinin nasıl göründüğünü görmek için yardım edemedi
Peçelerin, bir yabancı olan gizli bir gizem verdiğini iddia etmek
Basit taraklar.

Bir süre oynadığımızda hepimiz biraz şişirildik, bu yüzden karar verdik
eşek sakin göründüğü ve çim yerken ve dinlenirken, biz
Örneğini de takip edebilir.

"Brute yaratılışından desen almaktan gurur duymamalıyız,"
dedi Dora.

Bu yüzden öğle yemeğini ahşapta yedik. Biraz sopa ateşi yaktık ve
Fir-Cones, olabildiğince gipsyish olmak için ve
ateş. Parlak kıyafetlerimizde büyüleyici bir resim yaptık,
Gerçek gipsies olsaydık yerli çevremiz oldu ve biz
Ne kadar güzel göründüğümüzü biliyordu ve duman bizim
gözler ve yediğimiz her şey tattı.

Ormanlar biraz nemliydi ve bu yüzden yangın öyle sigara içti. Orada
giydiğimizde, oturduğumuzda döktüğümüz ceketler miydi ve
Arabada eşek aşınması amaçlanan bir at kulesi vardı, ancak
İhtiyacımızın kendisinden daha büyük olduğuna karar verdik, bu yüzden battaniyeyi aldık
Tasarlamak için.

Hatırladığım kadar çok bir öğle yemeğiydi ve bunun üzerinde kaldık
Ve artık dumanı taşıyamayana kadar romantik görünüyor.

Sonra çok fazla bluebell var ve en çok yangını çiğnedik
Dikkatlice, çünkü orman ve yerleri yanmamayı biliyoruz,
Giysilerimizi paketler halinde topladı ve gölgeli ormanlık alandan çıktı
Parlak güneş ışığına, köpüklü bir gipsies ekibine bakarken
Bir dilek için.

Son zamanlarda oldukça beyaz ve çıplak olan yolu görmüştük
Üzerinde yürüyen kişiler, ama şimdi birkaç tane vardı. Ve sadece yürüyüşçüler değil
Ama arabalardaki insanlar. Ve bazı arabalar da bizi geçti.

Herkes bize baktı, ama biz de çok şaşırmış görünmediler
Bekleme hakkı ve ilgilenmesine rağmen kaba değildi ve
Bu İngilizler arasında çok nadirdir-ve sadece fakir insanlar değil
Her ikisi de-yoldan bir şey gördüklerinde.

Gerçekten de çok Pazar günü olan bir adama, siyah kıyafetlerde ve
Mavi kravat, herkesin gittiği yerde, çünkü her biri aynı gidiyordu
yol ve her biri kiliseye gidiyormuş gibi görünüyordu
Olası değil, Perşembe. Dedi--

"Beklediğim aynı yer wot."

Ve onun tarafından nereden geçmemizi istendiğini söylediğimizde
bizimle. Hangisini yaptık.

Şimdiye kadar gördüğüm ve en yüksek olan en ağır kaputta yaşlı bir kadın-
siyah bir kilise gibiydi-bizim için sırrını geri çekti ve bunu öğrendik
Sir Willoughby Blockson'un
gerekçeler. Anında _fete_'e gitmeye karar verdik.

"Primrose'a gittim _fete_ ve sen de var, Dora," Oswald
dikkat çekti, "ve insanlar onlara çok sıkıcı, memnuniyetle altın verirlerdi
Karanlık Geleceği görün. Ve ayrıca, köyler nüfuslu olacak ve
Evde hiç kimse dışında aptallar, bebekler ve bekçileri. "

Böylece _fete_'e gittik.

İnsanlar daha kalın ve kalınlaştı ve Sir Willoughby's'e vardığımızda
Kapı direklerinde yayılan aslanları olan Lodge Gates, bize söylendi
Eşek arabasını kararlı bahçeye götürmek için.

Bunu yaptık ve gururlu bir damadın onu bükmek zorunda olduğu andı.
Bates eşek başkanına gitmek için gururlu mide.

"Bu gibi bir şey," dedi Alice ve Noel ekledi:

"Yabancı prensler bu sarayda iyi karşılanıyor."

"Biz prens değiliz, biz gipsies," dedi Dora, eşarpını sıkıştırdı.
gevşemeye devam ederdi.

"Orada _are_ gipsy prensleri," dedi Noel, "çünkü gipsy var
krallar. "

"Sen her zaman önce bir prens değilsin," dedi Dora; "Bu kadar sarsma ya da ben
Seni düzeltemiyorum. Bazen bir kral yapılmak sadece birine olur
Özellikle kimse değil. "

"Sanmıyorum," dedi Noel; "Senden önce prens olmalısın
Kral, tıpkı bir kedi ya da bir köpek yavrusu olmadan önce yavru kedi olmanız gerektiği gibi
Bir köpek veya bir solucan olmadan önce bir yılan olmadan önce veya ---- "

"Ya İsveç Kralı?" Dora, çok güzel bir zaman başlamıştı
Uzun boylu, ince bir adam, düğün gibi düğmesinde beyaz çiçekler ile, bir düğün gibi,
Gezerek geldi ve dedi--

"Ve bu kimin şovu? Eh, ne?"

Bizim olduğunu söyledik.

"Bekleniyor musun?" diye sordu.

Düşünmediğimizi söyledik, ama umursamadığını umduk.

"Sen ne? Akrobatlar? Sıkı ip?
Orada varsın. "

"Evet, öyle. Hayır değiliz," dedi Alice, haysiyetle. "Ben Zaida,
Golden Orient'in gizemli peygamberliği ve diğerleri
Gizemli de, ama henüz isimlerini düzeltmedik. "

"Jove tarafından!" dedi beyefendi; "Ama sen gerçekten kimsin?"

"İsimlerimiz bizim sırrımız," dedi Oswald, haysiyetle, ama Alice dedi.
"Ah, ama _you_ söylemeyi umursamıyoruz, çünkü eminim iyisin.
Biz gerçekten Bastables'ız ve bazılarına biraz para kazanmak istiyoruz
Bunun oldukça fakir olduğunu biliyoruz-elbette size _her_ adını söyleyemem. Ve
Fortunes'a nasıl anlatacağımızı öğrendik-gerçekten sahibiz. Sence onlar
Onlara _fete_ adresinden söyleyelim. İnsanlar genellikle _fetes_ 'de sıkıcıdır, değil
Onlar?"

"Jove tarafından!" Beyefendi dedi-"Jove tarafından, onlar!"

Bir an derin yansımada daldı.

"Ortak iltica enstrümanlarımız var," dedi Noel; "Sana oynayalım
biraz?"

"Burada değil," dedi beyefendi; "beni takip et."

Çalıların sırtından eski bir yaz evine yol açtı ve
Ondan dışarıda beklemesini istedik.

Sonra perdelerimizi giydik ve ayarladık. "Bakın, fetih ----"

Ama melodiyi bitirmemize izin vermedi; Üzerimize patladı, ağladı ...

"Ripping-oh, yırtma! Ve şimdi bana servetimi söyle."

Alice perdesini çıkardı ve eline baktı.

"Uzak topraklarda seyahat edeceksin," dedi; "Harika olacaksın
servet ve onur; Güzel bir bayanla evleneceksin-çok iyi bir kadın,
Kitapta diyor, ama bence güzel bir bayan kulağa hoş geliyor, yapma
Sen?"

[İllüstrasyon: "Müzik aletlerimiz var," dedi Noel.]

"Çok; ama kitabı söylerken bahsetmemeliyim
talih."

"Senin dışında yapmam," dedi Alice, "ve çok parası olacak
Ve çok tatlı bir eğilim. Denemeler ve sıkıntılar yolunuzu besler, ancak
Yap ama cesur ve korkusuz olun ve tüm düşmanlarınızın üstesinden geleceksiniz.
Karanlık bir kadına dikkat edin-en çok dul. "

"Yapacağım," dedi Alice nefes almak için durmuştu. "Hepsi bu mu?"

"Hayır. Karanlık bir kadına dikkat edin ve sarhoş toplumdan kaçınır ve
kumarbazlar. Tanıdık seçim konusunda çok dikkatli olun, yoksa yapacaksınız
Harabeniz olacak sahte bir arkadaş edin. Hepsi bu, senin dışında
çok yakında evlenecek ve sevgili ile yeşil bir yaşlılığa yaşayacak
koynunun karısı ve on iki oğlu var ve ---- "

"Dur, dur!" dedi beyefendi; "On iki oğul olabildiğince çok
Mevcut gelirimi cömertçe ortaya çıkar. Şimdi buraya bak. Bunu yaptın
Jolly iyi, sadece daha yavaş git ve eldeki şeyleri arıyormuş gibi yap
Onları söylemeden önce. _Fete_'de her şey ücretsizdir, böylece hayır alacaksınız
Fortune anlatma için para. "

Her genç kaştaydı.

"Böyle," diye devam etti, "
parkta. "

"O zaman da eve gelebiliriz," dedi Dicky.

"Hiç değil," dedi yeni arkadaşımız, çünkü şimdi kanıtlamak üzereydi
kendisi olmak; "O bayan servetlere bugün söylemek istemiyor. O var
baş ağrısı. Şimdi, gerçekten ona bağlı kalırsanız ve insanların
Fortunes ve benimkine söylediğin gibi, sana dayanacağım-bakalım-iki quid
öğleden sonra. Bu yapacak mı? Ne?"

Sadece çok iyi düşünmemiz gerektiğini söyledik.

"Bir ilaç şişesinde eau de kolonya var," dedi Dora; "Benim
Noel'in bazen baş ağrısı var, ama bence hepsi olacak
Doğru gün. Al, bayanın kafasını iyi yapacak. "

"Başına bakacağım," dedi gülerek, ama şişeyi aldı
ve "Teşekkür ederim" dedi.

Sonra bize son düzenlemeler yaparken bulunduğumuz yerde kalmamızı söyledi,
Ve biz çılgınca bakmak için çatlak göğüslerle kaldık.
Kader kitabı, işleri hazırlamak için. Ama ortaya çıktı
Zaman atıldı, çünkü geri döndüğünde Alice'e dedi.

"Sadece sen ve kız kardeşin olmak zorunda kalacak lütfen, çünkü onlar
Gipsy Prenses olan Esmeralda ile bir kart taktı, eli okuyor ve
Geleceğin üzerinde '. Yani siz çocuklar anne olmalısın. Olabilirsin
Katılımcılar-Mututes, Jove tarafından!-Evet hepsi bu. Ve diyorum, çocuklar, sen
Jolly iyi oynayacak, değil mi? Yanakta durmayın. Yapıştır,
Biliyorsun. Size ne kadar önemli olduğunu söyleyemem ----
baş ağrısı."

"Baş ağrısının sessiz olması için harika bir yer olacağını düşünmeliyim
içinde, "dedi Dora; ve o çalılıkta oldukça gizlidi ve
Buna giden yol yok.

"Jove tarafından!" Yine de bir kez daha, "Öyle olurdu. Haklısın!"

Bizi çalılıktan ve parkın karşısına götürdü. İnsanlar vardı
Her şey hakkında noktalı ve baktılar, ama şapkalarına dokundular
beyefendi ve selamlarını sert nezaketle geri döndürdü.

"Esmeralda & c." İle çadırın içinde, dışarıda şapkada bir bayan vardı
ve toz-ploak. Ama pelerin altında peynirlerini görebiliyorduk.

"Şimdi," dedi beyefendi Dicky'ye, "kapıda dur ve izin ver
İçeride insanlar. Siz diğerleri sadece birkaç çubuk oynayabilirsiniz
Her yeni kişi için enstrümanlar-sadece çok az, çünkü
Tutulmadan, bu kesinlikle barbarca. Şimdi, işte iki sterlin.
Ve beşe kadar şova sadık kalıyorsun; Kararlı saati duyacaksın
zil. "

Bayan gözlerinin altında siyah izlerle çok soluktu ve gözleri
Kırmızı görünüyordu, diye düşündü Oswald. Konuşmak üzere görünüyordu ama beyefendi
söz konusu--

"Güven bana Ella. Her şeyi doğrudan açıklayacağım. Sadece eskisine git
Yaz-House --_ Sen_ Bilin-ve doğrudan orada olacağım. Bir çift alacağım
arkadan mandal ve ağaçların arasına kayabilirsiniz. Tutun
Elbisenizi kapatın. Hoşçakal, çocuklar. Kal, bana ver
adres ve ben yazıp size servetimin gerçekleşip gerçekleşmediğini söyleyeceğim. "

Bu yüzden bizimle el sıkıştı ve gitti. Ve biz de buna bağlı kaldık
TÜM öğleden sonra servetleri anlatmayı düşündüğünüzden çok daha az eğlenceli
Hapsaçlı bir çadır, dışarıdayken yiyecek şeyler ve insanlar olduğunu bilir
kendilerinin tadını çıkarıyorum. Ama iki altın sterlin vardı ve biz
onları kazanmaya kararlı. Farklı bir servet anlatmak çok zor
Her insan ve çok fazla vardı. Kızlar sırayla aldı
Ve Oswald saçlarının neden gri olmadığını merak ediyor. Tabii ki
onlar için bizim için çok daha eğlenceliydi, çünkü sadece olmalıydık
Taraklarda oynamadığımızda sessizleşir.

Fortunes'a söylediğimiz insanlar ilk başta güldü ve olduğumuzu söyledi
Bir şey bilmek için çok genç. Ama Oswald içi boş bir sesle
piramitler kadar yaşlıydı ve bundan sonra Alice,
Dicky'nin kırmızı ceketi ve giydi ve kendini türban etti ve çok baktı
yaşlı.

Kararlı saat, çeyreği beşe kadar az bir zamana çıkarmıştı,
Daha sonra efendim olduğunu kanıtlayan bıyıklarla yaşlı bir beyefendi
Willoughby, çadırın içine patladı.

"Bayan Blockson nerede?" Dedi ve biz doğru bir şekilde cevap verdik
Bilmiyorum.

"Ne zamandır buradasın?" Öfkeyle sordu.

"İkiden beri," dedi Alice yorgun bir şekilde.

Bir baronetin olacağını düşünmem gereken bir kelime söyledi
Yukarıda kullanım.

"Seni kim buraya getirdi?"

Bunu yapan beyefendiyi anlattık ve yine baronet dedi
Asla söylemememiz gereken şeyler. "Bu karışık Carew!" O
Daha fazla kelime ile eklendi.

"Yanlış bir şey var mı?" sordu Dora-"Bir şey yapabilir miyiz? Kalacağız
İstersen daha uzun-Esmeralda yapan bayanı bulamazsan
biz gelmeden önce. "

"Onu bulma olasılığı pek olası değil," dedi vahşi bir şekilde. "Daha Uzun Kal
Aslında! Kilitlenmeden önce görüşümden uzaklaş
Vagrants ve Vagabonds. "

Sahneyi sınırlayıcı ve deli öfkeyle bıraktı. Yapmanın en iyi olduğunu düşündük
dedi ve kaçınmak için ahırlara arka yolda gitti
Onunla tekrar buluşarak huysuz öfkesini heyecanlandırdı. Sepetimizi bulduk ve
eve gitti. İki sterlin ve konuşacak bir şeyimiz vardı.

Ama hiçbirimiz-oswald bile seçici değil-tam olarak ne oldu
Üç büyük olan pembe saten kutusuna kadar karışmıştık
İçinde A1 kokusu ve yabancı toprakların post -işaretleri Dora'ya geldi.
Ve bir mektup vardı. Dedi--

"Sevgili gipsies,-eau de kolnne'ye geri dönmeye yalvarıyorum çok nazikçe ödünç veriyorum
Ben. Bayan biraz kullandı, ama yabancı seyahatin
Onu gerçekten mutlu etmek istediği şey. Bu yüzden 4.15'i yakaladık
Kasabaya ve şimdi evliyiz ve yeşil bir yaşlılık yaşamaya niyetliyiz,
& c., Önceden çıktığınız gibi. Ama yardımın için servetim gelemezdi
Doğru, çünkü eşimin babası Sir Willoughby, zengin olmadığımı düşündü
evlenmek için yeterli. Ama görüyorsun. Ve eşim ve ben ikimiz de teşekkür ederim
Nazik yardımınız için yürekten. Umarım korkunç bir swat değildi. Yapmak zorundaydım
Tren yüzünden beş deyin. Sana iyi şanslar ve çok teşekkürler.

                                    "Saygılarımla,
                                              "Carisbrook Carew."

Oswald önceden biliyor olsaydı
Bayan Sandal için.

Çünkü Oswald evlilikleri onaylamıyor ve eğer bilseydi asla olmaz,
Birinin gerçekleşmesine yardımcı olmanın aracı olabilir.




_ Bayan ve lisans; Veya arkadaşlığın çelenk


          "Sevgili çocuklarım,-Bayan Sandal'ın evli kız kardeşi
          Avustralya'dan yeni geldi ve hissediyor
          çok yorgun. Hiç şaşmamalı, böyle bir
          Uzun yolculuk. Yani Lymchurch'e gidiyor
          dinlenmek. Şimdi hepinizin çok sessiz olmasını istiyorum çünkü
          Her zamanki formundayken tam olarak değilsin
          RESTful, sen misin? Bu hava sürerse
          çoğu zaman dışarı çıkabilmek ve
          Goodness için kapalı mekanlar, ciğerlerinizi kontrol edin
          Ve botlarınız, özellikle H.O. Bayan Bax
          iyi bir anlaşma hakkında seyahat etti ve bir zamanlar neredeyse
          yamyamlar tarafından yenir. Ama umarım rahatsız etmezsin
          Sana hikayeler anlatmak için. Cuma günü geliyor.
          Alice'in mektubunu duyduğuma sevindim
          Primrose fete zevk. Noel'e söyle
          'Poetticle' yazmanın olağan yolu değildir.
          İstediği kelime. Sana on şilin gönderiyorum
          cep parası ve yine Bayanlara izin vermenizi ister.
          Bax biraz dinlen ve huzur var. "Sevgi dolu
                                                    "BABA."

          "PS.-Eğer gönderilen bir şey istiyorsan bana söyle ve
          Bayan Bax'ın getirmesini sağlayacağım. Arkadaşınla tanıştım
          Bay Red House geçen gün öğle yemeğinde. "

Mektup yüksek sesle okunduğunda ve her birimiz okuduk
Kendimiz, üzücü bir sessizlik gerçekleşti.

İlk konuşan Dicky oldu.

"Oldukça canavarca, sana veriyorum," dedi, "ama daha kötü olabilir."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi H.O. "Keşke babanın iyi öğrenmesini isterdim
Botlarımı yalnız bırak. "

"Daha kötü olabilir, sana söylüyorum," dedi Dicky. "Diyelim ki anlatmak yerine
Biz kapılardan uzak durmamızın tam tersi olmuş muydu? "

"Evet," dedi Alice, "Diyelim ki, 'Zavallı Bayan Bax
alkışladı. Gece gündüz yanını terk etmeyin. Sırayla al
onun için şakalar. Bir an neşeli bir jest olmadan geçmeyecek mi? Oh evet,
Çok, çok daha kötü olabilir. "

"Bütün gün dışarı çıkabilmek, yapmaya çalışmayı denemek için her şeyi yapıyor
Bu iki kilo artıyor ve çoğalıyor, "Oswald." Şimdi kim
Onunla istasyonda buluşacak mı? Çünkü sonuçta kız kardeşi
ev ve bir evde olsak bile ziyaretçilere kibar olmalıyız
Biz ilgili değiliz. "

Bunun böyle olduğu görülüyordu, ama kimse istasyona gitmeye hevesli değildi. -Den
Son Oswald, şimdiye kadar Forlorn umutları için hazır, gitmeye razı oldu.

Bayan Beale'ye söyledik ve en iyi odayı hazırladı, ovma
Her şey, ıslak ahşap ve benekli sabun gibi koklayana kadar. Ve
Sonra oda ve biz olabildiğince dekore.

"Güzel şeyler isteyecek," dedi Alice, "
papağanlar, opossumlar ve sakız ağaçları ve şeyler. "

Barda bulunan doldurulmuş vahşi kediyi ödünç almayı düşündük.
"Gemi," ama süslemelerimizin çok sessiz olması gerektiğine karar verdik-ve
Wild Cat, doldurulmuş durumunda bile, başka bir şey değildi; Bu yüzden ödünç aldık
Bir cam kutuda hamamböceği doldurdu ve çekmecelerin göğsünde durdu. BT
Çok sakin görünüyordu. Deniz kabukları boşken sessiz şeylerdir ve
Bayan Beale, dört büyük olanı Chiffonnier'den alalım.

Kızların çiçek var-bluebells ve beyaz ahşap analizler. Sahip olabiliriz
Haşhaş veya buttercups vardı, ama biz renklerin çok yüksek olabileceğini düşündük.
Bayan Bax'ın gece okuması için bazı kitaplar aldık. Ve biz aldık
Bulabileceğimiz en sessiz olanlar.

"Sonnets On Uyku", "Bir Afyon yiyicinin İtirafları", "Alacakaranlık
Tanrılar, "bir hayalperestin günlüğü" ve "Still Waters tarafından" bazılarıydı.
Kızlar onları gri kağıtla kapladı, çünkü bazı bağlamalar
oldukça eşcinsel.

Kızlar, çekmeceler için gri patiska kapaklarını ve
Giyinme masası ve panjurları yarıya indirdik ve her şey bittiğinde
Oda bir tünek odun-pigeon kadar sessiz görünüyordu.

Bir saat koyduk, ama onu sarmadık.

"Bunu kendisi yapabilir," dedi Dora, "eğer duyabileceğini düşünüyorsa
İşe geçiyor. "

Oswald onunla tanışmak için istasyona gitti. Yanında kutuya bindi
sürücü. Diğerleri onu oraya monte ettiklerinde, üzgün olduklarını düşünüyorum.
kibar olmamıştı ve onunla tanışmaya gitmişti. Oswald'ın neşeli
sürmek. Tıpkı tren içeri girerken istasyona vardık. Sadece bir bayan var
Oswald, Bayan Bax olması gerektiğini biliyordu. Ona söylenmemiş olsaydı
Ne kadar sessiz olmak istedi, onun yerine göründüğünü düşünürdü
Jolly. Kısa saçları ve altın gözlükleri vardı. Etekleri kısaydı
Ve elinde bir papağan kafesi taşıdı. Bizim papağamızı içeriyordu ve
Babaya ve Pincher'ın tek şey olduğunu söylemek için yazdığımızda
Aranan Gönderdi, onun da getireceğini hiç düşünmedik.

"Bayan Bax, inanıyorum", Oswald'ın kibar olarak yaptığı tek mola oldu
Papağan kafesini ve çantasını ondan aldığı sessizlik.

"Nasılsınız?" Yorgun bir bayan için çok hızlı bir şekilde dedi; ve Oswald
Gülümseme çaba göstermenin asil olduğunu düşündüm. "Sen Oswald mısın
veya Dicky? "

Oswald ona sakin bir kelimeyle söyledi ve sonra Pincher yuvarlandı
Çılgınca bir köpek kutusundan neredeyse kollarına. Pincher olmaz
sessizlik. Tabii ki buna olan ihtiyacı anlamadı. Oswald konuştu
Pincher düşükken, fısıltılara yol açarken
"Gemi" Uç. Papaz kafesini arabanın iç koltuğuna koydu,
Sessiz nezaketle Bayan Bax için kapıyı açık tuttu,
Mümkün olduğunca sessizce ve kutuya monte etmeye hazırlanın.

"Ah, içeri girmeyecek misin?" diye sordu Bayan Bax. "Yapmak!"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Oswald sakin ve fare benzeri tonlarda; Ve kaçınmak için
Bir kerede Pincher ile kutuya girdi.

Böylece Bayan Bax altı mil boyunca mükemmel bir şekilde sessizdi-değil
Sineklerin çıngırakını ve sarsıntısını sayın. Kutuda Oswald ve
Pincher "mutlu bir birliğin tatlılarını tattı" diyor
romanlar. Ve "Gemi" nden adam baktı ve ne kadar iyi yetiştirildiğini söyledi
Pincher öyleydi. Mutlu bir sürüştü.

Şık, sessiz düzenliliği hakkında neredeyse korkunç bir şey vardı
Hepsi hoş geldiniz
Bayan Bax. Hepsi "Nasılsın?" Dedi. sessiz seslerde ve hepsinde
Tereyağı genç ağızlarından hiçbirinde erimeyecekmiş gibi görünüyordu. Asla ben
Daha yatıştırıcı bir çok çocuk gördüm.

Odasına gitti ve onu çay saatine kadar tekrar görmedik.

Sonra hala zarif fırçalandı ve tarandı, tahtaya oturduk-
sessizlik. Elbette Bayan Bax için çay tepsisi yerini terk etmiştik. Ancak
Dora'ya dedi.

"Dökmek istemez misin?"

Ve Dora, düşük, yumuşak tonlarda cevap verdi, "Bana istersen, Bayan Bax.
Genellikle yapar. "Ve yaptı.

Birbirimize ekmek ve tereyağı, sıkıştık ve balını sessizce geçtik
naziklik. Ve elbette onun yemek için yeterli olduğunu gördük.

"Burada kendinizi oldukça iyi eğlendirmeyi başarıyor musunuz?" Şu anda sordu.

Hushed tonlarda "Evet, teşekkür ederim" dedik.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

Ona ne yaptığımızı söyleyerek onu heyecanlandırmak istemedik, bu yüzden Dicky
mırıldandı--

"Özellikle hiçbir şey", aynı anda Alice ...

"Her türlü şey."

"Bana onlardan bahset," dedi Bayan Bax davetkar bir şekilde.

Derin bir sessizlik ile cevap verdik. İç çekti ve daha fazlası için bardağını geçti
çay.

"Hiç utangaç hissediyor musun," diye sordu aniden. "Korkunç bir şekilde, yeni
insanlar."

Bunu söylediği için onu sevdik ve Alice, yapacağını umduğunu söyledi
Bizimle utangaç hissetmiyor.

"Umarım değil," dedi. "Biliyor musun, çok komik bir kadın vardı
tren? On yedi farklı parsel vardı ve saymaya devam etti
Onlardan ve bunlardan biri bir yavru kedi ve her zaman koltuğun altındaydı
Saymaya başladığında, bu yüzden her zaman yanlış anladı. "

O kedi yavrusu hakkında duymayı sevmeliydik-özellikle hangi renk
O ve kaç yaşındaydı-ama Oswald Bayan Bax'ın sadece yapmaya çalıştığını hissetti
Sakesimiz için konuşun, böylece utangaç hissetmemeliyiz, bu yüzden basitçe dedi ki
"Biraz daha pastanız olacak mı?" ve hakkında başka bir şey söylenmedi
Yavru kedi.

Bayan Bax çok asil görünüyordu. Pincher hakkında bizimle konuşmaya çalıştı,
ve trenler ve Avustralya, ama biz onun sessiz olması gerektiğine karar verdik.
Çok diledi ve kasvetli merakımızı kısıtladık
sakız ağaçları ve emus ve kanguru ve wattles hakkında opossumlar ve
Sadece "evet" veya "hayır" ya da daha çok hiçbir şey dedi.

Çay bittiğinde erittik, "Thawjean'daki kar yerinler gibi" ve
Plajda dışarı çıktı ve bağıran bir maç vardı. Boğazlarımız gibi hissetti
Yün doluydu, kullandığımız sessiz tonlardan
Bayan Bax ile konuşuyor. Oswald maçı kazandı. Ertesi gün dikkatle sakladık
Yemekler hariç, yoldan çıkın. Bayan Bax tekrar konuşmayı denedi
kahvaltı zamanı, ancak dinleme dileğimizi kontrol ettik ve
Biber, tuz, hardal, ekmek, tost, tereyağı, marmelat ve hatta
Cayenne, sirke ve petrol, pes ettiği nezaketle.

Evi izlemek ve organ-rahipleri uzaklaştırmak için sırayla aldık. Biz
Onlara o evin önünde oynamamaları gerektiğini söyledi, çünkü vardı
Sessiz tutulması gereken Avustralyalı bir bayan. Ve hemen gittiler. Bu
ABD masrafına mal, çünkü bir organ değeri asla uçmaya rıza göstermeyecek
Twopence bir uçuş altında nokta.

Erken yatağa gittik. Çok sakin ve hareketsiz olmaktan oldukça yorgunduk.
Ama bunun bizim görevimiz olduğunu biliyorduk ve bunu yapmanın hissini sevdik.

Ertesi gün Jake Lee'nin yaralandığı gün oldu. Jake araba kullanan adam
kapalı bir arabadaki ülke hakkında, pimler ve iğneler ve taraklar
ve kızartma tavaları ve çiftçilerin eşlerinin her türlü şey
Aceleyle ve kilometrelerce dükkan yok. Her zaman düşündüm
Jake's güzel bir hayattı. Bunu kendim yapmak istiyorum. Peki bu
Özel bir gün arabasını başlamaya hazır ve onu almıştı
Bir motor otomobil şişirerek gittiğinde, kalkmak için direksiyonda ayak ve
Hooting. Her zaman motor araçlarının bir şekilde çok kaba göründüğünü düşünüyorum. Ve at
korkmuştu; Ve hiç şaşmamalı. Sallandı ve zavallı Jake atıldı
şiddetle yere ve o kadar çok acıttı ki
Doktor. Tabii ki gittik ve Bayan Jake'e yapıp yapamayacağımızı sorduk
Her şey-Sepeti dışarı çıkar ve işleri çiftçilere satmak gibi
eşler.

Ama düşünmedi.

Bundan sonra Dicky dedi ki--

"Neden kendimize ait bir şeyleri alıp onları satmamalıyız-
Bates 'eşek mi? "

Oswald da aynı şeyi düşünüyordu, ama adil olmak istiyor, bu yüzden sahibi
O Dicky önce konuştu. Hepimiz bir anda fikrin iyi olduğunu gördük.

"Bunun için giyinelim mi?" H.O. sordu. Düşünmedik. Her zaman
Giydirecek iyi spor, ama bir şeyler satan insanları hiç duymadım
Çiftçilerin eşlerine gerçekten güzel kılık değiştiriyor.

"Olabildiğince perişan olmalıyız," dedi Alice; "Ama bir şekilde bu
Birkaç tane yaptığınızda her zaman kıyafetlerine doğal geliyor gibi görünüyor
İçlerinde ilginç şeyler. Fakir görünen bol miktarda kıyafetimiz var ama
hak ediyor. Satmak için ne almalıyız? "

"Pimler ve iğneler, bant ve bodkins," dedi Dora.

"Tereyağı," dedi Noel; "Tereyağı olmadığında korkunç."

"Bal güzel," dedi H.O., "ve sosis de öyle."

"Jake'in hazır gömlekleri ve kadife pantolonları var. Sanırım bir çiftçinin
Gömlek ve pantolon her an verebilir, "dedi Alice" ve eğer yapamazsa
Yenilerini, onarana kadar yatağa gitmesi gerektiğini alın. "

Oswald, teneke tacks ve tutkal düşündü ve sık sık iplere ihtiyaç duyulmalıdır.
Aniden kırıldıkları takdirde ahırları ve çiftlik aletlerini düzeltin. Ve Dicky dedi ki--

"Bence köpük denizlerinde haçlara asılan bayan resimleri
iyi. Jake bana her şeyden daha fazlasını sattığını söyledi. Sanırım
İnsanlar aniden eskilerini kırıyor ve ev bayan olmadan evde değil
bir haç üzerinde tutun. "

Munn'ın dükkanına gittik ve iğneler ve pimler, kasetler ve
Bodkins, bir kilo tereyağı, bir tencere bal ve marmelat ve
Teneke-tacks, dize ve tutkal. Ama bayan alamadık
haçlar ve gömlekler ve pantolonlar cesaretimiz için çok pahalıydı
riske atmak için. Bunun yerine, onsekizlik için bir kafa durak aldık, çünkü
En sevdiği atı olan bir çiftçiye ne kadar tedarik etmeliyiz?
kaçtı ve onu yakalayacak hiçbir şeyi yoktu; ve üç teneke açıcı, içinde
tamamen kalaylı şeylere dayanan uzak bir çiftlik vakası ve
Sadece Miles için açıcı kuyu falan kaybetti. Biz de aldık
Birkaç düşünceli ve uzak görüşlü şeyler.

O gece akşam yemeğinde Bayan Bax'a gün için dışarı çıkmak istediğimizi söyledik.
Akşam yemeğine pek bir şey söylememişti ve şimdi ...

"Nereye gidiyorsun? Pazar Okulu mu öğretmek?"

Pazartesi olduğu gibi, fakir beyninin dolaştığını hissettik-en çok
Sessiz istiyorum. Ve oda tütün dumanının kokusunu aldı, bu yüzden biraz düşündük
Biri onu görmek ve belki de onun için çok gürültülü olmuştu. Yani Oswald
dedi nazikçe--

"Hayır, Pazar Okulu öğretmeyeceğiz."

Bayan Bax içini çekti. Sonra dedi--

"Kendimi yarına gidiyorum-gün için. "

"Umarım seni çok fazla yormaz," dedi Dora, yumuşak sesli ve
temkinli nezaket. "Eğer satın alınan bir şey istiyorsan bunu yapabiliriz
Zevkle ve evde güzel, sessiz bir gün geçirebilirsin. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Bax kısa bir süre içinde; Ve onun ne yapacağını gördük
Gerçekten kendi iyiliği için olsun ya da olmasın, seçti.

Ertesi sabah yapmadan önce başladı ve olmaya dikkat ettik
onu içeren "geminin" sinekine kadar fare-hatalı
işitme. Sonra başka bir bağırma yarışması yaptık ve Noel bununla kazandı
Sıkıntılı demiryolu motorları gibi yeni çığlık; Ve sonra biz
Gitti ve Bates'in eşek ve arabasını getirdi ve balyalarımızı paketledi ve
Başladı, bazıları binicilik ve bazıları geride kaldı.

Bizimize bırakılan herhangi bir hafif uzak saygınlık izi
Yakında kıyafetler yolun tozu ve bazıları
Zencefil-bira, hiç olmayan arabanın şiddetinden dolayı patladı
yaylar.

Kadında durduğumuz ilk çiftlik gerçekten biraz pim istiyordu
Çok aptal bir insan olmasına rağmen pembe bir bluz yapıyordu ve biz
söz konusu--

"Biraz kase var! Ne zaman isteyebileceğinizi asla bilemezsin."

"Düğmelere inanıyorum," dedi. "Benim için ip yok, teşekkürler."

Ama Oswald, "Ya puding ipleri?
Pudingler yastıklarmış gibi! "Aklını dinlemeyi kabul etti.
Ama tamamen twopence idi.

Ama bir sonraki yerde kadın "mummickers" olduğumuzu söyledi ve bize söyledi
"Anlaşma yapmak" için. Ve köpeğini bize koydu; Ama Pincher fırladığında
Arabanın en içten girintilerinden köpeğini çağırdı. Ama çok
Geç, bunun için ve Pincher havlama, sürtünme, hırıltıya kilitlendi
Ölümcül savaşın kucaklanması. Köpekleri ayırdığımızda içine girdi
evi ve kapıyı vurdu ve biz yeşil daireden geçtik
Buttercups ve May-Fushes arasında bataklıklar.

"'Mummickers' ile ne demek istediğini merak ediyorum?" dedi H.O.

"Yüksek doğumlu havalarımızı perişan kıyafetlerimizden gördüğünü kastediyordu" dedi.
Alice. "Her zaman, özellikle prensler için oluyor.
Gerçekten yüksek yetiştirilmiş bir hava olarak gizlemek zor. "

"Düşünüyorum," dedi Dicky, "dürüstlüğün belki olmaz
En iyi politika-elbette her zaman değil; Ama sadece bu bir kez. Eğer insanlar
Ne yaptığımızı biliyordum çünkü iyiye yardım etmekten memnun olabilirler
İş ---- Ne? "

Bir sonraki çiftlikte, ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş, resim gibi
"Mantıklı Susan" ın başlangıcı, midilli kapı direğine bağladık ve
kapıyı çaldı. Bu sefer bir adam tarafından açıldı ve Dora
o--

"Biz dürüst tüccarız. Bu şeyleri tutmak için satmaya çalışıyoruz
fakir olan bayan. Bazılarını satın alırsanız da yardım edeceksiniz. Sen değil misin
Bunu yapmak ister misin? Bu iyi bir iş ve bundan memnun olacaksın
Daha sonra, hayatınızın eylemlerini düşünmeye geldiğinizde. "

"Sözüm üzerine bir '' onner!" dedi, kırmızı yüzü kuşatılmış adam
Beyaz bıyık fırfırıyla. "Eğer bir yol 'görürsem
duruyor! "

"Tractish olmak istemiyor," dedi Oswald; "Bu sadece o
yol. Ama gerçekten fakir bir insana yardım etmek için bir şeyler satmaya çalışıyoruz-
Humbug, efendim-yani istediğiniz bir şey alırsak memnun oluruz. Ve
Değilse, sormanın bir zararı yok, var mı efendim? "

Fırfır bıyıkları olan adam çağrılmaktan çok memnun oldu
"Efendim"-Oswald olacağını biliyordu-ve sahip olduğumuz her şeye baktı,
ve kafa durak ve iki teneke açıcı ve bir tencere marmelat aldım,
ve bir ip topu ve bir çift diş teli. Bu dörde geldi ve
Twopence ve çok memnun kaldık. Gerçekten bizim işimiz gibi görünüyordu
kendini kök ve dal kuruyordu.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde, ilk olarak fark edildi
H.O. Ağlamaya başlayıp artık oynamak istemediğini söylemeye başlamak
Herhangi bir akşam yemeği getirmeyi unuttuğumuzu buldum. Bu yüzden biraz yemek zorunda kaldık
Stokumuz-reçel, bisküvi ve salatalık.

"Yeni bir adam hissediyorum," dedi Alice, zencefil-bire sonunu boşaltarak
şişeler. "Yonder Hill'in kaşındaki o çirkin köyde yapacağız
Hisse senedinin kalıntılarını sat ve her ikisinde de parayla eve gidin
cepler."

Ama şansımız değişti. Çoğu zaman olduğu gibi, kalplerimiz yüksek attı
Umutlu düşünceler ve bütün gün yaptığımızdan daha Jollier'i hissettik. Şen
Müzik şarkısının kahkahaları ve koparmaları, sepetimizden yeniden ortaya çıktı ve
Tepeye çıktıkça yuvarlak. Tüm doğa gülümsüyor ve eşcinseldi. Orada
Ağaçların ya da yolun ya da herhangi bir şeyde uğursuz bir şey değildi.

Köpeklerin içgüdüsel içgüdüleri olduğu söylenir.
tehlikeler, ama Pincher o gün bir şekilde biraz içgüdüsel değildi. O
Sıçan gibi davrandıktan sonra çit bankalarından yukarı ve aşağı goll olarak spor yaptı ve
Bir kez o kadar heyecanlandığında, gelinciklerde oynadığına inanıyorum ve
Stoats. Ama elbette bu vahşi sakinlerin gerçekten hiçbir izi yoktu
orman. Sadece Pincher'ın çeşitli hayal gücüydü.

Köye geldik ve neşeli beklentilerle
İlk kapı geldiğimiz.

Alice birkaç seçenek hazinesi yaymıştı-dinlenmeler, pimler, bant, bir
fotoğraf çerçevesi ve tereyağı, şimdiye kadar oldukça yumuşak ve sonuncusu
Teneke açıcılar-Balık Adamının Herrings ile yaptığı gibi bir sepet kapağında
ve beyazlar, erik ve elma (ülkede balık satamazsınız
Siz de meyve satmazsanız. Yazar bunun neden olduğunu bilmiyor).

Güneş parlıyordu, gökyüzü maviydi. Hepsinde hiçbir işaret yoktu
Kapı açıldığında bile Thunderbolt'u planlıyor. Bu yapıldı
bir kadın tarafından.

Sadece herhangi biri olabileceği şeylerin sepet kapağına baktı
Satın almaktan gurur duyun ve gülümsedi. Onun yaptığını gördüm. Sonra onu çevirdi
hain kafa ve "Jim!" Yazlık içine.

Uykulu bir homurdanma onu ödüllendirdi.

"Jim, diyorum!" Tekrar etti. "Buraya doğrudan dakika gel."

Bir sonraki an Jim ortaya çıktı. Onun için Jim'di çünkü onun karısıydı, ben
Diyelim ki, ama bizim için o polisti, saçları fırfırlı-
Nefret dolu kanepeler, şüphesiz-ve tunik düğmesi.

"Naber?" Husky bir sesle, sanki hayal ediyormuş gibi söyledi
Soğuk algınlığı vardı. "Bir adamın kağıdı okumak için bir dakikası olamaz
içinde?"

"Bana söyledin," dedi kadın. "Herhangi bir insan gelirse
Kapı, sana diyeceğim veya hayır. "

Şimdi bile bizi dolaşan felakete kör olduk.
tuzağının ağları. Alice dedi--

"İyi bir anlaşma sattık, ama işler bıraktık-çok güzel şeyler.
Bu tığ işi iğneler ---- "

Ama tuniklerini aceleyle düğmeli olan polis, oldukça dedi
şiddetli bir şekilde

"Lisansınıza bir göz atalım."

"Hiç getirmedik," dedi Noel, "ama bize bir sipariş verirsen
Sana yarın biraz getireceğiz. "Bir Lisen'in satılması gereken bir şey olduğunu düşündü
düşünmemiz gerekir.

"Dudağının hiçbiri", şimdi açıkça acımasız olanın beklenmedik cevabı değildi
Constable. "Lisansın nerede diyorum?"

"Köpeğimiz için bir lisansımız var, ama babam var," dedi Oswald,
Her zaman hızlı zekâlı, ama değil, bu sefer yeterince hızlı.

"Senin ehliyetin istediğim şey, aynı zamanda biliyorsun, sen gençsin
uzuv. Pedlar'ın lisansı-bir şeyler satma lisansınız. Yarı değilsin
Yapmak istediğiniz kadar yarı ıslak. "

Oswald, "Pedlar'ın lisansımız yok," dedi. Eğer olsaydık
Oswald'ın Simple tarafından polisin gözyaşlarına dokunacağı kitap
dürüstlük. "Soylu çocuk!" ve sonra olduğunu söylemeye devam etti
Sadece onurumuzu test etmek için soruyu sordu. Ama hayat gerçekten değil
hepsi kitaplarla aynı. Birçok farklılık fark ettim. Yerine
Kitap polisi gibi davranan bu kalın başlı memur, ...

"Bundan emin değildim üflendi! Şey, genç blokes, sadece
Bana Sir James'e gel. Bir sonraki davayı gündeme getirecek emirlerim var
ondan önce. "

"_Case! _" Dedi Dora. "_Oh, yapma! _ Yapmamamız gerektiğini bilmiyorduk. Biz
Sadece aranan ---- "

"Ho, evet," dedi Constable, "tüm bunları sulh yargısına söyleyebilirsiniz;
Ve söylediğin her şey sana karşı kullanılacak. "

"Eminim olacak," dedi Oswald. "Dora, konuşmak için kendini düşürme
o. Gel, eve gideceğiz. "

Polis saçlarını yarım dişsiz bir tarakla tarıyordu ve
Gitmek için döndük. Ama boştu.

Genç ve istekli bacaklarımızdan herhangi biri polisin arabasına tırmanabilir
eşek dizisini ele geçirmişti. Asil atımızı terk edemedik-ve
Ayrıca, gerçekten bizim değildi, ama Bates'ler ve bu herhangi bir umut verdi
Uçuş oldukça kötü bir uçuş. Daha iyisi için, daha da kötüsü,
eşek.

"Ağlama, iyilik için!" dedi Oswald Stern alt tonlarında. "Isırmak
dudakların. Uzun nefesler al. Bakımına izin verme. Bu canavar
Sadece köy polisi. Sir James bir beyefendi olacak. _Cehennem_
anlamak. Bastable'ın evini utanmayın. Buraya bak! İçine girmek
Hat-Hayır, Hint dosyası en iyisi olacak, çok azımız var. Alice, eğer
Sen sadece bir çocuk olman gerektiğini asla söyleyemeyeceğim. H.O., kapan
ağzın; Kimse seni incitmeyecek-sen çok gençsin. "

"Ben _am_ deniyorum," dedi Alice, nefes nefese.

"Noel," Oswald devam etti-şimdi sık sık, parlaklığı gösteriyor
Doğan Lider ve General'in Nitelikleri-"Bir Funk'ta Olmayın.
Byron'un Missy-What-Name'de Yunanlılar için nasıl savaştığını hatırlayın. _O_
Yatık değil ve senin gibi bir şairdi! Şimdi buraya bakalım
_Game_. Dora, sen en büyük sensin. Gezin-herhangi bir melodi. Biz _March_ Up,
Ve bu gizlice göster Bastables korkmadık, başka kim olursa olsun. "

Belki de inanmakta zorlanacaksınız, ama biz _Did_ grev.
"İngiliz Grenadiers" şarkısını söyledik ve polis onu istiflememizi söylediğinde
yapmadık. Ve Noel dedi.

"Şarkı söylemek köpekler ya da pedlaring değil. Bunun için lisans istemezsin."

"Yakında sana göstereceğim!" dedi polis.

Ama melodik şarkımıza çok iyi katlanmak zorunda kaldı, çünkü biliyordu
İsterseniz şarkı söylemenizi önleyecek herhangi bir yasa olmadığını.

Şarkı söylemeye devam ettik. Yakında ilk başta olduğundan daha kolay oldu ve biz takip ettik
Bates'in eşek ve sepeti bazı lodge kapılardan ve büyük bir sürücü
ağaçlar ve biz büyük bir Beyaz Saray'ın önüne çıktık ve bir
çim. Evin göründüğünde şarkı söylemeyi bıraktık ve aldık
Sir James'e kibar olmaya hazır. Çimlerde bazı bayanlar vardı
Oldukça mavi ve yeşil elbiseler. Bu bizi alkışladı. Bayanlar nadiren oldukça
Kalpsiz, özellikle gençken.

Polis, Bates'in eşeklerini büyük ön kapının karşısında çizdi
sütunlar ve zili çaldı. Kalplerimiz umutsuzca atıyordu. Döküm
bayanlara umutsuzluk bakışları. Sonra, aniden, Alice bir
Vahşi Hint savaş whooplarının sadece bir şey olmadığını ve yırttığına bağırıyor
Çim ve kollarını bayanlardan birinin yeşil beline attı.

"Ah, çok mutluyum!" Ağladı; "Ah, kurtar bizi kurtar! Hiçbir şey yapmadık
Yanlış, gerçekten ve gerçekten yapmadık. "

Ve sonra hepimiz bayanın kendi Bayan Red House olduğunu gördük, biz
Çok sevdim. Böylece hepimiz ona koştuk ve o polis almadan önce
Kapı cevap verdi ona hikayemizi anlatmıştı. Diğer bayanlar dönmüştü
Ona yaklaştığımızda ve kibarca bir çalılık içine gittiğimizde.

"Orada, orada," dedi Alice ve Noel'i okşuyor ve
diğerleri tutabildiği gibi. "Endişelenme canım, değil.
Sir James ile her şeyi doğru yapın. Hepimiz rahat bir yığın halinde oturalım
Ve nefeslerimizi tekrar alın. Hepinizi gördüğüme çok sevindim. Kocam tanıştı
Geçen gün öğle yemeğinde baban. Gelip seni görmek istedim
Yarın."

Şimdi hissettiğimiz sevinç ve güvenlik duygularını hayal edemezsin
Bastables olduğumuzu bilen birini bulmuştu ve vagrant dışlanmışlar değil
Polisin düşündüğü gibi.

Kapı şimdi cevaplanmıştı. Temel polisin konuştuğunu gördük
cevaplayan kişi. Sonra bize doğru geldi, yüzünde çok kırmızı.

"Hanımı rahatsız ederek bırak," dedi, "ve benden gel. Efendim
James onun lib_ra_ry içinde ve sana adalet yapmaya hazır, bu yüzden o
. "

Bayan Red House atladı, biz de öyle. Gülümsemelerle, sanki
Hiçbir şey yanlış değildi

"Günaydın müfettiş!"

Memnun ve şaşırmış görünüyordu, aynı zamanda olabilir, çünkü uzun sürecek
_that_ olmaktan önce yeterince.

"Günaydın Bayan, eminim," diye yanıtladı.

"Bence küçük bir hata oldu, müfettiş," dedi. "Bekliyorum
Bazı adamlarınız-görevleri için gayretle uzaklaştı. Ama eminim
_ anlıyorsun. Lady Harborough ile kalıyorum ve bunlar
Çocuklar çok sevgili dostlarım. "

Polis çok aptalca görünüyordu, ama Hawking hakkında bir şeyler söyledi
lisans olmadan.

"Ah hayır, _hawking_ değil," dedi Bayan Red House, "_hawking_ değil, elbette!
Onlar sadece _playing_ idi, biliyorsun. Astlarınızın sahip olması gerekir
oldukça yanılmıştı. "

Dürüstlüğümüz, onun kendi tek astı olduğunu ve
Yanılmamıştı; Ama kesintiye uğramak kaba, özellikle bir bayan,
Bu yüzden hiçbir şey söylemedik.

Polis sıkıca dedi ki, "Bekleyin, Bayan, ama Efendim James açıkça
Bir dahaki sefere doğrudan bir bilgi vermemi söyledim.
lisanssız. "

"Ama görüyorsun, onları yakalamadın." Bayan Red House biraz aldı
Çantasından para. "Bunu sadece astlarınıza verebilirsin
yaptıkları hata için onları teselli etmek. Ve buraya bak, bunlar
Hatalar bazen belaya yol açar. Bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Sir James'e bunun hakkında bir şey anlatmamaya söz vereceğim. _So_ kimse olmayacak
suçlandı. "

Cevabı için nefes nefese dinledik. Ellerini arkasına koydu-

"Pekala bayan," dedi sonunda, "gücü içine koymayı başardın
bir şekilde yanlış, ki bu sık sık yapılmıyor ve nasıl olduğunu biliyorsam körüm
onu çıkar. Ama Sir James'in ondan önce gelmesi için bekleyen var
Şikayetimle. Ona ne söyleyeceğim? "

"Ah, her şey," dedi Bayan Red House; "Elbette bir başkası yaptı
Ona anlatabileceğin bir şey var mı? "

"Birkaç tuzak ve bazı gece çizgileri meselesi vardı," dedi
Yavaşça, Bayan Red House'a yaklaşarak; "Ama para alamadım
Elbette."

"Tabii ki hayır," dedi; "Sunmak için affı yalvarıyorum. Ama ben
Size adımı ve adresimi ver ve eğer herhangi bir faydası olabilirse
Sen----"

Güdük bir kalemle yazarken onu bize geri çevirdi
Ona ödünç verdi; Ama Oswald para chink duyduğuna yemin edebilir ve bu
Verdiği gazeteye büyük ve yuvarlak sarılmış bir şey vardı
o.

"Küçük yanlış anlama için özür dilerim," dedi polis
Kağıt parmaklarıyla; "Ve sana saygılarım, Bayan ve senin
genç arkadaşlar. En iyisi giderdim. "

Ve gitti-sanırım Sir James'e. Oldukça evcilleştirilmiş gibiydi. Umarım
Tavukları kuran insanlar indi.

"Öyleyse _that's_ tamam," dedi Bayan Red House. "Ah, sen sevgili çocuklar
Öğle yemeğine kalmalısın ve muhteşem bir zaman geçireceğiz. "

"Ne kadar sevgili bir prensessin!" Noel yavaşça dedi. "Sen bir cadısın
Prenses de, polis üzerindeki sihirli güçlerle. "

"Çok güzel bir sihir değil," dedi ve içini çekti.

"Seninle ilgili her şey güzel," dedi Noel. Ve onu görebiliyordum
Her zaman şiirine uyan yüzleri yapmaya başlar. Ancak
Uyum iyice patlak vermeden önce geri kalanımız uyandık
Minnettar Güvenlik Stuporu ve Bayan Red House'un etrafında dans etmeye başladı
yüzük. Ve kızlar şarkı söyledi

          "Gül kırmızı, menekşe mavisi,
           Karanfil tatlı, sen de öylesin "

Tekrar tekrar, bu yüzden katılmak zorunda kaldık; Sanırım "o bir neşeli
İyi adam daha erkeksi ve bir şiir kitabı gibi daha az olurdu. "

Aniden şarkı söylememize bilinen bir ses geldi.

"_Well! _" Dedi. Ve dans etmeyi bıraktık. Ve diğer ikisi vardı
Bayan Red'i ilk keşfettiğimizde kibarca yürüyen bayanlar
Ev. Ve bunlardan biri Bayan Bax'dı-dünyadaki tüm insanlardan! Ve o
sigara içiyordu. Şimdi tütün kokusunun nereye geldiğini biliyorduk
Beyaz Saray'dan.

Bir nefeste "_oh! _" Dedik ve sessiz kaldı.

"Mümkün mü," dedi Bayan Bax, "Bunlar Pazar Okulu
Bu üç uzun günde yaşadığım çocuklar? "

"Üzgünüz," dedi Dora, yumuşakça; "Eğer olursak bir ses çıkarmazdık
Burada olduğunu biliyorum. "

"Sanırım," dedi Bayan Bax. "Chloe, bir cadı gibi görünüyorsun. Nasıl
Altı bez bebeğimi böyle hayata geçirdin mi? "

"Rag bebek!" dedi H.O., onu durdurmadan önce. "Bence Jolly
ortalama ve nankör; Ve organların uçmasını sağlamak için altı penseydi. "

"Beynim sarılıyor," dedi Bayan Bax, ellerini kafasına koyarak.

"H.O. çok kaba ve üzgünüm," dedi Alice, "ama olmak zor
Sadece size söylendiği gibi yapmaya çalıştığınızda bez bebek olarak adlandırıldı. "

Ve sonra, Bayan Red House'un sorularına cevap olarak, baba nasıl
Sessiz olmamız için bize yalvarmıştı ve nasıl ciddiyetle denemiştik. Ne zaman
söylendi, Bayan Bax gülmeye başladı ve Bayan Red House da ve
Son Bayan Bax dedi ki--

"Ah, canım! Gerçekten hayatta olduğun için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun! Ben
Düşünmeye başladım-oh-ne düşündüğümü bilmiyorum! Ve sen bez değilsin
bebekler. Sen kahramanlar ve kahramanlarsın, her erkek krikosun. Ve teşekkür ederim
Sen. Ama asla _that_ gibi sessiz olmak istemedim. Sadece istemedim
Londra ve yorucu yetişkin insanlardan rahatsız olun. Ve şimdi hadi
Kendimizin tadını çıkarın! Yuvarlaklar mı yoksa yamyamlarla ilgili hikayeler mi olacak? "

"Önce yuvarlaklar ve sonra hikayeler," dedi H.O. Ve öyleydi.

Bayan Bax, şimdi gerçek doğasının ortaya çıktığı için A1 olduğu kanıtlandı. .
Yazar bir jollier kişinin evde olmasını istemez. Sahibiz
Bizimle kaldı nadir larklar.

Ve eğer o gerçek karakterini asla bilemeyeceğimizi düşünmek
Bayan Red House'un eski bir okul arkadaşı olmamıştı ve Bayan Red ise
House böyle bir arkadaşımız değildi!

"Arkadaşlık", Bay William Smith'in kitabında gerçekten söylediği gibi
Latin, "hayatın tacıdır."




_ Yoksul ve İhtiyaç


"Günümüzde ne yapmalıyız, çocuklar?" dedi Bayan Bax. Onu keşfettik
gerçek doğa ama üç gün önce ve zaten bizi bir
Yelken botu ve motorlu bir arabada bize her gün tatlılar vermişti ve
Bize daha önce bilmediğimiz on bir yeni oyun öğretti; Ve sadece dört
Yeni oyunlardan rotter vardı. Nadiren ne kadar söylenebilir?
Yetişkin bir oyun, ancak yetenekli!

Gün bulutsuz mavi mükemmellikten biriydi ve hepimiz izliyorduk
sahilde. Hepimiz banyo yapmıştık. Bayan Bax yapabileceğimizi söyledi. Var
Eğer doğru türse, sizinle birlikte büyümüş olmaya işaret ediyor. Sen
Daha sonra, istediğiniz şeye "evet" demesini kolayca alabilir ve bundan sonra
Her şey ters gider, onların hatasıdır ve suçlamadan safsınız. Ancak
Banyoda hiçbir şey yanlış gitmemişti ve şimdiye kadar hepimiz yaşıyorduk,
Ve parmaklarımız ve ayaklarımız dışında hiç soğuk değil.

"Ne yapmalısın?" diye sordu Bayan Bax. Biz çok uzaktaydık
Plaj boyunca insan görüşü ve Bayan Bax sigara içiyordu
olağan.

"Bilmiyorum," dedik hepimiz kibarca. Ama H.O. söz konusu--

"Ya zavallı Bayan Sandal?"

"Neden fakir?" diye sordu Bayan Bax.

"Çünkü öyle," dedi H.O.

"Ama nasıl? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Bax.

"Neden, değil mi?" dedi H.O.

"O ne değil mi?" dedi Bayan Bax.

"Neden ne dedin," dedi H.O.

Ellerini kafasına koydu. Kısa saçları hala nemliydi ve buruşuk
Okyanusun köpüren dalgalarıyla temastan.

"Yeni bir anlaşma yapalım ve adil başlayalım," dedi; "Neden sanıyorsun
Kardeş fakir mi? "

"Onun kız kardeşin olduğunu unuttum," dedi H.O.
Bu-parlamamıştım. "

"Bahsetme," dedi Bayan Bax ve kasıklara taş atmaya başladı
sevimli sessizlik içinde.

H.O. ile öfkelenmiştik, önce atmak çok kötü davranışlar
insanların yüzlerindeki yoksulluk, hatta kız kardeşlerinin yüzlerinde,
H.O. yeni yapmıştı ve ikincisi, çünkü Bayan'dan çıkarmış gibiydi
Bax'ın kafası ne yapmak istediğimiz hakkında ne söylemeye başladığını. Bu yüzden Oswald şu anda, güdük hedeflediğinde
Bir bayan için adil bir atış olsa da, hedeflemek ve yapmadan önce vurun
Gözünü içeri alması uzun zaman alıyor.

"Bayan Bax, _you_ yapmak istediklerini yapmak istiyoruz." Bu
gerçek nezaket ve gerçek, olduğu gibi, çünkü bu zamana kadar
derin bir şey yapmak istememek için ona güvenebilir.

"Bu çok hoş," diye yanıtladı, "ama müdahale etmeme izin verme
Herhangi bir planınız. Benim fikrim bir vagondan koparmaktı
En yakın çalı. Sanırım bu kısımlarda özgürce mi büyüyorlar? "

"'Gemi'de bir tane var," dedi Alice; "Yedi ve altı
Sadece istasyona gitmek için kopar. "

"Şey, o zaman! Ve vagonumuzu öğle yemeği ile doldurmak ve
Lynwood Kalesi ve orada ye. "

"Bir piknik!" Bir ve hepsinin dudaklarından neşe aksanına düştü.

"Ayrıca kale avlusunda Billy'yi kaynatacağız ve çörekler yiyeceğiz.
Keep'in gölgesi. "

"Çay da?" dedi h.o., "çöreklerle? fakir ve muhtaç olamazsın
Yol, ne olursa olsun ---- "

Onu aceleyle susturduk, üfürümlerini kumla boğduk.

"Her zaman düşünüyorum," dedi Bayan Bax rüya gibi, "daha çok daha fazla,"
piknik için tuhaf bir şekilde doğrudur. Bu yüzden düzenledim-her zaman tabi
Onayınız, elbette-arkadaşlarınızla tanışmak için, Bay ve Bayan Red House,
orada ve ---- "

Kesin sözlerini bir tezahüratla boğduk. Ve Oswald, her zaman
Kullanmaya istekli, 'gemiye' gitmeyi ve
Waggonette. Atları ve ahır-yardaları ve saman kokusunu seviyorum ve
saman ve osters ve insanlarla konuşmak.

En iyi vagonete ait iki at olduğu ortaya çıktı veya
Mavi bezle tek atlı, çok daha küçük olabilirsiniz.
yastıklar oldukça yıpranmış ve burada ve orada onarılmış, yamalar halinde yeşil
yaş ve açıklamadan havaya.

Oswald Bayan Bax'a bunu söyledi, küçük olanı ne kadar perişan olarak gizlemiyorum
Biriydi ve şanlı bir şekilde dedi ki--

"Elbette çift! Her gün bir domuz öldürmüyoruz!"

"Hayır, gerçekten," dedi Dora, ama "bir domuz öldürmek" şaka yapmak anlamına gelirse,
Bayan Bax, bildiğim kadar iyi bir domuz katili.

Sürmek muhteşemdi (Oswald, sürücünün yanındaki kutuda,
parlak düğmelerle en iyi paltosu) sahip olduğumuz yollar boyunca
çamurlu yayalar olarak trodden veya Bates'ün arkasında seyahat etti
eşek.

Daha önce söylediğim gibi mükemmel bir gündü. Hepimiz temizdik ve bizim
ikinci en iyi şeyler. Sanırım ikinci en iyi
ilk en iyi. Herhangi biriyle tanışmaya eşdeğer hissediyorsunuz ve "bir kalp
herhangi bir kader için, "şiir kitabında söylediği gibi, ama yine de değilsin
nişastalı ve önyüklenmiş ve sertleşmiş ve tüm insanlardan sıkılmış
duygular.

Lynwood Kalesi tepelerde oyuk. Her yerde bir hendek var
üzerinde su lambası yaprakları ile. Sanırım içinde zambaklar var
mevsim. Hendek üzerinde bir köprü var-beraberlik türü değil.
Ve kalede sekiz kule ve dört kare ve bir
Ortada avlu, tüm yeşil çimler ve taş yığınları-Stray
Kale parçaları, sanırım onlar-ve
Bayan Bax'ın yüzlerce yaşında olduğunu söylediği orta.

Bayan Red House, oraya vardığımızda Mayıs ağacının altında oturuyordu, hemşirelik
Bebeği, mavi bir elbiseli ve tam üstte bir resim gibi görünüyor
çikolata kutusu.

Kızlar anında bebeği hemşire etmek istediler, böylece izin verdik. Ve biz
kaleyi keşfetti. Birini iyice keşfetmek için hiç olmamıştık
önce. Hende kalenin altındaki en derin zindanı bulamadık,
Bunun için her yere baksak da, ama yapabileceğin her şeyi bulduk
Kalelere ait olmayı düşünün-kaynar dökmek için kullandıkları delikler bile
Saplamaya çalıştıklarında kuşatıcıların gözlerine geç
Garnizonun ne kadar güçlü olduğunu görün-ve küçük yarıklar
Atı okları ve Portcullis'in kalıpları kalıntıları. Biz
sekiz kuleye çıktı, her biri ve bazı bölümler
Jolly tehlikeli, sana söyleyebilirim. Dicky ve ben H.O. Ve Noel
Tehlikeli kısımları ortaya çıkarın. Kalıcı kötü duygu yoktu
Bu. Biz iyi bir keşif öğle yemeği hazırdı.

Görkemli bir öğle yemeğiydi-çok fazla etli şey değil, ama her türlü
kekler ve tatlılar, üzüm ve incir ve fındık.

Bayram'a baktık ve Bayan Bax ...

"İşte, genç Copperfield ve sahip olduğun bir kraliyet yayılımı."

"_They_ frenk üzümü şarabı vardı," dedi Noel, kitabı yeni okuyan Noel
Bay Charles Dickens.

"Şey, sen de öyle," dedi Bayan Bax. Ve biz vardı. İki şişe.

"Senin gibi hiç kimseyi tanımadım," dedi Noel, Bayan Red House'a rüya gibi
Ağzı dolu olduğunda, "insanların gerçekten yemeyi sevdikleri şeyleri bilmek için,
Onlar için iyi olan şeyler değil, onlar _ benzeri_ ve Bayan
Bax aynı. "

"Okulumuzda öğrettikleri şeylerden biriydi," dedi Bayan Bax. "Yapmak
Cumartesi gecesi bayramlarını, Chloe'yi ve Cocoanut'un ne kadar iyi olduğunu hatırlıyorsunuz
Ekstra güçlü nane sonrası buz mu? "

"Bilmenden hoşlanıyorsun _that_!" dedi H.O. "Bulduğumuzu sanıyordum _that_
dışarı."

"Yemek şeyler hakkında _she_'den çok daha fazlasını biliyorum," dedi Bayan
Bax. "Pinafores'de küçük bir şeyken oldukça yaşlı bir kızdım.
Çok güzel bir kızdı. "

"Her zaman iyi olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Noel, "
bir bebekti! "

Mevcut bebek hariç herkes buna güldü ve uyuyordu
Waggonette yastıklarında, beyaz May ağacının altında ve belki de
Uyanık olsaydı, Oswald'ın kendisi için gülmezdi
Keyif bir mizah anlayışına sahip olmak, gülecek hiçbir şey görmedi.

Bay Red House akşam yemeğinden sonra bir konuşma yaptı ve sağlığa içki söyledi
Herkesin, birbiri ardına, yapılan frenk üzümü şarabında,
Bayan Bax ile başlayıp H.O.

Sonra dedi--

"Somnus, Avaunt! Ne oynayalım?" Ve hiç kimse, sık sık
olur, herhangi bir fikri hazır vardı. Sonra aniden Bayan Red House dedi ki--

"İyi zarif, oraya bak!" Ve oraya baktık ve nerede olduğumuzu
Bak, kale duvarının en düşük parçasıydı, hemen yanında tut
Köprü yöneldi ve bakacağımız şey garipti
Tıpkı gibi görünen tepede topak darbelerin lekesi
insan kafaları.

Yamyamlar ve Yeni Gine hakkında konuştuğumuzda,
İnsan kafaları tam olarak oldukları şeydi. Gevşek kafalar değil, takılıp
Pikes veya bunun gibi şeyler, örneğin olduğu gibi,
Kale, inşa edildiği ve ait olduğu eski zamanlarda kaldı, ancak
Vücutları hala onlara katılmakta olan gerçek canlı kafalar.

Aslında köy çocuklarıydı.

"Zavallı küçük Lazaruslar!" dedi Bay Red House.

Bax, "O kadar kötü bir dalış şölen kaldı," dedi.
"Miz? ----?"

Böylece Bay Red House sakladı ve kafaları aradı (
Elbette bağlı oldukları bedenler) ve gelip yediler
Bütün bunlar öğle yemeğinde kaldı. Çörekler, elbette, çünkü bunlar
Çay-zaman için kutsal, ama diğer tüm şeyler, hatta fındık ve incir,
Ve onlara sahip olmaları gerektiğinden oldukça memnun kaldık-gerçekten ve gerçekten
H.O. bile!

Çok zeki çocuklar gibi görünmüyorlardı, ya da sadece
Arkadaşların için seç, ama sanırım oynamayı seviyorsun, ancak çok az
Siz başka insanların türün. Yani, yedikten sonra vardı
Bayan Red House hepsini bizimle oyunlara katılmaya davet ettiğimizde
memnun olmalı. Ancak köy çocuklarına yuvarlak öğretilmez ve
İlk başta öğretmenlerinin neden görmediğini merak etsek de, biz
şu anda anlaşıldı. Çünkü onları yapmak en çok zor
En basit şeyi anlayın.

Ama tüm yüzük oyunlarını oynayabilirler ve "fındık ve mayıs" ve "orada
Üç şövalyeler geldi "-ve daha önce hiç duymadığımız bir tane daha. .
Şarkı söyleme bölümü başlar:-

          "Yeşil çimlerin yukarı ve aşağı
             Bu ve bu ve böylece
           Gel güzel hizmetçim
             Ve bizimle yürüyüşe çık.
           Bir ördek olacak canım,
             Ve bir drake alacaksın
           Ve yakışıklı bir adamın olacak
             Baban aşkına. "

Gerisini unutuyorum ve bunu okuyan biri bunu bilirse ve
Yaz ve söyle bana, yazar boşuna çalışmayacak.

Tüm kalpleri ve ruhları ile oynanan yetişkinler-umuyorum ama
Nadiren oynayabilirler ve yeni heyecanın tadını çıkarırlar. Ve
Bir süre sonra bulunduğumuzda başka bir kafa baktığımızda gördük
duvarın üzerinde.

"Maşallah!" dedi Bayan Bax, "İşte bir başkası, koş ve sor
Gel ve katılın. "

Köy çocuklarıyla konuştu, ama kimse koşmadı.

"İşte, gidiyorsun," dedi, kırmızı sıralarda bir kıza işaret ederek
Kirli gök mavisi şeridi.

"Lütfen, Bayan, Leifer Değil," diye yanıtladı kızıl saçlı. "Anne diyor ki
onun yanında oynamayacağı. "

"Neden, onun sorunu ne?" diye sordu Bayan Red House.

"Babası hapiste, Bayan, tuzak ve gece çizgileri ve kimse
Annesine herhangi bir iş vermeyecek, bu yüzden annem demanlamayacağımızı söylüyor
onunla konuşmak için kendimiz. "

"Ama bu çocuğun hatası değil," dedi Bayan Red House, "şimdi mi?"

"Bilmiyorum, bayan," dedi kızıl saçlı.

"Ama acımasız," dedi Bayan Bax. "Babanız?
Hapishaneye gönderildi ve kimse seninle konuşmaz mıydı? "

"Babası her zaman kep 'kendini saygın olarak," dedi kirli kız
mavi şerit. "Gaol'a gönderilemezsin, kendinizi tutarsanız değil
Saygın, yapamazsın, özledim. "

"Ve hiçbiriniz onunla konuşmuyor musunuz?"

Diğer çocuklar parmaklarını ağızlarına koydu ve aptalca görünüyordu.
Açıkça göstermediklerini gösteriyorlar.

"Zavallı küçük adam için üzülmüyor musun?" dedi Bayan Bax.

Cevap yok.

"_Your_ baba olsaydı nasıl hissedeceğinizi hayal edemiyor musun?"

"Babam her zaman kendini saygın olarak kep", "dedi kızıl saçlı kız
Tekrar.

"Eh, ondan gelip bizimle oynamasını isteyeceğim," dedi Bayan Red House.
"Küçük domuzlar!" Sadece yazar ve Bay tarafından duyulan düşük tonlarda ekledi.
Kırmızı ev.

Ancak Bay Red House, fısıltıyla, Bayan R. dışında kimsenin kulak misafiri olmadığını söyledi.
H. ve şimdiki yazar.

"Yapma, Puss-Cat; iyi değil. Zavallı küçük pariah bundan hoşlanmaz.
Ve bu çocuklar sadece ebeveynlerinin onlara öğrettiklerini yapıyorlar. "

Yazar paslanmaz bir beyefendi Bay Red House'un ne olduğunu bilmiyorsa
Beylerin söylemeyeceği bir kelimeyi mırıldandığını duyduğunu düşünürdü.

"Bir teselli müfrezesi söyle," diye devam etti Bay Red House; "Bakmak
Burada, _our_ çocuklar-kim gidip zavallı küçük adamla konuşacak? "

Hepimiz anında dedik ki, "_i_ olacak!"

Mevcut yazar tek olarak seçildi.

Kendini düşündüğünüzde bir tür sen var olan
Genellikle sen ama sadece sen olmak istediğini biliyorsun
yeterince iyiydi. Albert'in amcası bunun sizin ideal olarak adlandırıldığını söylüyor
kendin. Kısacası buna en iyi şekilde diyeceğim. Oswald'ın "en iyisi"
Gitmekten ve babası hapishanede olan o çocukla konuşmaktan memnuniyet duyuyorum, ama
Genellikle oyunların dışında olmaktan nefret eden Oswald. Yine de bütün
Oswald, hem en iyi hem de sıradan, onun tek kişi olmasından memnun oldu
teselli bir müfrezesi olarak seçildi.

Büyük kemerin altına çıktı ve gittikçe oyunları duydu
tekrar başlıyor. Bu onu asil hissettirdi ve yine de utanıyordu
hissediyorum. Bir kez başlarsanız, duygularınız canavar bir sıkıntıdır
Onları düşünmenize izin verin. Oswald yakında kırık botlarını gördü
Babası hapiste olan çocuk, bu yüzden kimse onunla oynamaz, üzerinde durmazdı
duvarın üstüne yakın taşlar,
botlar.

Tırmandı ve "Hullo!" Dedi.

Bu söz için çocuk cevap verdi, "Hullo!"

Oswald şimdi ne diyeceğini bilmiyordu. İnsanlar için olduğun üzücü
Onlara söylemek daha zor. Ama sonunda dedi ki--

"Babanızın olduğu yerde olduğunu duydum. Canavarca kaba
şans. Umarım senin için çok üzgün olduğumu söylememin sakıncası yoktur. "

Çocuğun soluk bir yüzü ve sulu mavi gözleri vardı. Oswald bunu söylediğinde
Gözler her zamankinden daha sulu ve o önce yere tırmandı
söz konusu--

"Çok fazla umrumda değil, ama anneye bir şey kırdı."

Sıkıştırma yapanları teselli etmek çok zordur. Oswald düşündü
Bu, o zaman dedi ki--

"Diyorum ki, o canavar çocukların seninle oynamayacaksa boş ver.
Senin hatan, biliyorsun. "

"Ne de babanın hiçbiri değil," dedi çocuk; "Kolunu kırdı
bir rick'ten düştü ve kulüp parasını da ödememişti.
Annenin yeni bebeği geldiğinde ne yaptığına mal oluyor, bu yüzden savaş yok
Hiçbir şey-ve bir iki tavşan veya bir keklik nedir? Sanki öyleymiş gibi değil
Pleasantlar, civcivler kadar arkadan sevgili gibi. "

Oswald ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden yenisini çıkardı
kalem ve kalemle savaşmış ve dedi--

"Buraya bak! İsterseniz bunu koruyabilirsiniz."

Soluk gözlü çocuk onu aldı ve ona baktı ve dedi.

"Beni aptal yerine koymuyor musun?"

Ve Oswald hayır dedi, ama en çok rom ve hüzünlü hissetti,
Ve en korkunç olan çocuk için bir şeyler yapmasını istese de
Sanki her şeyden daha fazla kaçmak istiyormuş gibi hissettim ve asla
hayatında Dora'nın geldiğini gördüğünden daha mutluydu ve o
söz konusu--

"Geri dönüp oyna Oswald. Yoruldum ve oturmak istiyorum
biraz."

Çocuğu yanına oturacak ve Oswald geri döndü
diğerleri.

Oyunlar, alışılmadık derecede muhteşem olsa da, sona ermek zorunda. Ve ne zaman
Oyunlar bitti ve çaydı ve köy çocukları gönderildi,
Oswald, Dora'yı ve mahkumun oğlunu aramaya gitti, hiçbir şey bulamadı
Ama Dora ve aynı anda, uzak görüşlü bir şekilde, onun olduğunu gördü
ağlıyor.

Sahip olduğumuz en iyi günlerden biriydi ve eve sürüş iyiydi,
Ama Dora, sanki karanlık iç mekan kurbanı gibi korkunç derecede sessizdi
düşünceler.

Ve ertesi gün çok daha iyiydi.

Hepimiz kumlarda kürek çekiyorduk, ama Dora yapmazdı. Ve şu anda
Alice bizi terk etti ve Dora'ya geri döndü ve hepimiz Sandy'de gördük
Bir şeyin bittiğini boşa harcayın.

Ve şu anda Alice aşağı indi ve dedi.

"Ayaklarınızı ve bacaklarınızı kurutun ve bir konseye gelin. Dora sana söylemek istiyor
bir şey."

Pembe ve kumlu ayaklarımızı kurutduk ve konseye geldik. Sonra Alice
dedi: "Konseyde H.O.'nun arandığını sanmıyorum, hiçbir şey değil
eğlenceli; gidip deniz kenarında eğleniyorsun ve güzel küçükleri yakalıyorsun
Yengeçler, H.O. Sayın."

H.O. dedi: "Her zaman her şeyin dışında olmamı istiyorsun. Olabilirim
Konseylerin yanı sıra herkes. "

"Ah, H.O.!" dedi Alice, yalvaran tonlarda, "Sana bir
Halfpenny gidip boğa gözleri satın alacak mı? "

Böylece gitti ve Dora ...

"Hepinize güvendiğinde bunu nasıl yapabileceğimi düşünemiyorum. Ve yine de ben
Yardım edemedi. Dicky'nin bana vermeye karar verdiğinde söylediğini hatırlıyorum
Dikkat edin-hakkında hepimizin en güvenilirliği. Ben
kimsenin konuşması için uygun değil. Ama gerçekten doğru şey gibi görünüyordu
O zaman, gerçekten ve gerçekten yaptı. Ve şimdi her şey farklı görünüyor. "

"Ne yaptı?" Dicky bunu sordu, ama Oswald neredeyse biliyordu.

"Onlara söyle," dedi Dora, önüne dönüp yüzünü saklayarak
kısmen elinde, kısmen kumda.

"Babanın o küçük çocuğuna tüm Bayan Sandal'ın parasını verildi
Hapiste, "dedi Alice.

"On üç kilo on üç ve Sevenpence Halfpenny," diye hıçkırdı Dora.

"Bize danışmalıydın, sanırım, gerçekten," dedi Dicky. "İle ilgili
Tabii ki, şimdi üzgün olduğunu görüyorum ama bunu düşünüyorum. "

"Sana nasıl danışabilirim?" dedi Dora; "Hepiniz kedi oynuyordunuz ve
Fare ve eve gitmek istedi. Keşke sadece söylediklerini duysaydın
Ben-hepsi bu-annesinin hasta olması ve kimse yapmasına izin vermeyen
Babasının nerede olduğu ve bebek kardeşi hasta, fakir yüzünden herhangi bir iş
Küçük sevgilim ve yemek için yeterli değil ve her şey senin kadar korkunç
muhtemelen düşünebilir. Tasarruf edeceğim ve hepsini kendi başına geri ödeyeceğim
para. Sadece beni affet, hepinizi ve beni hor görmediğini söyle
Bir sahtekar ve zimmeteer. Yardım edemedim. "

"Yapamayacağına sevindim," dedi.
Konsey tarafından gözlemlenmemiş genç midesi üzerinde. "Hepsine sahip olacaksın
Benim de param Dora, ve işte başlamak için boğa gözü yarısı. "
Onu eline sıkıştırdı. "Dinle?
Dinle, "H.O. devam etti."
Bir konseyde ve bence Dora oldukça haklıydı ve geri kalanınız
Canavarlar da nasıl şiştiğini gördüğünüzde bunu söylememeliyiz. Diyelim ki
_your_ sevgilim bebek kardeşi hasta olmuştu ve kimse sana vermemişti
Aptal ceplerinde pound ve pound varken hiçbir şey yok mu? "

Şimdi cevap veren Dora'ya sarıldı.

"Kendi parası değildi," dedi Dicky.

"Eğer sevgili bebek kardeşimizin ----" diye düşünüyorsanız, "dedi Oswald.

Ama Alice ve Noel, Dora ve H.O.'ya sarılmaya başladı ve Dicky ve ben bunu hissettim
gitmedi. Kızların iş hakkında doğru ve onurlu duyguları yok,
Ve küçük çocuklar aynı.

"Tamam," dedi Oswald oldukça acı bir şekilde, "
Dora'yı destekleyeceğiz, teslim edeceğiz. Ama hepimiz tasarruf etmeli ve geri ödemeliyiz
Para, hepsi bu. Hepimiz çağlar için canavar olacağız. "

"Ah," dedi Dora ve şimdi hıçkırıkları koklamaya başlamıştı.
"Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun! Ve o zamandan beri en korkunç hissettim, ama
O fakir, fakir insanlar ---- "

Şu anda Bayan Bax, ahşap basamaklarla plaja indi
Bu, çimlerin taşlar arasında büyüdüğü deniz duvarından yola çıkar.

"Maşallah!" "Kendini incit, benim dora-dove?" Dedi.

Dora onun favorisiydi.

"Şu anda hepsi bu," dedi Dora.

"_That's_ tamam," dedi Bayan Bax,
Anti-what-the adlı, çok fazla sormamanın büyük sanatını ikna ediyor
sorular. "Bayan Red House öğle yemeğine geldi. Bu sabah gitti
O çocuğun annesini gör-bilirsin, diğerlerinin oynamayacağı çocuk? "

"Evet" dedik.

"Bayan Red House, kadına biraz iş yapmak için ayarladı-
Sevgili o-kadın ona küçük bayan olduğunu söyledi-ve bu sensin
Dora-küçük çocuğa on üç ve yedi pound verildi. "

Bayan Bax, altın kenarındaki gözlükleriyle doğrudan denize baktı,
Ve devam etti

"Bu, çoğunuz arasında sahip olduğun her şeyle ilgili olmalı. Yapmıyorum
Çenesi istiyorum, ama bence bir dizi küçük tuğla ve söylemeliyim
Yani ya da kumlu noktada sona er. "

Acı verici bir sessizlik vardı.

H.O. "Orada, sana ne söyledim?" Geri kalanımızda.

Sonra Alice dedi ki, "Başkalarının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Dora'nın
Yapıyor. "Sanırım bunu söyledi çünkü Bayan Bax'ı söylemek istemedik
Bu konuda bir şey ve eylemde herhangi bir tuğla varsa, diledik
Dora, kredisini alma teselli.

Ama elbette Dora buna dayanamadı. Dedi ...

"Ah, Bayan Bax, benim için çok yanlıştı. Kendi param değildi ve ben
Hiçbir iş yok, ama küçük çocuk ve annesi için çok üzgünüm ve
sevgili bebek kardeşi. Para başka birine aitti. "

"DSÖ?" Bayan Bax, mükemmel olanı hatırlamak için zamanının olduğunu sordu
Avustralya'nın soru sormamakla ilgili kuralı.

Ve H.O. Daha önce "Bayan Sandal'ın parasıydı"
Onu durdurabiliriz.

Bir kez daha kariyerimizin gizlenmesi sona erdi. Hakkında kural
Sorular yine kabul edilmedi ve her şey ortaya çıktı.

Uzun bir hikayeydi ve Bayan Red House ortada çıktı, ama
Kimse işiten bir şeyleri algılayamadı.

Her şeyi bildiğinde, ovadan yaşayan pedlar'a kadar
Lisans, Bayan Bax bir erkek gibi konuştu ve birkaç tür şey söyledi
Ben yazmayacağım.

Daha sonra kız kardeşinin hiç fakir ve muhtaç olmadığını söylemeye devam etti,
Ama sade yaşadı ve sadece sevdiği için yüksek düşündü!

Bizim neredeyse hiç bitmez bitmez çok hayal kırıklığına uğradık
Herhangi birinin inanabileceğine inanmak-yani, demek istediğim-ve sonra Bayan Red House ...

"Sir James bana fakir kadın için beş kilo verdi ve geri gönderdi
otuz şilin. Üç ve yedipence harcadı ve onlar
Dün gece haşlanmış domuz eti ve yeşillik güzel bir akşam yemeği vardı. Yani şimdi sen
sadece telafi etmek için aldım ve en muhteşem bir hediyeyi satın alabilirsiniz
Bayan Sandal. "

Sade yaşayan ve düşünen insanlar için hediyeler seçmek zor
Yüksek çünkü hoşuna gidiyorlar. Ama sonunda kitap almaya karar verdik. Onlar
Emerson adlı bir kişi ve donuk bir karakter tarafından yazılmıştır, ancak
Sırtlar çok güzeldi ve Bayan Sandal en çok memnundu
Kısmen onarımı ile kulübesine geldiğinde onlarla birlikte
bir tuğla oyuncusu tedavi ederken iskeleden düşmüş olan kardeş
Tracts.

Bu, Bayan'daki Lymchurch'tayken yaptığımız şeylerin sonu
Sandalın evi.

Mevcut yazarın yazar olmak anlamına geldiği son hikaye
ile ilgili. Çok hoşçakal, eğer bu kadar varsa.

                                  Sevecen yazarınız,
                                                   Oswald Bastable.




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 39, "Noel" "Noel" olarak değiştirildi (maliyet? "

Page 77, "Barış Makinesi" "barışçıl" olarak değiştirildi (barışçıl sessizlik)

Page 162, "Alway" "her zaman" olarak değiştirildi (her zaman şarkı söylüyorlar)

Page 196, "" değiştirildi "olarak" (çok fazla değil)

Sayfa 217, "ama" değişti "ama" (ama sadece söyleyecek)

Page 221, "Kuşlar" "Bird's" olarak değiştirildi (bir kuş gibi)

Page 289, "Anenomes" "Anemonlar" olarak değiştirildi (ahşap analizler)

Sayfa 294, "Bay" "Bayan" olarak değiştirildi (Bayan Bax ile konuşmak.)

Tutulan çeşitli tire: koltuk ve kol-sandalye; kayıkhane ve
tekne evi; yarı ve yarı yolda; Postmark ve Mark sonrası; istasyon müdürü
ve istasyon-ustası; masa örtüleri ve masa örtüleri; Safkan ve
safkan; Atık kağıdı ve atık kağıdı; motorlu araba; Motor araba.

Hem Krikey hem de Crikey ve Handkie ve Hankie kullanıldı ve tutuldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW TREASURE SEEKERS***


******* This file should be named 25496.txt or 25496.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/4/9/25496



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

