*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great White Queen (Büyük Beyaz Kraliçe)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #25499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great White Queen, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great White Queen
       A Tale of Treasure and Treason

Author: William Le Queux

Release Date: May 17, 2008 [EBook #25499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WHITE QUEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve şu adresteki kitapçılar tarafından üretilmiştir
http://www.eBookForge.net

[İllüstrasyon: "Baş aşağı alevli ağza fırlatıldı."--_Sayfa 179._]

BÜYÜK BEYAZ KRALİÇE

HİKAYE . . . HAZİNE VE İHANET . . .

YAZAR

WILLIAM LE QUEUX

"ZORAIDA" "1897'DE İNGİLTERE'DEKİ BÜYÜK
SAVAŞ" "GİZLİ
SERVİS" VB. . .

John F. Shaw & Co., Ltd.,
_Publishers_,
3, Pilgrim Street, Londra, E.C.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I.--BİR ROMANS 1
II.--ÖMER'İN KÖLESİ 8
III.--DIŞARIYA DOĞRU 18
IV.--GARİP BİR SÖZ 25
V.--DEVİN PARMAĞI 31
VI.--KRALİYET JUJUS'U 37
VII.--SAMORY'NİN KALESİ 45
VIII.--KRALİÇENİN SIRRI 52
IX.--İŞKENCEYE MAHKUM 59
X.--ZOMARA 65
XI.--İNSAN KURBAN 72
XII.--KUTSAL KORUDA 81
XIII.--BİN ADIM YOLU 88
XIV.--DÜŞMANLAR 96
XV.--DOĞAL BİR MEZAR 102
XVI.--ATEŞ SÖZCÜKLERİ 111
XVII.--MERMÜNLERİN SELAMI 122
XVIII.--GİZEMLİ DİYAR 131
XIX.--BULUTLARDAKİ ŞEHİR 138
XX.--BÜYÜK BEYAZ KRALIÇE 143
XXI.--GÖLGEDEKİ BİR ŞEKİL 154
XXII.--BİLİNMEYENE 162
XXIII.--VAMPİRİN KANATLARI ALTINDA 169
XXIV.--ALEVLİ AĞIZ 180
XXV.--LIOLA 191
XXVI.--İLK DARBE 201
XXVII.--NAYA'NIN EMRİYLE 208
XXVIII.--ZÜMRÜT İÇİN MÜCADELE TAHTA 218
XXIX.--BİR SIR 229
XXX.--HAZİNE VE İHANET 242
XXXI.--BİR CASUSUN ŞAŞIRTICI HİKAYESİ 255
XXXII.--SAVAŞ 264
XXXIII.--HAREM KÖLESİ 271
XXXIV.--LIOLA'NIN KEŞFİ 287
XXXV.--SİS İÇİNDE 303
SONUÇ 308

BÜYÜK BEYAZ KRALİÇE.

BÖLÜM I.

BİR ROMANS!

Heyecan verici maceralar, sıra dışı
keşifler ve şaşırtıcı gizemlerle dolu, merak uyandıran bir hikaye.

Ayrıca, okulda coğrafyadan cebirsel problemlerden nefret ettiğim kadar nefret eden ben, Richard Scarsmere, daha ergenliğimin henüz başlarındayken, coğrafyacıların sadece adıyla bildiği, daha önce hiçbir yabancının ayak basmadığı uçsuz bucaksız bir bölgede geçen tehlikeli bir yolculuğun kaydını yazabiliyor olmam da garip.

Dünyanın yüzü günümüzde iyi keşfedilmiş durumda, ancak
benim için çok az bilinmeyen ülkeden birini keşfetmek ve geçmek ve
Kraliyet Coğrafya Derneği'nin kel kafalı ihtiyarlarına
bir zamanlar nefret ettiğim bilim hakkında bir ders vermek kaldı.

Mo'nun gizemlerine kendi gözlerimle tanık oldum.
Büyük Beyaz Kraliçe'yi gördüm!

Üç yıl önce, Stanley'nin korkusuzluğunu taklit etme konusunda İngiltere tahtını gasp etme konusunda olduğu kadar az beklentim vardı. Yetim bir çocuktum, her ikisi de
Solent'te bir yat kazasında boğulmuş ve
ağabeyi de mülkün varisi olmuştu, beni birkaç uzun ve
sıkıcı yıl boyunca Dr. Tregear'ın Eastbourne'daki meşhur Grammar okuluna gönderen ve bana sonunda Londra'daki ofisine gireceğimi
anlatan düzenli bir disiplin görevlisi olan bir amcanın bakımına bırakıldım. Kısacası, yeterince büyüdüğümde, sıradan ve düşük ücretli katiplik mesleğini takip edecektim. Ancak bir dizi koşul bir araya gelmeseydi, ben
bu zamana kadar, yüksek tüneklerinde oturan ve haftalık on altı şilin maaşla ondan dörde kadar kalem süren ipek şapkalı,
patent çizmeli, süt ve çörek yiyen öğle yemeği yiyenlerden biri olmam gerekirdi.
Akrabamın benim için yeterince iyi olduğunu düşündüğü çağrı buydu, kendi oğulları profesyonel kariyerler için eğitiliyor olsa da.
Kendi tahminine göre,
tüm fikirleri asil ve cömertliği sınırsızdı; ancak
benimkinde öyle değildi.

Ancak bu bir okul hikayesi değil, hazırlık sahneleri okulda geçmesine rağmen. Bazı hazırlık sahneleri okulda geçmelidir; ancak
dram genellikle dünyanın daha geniş sahnesinde sona erer. Provalara katılanlar dışında kim umursar ki? Yemin ediyorum, eğer
Tregear'da hiç bulunmamış olsaydım, onun adını bile anmazdım. Ancak,
olduğu gibi, oyun alanının etrafında kümelenen karaağaçların gölgesini görmek, ay fasulyelerinin yatakhane penceresinin karşısındaki sarmaşıklı duvarı aydınlatmasını izlemek için sık sık iç çekerim. Sık sık tekrar geri döndüğümü, Sezar'dan nefret eden bir öğrenci olduğumu hayal ederim.

Genellikle "Yaşlı Tetik" olarak anılan Dr. Tregear, Eastbourne'un bir banliyösü olan Upperton'da yaşıyordu ve yetmiş çocuğa yetecek kadar konaklama yeri vardı, ancak
ben orada kaldığım süre boyunca
hiçbir zaman elliden fazla öğrencimiz olmadı. Yerel ve Londra gazetelerinde "Çamaşırcı ve kitaplar dahil otuz gine karşılığında ticari eğitim. Canlandırıcı hava, çakıl
toprak, en iyi ve sınırsız diyet. Kardeşler için indirim" diyen reklamları yeterince parlaktı, ancak bunlar asla gereken sayıda pansiyoner çekmek için yeterli işi
yaratmadı. Yine de, tüm kusurlarına ve ciddiyetine rağmen yaşlı Tetik'in gerçekten iyi kalpli olduğunu kabul etmeliyim. O, küçük, zayıf, güçsüz, kambur bir adamdı;
kötü bir şekilde kamburlaşmış, kırık kırmızı bir burnun etrafında kötü bir şekilde düzenlenmiş, kaba, düzensiz yüz hatları; ince, dağınık gri saçlar ve uzun gri koyun eti bıyıkları;
sürekli kırpıştıran küçük gözler ve çok iddialı, enerjik tavırlar.
Her şeye ve herkese prensip olarak sürekli itiraz eden bir havası vardı.
Yetim olduğumu bildiği için bazen beni bir kenara çeker ve o zamandan beri hatırladığım ve şimdi takdir etmeye başladığım sağlam babacan öğütler verirdi. Karısı da nazik, anaç bir kadındı ve neredeyse evsiz olduğum için tatillerimi okulda geçirmek zorunda kaldığım için bana diğer adamların çoğundan daha iyi davranıyordu.

Evet, Trigger'da çok iyi anlaşıyordum. "Scars"ın kısaltılmış adıyla tanınıyordum, tatmin edici bir popülerliğim vardı ve bir veya iki gizlice dışında, istediğimde bana iyilik yapmayacak kimse yoktu. Gizliceler yabancıydı ve "okul"dan bahsettiğimizde onları hesaba katmasak da, her şeytanlık komplosunda onları hesaplamalarımıza dahil etmeyi veya onlara şakalarımızın sonuçlarını yüklemeyi unuttuğumuzu düşünmemeliyiz. En iyi arkadaşım bir gizemdi. Adı Omar Sanom'du, birbirine oldukça yakın duran siyah, delici gözleri, kısa, kıvırcık saçları ve hafif sarımsı bir ten rengi olan zayıf, zayıf bir adamdı. Trigger'da yaklaşık on iki ay kaldım ve o geldiğinde on üç yaşındaydım. O günü çok iyi hatırlıyorum. Uzun boylu, esmer yüzlü, Avrupalı ​​kıyafetler içinde rahatsız görünen, kararlı bir zenci tipindeki bir adam eşliğinde, Doktor'un çalışma odasına götürüldü ve burada uzun bir konsültasyon yapıldı. Bu arada, arkadaşlar arasında yabancının kim olduğu konusunda çok fazla spekülasyon vardı, genel görüşe göre Trigger yerini "vahşilere" açmamalı ve eğer gelirse hayatını çekilmez hale getirmek için hemen komplo kuracak ve onu Coventry'ye gönderecektik. Bir saat geçti ve Doktor'un kapısının anahtar deliğindeki dinleyiciler, sanki müzakereler en katı gizlilikle yürütülüyormuş gibi, sadece mırıldanmalar duyabiliyorlardı. Ancak, o sırada siyah adam Trigger'a iyi günler diledi ve herkesin tiksinti ve rahatsızlığına rağmen sarı yüzlü yabancı içeri getirildi ve bize yeni çocuk Omar Sanom olarak tanıtıldı.

Etrafındaki gizem anlaşılmazdı. Benim yaşlarımdaydı, çok az İngilizce konuşuyordu ve sohbet sırasında sık sık bilinçsizce kendi diline geçiyordu, hiçbir ustanın anlamadığı veya adını bile bilmediği garip bir dildi. Bana çoğunlukla p ve l harflerinden oluşuyormuş gibi geldi. Doğum yeri veya milliyetiyle ilgili tüm sorularımıza
susuyordu. Nereden geldiğini bilmiyorduk; sadece ondan kurtulmak istiyorduk.

Trigger'ın onun hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum. Eğitimi için çok cömertçe ödeme yaptığından şüphem yok, çünkü başka hiç kimseye tanınmayan ayrıcalıklara sahip oldu, bunlardan biri de Pazar günleri kiliseye götürüldüğümüzde onun yerine yürüyüşe çıkmasına izin verilmesiydi ve dualar sırasında her zaman bir kenara çekilip üstün bir tavırla, sanki bizim sadeliğimize acıyormuş gibi bakmasıydı. Onun dini bizim dinimiz değildi.

Bir ay boyunca Omar'ın beş kıtadan hangisinden geldiği çokça tartışıldı, ta ki bir gün, Afrika'nın Batı Kıyısı'nı konu alan hoca bir coğrafya dersi verirken,
"Volta Nehri nereye boşalıyor?" diye sorana kadar.

Bilgisizliği itiraf eden bir sessizlik oldu.
Rus Volga'sını duymuştuk, ama Volta'yı hiç duymamıştık. Birdenbire yanımda duran Omar,
kırık İngilizcesiyle haykırdı:

"Volta, Gine Körfezi'ne boşalıyor. Ben oradaydım."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı usta, solumdaki Baynes fısıldarken:--

"Sarı Yüz oradaydı! O bir Gine Domuzu--anlıyor musun?"

Güldüm ve sonuç olarak cezalandırıldım, ancak nüktedan Baynes'in okulda fısıldandığı fikri etkili oldu. O andan itibaren sarı yüzlü gizemli yabancı yaygın olarak "Gine Domuzu" olarak biliniyordu.

Onu pompalamak ve Gine'de doğup doğmadığını öğrenmek için elimizden geleni yaptık, ancak o bu konudan dikkatlice kaçındı. Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan geldiği bilgisi bize açıkça istemsizce verilmişti. Yakından tanıdığı bir yer hakkında bir soru sorulmuştu ve bize karşı üstünlüğünü gösterme isteği çok büyüktü.

Sadece milliyeti gizli değildi, aynı zamanda birçok hareketi bizi oldukça şaşırttı. Örneğin, su, çay veya kahve gibi herhangi bir şey içtiğinde, az bir miktarını yere dökmeden önce asla bardağını dudaklarına götürmezdi. Bunu yapsaydık ceza hemen üzerimize çökerdi, ancak efendiler onun tuhaf
hareketliliklerine sessizce
baktılar.

Giysilerinin altında boynunda, içine belirli sert maddelerin dikildiği, küçük deri çantalardan oluşan bir tür kolye takıyordu. Yurtta bile bunu hiç çıkarmazdı, ancak bu sıra dışı süslemenin sonucu olarak ona bol miktarda saman yönlendirilirdi. Yaygın olarak, vahşi bir topraktan geldiği ve evde giydiği tek giysinin bu deri çantalar olduğu varsayılıyordu.

Okulda biraz sıkıcı olsa da, çok geçmeden tüm argolarıyla birlikte dilimizi öğrendi ve atletizmde hızla öne çıktı. Koşma, yüzme ve kürek çekmede kimse onunla aynı hızda gidemezdi. Yürürken bir geyik kadar çevikti ve suda bir balık gibi yüzebiliyordu, okçulukta ise tam bir nişancıydı. Üç ay içinde, renginden dolayı oluşan tüm önyargıları
aşmıştı ve itiraf ediyorum ki, ilk başta ona en büyük şüpheyle bakan ben bile, şimdi ona karşı bir dostluk hissetmeye başladım. Bir veya iki kez, kendisi için büyük bir rahatsızlık olmasına rağmen bana değerli hizmetlerde bulundu ve bir keresinde, suçu kendisi üstlenerek beni ciddi bir beladan kurtardı, bu nedenle, geldikten altı ay sonra en sıkı dost olduk. İş yerinde, oyunda olduğu gibi, her zaman birlikteydik ve "Kobay" ile yakın tanışıklığımla ilgili yaygın hislere rağmen, yine de kendi dikkatli gözlemlerimden şunu biliyordum: Yabancı, yarı vahşi biri olsa da, arkadaşlarına karşı kesinlikle sadık ve sadıktı. Bir keresinde kavga etti. Arkadaş olduktan kısa bir süre sonra, zorba Baynes ile bir mancınığın mülkiyeti konusunda tartıştı. Baynes, üç yaş büyük, daha iri yapılı ve çok daha uzundu ve onu dövmekle tehdit etti. Bu tehdit yeterliydi. Omar hemen ona meydan okudu ve kavga, Tetik'in argus gözünden güvenli bir şekilde, bir çitin arkasındaki çayırda gerçekleşti. Çift ceketlerini çıkarırken, adamlardan biri şakayla şöyle dedi: "Kobay bir yamyam. Seni yiyecek, Baynes."

Herkes güldü, ama şaşkınlıklarına rağmen beş dakika içinde şampiyon boksörümüz şişmiş göz ve kanlı burunla yerde yatıyordu, merhamet için yalvarıyordu. Omar bize dövüşebileceğini hemen gösterdi ve
bir kedinin fareyi sallaması gibi sağlam bir pansuman yaptıktan sonra zorbayı serbest bırakırken bize döndü ve gülerek şöyle dedi:

"Benim halkım ne korkak ne de yamyamdır. Tehdit edilmedikçe asla dövüşmeyiz, ama düşmanlarımızla karşılaşmayı asla reddetmeyiz."

Hiç kimse konuşmadı. Paltosunu giymesine yardım ettim ve birlikte yerden ayrıldık, Baynes taraftarları ise düşmüş şampiyonlarını alıp onu sunulabilir hale getirmeye devam ettiler.

Benim gibi Omar da arkadaşsız görünüyordu, çünkü yaz tatili geldiğinde ikimiz de Doktor ve karısıyla kalıyorduk, daha şanslı olanlar ise her zaman evlerine gidiyordu. İlk başta morali bozuk gibi görünüyordu ama tüm zamanımızı birlikte geçirdik ve Bayan Tregear'ın, itiraf etmeliyim ki, bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptığını, istediğimiz yerde dolaşmamıza izin verdiğini, hatta gizlice bize harçlık verdiğini itiraf etmeliyim. Ancak, Omar'ın kendisinden hiç bahsetmesini sağlayamamam garipti.
Sırdaş olduğumuz, birbirimizin sırlarını bildiğimiz,
geçmişi hariç her şeyden özgürce bahsetti. Onu saran olağanüstü bir romantizm olduğundan emindim ama hiçbir çabayla gizemi çözemedim.

Onu ilk okula getiren yaşlı zenci her yıl iki veya üç kez onu ziyarete gelirdi ve genellikle uzun süre birlikte kalırlardı. Belki de o zamanlarda samur yüzlü koruyucusu ona akrabalarıyla ilgili haberler verirdi; belki de ona iyi tavsiyelerde bulunurdu. Bunu bilmiyorum. Bay Makhana olarak bilinen adam bana karşı her zaman çok nazikti,
ama asla iletişim kurmazdı. Yine de bu kusuru bir veya iki kez hazır avucumun içine yarım altın bırakarak telafi etti. Aniden
hiçbir uyarıda bulunmadan belirdi ve tekrar gitti, hatta Omar bile nerede yaşadığının farkında değildi.

Gerçekten de arkadaşım bir gizemdi. Kim olduğu veya nereden geldiği bir sırdı.

BÖLÜM II.

OMAR'IN KÖLESİ.

OMAR, Trigger'da iki yıldan biraz fazla bir süredir bulunuyordu ki garip bir olay meydana geldi. O zamanlar ikimiz de yaklaşık on altı yaşındaydık, o benden birkaç ay büyüktü. Yaz tatili yine gelmişti. Bir ay önce Londra'daki amcamı ziyaret etmiştim ve bana gelecek dönemde
okulu bırakıp Şehir'de yaşamaya başlamam gerektiğini anlatmıştı. Beni Thames Caddesi'ndeki deposuna götürdü ve katiplerinin malları girip uzun sütunlar halinde miktarları çağırdığı gazlı
mahzeni gösterdi. Bu ihtimal kesinlikle davetkar değildi, çünkü
ben aritmetikte hiç iyi değildim ve günlerini
hiçbir zaman güneş ışığının girmediği bir yerde geçirmek
benim için mahkum olunabilecek en kötü varoluştu.

Döndüğümde, bana sempati duyan Omar'a endişelerimi itiraf ettim ve altı hafta boyunca her gün deniz kenarında dolaşırken durum hakkında uzun sohbetler ettik. Gösterişli oteller, gösterişsiz pansiyonlar ve sıvalı cepheli villalar dizisiyle Grand Parade'i pek umursamadık ve gezintiye çıkanların kalabalığı da bizi ilgilendirmiyordu. Biz bile nadiren iskeleye çıktık, yüzmek dışında. En sevdiğimiz yürüyüşler, kırsalda Willingdon'dan Polegate'e, Beachy Head'den, East Dean'den Litlington'a ve meşhur çay bahçesine geri dönmek veya Pevensey Levels'tan Wartling'e gitmekti, çünkü her zaman daha az kullanılan yolları tercih ederdik. Bir gün, cimri akrabamın altında angarya işlerle uğraşma olasılığı yüzünden her zamankinden daha fazla karamsar olduğumda, arkadaşım bana neşeyle şöyle dedi:

"Hadi, Scars, kendini bu konuda perişan etme. Halkımın bir sözü vardır, talihsizlikle mücadele etmek için kullanılabilecek tek silah gülümsemedir,
ve bence bu doğru. Sen gitmeden önce birlikte geçireceğimiz birkaç ay daha var. Hayatta yollarımız birbirinden çok uzakta olacak. Sen büyük şehrinde bir
tüccar olacaksın, ben ise yakında gideceğimi tahmin ediyorum,----"
ve durakladı.

"Ne yapmak için?" Sordum.

"Belki de kendi halkıma geri dönmek için," diye mekanik bir şekilde cevapladı.
"Belki de burada kalıp beklerim, bilmiyorum."

"Neyi bekleyeyim?"

"Geri dönmem için emir alana kadar bekleyeyim," diye cevapladı. "Ah, benim
ne kadar garip bir hayat yaşadığımı bilmiyorsun, Scars," diye ekledi bir an sonra gizli bir tonda. "Kendimden sana hiç bahsetmedim, çünkü
sessizlik en iyisidir. Biz dostuz; umarım her zaman dost oluruz, düşmanlarım onlar gibi beyaz olmadığım için beni hor görmeye çalışsalar bile. Ama sadakat halkımın değer verdiği geleneklerden biridir ve iki yıldır dostluğumuz
sağlam bir şekilde
kurulduğuna göre, bunu bozacak hiçbir şeyin olmayacağına inanıyorum."

"Düşmanlarına aldırış etmiyorum, Omar," dedim. "Kendini
gerçekçi
olduğunu kanıtladın ve renk, ırk veya inanç meselesinin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Belki de inanç," diye haykırdı oldukça üzgün bir şekilde. "Ama
olmadığım şeymiş gibi davranmıyorum. Senin dinin ilgimi çekiyor, her ne kadar bildiğin gibi
bana senin sahip olduğun inanç hiç öğretilmese de. Benim tanrılarım
havada, ağaçlarda, gökyüzünde. Bana öğretilenlere inanıyorum;
sessizce dua ediyorum ve büyük tanrı Zomara beni duyuyor, o büyük okyanusla ırkımdan ayrılmış olsam da. Yine de bazen sizin gibi davranamayacağımı düşünüyorum,
sonuçta düşmanlarımın söylediklerinin doğru olduğunu. Ben
hâlâ senin dediğin gibi vahşiyim, senin medeniyetinin kıyafetlerini giymeme rağmen."

"Bir adam putperest olsa bile yine de bir dost olabilir," dedim.

"Evet, en azından senin dostunum," dedi. "Tek pişmanlığım amcanın birkaç ay içinde bizi ayıracak olması. Yine de, önümüzdeki yıllarda birbirimizi
hatırlayacağız ve en azından Gine Domuzu Omar'ı
aklından geçireceksin," diye ekledi gülerek.

Ben de gülümsedim, ama neşeli görünmeye çalışmasına rağmen,
mutluluğunun yapmacık olduğunu ve koyu gözlerinde
anlatılamaz bir hüzün ifadesi olduğunu fark ettim. Sohbetimiz, yarın oynanacak olan yerel bir kriket maçına kaydı ve kısa süre sonra onu ele geçiren
kasvetli düşünceler dağıldı.

Ancak, aynı güneşli öğleden sonra, hayatlarımızın sabit, sıradan akışını
değiştirmekten sorumlu olan ilginç bir olay meydana geldi. En önemsiz olaylar bir hayatın akışını değiştirir ve
en küçük olaylar tarihi tamamen değiştirmeye yeter. Kavurucu Ağustos öğleden sonrasında Meads'i geçtik, Beachy Head'e çıktık, Belle Tout'taki deniz fenerini geçtik ve Yedi Kızkardeş olarak bilinen
bir noktadaki plaja indik. Gökyüzü bulutsuzdu, deniz cam gibiydi ve güneş ışınlarından korunmadan o uzun yürüyüş sırasında bir veya iki kez durup yüzümü mendilimle silmek zorunda kalmıştım. Yine de yorulmadan, en ufak bir çaba göstermeden ve hala serin hissederek Omar yürümeye devam etti, alışılmadık
sıcağın beni nasıl etkilediğine gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah! Burada hava sıcak değil. Güneş ülkemdeki kadar güçlü olsaydı, sıcaktan homurdanabilirdiniz. "

Plaja inip dinlenmek için yüksek beyaz kayalıkların gölgesine
attığımızda, etrafta kimsenin olmadığını gördüm ve
yüzmeyi önerdim. Yaşlı Tetik'in emirlerine aykırıydı, yine de kumu tembelce yalayan sakin, serin su çok cazipti ve
çok geçmeden suya daldık ve eğlenmeye başladık. Omar önce sudan çıktı ve hemen o giyinirken siyah giysili ve ipek şapkalı uzun boylu, kaslı bir adamın ona yaklaştığını gördüm. Yabancının arkadaşımla ne işi olabileceğini merak ederek izlerken, karşılaştıklarında Omar'ın onu yerel bir şekilde,
parmaklarını şıklatarak, bana sık sık şakacı bir şekilde yaptığı gibi karşıladığını gördüm. Kim olursa olsun, yabancı beklenmedik biriydi ve karşılanma biçiminden yola çıkarak hoş bir ziyaretçiydi. Yeni gelenin özelliklerini ayırt edebilecek kadar yakın değildim, ancak suda yeterince uzun süre kaldığımı hatırlayarak, Kıyıya doğru yola koyuldu ve hemen
sahilde onlara doğru yürüdü.

Omar giyinmişti ve Bay Makhana'dan bile daha koyu tenli devasa bir zenciyle ciddi bir sohbete dalmıştı. Yaklaştığımı fark etmeden,
çünkü ayaklarım sessizce kuma düştü, o kendi
dilinde hızlı bir şekilde konuşuyordu, oysa ona yaklaşan adam uysal, itaatkar bir tavırla dinliyordu. Sonra, ilk kez, arkadaşımın elinde, görünüşe göre yeni gelenin kimlik belgesi olarak sunduğu grotesk bir şekilde oyulmuş bir sopa ve üzerinde Arapça gibi bazı ilginç işaretler olan bir parşömen parçası tuttuğunu fark ettim. Omar ona hitap ederken zaman zaman eğiliyor,
anlayamadığım ama belli ki arkadaşıma onun mütevazı hizmetkarı olduğuna dair güvence vermek için söylenmiş garip kelimeler mırıldanıyordu.

Boş zamanlarında Omar bana dilinin büyük bir kısmını öğretmişti. Gerçekten de,
o kadar hazır bir öğrenciydim ki, sık sık diğer arkadaşların konuşmamızı anlamasını istemediğimizde onun dilinde konuşurduk. Ama
bu yabancıya söylediklerinden sadece bir veya iki kelime anlayabiliyordum ve bunlar bana hiçbir anlam ifade etmiyordu. Zenci, gerçek bir dev gibiydi, gösterişli giyinmişti, Afrikalıların kalbini
hoşnut eden o gösterişli renkli kravatlardan birini takmıştı, şişman kahverengi elinde ise şüpheli bir şekilde pirinç gibi görünen çok açık renkli büyük bir metal halka vardı. Çizmeleri yeniydi ve muazzam büyüklükteydi, ama ayağa kalkarken
bir ayağından diğerine huzursuzca hareket ediyordu, bu da uygar kıyafetleri içinde
çok rahat olmadığını gösteriyordu.

Yaklaşmadan eşyalarımı aldım ve hızla giyindim,
sonra arkadaşımın yanına doğru yürüdüm.

"Yara izleri!" diye bağırdı, önünde durur durmaz. "Seni tamamen unutmuşum. Bu annemin gizli danışmanı, Kouaga."

Sonra sırıtan abanoz yüzlü deve dönerek kendi dilinde birkaç hızlı kelime söyledi ve ona adımı söyledi, bunun üzerine parmaklarını gerçek bir yerli gibi şıklattı, zenci yüzünde bir memnuniyet ifadesi olarak eşit beyaz dişler gösterdi.

"Bu öğleden sonra izlendiğimizi pek düşünmemiştik," dedi Omar bana, gülümseyerek ve kendini kumun üzerine atarak, zenci ve ben de buna bir örnek olarak
takip ettik. "Görünüşe göre Kouaga bu sabah Eastbourne'a geldi, ancak kimsenin beni gördüğünü bilmemesi için güçlü sebepler var. Bu yüzden beni buraya kadar takip etti ve gözetlenmememiz gereken bir yerde
palaver yaptı."

"Bir mektubun var, görüyorum."

"Evet," dedi yavaşça, hiyerogliflerin garip satırlarını tekrar okuyarak.
"İçerdiği haberlere göre hemen Afrika'ya gitmem gerekiyor."

"Afrika'ya!" diye bağırdım dehşet içinde. "Gidiyor musun?"

"Evet, yapmalıyım. Bu zorunlu."

"O zaman seni tahmin ettiğimden daha erken kaybedeceğim," diye gözlemledim
tek dostumdan ayrılma ihtimalinin verdiği yürekten bir üzüntüyle. "Gerçek şu ki, tahmin ettiğin gibi, hayatlarımız birbirinden çok uzakta. "

Zenci, sanki ağırlığı onu eziyormuş gibi şapkasını alnından kaldırdı,
sonra bana dönerek yavaşça ve kendi dilinde net bir şekilde şöyle dedi:

"Kudretli Naya'nın sözlerini oğluna getiriyorum. Hiç kimse ölüm cezasıyla
emrime karşı gelmeye cesaret edemez. O, tüm yöneticilerin üstünde bir yöneticidir; silahlı adamlarının önünde hükümdarlar diz çöker, onun surat asması karşısında milletler titrer. Oğluyla yapacağı
sohbeti getirmek için ona ulaşmak ve kraliyet asasını gizlice teslim etmek için
üç ay boyunca karadan ve denizden yolculuk ettim. Görevimi yaptım. İtaat etmek Omar'a aittir. Kouaga konuştu."

"Kısaca açıklayayım, Scarsmere," diye sözünü kesti arkadaşım. "Şimdiye kadar kimliğimi gizli tutmak zorundayım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hanedanımıza karşı bir komplo var ve suikasttan korkuyorum."

"Hanedanınız mı!" diye hayretle bağırdım. "Halkınız kral ve kraliçe mi?"

"Öyleler," diye cevapladı. "Ben, bin yıldır ülkemizi tüm düşmanlarına, Müslüman, Pagan veya Hristiyan, karşı koyan güçlü yöneticiler olan Mo'nun büyük Sanom'larının son soyundan geliyorum. Ben Mo'nun Prensiyim."

"Ama Mo nerede?" diye sordum. "Hiç duymadım."

"Şaşırmadım," dedi. "Hiçbir yabancı oraya girmedi ve girmeyecek,
çünkü yaklaşılamaz ve iyi korunuyor. Cesaretli bir beyaz adam bir yıl önce güney sınırını oluşturan çimenli platosuna tırmanmaya kalkıştı, ancak hemen ölüm tehdidiyle sınır dışı edildi. Ülkem, komşu kabileler tarafından Bulutların Ötesindeki Ülke olarak bilinir,
denizden haftalarca uzaklıkta, büyük Nijer Nehri'nin kıvrımındaki geniş bölgede, Yukarı Gine'nin kuzeyinde yer alır ve batıda
Gurunsi ve Kipirsi eyaletleri, kuzeybatıda
Yatenga, kuzeyde
Jilgodi, Aribinda ve Libtako, doğuda
Gurma ve güneyde Nampursi bölgesi olan Gurunsi ile komşudur."

"İsimlerin benim için bir anlamı yok," dedim. "Ama gerçek bir
Prens olman şaşırtıcı."

Ellerini başının arkasında kavuşturarak kendini kuma
attı ve içtenlikle güldü.

"Şey," dedi, "Kraliyet atalarımı sergilemek istemedim, şimdi de istemiyorum. Size sadece gizlilik içinde ve neden geri dönmek zorunda kaldığımı anlamanız için söylüyorum. Son on yıldır, ülkemizin düşmanları tarafından, hüküm süren hanedanı devirmek amacıyla
sürtülerek halk arasında birçok anlaşmazlık yaşandı. Üç yıl önce, annemi ve beni öldürmek, sarayı ele geçirmek ve sakinlerini katletmek için
korkunç bir komplo keşfedildi. Neyse ki engellendi, ancak annem beni gizlice ülkeden göndermenin en iyisi olduğuna karar verdi, çünkü tahtın tek varisi benim ve komplocular beni öldürürse, hanedanımız
son bulacaktı. Bu nedenle, annemin gizli ajanı olan ve İngiltere'de silahlarımızı ve mühimmatımızı satın alan ve medeni ülkelerle yaptığımız tüm ticareti yürüten Makhana beni buraya getirdi ve o zamandan beri saklanıyorum."

"Ama Makhana düşmanlarımız tarafından rüşvetle satın alındı," diye haykırdı büyük zenci,
konuşmamızı hevesle dinliyordu ama Makhana'nın adının anılması dışında hiçbir şey anlamıyordu. Omar'a dönerek ekledi:
"Makhana, fırsat bulursa seni öldürecek. Ona karşı zamanında uyar. Moloto'daki adamlara kırk kasa tüfek verdiği ve Afrika'ya asla dönmeyeceğine dair söz verdiği tespit edildi. Bu nedenle kraliyet hanımım, büyük Naya'nın emrine uyun ve benimle gizlice ayrılın."

"Makhana'yı görmeden mi?" diye sordu Ömer.

"Evet," diye cevapladı kara yüzlü adam. "Bilmemeli, yoksa
Naya'nın planları engellenebilir. Düşmanlarımız darbelerini üç ay sonra vurmayı planladılar, ama ondan önce Mo'ya döneceğiz ve
sadece mezarlarına gideceklerini görecekler. Kouaga kraliyet hanımının
oğlu için bir fetiş yaptı ve ona sopayı taşıyarak geldi."

"Mektupta ne yazıyor?" diye sordum Ömer'e, mektubu tekrar okuduğunu fark ederek. "Yeterince kısa ve şöyle yazıyor," dedi:

"'_Bil ki, oğlum Ömer, sana sadık Kouaga'mızla bastonumu gönderiyorum. Aceleyle Mo'ya dön, çünkü
tahtımız tehdit altında ve senin varlığın bizim devrilmemizi önleyebilir.
Beyaz adamların ülkesinde kalma, ama
atalarımın mezarına gitmeden önce yüzünün hayatımın karanlığını
aydınlatmasına izin ver._

"HAYIR."

Parşömen parçasına baktım ve gerçekten görkemli bir mührün eklendiğini gördüm.

"Peki gidecek misin?" diye sordum üzüntüyle.

"Evet--eğer bana eşlik edersen."

"Sana eşlik edeyim!" diye bağırdım. "Nasıl yapabilirim? Afrika'ya gidecek param yok,
ayrıca----"

"Neyin dışında?" diye cevapladı gülümseyerek. "Kouaga'nın ikimizin
yolculuğunu karşılayacak kadar parası var. Unutma, ben Mo Prensi'yim ve bu adam benim kölem. Eğer ona seni de götürmesini emredersem itaat edecektir. Gidecek misin?"

Bilinmeyen bir ülkede macera yaşama ihtimali gerçekten cezbediciydi. Birkaç kısa kelimeyle Londra'daki yeraltı ofisindeki hayatla ilgili kasvetli önsezilerimi hatırladı ve bunu bereketli ve bereketli bir ülkede özgür bir yaşamla karşılaştırdı. Orada hükümdarının konuğu ve belki de bir görevlisi olacaktım. Bana yoldaşı olarak gitmem için çok ısrar etti ve sonunda şöyle dedi:

"Mo'daki varlığın benzersiz olacak, çünkü başkentine ayak basan ilk yabancı olacaksın."

"Ama annen bana karşı çıkabilir, tıpkı az önce bahsettiğin beyaz adamın girişine yaptığı gibi."

"Ah! O laf cambazlığı yapmaya geldi. Sen benim dostum ve sırdaşımsın," dedi.

"O zaman ikimizin de hemen Eastbourne'dan ayrılmamızı,
Kouaga ile Liverpool'a gitmemizi ve Trigger'a dönmeden veya kimseye tek kelime etmeden Afrika'ya gitmemizi mi öneriyorsun?"

"Yapmalıyız. Gitme niyetimizi duyurursak kesinlikle gecikeceğiz ve vapurlar ayda bir kalktığı için gecikme annem için ölümcül olabilir."

Kouaga'ya beni kendisine eşlik etmeye davet ettiğini kısaca açıkladığında, bir Afrika prensinin refakatçisinin gazla aydınlatılmış bir bodrumda hesap yapmaktan çok daha hoş bir uğraş olacağını gördüm; bu nedenle, önüme koyduğu hoş resimden etkilenerek, davetini kabul etmeye karar verdim.

"Pekala, Ömer," dedim içimde yükselen heyecanı bastırmaya çalışarak. "Biz dostuz ve sen nereye gidersen ben de oraya giderim."

Kararımdan memnun olan arkadaşım sevinç çığlıklarıyla ayağa fırladı ve üçümüz de parmaklarımızı şıklattık, ardından her birimiz bir avuç kuru kum aldık ve Ömer'in talimatlarıyla bir kayanın üzerine tek bir yığın halinde koyduk.
Sonra, muskalarının üzerine bir şeyler mırıldandıktan sonra, kum yığınını parmağıyla hızla karıştırdı, şöyle diyor:

"Bu kum taneleri bölünemeyeceği gibi, Omar, Mo Prensi'ni Scarsmere ve Kouaga ile birleştiren dostluk bağları da parçalanamaz. Omar konuştu."

BÖLÜM III.

DIŞARIYA DOĞRU.

NASIL, keşfedilme korkusuyla titreyerek, iki saat sonra trenle Eastbourne'dan ayrıldık - Kouaga, fark edilmemek için Polegate'te trene bindi - Mo'nun Veziri'nin Londra'da seyahat ihtiyaçlarımızı nasıl satın aldığı; gece postasıyla Liverpool'a nasıl gittiğimiz ve _Gambia_ vapuruna nasıl bindiğimizi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, büyük zenciyle tanıştıktan yirmi dört saat sonra, her şeyin tertemiz olduğu muhteşem posta vapuruna güvenle bindik. Kouaga, bizim için özel bir kamara
tutturmuştu ve kaptanın kendisi de açıkça Omar'ın önemli bir kişi olduğunu anlamıştı, çünkü güvertede yanımızdan geçerken durup hoşça sohbet etti ve yolculuğun keyifli geçeceğine dair umudunu dile getirdi bir.

"Siyahi hizmetkarınız bana varış noktanızı söyledi," dedi, Omar'a
hitaben. "Sörf nedeniyle sizi oraya indiremeyiz, ancak kıyıdan bir
teknenin gözetlemede olacağını duydum. Eğer değilse, o zaman Cape Coast Kalesi'ne
gitmeniz gerekecek."

"Tekne hazır olacak," dedi Omar gülümseyerek. "Eğer öyle değilse, sorumlular bunun bedelini ağır ödeyecekler. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

Kaptan güldü, parmağını boğazına götürdü ve başını salladı.

"Evet," dedi. "Sizin ülkenizde hayatın ucuz olduğunu duydum. Sanırım Naya'nın başkentinde ikamet etmektense köprümde olmayı tercih ederim.
Ama görüyorum ki aranıyorum. Hoşça kalın," ve kargonun son kısmını istiflemekle meşgul olan adamlara emir vermek için aceleyle uzaklaştı.

Bizim yanımızda aşağı yukarı sallanan buharlı gemideki kalabalığı izlerken korkuluktan eğilirken, yaşlı Trigger'ın bizi
kaybolmuş bulduğunda duyduğu dehşeti düşündük. Şüphesiz hemen bir haykırış kopacaktı, ama tanıdığımız birkaç kişi bizi Belle Tout'a doğru yürürken gördüğünden, şüphesiz
banyo yaparken boğulduğumuz tahmin edilecekti. Pişman olduğumuz tek şey, öneriye gerçeklik katmak için giysilerimizin bir kısmını sahilde bırakmamış olmamızdı. Ancak, geçmişle ilgili en ufak bir endişemiz bile olmadı. Gazla aydınlatılan bodrumun kıyametinden kurtulduğum için mutluydum ve o gizemli ülke Afrika'da yeni bir hayata büyük bir heyecanla bakıyordum.

Sonunda köprüden bağırışlar duyuldu, tekne ayrıldı, makine dairesindeki çan dört kez çaldı, tam hız ileri sinyalini verdi ve çok geçmeden o çınlayan işaret kulesi Bell Buoy'u geçip açık denize doğru yola koyulduk. Rüzgar etrafımızda ıslık çalmaya başladı, keskin bakışlı yaşlı pilot boynundaki atkısını sıktı ve dikkatlice Skerries'i geçerek Holyhead'den yavaşlayana kadar ilerledik, orada kaptanla el sıkıştı ve içten bir "elveda" ile
kendini siperlerin üzerinden yanaşmış olan ağır eski tekneye attı. Böylece
bizi İngiltere'ye bağlayan son bağ koptu.

Teknesinde ayağa kalkıp bize el salladı, bu sırada kaptanımız, elleri arkasında, gemiyi devraldı ve bir emir bağırdı.

Ting-ting-ting-ting aşağıdaki çanı çaldı ve bir an sonra hızla çöken geceye doğru uzaklaşıyorduk. Uzun bir süre Kouaga ile güvertede kaldık, Galler'in uzak kıyılarının sisli kıyılarda kaybolmasını izledik, arada sırada parlak bir ışık bize uyarısını
gösteriyor ve sonra da göründüğü kadar aniden sönüyordu. Gemide bol miktarda yolcumuz vardı, çoğunlukla "Kıyıya" giden tüccarlar ve aileleri, bir veya iki Hükümet görevlisi, mühendisler ve maden arayıcıları
ve ilk gece boyunca her şey telaş ve karmaşa içindeydi. Burada ve orada görevliler görevlendirildi, her taraftan yüksek sesli şikayetler duyuldu, önemsiz
şeyleri kaptana bildirme tehditleri yapıldı ve genel olarak bizi eğlendirecek çok şey vardı.

Ancak ertesi gün, Atlantik'in ağır dalgalarına zarifçe eğilmeye başladığımızda, homurdananların çoğunluğu
rıhtımlarının rahatlığını ve mahremiyetini arayıp orada kalmaktan yeterince memnundu, çünkü takip eden iki gün boyunca dalgalar dağları aştı, rüzgar uludu, bölmeler gıcırdadı ve gemi o kadar beklenmedik şekilde dalışlar yaptı ki ayakta durmak neredeyse imkansızdı. Büyük dalgalar, bazen pruvamızı köpüğe gömerek, bazen de bize çarpıp bizi yükseğe kaldırarak, şok neredeyse durmamıza neden olacak şekilde üzerimize doğru hücum ediyor gibiydi. Fırtınanın uğultusu sağır ediciydi, geminin çanı düzenli olarak çalıyordu, ancak salonda kimse görünmüyordu ve sanki mutfağındaki aşçının yapacak pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Önemli değil," bir subayın diğerine, görev dışı kamaralarının dışında dinlenirken söylediğini duydum. "Onlara denizde ayaklarını bulacak ve hava
Körfezin diğer tarafında iyi olacak."

İkisi de güldü. Denizciler yolcuların rahatsızlıklarından hoşlanıyor gibi görünüyor.

Sanırım o iki gün boyunca güvertede
bütün günü geçiren tek yolcular bizdik. Kouaga kötü bir denizciydi ve ranzasında korkunç
bir şekilde kötüydü. Onu ziyaret ettiğimizde gözlerinin beyazları mükemmel yeşil görünüyordu. Bu benim bir fırtınayı ilk kez tatmamdı ve itiraf etmeliyim ki bundan hoşlanmadım. Hasta değildim, ama rahat olmanın tam tersi bir his

yaşadım. Ancak, tüm bunlara rağmen, İngiltere'den gerçekten ayrıldığım ve yeni bir ülkede hayata başlamak üzere olduğum için kendimi tebrik ettim. Duyduğum
sörtbaşı bir peygamberdi, çünkü üç günlük kötü havanın ardından değirmen göleti kadar sakin mavi suya girdik, güneş
sıcak ve parlak bir şekilde parladı, yolcuların ruhları
düştüğü anda
yeniden
doğdu ve gemiden ayrılana kadar kesintisiz devam eden bir neşe
döngüsü başladı.

Funchal'a ulaştık, beyaz villaların bulunduğu güzel bir kasaba, etrafımızdaki yeşilliklerle yarı yarıya gizlenmişti ve diğerleriyle birlikte kıyıya çıktık, ama orada birkaç saatten fazla kalmadık, çünkü kısa süre sonra Blue-Peter geminin yelken açmak üzere olduğunun işareti olarak direğimize kadar geldi ve tekrar gemiye binmek zorunda kaldık. Sonra gemide bir silah ateşlendi, etrafımızdaki yolculara muz, canlı kuş vb. satmak amacıyla yola çıkan küçük tekne kalabalığı
kayboldu ve çok geçmeden güneye doğru yolculuğumuza
yeniden başladık.

Çok geçmeden, Trigger'da çok şey duyduğumuz karla kaplı Teneriffe zirvesini geçtikten sonra, ticaret rüzgarları bölgesine girdik ve
şimdi açılmış yelkenlerinin yardımıyla vapur, Cape Verd'i
çevreleyen rotasında hızla ilerledi. Bir gün boyunca Bathurst açıklarında demirledik, sonra
Gine kıyılarındaki birçok kayalık adanın yanından geçerek
o sağlıksız İngiliz kolonisi Sierra Leone'nin başkenti olan Free Town'a
varana kadar buharlaştık. Oraya demir atıp biraz yük boşalttık, sakin bir denizde ve mükemmel havada yolculuğumuza devam ettik ve St. Ann'in tehlikeli sığlıklarından dikkatlice kaçınarak, İngiliz mülkü olan Sherboro Adası'nı ve ayrıca Omar'ın bana Liberya'nın bağımsız cumhuriyetinde olduğunu söylediği Cape Mount'u gördük. Bundan sonraki birkaç gün boyunca karadan
uzak kaldık, ta ki bir öğleden sonra, tam çay vakti, kaptan yanımıza gelip şöyle dedi:

"Yaklaşık iki saat içinde Lahou Nehri'nin ağzına varacağız, bu yüzden
gitmeye hazır olsanız iyi olur. Teknenize iyi bir göz kulak olacağım.
Seyahatiniz keyifli geçti mi?"

"Çok," diye tek bir sesle yanıtladık.

"Buna sevindim," dedi ve Omar'a dönerek ekledi, "Eğer bir gün Mo'ya kadar
ülkeye gidersem bana göz kulak olursun, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı arkadaşım gülerek. "Eğer gelirsen
gerçek bir kraliyet karşılaması göreceksin. İstediğin zaman gel. Annemin ülkesinin sınırlarına
girdiğinde korkacak hiçbir şeyin olmayacak."

"Ah, peki. Belki bir gün gelirim, emekli maaşımla emekli olduğumda ve
bir Afrika şefi olarak yerleştiğimde--eh?"

Hepimiz güldük ve o tekrar köprüye doğru merdivenleri çıktı.

Bu arada Kouaga, eşyalarımızı toplamakla, kâhyalara
bahşiş vermekle ve ayrılmak için hazırlık yapmakla meşguldü.
İki saatten fazla bir süre boyunca kıyıya doğru hevesle baktık,
bu sırada bizim götürüleceğimizi öğrenen bir yolcu kalabalığının yardımıyla.

Hevesli gözlerimiz ufku tararken yavaşça görüş alanımıza giren kıyı Fildişi Sahili'ydi, ancak güneş muhteşem bir kızıl parıltıyla battı ve alacakaranlık çöktü, ancak gözlükleri sürekli olarak denizi
tarayan kaptan, bize yaklaşan hiçbir tekneyi ayırt edemedi.

"Korkarım," diye bağırdı köprüden bize, "gözetleme yerleri iyi durumda değil. Sonuçta sizi Cape Coast'a götürmemiz gerekecek."

"Neden bir top atmıyorsunuz, Kaptan?" diye önerdi Kouaga, sözleri Omar tarafından yorumlanırken.

"Pekala," diye cevapladı ve subaya dönerek, sinyal topunun aralıklarla üç kez ateşlenmesi emrini verdi.

O anda beyaz bir duman bulutu oluştu ve ilk yüksek sesli rapor duyuldu, gemi altımızda titredi. Bekledik, dinledik ama hiçbir tepki gelmedi. Işık hızla kayboldu, gece karanlığın örtüsünü denizin üzerine
yaydı ama biz hala kıyıda duruyorduk. Tekrar, saat dokuz buçuk civarında, top bir alev dili püskürttü ve
sessiz suların çok ötesinde duyuldu. Güvertede her şey heyecandı, çünkü motorların kükremesi ve zonklamasının üstünde bir cevap çığlığı veya silah sesi duyulup duyulmayacağı spekülasyon konusuydu. Saat on, on bir geçti ve hemen üçüncü top o kadar
ani bir şekilde patladı ki hanımlar irkildi. Tekrar dinledik ama
hiçbir şey duyamadık. Kouaga öfkelendi ve talihsizliğimiz için kötü ruha lanet etti,
Omar ise Cape Coast Kalesi'ne götürüleceğimizi öğrendiğinde,
bana bunun zorunlu olarak gerektireceği iki haftalık gecikmenin annesinin planları için ölümcül olacağı korkusunu iletti.

Birlikte, Lahou Nehri'ne kıyıya çıkma umudumuzu yitirmiş bir şekilde,
karamsar bir şekilde karanlığa bakarak,
birdenbire, bizden yaklaşık yarım mil uzakta bir ışık gördük ve bir tüfeğin sesi bize oldukça belirgin bir şekilde ulaştı, ardından uzaktan gelen bağırışlar geldi.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Omar heyecanla. "Sonunda bizi selamladılar!"

Ancak, kelimeler dudaklarından dökülmeden önce, makine dairesindeki
zilin çaldığını duyduk ve hemen ardından buhar kesildi ve biz
yavaş yavaş oraya doğru ilerledik.

Kouaga hemen yanımızdaydı ve kendimizi
bizden ayrılan yolcularla çevrili bulduk. Sandıklarımızı birkaç denizci getirdi ve yaklaşık çeyrek saatlik bir bekleyişten sonra,
bu süre zarfında gemi dalgalarla birlikte yükselip alçaldı, bizi
selametlendiren tekne, şeytani görünümlü mürettebatının heyecanlı gevezelikleri arasında, karanlığın içinde yavaşça belirdi.

O büyük bir yerli gemisiydi, brik donanımlıydı ve her yerde görebileceğiniz kadar kirli ve ürkütücü görünümlü bir tekneydi. Kouaga gemideki siyah, yarı çıplak adamlardan birine selam verdi, neşeli bir cevap aldı ve hemen, kaptan ve etrafımızdakilerden vedalaşarak, siperlerin üzerinden atlayıp gizemli geminin güvertesine atladık.

Omar indiğinde tüm mürettebat ona saygılarını sundu, sonra etrafımda toplandılar, yaktıkları meşalelerin korkunç ışığında beni incelediler.

Ancak çok kısa bir süre sonra Kouaga'ya ait birkaç kutu indirildi, demirler söküldü ve gecede pitoresk görünen uzun, parlak ışıklı limanlarıyla büyük posta vapuru yavaşça ilerledi.

"Elveda," diye bağırdı vapurdan bir ses.

"Elveda," diye cevap verdim ve vapurun zili tekrar çaldığında, "tam gaz ileri," bizi Avrupa medeniyetine bağlayan son bağın koptuğunu biliyordum.

BÖLÜM IV.

TUHAF BİR SÖZ.

Meşalelerin ışığında, şık, siyah, yağlı görünümlü yerliler beceriksiz teknelerini idare ediyorlardı, bu tekneler arada sırada aniden dalgalanarak büyük denizleri
taşıyıp bizi hayat boyu tutunmaya zorluyordu. Yelkenler rüzgara doğru eğilirken gıcırdıyor ve inliyordu, karanlıkta Afrika anakarasına doğru hızla ilerliyorlardı. Köle tüccarı olduğundan fazlasıyla şüphelendiğim böyle bir gemiye transfer edilmek, temiz, iyi düzenlenmiş Liverpool gemisinden sonra tamamen bir değişiklikti ve itiraf etmeliyim ki, Kouaga'nın başında olmasaydık, o sırıtan siyahlardan oluşan o bağıran, acımasız mürettebat arasında kendimi güvenmekten korkardım. Bir ipe tutunarak durdum
tuhaf sahneyi izliyordum, meşalelerin titrek belirsiz ışığının gemiyi kullanan yerlilerin
sürüsüne düşmesiyle daha da tuhaflaşmıştı.

"Bunlar annenin insanları mı?" diye sordum Omar'a.

"Bazıları öyle. Birkaçını kölelerimiz olarak tanıyorum, geri kalanlar Sanwi veya kıyı yerlileri. Kölelerimiz, sanırım, taşıyıcılarımız olmak üzere aşağı gönderildiler."

"Burada sürünme biçimlerine bakılırsa, sanırım, denizle ilk deneyimleri bu," dedim.

"Hiç şüphe yok. Binlerce İngiliz milinden fazla çöl ve neredeyse geçilmez çalılıklar denizi krallığımızdan ayırıyor, bu nedenle halkımızdan çok azı, çok azı onu görmüştür."

"Sanırım harika hikayelerle geri dönecekler."

"Evet. Onlar, geri döndüklerinde seyahat kahramanları olarak kabul edilecekler ve
arkadaşları onların onuruna ziyafetler verecekler."

Ancak, konuşmasını bitirdiğinde, hantal teknemiz aniden sudan yukarı kaldırılmış gibi göründü ve tüm mürettebatın
doğaüstü haykırışları arasında, birkaç
an içinde omurgamız kumun üzerinde kayana kadar köpüren dalgaların oluşturduğu bir kemerin içinde sürüklendik.

Plaja atlamaya hazırlandım, ancak bir saniye sonra yarım düzine gönüllü kol bana yardım etmeye hazırdı ve yarı giyinik, gevezelik eden yerlilerin
ortasına indim.

İçlerinden biri, dirseklerini bana doğru uzatarak, bozuk İngilizcesiyle sordu:

"Massa'nın iyi yolculukları var--ha?" Bunun üzerine diğerleri, içlerinden birinin beyaz adamların dilini
konuştuğunu duyduklarında yürekten güldüler. Ancak
Kouaga öfkeli sözler söyleyerek yaklaştı ve o andan itibaren aynı saygı Omar'a ödenen para bana ödendi.

Karaya çıktığımız yerde küçük bir köy olduğunu gördük, aksi takdirde kıyı
vahşi ve ıssızdı. Kutularımız karaya çıkarıldığında ve heyecan yatıştığında götürüldüğümüz pis ve küçük bir kulübede, ilk başta lezzetli bulmadığım çeşitli Afrika lezzetleriyle ağırlandık, ancak Omar bunları iştahla mideye indirdi ve "Kıyı" İngiltere'ye gittiğinden beri
bu kadar keyif aldığı bir yemeğin olmadığını söyledi.
Ama ben patates sevmezdim ve haşlanmış maymun şüpheli bir şekilde
pişmiş bir insan örneğine benziyordu. Coğrafya bilgim
olabileceği kadar kapsamlı değildi ve bu yerlilerin yamyam olup olmadığından emin değildim. Bu nedenle sadece yemek yiyormuş gibi yaptım ve hepimiz yerde oturup yemeğimizi parmaklarımızla alırken
bu garip sahneyi sessizce düşündüm. Şöleni bitirdiğimizde yerli bir kadın Omar'a biraz palmiye şarabı ikram etti, ancak o bunu içmedi, ancak güvenli dönüşü için fetiş
için bir adak olarak yere döktü ve sonra kendimizi bizim için serilmiş derilerin üzerine attık ve şafak vaktine kadar uyuduk.

Gündoğumunda kalktım ve dışarı çıktım. Keşfettiğim kadarıyla, yer hayal ettiğimden daha
ıssızdı. Her yöne baktığımda tek bir şey yoktu, uçsuz bucaksız kum düzlükleri, orada burada tepecikler ve ayrıca kum; hiçbir ağaç, hatta bir çalı bile görünmüyordu; her yer kurak, kuru ve sıcaktan kavrulmuştu. Köy sadece bir düzine sefil çamur kulübeden oluşan bir topluluktu ve manzaranın monotonluğu o kadar büyüktü ki,
gözümüz gece karaya çıktığımız kirli, sarı renkli tekneye olumlu bir zevkle bakıyordu. Görünüşe göre bir zamanlar beyaza boyanmıştı, ancak yavaş yavaş Afrika vahşi doğasını her zaman karakterize eden o açık kahverengi tonu almıştı.

Omar ve ben yine vahşi görünümlü barbar kalabalığıyla çevriliydik, ancak Mo'dan gönderilen yirmi sadık taşıyıcı, görünüşe göre kendilerini bu kıyı sakinlerinden daha üstün bir ırk olarak görüyorlardı, onları yakınımızdan uzaklaştırdılar, aynı zamanda iç bölgelere doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı. Avrupa kıyafetlerini çoktan terk etmiş ve şimdi bir Arap haick ve beyaz bir sabahlık giymiş olan Kouaga'nın yönetimi altında, gevezelik eden adamlar çetesi kısa sürede yiyecek ve mal yüklerini bir araya getirdiler - çünkü Sadrazam görünüşe göre İngiltere'den bir miktar silah ve mühimmat satın alıyordu - üçümüze de ihtiyacımız olursa hamak sağlandı ve güzel bir yemekten sonra sonunda denize sırtımızı dönerek yola koyulduk.

Bir kum tepesinin zirvesinden indikten sonra kendimizi çölün ortasında bulduk. Sınırsız ufka kadar görebildiğimiz kadarıyla kum vardı - kurak, kavrulmuş, kırmızı-kahverengi kum, tek bir ot izi yoktu. Esen
rüzgar kum taneciklerini taşıyordu, bunlar insanın ağzını dolduruyordu ve
sıcak ve kumlu bir tat veriyordu; yine, elle tutulamayan kum atomları insanın gözlerinin köşelerine
fışkırıyordu ve ayrıca, görme organına verilen bu yaralanmanın insanın
huyunu iyileştireceği hiç düşünülmüyordu. Ancak, Omar bana güzel ve bereketli bir toprakların ötesinde olduğunu söyledi, bu nedenle bu rahatsızlıkları hafife aldık ve üç günlük bir yürüyüşten sonra, bu süre zarfında acımasız güneşle gündüzleri kavrulup
geceleri yoğun çiylerle üşüdükten sonra, sonunda susuz vahşi doğanın
kenarına geldik ve dinlenmek için birkaç saat orada kaldık.

"Karanlık Kıta"ya ilk bakışım pek de parlak değildi. Tanınmış bir yazarın daha önce belirttiği gibi, iklim iyiyse ve acil bir ihtiyaç yoksa, yerli taşıyıcılardan oluşan bir grupla yaşamak birkaç gün boyunca eğlenceli bir deneyim olabilirdi. Ancak, işler böyleyken, özellikle de iki adamın yan yana yürüyemeyeceği kadar dar olan yerli patikadan neredeyse geçilmez çalılıkları geçmeye başladığımızda, bunun güçlü bir egzersiz olduğu ortaya çıktı.

Yüksek ağaçların ve sıra dışı bitki örtüsünün harikulade bir bollukla büyüdüğü büyük, kasvetli bir bataklıktan geçerek, gün be gün, sürekli olarak bizi saran kalın beyaz sisin arasında yolumuza devam ettik. Ancak taşıyıcılarımızın Kouaga'nın istediği kadar hızlı seyahat etmesi için ikna etmekten biraz daha fazlası gerekiyordu. Gecenin sessizliği ormanın üzerinde asılıyken, erken şafak vakti rehberimiz ayağa kalkar, dev uzuvlarını uzatır ve uyuyan bir trompetçiyi tekmelerdi. Sonra uzun, karanlık orman, sesi daha da tuhaf olan bir fildişi boynuzunun sesiyle yankılanırdı çünkü bu ses, enstrümanın süslendiği
insan çenelerinin arasından gelirdi. Siyah kalabalığı hemen ayağa kalkardı, ancak bu sadece ateşlerini yakmak ve muz yemek için yerleşmek içindi. Sonunda boynuz tekrar çalardı, ancak hiçbir sonuç vermezdi. Tüm şirket hala çömelmiş, yemek yiyor ve gevezelik ediyordu, diğer tüm seslere kayıtsızdı. Kouaga, reisi çağırırdı. "Adamlarınız neden hazır değil? Büyük Naya'nın oğlunun bizimle olduğunu bilmiyor musunuz?" Küçümseyici bir gülümsemeyle reisi bir bahane uydururdu. Ayağını incitmişti veya romatizması vardı,
ve bu nedenle kendisi ve dolayısıyla adamları o gün dinlenmek zorunda kalacaktı. Daha sonra, beş dakika içinde yürüyüşe hazır olmazsa, Büyük Beyaz Kraliçe'nin kendisiyle ilgilenmesi için Mo'ya esir olarak götürüleceği konusunda uyarılırdı. Beş dakika içinde Kouaga'ya döner ve eğer Sadrazam o akşam adamlara "chop" (yemek) ile biraz daha tuz verirse, yürüyüşe geçeceklerini söylerdi.

Kouaga daha sonra öfkelenir, herkesi sağlam bir şekilde değerlendirir ve Naya'nın kendisinin isyancılar olarak tüm bunlarla ilgilenmesi gerektiğini ilan ederdi;
Bunun üzerine, daha fazla durmanın tüm bahanelerinin işe yaramadığını görünce, yükler alınırdı ve birkaç dakika içinde yarı giyinik yerlilerin tamamı gülerek ve şarkı söyleyerek ileri yola çıkarlardı.

İlk orman kuşağını geçtikten sonra, Omar'ın bana Debendu bölgesinin sınırı olduğunu söylediği, çalılıklarla kaplı geniş, düz bir araziye girdik.
Geniş bir vadiden aşağı doğru ilerleyerek sonunda ilk yerleşim bölgesine ulaştık. Her üç veya dört milde bir, genellikle otuz veya kırk evden oluşan tek bir sokak olan bir yerli köyünden geçiyorduk. Her ev, kural olarak, içeriye bakan ve küçük bir avlu oluşturan üç veya dört küçük kulübeden oluşuyordu. Kulübeler, sert çamur duvarları ve palmiye yapraklarıyla kaplı çatıları olan inşa edilmiş platformlar üzerindeydi ve ön basamaklar bir tür kırmızı çimentoyla kaplıydı. Her yerleşim merkezinin ortasında, etrafında budanmamış kütüklerden oluşan oturma yerleri olan bir ağaç bulduk,
köyün yaşlıları ve muhtarları bunların üzerine oturur, sigara içer ve
ciddi ciddi olaylar hakkında konuşurlardı. Her köyü terk edip çalılıkların arasından cesurca ilerlemeye başladığımızda,
çürüyen kertenkele ve kuş bedenleri, bir veya iki sırıtan insan kafatası,
kırık çömlekler ve rüzgarda uçuşan paçavra parçalarıyla iyi tanımlanmış köyün fetiş alanından geçerdik, hepsi de yerin baş şeytanına kefaret olarak sunulurdu, çalılıkların arasında,
evlerin arkasında, bu ilkel insanların temel gıdasını sağlayan muz bahçelerinin dev yapraklarını görürdük. Daha da derine doğru ilerledik ve sonunda düzenli orman manzarasına ulaştık,
gün geçtikçe orman devlerinin ciddi gölgeli koridorlarında yolumuzu açtık, üst kısımları yoğun çalılıkların çok üzerinde, gri-mavi gökyüzüne karşı beyaz sütunlar halinde parlıyordu. Bazen pitoresk, güneşli bir
alanda yürüdük ve diğerlerinde devasa bambu kümelerinin
derin karanlık
mahzenlerinde mücadele ettik. Burada çürüyen bitki örtüsünün iğrenç kokusu midemizi bulandırdı, çünkü o orman derinliklerindeki hava ölümcüldür.
Güzel kızıl mum çiçekleri, gövdesi orkideler, eğrelti otları ve yoğun sarmaşık çelenkleriyle kaplı olan dev pamuk ağacının koyu yeşil yaprakları arasında yükseklerde parıldardı, diğer birçok güzel çiçek ise
görünmeden gelişip solardı. O karanlık, kasvetli yerde
hayvan yaşamı yoktu. Bazen, gündüzleri parmak camı kuşunun melodik ulumasını veya ara sıra bir kızılgerdan
cıvıltısını duyardık, geceleri ise büyük kurbağalar kasvetli bir şekilde
vıraklardı ve tembel hayvan
yaklaştığımızda çığlık atardı.

Gerçekten zahmetli, moral bozucu bir yürüyüştü, çünkü tek sıra halinde içeriye doğru ilerledik ve itiraf ediyorum ki
korkunç kasvetin monotonluğundan kısa sürede sıkılmaya başladım. Ama tüm sorularıma Omar şöyle cevap verirdi:

"Sabır. Afrika'da her zaman şiddetli zıtlıklar olur. Bugün
ebedi bir gece bölgesinde ilerlemeye çalışıyoruz, ama
ülkemizi sizin etkinizden
alıkoyan bariyeri aştığımızda--o zaman göreceksiniz. Tanık olacağınız şey sizi hayrete düşürecek."

BÖLÜM V.

DEVİN PARMAKLARI.

Yaklaşık üç hafta boyunca sonu gelmez ormanın içinden ilerledik
ta ki bir gün, ötesinde öğle güneşinde parıldayan büyük, geniş bir
nehir bulunan küçük bir köye geldik. Bu, kudretli Comoe'ydi. Anno krallığına girmiştik. Köyde insan kurbanlarının izlerini gördüm ve Omar, bir soruya cevaben, bu mutlu görünümlü yerlilerin çok yetenekli dokumacılar ve boyacılar olmalarına rağmen, _fu_, mükemmel kalitede bir kabuk kumaşı ticaretiyle uğraştıklarını söyledi. Daha sonra, Uganda'nın çok konuşulan _rokko_'suyla aynı türden olduğu anlaşılan bir ağacın kabuğundan ürettiklerini gördüm. Yine de bir şefin ölümünde kölelerinden bazılarını "mezarını sulamak" için kurban ettiler ve ölen kişinin anısı da köydeki yenilebilir veya içilebilir her şey tüketilene kadar süren büyük orjilerle onurlandırıldı.

Orada sadece birkaç saat kaldık, sonra kıyıya demirlemiş bizi bekleyen üç büyük kanoya bindik. Köyün reisi, bir hükümdarın oğlu olarak Omar'a saygılarını sunmak için geldi ve her zamanki gibi bize yiyecek verdi.

Kısa süre sonra, bizi görmek için aşağı inen heyecanlı köylülerin haykırışları arasında, kanolarımız itildi ve sırt çantalarından kurtuldukları için mutlu olan taşıyıcılar kürekleri aldılar ve kıvrılan nehrin
ortasına doğru neşeyle ilerledik. Hiçbir sıcaklığın nüfuz etmediği kasvetli orman derinliklerinden aniden çıktığımız gibi, kavurucu tropikal güneşe doğru ani bir değişiklik oldu ve neredeyse beni alt etti, çünkü barınaksız kürek çekerken ışınlar acımasızca üzerimize
vuruyordu.

Kıyılar çoğunlukla alçaktı, ancak suyun kenarından bazı yerlerde elli fit yüksekliğe kadar her yeri kaplayan
sürünen bitkilerin yüksek çitleri nedeniyle ne kadar yüksek olduklarını söylemek imkansızdı, arkalarında ise
burada burada parlak çiçek demetleri veya sayısız gri gövdenin
görüntülendiği siyah-yeşil orman yükseliyordu. Bazen bu ağaçlar, ılık durgun suyun
tamamen kenarına kadar bastırarak, nehrin üzerinde elli fit uzunluğa kadar yatay olarak büyüyordu. Sarmaşıklar, asmalar, kırbaç benzeri kalamus,
kıvrımlı sarmaşıklar ve büyük yılan benzeri konvolvuli her şeyin üzerinde bolca büyüyordu, göz her yerde muhteşem böcek bulutlarını, neşeli tüylü kuşları, paraşütleri ve gölgeli çardaklarında sallanan maymunları yakalıyordu. Kıyılarda timsahlar ve su aygırları güneşlenirken, nehrin kendisi balık ve su yılanlarıyla kaynıyordu. Ve her yerin üstünde, o tropik dünyanın ölümcül miasması olan
sıcaklık ve nemden kaynaklanan sis yükseliyordu.

Ama herkes neşeliydi, çünkü kürek çekmek, her iki tarafta yükselen o kasvetli, tekdüze, ilkel ormanda yürümekten daha keyifliydi, bu nedenle taşıyıcılarımız geniş, yavaş akan sulara karşı küreklerine eğilip sırıtıp şakalaşıyorlardı.

O gün boyunca Kouaga yanımızda oturdu, sigara içti ve düşündü. Belki de Devletin sorumlulukları ona ağır geliyordu; belki de Mo'nun düşmanlarının elinde olan bir ülkeden geçmek için gerekli olan
geçişi tedirginlikle düşünüyordu; her halükarda somurtkandı ve sessizdi, esmer yüzünde daha önce hiç fark etmediğim tuhaf, sert bir ifade vardı.

Ülkenin iç kesimlerine seyahat ettiğim haftalar boyunca, Omar ve annesinin tebaasının konuştuğu ilginç dil hakkındaki bilgimi geliştirmek için her fırsatı değerlendirdim, ta ki bir konuşmanın büyük bir bölümünü anlayabildiğimi ve hatta taşıyıcılarımıza kendi dillerinde yol tarifi verebildiğimi fark edene kadar. Omar neşeliydi, kendi halkına dönmek için can atıyordu. Kouaga'nın İngiltere'den getirdiği kasalardan birinden bir tüfek ve biraz mühimmat aldı ve bize tüfekle ilgili becerisini gösterdi. Çok iyi bir nişancıydı. Bu kadar isabetli nişan alabileceğini hiç düşünmemiştim. Kanoyla hızla geçerken, zaman zaman silahını kaldırıp bir kuşu kanattan vuruyor veya güneşlenen bir hayvanın gözüne doğrudan ateş ediyor, hayvanın kükremesine, kuyruğunu çırpmasına ve ölmesine neden oluyordu. Nadiren ıskalıyordu ve nişanının doğruluğu, samur kürekçinin hayranlık dolu alçak homurtularından anlaşılıyordu. Tembel ve keyifli bir haftayı böylece Comoe'nin tırmanışında geçirdik,
çoğunlukla orman manzarası veya engebeli otlaklar arasından. Gündüzleri kürekçilerimiz ritmik müzikle küreklerine eğiliyor, akşamları karaya çıkıyor, yemeğimizi pişiriyor ve sonrasında Kouaga ve arkadaşımla birlikte
kanepelerimizi oluşturan leopar postu yığınının üzerinde kanomuzda uyuyorduk. Burada ormanda karşılaştığımız sayısız böceğin
zararından kurtulmuştuk; ve geceleri, parlak ay altında, asil nehir ve dev ağaçlar, yalnız ihtişamın güzel bir resmini sunuyordu. Jimini'nin gelişen topraklarından geçerek ilerledik, burada dikdörtgen biçimli ve sazdan çatılı büyük, ferah evlerin bulunduğu birçok müreffeh köy, iyi bakılmış pamuk ve pirinç ekili geniş alanlar gördük. Her yerden geçtik, hiçbir muhalefetle karşılaşmadık ve yerlilerden iyi niyet ifadeleri gördük.

Bir akşam kan kırmızısı güneş arkamızdaki suda alçaldığında,
aniden nehrin keskin bir kıvrımını döndük ve orada, sağ tarafımızda bulutların arasında yükselen, Komono Dağı'nın karla kaplı
tepesi belirdi. Tabanına yakın bir yerde bir bulut kümesi tarafından gizlenmişti, ama her şeyden öte berrak ve parlaktı, böylece zirve havada asılı kalmış gibi görünüyordu.

"Sonunda Devin Parmağı!" diye bağırdı Omar, heyecanla ayağa fırlayıp
dağı işaret ederek. "Nehri biraz daha yukarı bırakacağız ve
on iki günlük bir yolculuğu çalılıkların üzerinden geçerek, bizi Mo sınırına götürecek olan Volta'ya varana kadar tekrar gideceğiz."

"Volta!" diye bağırdım, okulda, öğretmenin nehrin ağzıyla ilgili sorusunu doğru yanıtladığında ve kendisine "Kobay" lakabı takıldığında yaşanan olayı hatırlayarak. "Neden denizden
çıkamadık ki?"

"Çünkü bunu yaparak, neredeyse tüm mesafeyi, acımasız düşmanlarımızdan biri olan
Aşanti'nin Prempeh ülkesinden geçmemiz gerekir. Adoo,
Anno ve Jimini kralları uzun zaman önce şeflerimizle kan kardeşliği kurdular, bu nedenle yalnızca bu yoldan barış içinde geçebiliyoruz. "

Karanlık çökmeden önce, sol kıyıda küçük bir köye çıktık,
adının Tomboura olduğunu öğrendim ve akşam yemeğimizden sonra
geceyi geçirebileceğimiz bir kulübe verildi. Ancak şafaktan kısa bir süre sonra, Kouaga'nın hareketlendiğini, taşıyıcılara hızlı emirler verdiğini duyduk ve kanolara inmek için dışarı çıktığımızda,
ortalıkta görünmüyorlardı. Ancak, taşıyıcıların gece boyunca
karşıya çıkardıkları yüklerini
hazırladıklarını fark ettik ve Omar, Sadrazam'a doğru ilerleyerek sordu:

"Neden daha fazla nehirden yukarı çıkmıyoruz? Büyük Tuz Yolu'na katılmak istiyorsak
diğer tarafa geçmeliyiz."

"Orada tehlikeler gizleniyor, ey Efendim," diye cevapladı zenci, burnunu
omzuna dolayarak. "Dolambaçlı bir yoldan gitmeliyiz."

"Annem bana ona doğru hızla gitmemi emretmedi mi?" diye sordu Ömer, şaşkın bir şekilde.
"En kısa yoldan gitmemiz gerekmiyor mu?"

"En güvenli olan en kısa olandır," diye cevapladı Kouaga kaşlarını çatarak.

"Ama bu kıyıyı takip ederek Mo'ya sırtımızı dönüyoruz. Bak!" ve
cebinden, sahip olduğunu bilmediğim ucuz bir denizci pusulası çıkardı.

"Bah!" diye bağırdı Kouaga öfkeyle, uzun süre baktıktan sonra.
"Beyaz adamların o saatinin içinde kötü bir ruh var. Bak!
titreyen parmağı her zaman Büyük Kötülük'ün yönünü işaret ediyor. Büyülenmiş.
At onu. Kouaga bu yolculuk için çoktan fetiş yaptı."

"Ama neden Mo'ya tamamen zıt bir yönde seyahat edelim?" diye
tartıştım, etrafımızda sırıtan yaramaz görünümlü taşıyıcılardan oluşan bir kalabalığın toplandığını ve tartışmamızın tadını çıkardığını görerek.

"Kouaga altmış yıldır ormanda ve ovalarda yaşıyor,"
diye cevapladı, bana dönerek. "Mo'nun yönünü biliyor."

"Ah, bırak da kendi bildiğini yapsın," diye haykırdı Ömer sonunda, ikna
edemeyerek. Sonra Sadrazam'a dönerek kararlı bir tonla şöyle dedi:
"Dinle, Kouaga. Eğer senin inatçılığın yüzünden bir gün bile gecikirsek,
anneme bunu bildiririm ve sen de kesinlikle makamını ve büyük ihtimalle başını da kaybedersin. Bu yüzden uygun gördüğün gibi hareket et.
Mo Prensi Ömer konuştu."

"Kouaga Büyük Beyaz Kraliçe'nin asasını sana taşıdı. Zenci, "Oğlunun değilse bile Naya'nın güvendiği kişidir," diye cevapladı ve arkasını döndü. Ama o kısa anda yüzünde amansız bir
zulüm ifadesi fark ettim. Bir katilin yüzünde görmeyi bekleyeceğiniz türden bir ifade.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Kouaga'yı hiç sevmemiştim; şimdi içgüdüsel olarak ondan nefret ediyordum.
Ama bir düzine adım atmadan önce gülümseyerek geri döndü ve şöyle dedi:

"Kraliçemin Oğlu'na meydan okumak istemiyorum. O benim sorumluluğumda ve onu güvenli bir şekilde Mo'ya geri götüreceğim, yıkılmaz duvarları olan şehre, krallığın fethedilemez başkentine."

"Karar verdiğim gibi hareket edeceğim," diye cevapladı Omar gerçek bir prenslik kibriyle. "Mo'nun yöneticileri asla sözlerinden dönmezler."

"Pekala," diye cevapladı diğeri gülerek, aynı anda piposunu soğuk bir kayıtsızlıkla
yakarak. Sonra, her şeyin hazır olduğunu görmek için etrafına bakındı, muhtara bir emir bağırdı ve taşıyıcılar
yolun aşağısına, karanlık, kasvetli ormanın derinliklerine doğru gevezelik edip bağırarak uzaklaştılar.

Kötü bir ruh haliyle takip ettik. Kouaga'ya doğru belirsiz bir güvensizlik duygusu beslediğimi itiraf etmeliyim. O günkü donuk, moral bozucu karanlıkta bir iki kez yürüyüşümde, neredeyse her gün ışığı
ağaçtan ağaca yayılan sarmaşıkların kalın gölgeliği tarafından
engellendiğinden, Omar gizlice cep pusulasına baktı ve yüzünde endişeli bir ifade gördü. Yine de, diğer yandan, Kouaga
özellikle şakacı olmuştu ve taşıyıcılar artık şarkı parçaları söylüyor, şakalaşıyor ve birbirlerinin talihsizliklerine neşeli bir şekilde gülüyorlardı, oysa kıyıdan nehre yolculuğumuzda genellikle somurtkan bir sessizlik korumuşlardı.

Hayır. Ne kadar uğraşsam da Kouaga'nın hareketlerinde çok gizemli bir şey olduğu düşüncesinden kendimi kurtaramıyordum.

BÖLÜM VI. KRALİYET JUJUS'U.

Kanolarımızı terk ettikten sonraki beşinci gün Mo'nun Veziri
başkanla konuşmak için taşıyıcılar hattı boyunca çok ileri gitmişti
ve Omar alayda hemen önümde yürüyordu.

Onu kolundan çektiğimde durdu ve son taşıyıcı
duymazlıktan
çıktığında arkadaşıma kuşkularımı anlattım.

"Son zamanlarda Kouaga'nın bize karşı tavrında bir değişiklik fark etmedin mi?" diye sordum. "İlk başta saygılı ve her isteğine itaatkardı, ancak son zamanlarda tavrının baskıcı olduğunu ve kaçabileceğimizden korkar gibi bizi yakından izlediğini fark ettim."

"Garip bir şekilde," diye cevapladı arkadaşım, "ben de birkaç gündür benzer düşüncelere sahiptim. Eğer herhangi bir çifte oyun oynuyorsa, kendi topraklarımıza girdiğimizde hayatı bir an bile satın almaya değmez."

"Ama ona tam anlamıyla güveniyordun," diye gözlemledim.

"Evet. Annem ona baş danışmanı olarak güveniyorsa, onun sadakati konusunda
hiçbir şüphe duymaya hakkım yok," dedi.

"Doğru, ama sonuçta sen Prens ve varissin. Kesinlikle, bizim izleyeceğimiz rota konusunda
senin isteğini takip etmeliydi."

"Rota!" diye haykırdı. "Nehirden ayrıldığımızdan beri bu kavşaklarda o kadar şaşırtıcı bir şekilde seyahat ettik ki şu anda
nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim yok."

"Taşıyıcılar öyle yaptı, yoksa bu kadar neşeli olmazlardı," diye gözlemledim.

"Evet, ama meselenin en garip yanı, aralarındaki her adamın bize bir şey söylemekten korkması. Çoğuna Kouaga'nın amacını gizlice sordum ve öğrenebildiğim tek şey Tomboura'daki fetiş adamın onları bir araya toplayıp, olağan ritüellerden bazılarını gerçekleştirdikten ve Timsah tanrımız Zomara'ya kurban verdikten sonra, eğer bize rotamız veya varış noktamız hakkında tek bir kelime söylenirse, korkunç tanrının orman yolunda bizimle buluşacağını ve hepimizi yiyip bitireceğini söylediği. Hiçbiri hayatta kalamayacak."

"Ve sen bu pagan saçmalığına inanıyor musun?" diye bağırdım, iğrenerek.

Kara gözlerini kocaman açtı, şaşkınlıkla bana baktı. Daha önce hiç diniyle alay etmemiştim.

"Boynumdaki juju beni Zomara'nın
işlediği kötülükler hariç her kötülükten korur. O, gücüne yalnızca fetiş-adamın
dayanabileceği büyük tanrıdır. Köleler, prensler, krallar, hepsi ona kurban verir. Eğer onu gücendirirsek
cezamız kaçınılmaz olarak ölüm veya işkence olur."

"Onu gücendirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye iç çekti ciddi bir bakışla. "Eğer öyleyse, o zaman beni
hiçbir şey kurtaramaz; Tomboura'nın fetiş-adamı bana karşı kötülük yaptı."

"Şey," dedim, "bu benim Afrika'daki ilk deneyimim, ama sizin bu fetiş-adamlarınızın
parayla satın aldıkları her şeyi yapacakları bana çok güçlü bir şekilde
geldi. Kouaga'nın Tomboura'daki o iğrenç eski
iblise korkunç büyülerini söylemesi ve taşıyıcılarımızı susturması için ödeme yapmasını engelleyen ne vardı?"

"Zomara korkunç bir tanrı. Kimse ona karışmaya veya adını boş tehditlerle anmaya cesaret edemez," diye cevapladı Omar.

"Eh, kim olursa olsun ben hala fikrimde ısrar ediyorum," dedim. "Buna güvenin, Kouaga bu sessizlik komplosunun dibinde."

Tam o anda, etrafını saran kar beyazı haick tarafından daha da koyulaştırılmış o değerli kişinin siyah yüzü, karışık bambuların arasında belirdi.
Bizi kaçırmıştı ve aramak için geri dönmüştü. Evet, tahminim doğruydu. Bizi yakından izliyor ve konuşmamızı anlamaya çalışıyordu.

O akşam mola verdiğimizde ve yerliler ateş için yakıt toplamak üzere çalılığa girdiğinde, bir veya ikisini kenara çekip gizlice
nereye gittiğimizi sormayı başardım. Ama her zaman aynı cevabı aldım.

"Zomara dilimizi bağladı. Bize sessiz olmamızı emrediyor, yoksa
sonuncuya kadar yok olacağız."

Bu basit fikirli siyahlardan bir şey öğrenmeye çalışmak
faydasız görünüyordu. Her konuda özgürce konuşurlardı, hatta
yüzü beyaz olan biriyle konuşmayı severlerdi, yine de yolculuğumuzla ilgili olarak
fetiş-adamın emrine harfiyen uydular. Batı ve Orta Afrika'nın her yerinde aynıdır; fetiş adam hükmeder. Onun
söyledikleri kralların sözlerinden daha çok yasadır. Eğer bir erkeği veya kadını büyülenmiş ilan ederse, o kişi kesinlikle güneş batmadan önce öldürülecektir; eğer köy halkına belirli bir eylemi yapmalarını emrederse, ölüm yüzlerine baksa bile, bunu yapacaklardır. Körü körüne fetişin her şeye gücü yettiğine ve bunu uygulayan yarı çıplak dans eden vahşilerin doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanırlar.

O gece, kendimi yorgun hissederek erkenden kamp ateşinin yanına attım ve birkaç saat derin bir uyku çektim. Ama sonunda alışılmadık bir ses beni uyandırdı ve gözlerimi açtığımda ateşin söndüğünü gördüm.

Hala yanmakta olan tek bir titrek köze kadar, etraftaki orman devlerinin gövdelerine huzursuz bir ışık düşürüyordu.

Gözlerimi açar açmaz, çevremde alçak fısıltıların olduğunu fark ettim. Bu beni iyice tahrik etti ve vücudumu kıpırdatmadan
yavaşça başımı çevirdim, şaşkınlıkla Kouaga'yı gördüm,
beyaz cüppesinin altında kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik duruyor,
koyu sakallı bir yabancıyla alçak sesle konuşuyordu, yabancı da uçuşan Arap giysileri giyiyordu
ve elinde tuhaf bir şekilde işlenmiş dipçiği olan uzun namlulu çakmaklı bir tüfek taşıyordu. Adam Mo'nun Sadrazamından daha yaşlı görünüyordu,
çünkü sakalı griye dönmüştü ve tüfeği tutan kahverengi el zayıf ve kemikliydi.

Onların ciddi sohbetlerinin akışını yakalamak için kulaklarımı zorladım, ama yakalayamadım. Bu kadar alçak bir tonda konuşmaları cezbediciydi, çünkü yabancı sakalının içine mırıldanıyormuş gibi görünüyordu, Kouaga ise ağzını benden
çevirerek fısıldıyordu. Kampımızda bir yabancının varlığı, en hafif tabirle, garipti, çünkü o kasvetli orman açıklıklarından tek bir
yolcu geçemezdi. Omar bana, bir kişinin tek başına o bölgeyi geçmeye çalışmasının intihardan başka bir şey olmayacağını söylemişti. Arkadaşım benden biraz uzakta derin derin uyuyordu, bu yüzden onu uyandırmam
için dikkat çekmeden yapamazdım. Keşke gözlerini açsa, diye düşündüm, yeni geleni, ister dost ister düşman olarak tanıyabilirdi.

Ama hayır, sanki hala eski Trigger'ın rahat yatakhanesindeymiş gibi huzur içinde uyumaya devam etti, mavi ve beyaz örtüleri ve pencereleri uzaktaki denize doğru geniş bir alanı kaplıyordu.

Arkadaşımı izlerken ve gözlerini açmasını umarken,
birden yabancının sesini öncekinden daha yüksek sesle yükselttiğini duydum.
Sadece bir anlığınaydı, ama o anda kulağıma İngilizce karşılıklarını anladığım üç kelime geldi.

Onlar "Hazineyi ara!" idi.

Ama daha fazlasını ayırt edemedim ve birkaç dakika içinde iki adam
aceleyle parmaklarını şıklattı ve gizemli yabancı
gürültüsüzce karanlık sessiz çalılığa doğru kayboldu.

Fildişi boynuzundan gelen gürültülü patlamalar, insan dişlerinin iğrenç süslemeleriyle
başka bir günün geldiğini ilan ettiğinde, Omar'ı bir kenara çektim
ve ona tanık olduğum ve duyduğum şeyleri anlattım. Yabancıyı
tanımladıktan sonra şöyle dedi:

"Kim olduğunu bilmiyorum. Ancak, Mo'ya ters yönde seyahat ettiğimiz açık, bu nedenle daha fazla gitmeyeceğiz. Kouaga'ya Tomboura'ya dönmesini, nehri geçmesini ve Dabagakha tepelerinden Kara Volta'ya doğru ilerlemesini emredeceğim."

"Ya reddederse?"

"O zaman tek başımıza gideceğiz."

Bir saat sonra, muzlarımızı yedikten ve her zaman bir başlangıcın habercisi olan olağan küstahlık başladıktan sonra, arkadaşım yüzünde sert bir kararlılık ifadesiyle Kouaga'ya doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Sözlerime kulak verin. Ben, Naya'nın oğlu, Büyük Beyaz Kraliçe,
tüm ulusların öfkesinin önünde titrediği Omar'ım."

"Söyleyin. Dinliyorum," diye cevapladı dev zenci, çirkin yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

"Bu yolda daha fazla ilerlemeyeceğim. Siz, muhtar ve taşıyıcılar
benimle Comoe kıyısına döneceksiniz, aksi takdirde annem emirlerime itaatsizlik ettiğiniz için sizi cezalandıracak. Bu andan itibaren ilerlemeye cesaret eden herkes yam ziyafetinde kurban edilecek ve köpekler bağırsaklarını yiyecekler. Bunlar benim sözlerim."

"O zaman Tomboura'dan nereye gideceksin?" diye sordu Kouaga, görünüşe göre Omar'ın ani kararına
şaşkın.

"Mo'ya yalnızca Büyük Tuz Yolu'ndan yaklaşacağım."

"Bu imkansız. Tepelerde savaş var, çünkü Karaboro ve Dagari savaş halinde."

"Ne önemi var, lütfen, ikisi de müttefikimiz olduğuna göre?" diye sordu Ömer.

Zenci bir an şaşkına döndü, ama dişlerinin eşit sırasını gösteren geniş bir sırıtışla şöyle dedi:

"Kuş yılanın inine girmez, Kraliçe'nin oğlu da düşmanlarının ülkesine girmez."

"Kararımı çoktan söyledim," diye cevapladı arkadaşım.
"İlerleyin, kafalarınızın her biri Gankoma'nın, celladın keskin _doka_'sının altına düşecek."

Bu sözleri duyan Kouaga dişlerini sertçe sıktı ve bize ateşli gözleriyle baktı, beyazları kan çanağına dönmüştü, karşılık verdi:

"Geri çekilin, sizi köle gibi bağlı bir şekilde ileri götüreceğiz."

"Bu bir tehdit!" diye bağırdı Ömer, kendini tam boyuna getirip
ellerini uzatarak kol. "Annem bir saray kölesinden
büyüttüğün sen, beni böyle tehdit ediyorsun! Öyle olsun, ama seni uyarıyorum ki
eğer Mo sınırlarının ötesine adım atarsan, başın itaatsiz kölelere bir uyarı olarak
saray duvarına konulacak." Sonra bana dönerek
ve etrafımızda toplanmış ve ağızları açık bir şekilde duran taşıyıcı kalabalığını geri çevirerek, "Gel, Scars, geri döneceğiz. Tomboura'dan Büyük Tuz Yolu'na giden yolu üç kez geçtim ve rehber olmadan takip edebilirim."

Sonra, hepsinin üzerine korkunç Zomara'nın lanetini yağdırarak, topuklarının üzerinde döndü ve bir önceki gece geçtiğimiz dar patikada yürüdü, ben de öfkeli zenciye son bir zafer bakışı atarak onu takip ettim.

Ancak, daha elli metre gitmemiştik ki, Kouaga'nın emriyle bir düzine taşıyıcı peşimizden koştu, bizi yakaladı ve çaresiz mücadelelerimize rağmen bizi geri sürükledi.

"Demek bana meydan okuyorsun!" diye bağırdı zenci, Omar yetiştirilirken. "Bunun sebebi, beyaz yüzlü arkadaşının sana eşlik etmesine izin verecek kadar aptal olmam. Ülkemiz beyazlar için bir yer değil, ancak yolculuğumuz sona erdiğinde Zomara'ya iyi bir fedakarlık yapacak. İkiniz de bize eşlik etmeyi reddettiniz, bu yüzden güç kullanmalıyız." Sonra bizi tutan yarı çıplak vahşilere dönerek şöyle dedi: "Onları bağlayın ve hamaklarına bağlayın. Yürüyüşümüz sona erene kadar bağlarının gevşemesine izin vermeyin, çünkü ikisi de benim tutsağım." Ve bizim
rahatsızlığımıza zaferle güldü.

"Bu hakaretin bedelini canınla ödeyeceksin," diye bağırdı Ömer öfkeyle.

"Avrupalı ​​kıyafetlerini çıkar ve kraliyet jujusunun ipini
yak. Bundan sonra o bir köledir, beyaz arkadaşı da öyle."

Bir sonraki anda yirmi hazır el, Ömer'in yıpranmış
giysilerinin çoğunu yırttı ve tüm gücüyle savaşmasına rağmen, Kraliçe'nin oğlunu her kötülükten koruyan büyülü tılsımlar olan jujus kolyesi, heyecanlı yerliler tarafından acımasızca tükürüldü ve yok edildi,
ve giysileriyle birlikte.

Sonra, her birimiz ellerimiz arkamızda olacak şekilde bir hamağa bağlandıktan sonra, dört sadık taşıyıcı tarafından kaldırıldık ve
bilinmeyen bir yola doğru hızlı bir şekilde taşındık.

Mo'ya gitmeyeceğimiz belliydi ve aynı şekilde, tamamen güvendiğimiz Kouaga'nın bizim acımasız düşmanımız olduğu da belliydi.

BÖLÜM VII.

SAMORY'NİN KALESİ.

Yoğun karanlık ormanlardan ve geniş açık otlaklardan geçerek, birkaç köyü geçerek, günlerce devam etti, hala bağlıydı ve
yemeklerimiz dışında ellerimizin serbest kalmasına asla izin verilmedi.

Kouaga'nın yüzü ilerledikçe daha da vahşi ve vahşi bir hal aldı ve
kendimizi Afrika yerlileri için inanılmaz bir hızda seyahat ederken bulana kadar taşıyıcıları teşvik etti.

Omar çok az konuştu. Her zaman meşgul ve düşünceliydi. Bana
İngiltere'den beni yanında getirdiği için pişman olduğunu söylemişti, ama ben ona
talihsizliklerimizin kendimizden kaynaklanmadığına dair güvence verdim ve
kendisini iyi hissetmesi için teşvik ettim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kalbim karanlık önsezilerle doluydu. Kouaga'nın çirkin
yüzünde ölümcül nefret ifadeleri gördüm ve bunların
kötü bir işaret olduğunu biliyordum. Yine de, yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca uzanan, karanlık, tekdüze ve geçilmez o ölümcül çalılıktan kaçmak, bu kaslı zencinin dikkatli bakışlarından kaçsak bile kesin ölüm anlamına geliyordu.

Bir gün, bir orman köyünden geçerken, yarı çıplak bir vahşi
mızrağıyla bize doğru koştu ve yüksek sesle bağırdı, ama
nefret mi yoksa sevinç mi ifade ediyordu, bilmiyordum. Aniden, Omar'ın yattığı hamağa yaklaşırken, arkadaşım ona
benim için garip olan bir dilde seslendi, ancak yerli buna
kolayca cevap verdi.

"Düşündüğüm gibi, Yara İzleri!" diye bağırdı Omar bir an sonra bana İngilizce. "Mo'dan
uzaklaştık, Tieba'nın topraklarını geçtik ve şimdi
ulusumun en büyük düşmanı olan büyük Müslüman şef Samory'nin ülkesine girdik. Babamı bir hileyle yakalayan ve
başını korkunç bir hatıra olarak anneme geri gönderen oydu."

"Ama Kouaga'nın bizi buraya getirmesinin amacı ne?" diye sordum.

"Aklım almıyor," diye cevapladı. "Eğer beni düşmanlarımızın eline teslim etmek için İngiltere'ye seyahat etmemişse. Samory son beş yıl içinde üç kez ülkemizi işgal etmeye çalıştı, ancak her seferinde gücünü kısmen felç eden bir kayıpla geri püskürtüldü. Yukarı Nijer'in sağ kıyısı boyunca Sofas dediğimiz kiralık ve paralı asker grupları sürekli olarak köleler için baskınlar düzenliyor. Gerçekten de Samory'nin birlikleri bu ülkedeki en vahşi ve en acımasız birlikler. Onlar Batı Sudan'ın ayak takımı ve dost ve düşman için bir terör, yıkıcı seferlerinin menzilindeki tüm toprakların barışçıl bir şekilde yerleşmesine engel."

"Ülkenize baskınlar düzenliyorlar mı?" diye sordum, çünkü bu kötü şöhretli köle tüccarı şefi hakkında uzun zaman önce bir şeyler duymuştum.

"Evet, sürekli. Onlar tüm krallıkları harap eden ve kalabalık bölgeleri kasvetli yalnızlıklara dönüştüren acımasız yağmacılardır. Mo'dan İngiltere'ye giderken, sınırımızın elli mil güneyinde bulunan müreffeh ve zengin bir yer olan birkaç kervan yolunun kesiştiği noktada bulunan büyük bir pazar kasabası olan Sati'den geçtik. Sofalar tarafından her şeyin yağmalandığını, yağmaladıklarını, yaktıklarını veya yok ettiklerini gördük. Eski çiftliklerin yerlerini kül yığınları işaretliyordu, zemin ayaklar altında çiğnenen çanak çömlek parçaları, pirinç ve diğer tahıllarla doluydu, atlarımız ise dizlerine kadar kül içinde ilerliyordu. Son zamanlarda çok zengin, müreffeh ve yoğun nüfuslu olan tüm topraklar, tam bir ıssızlığın hüzünlü bir resmiydi."

"Gerçekten Samory'nin eline düştüğümüzü düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Korkarım öyle."

"Ama Kouaga Mo'nun Veziri değil mi? Kesinlikle bizi düşman topraklarından geçirmeye cesaret edemez," dedim.

"Eastbourne'da bizimle karşılaştığında Makhana'ya planladığımız
ayrılışı bildirmemizi yasakladığını hatırlamıyor musun?" diye cevapladı. "Sessizliğimizi güvence altına almak ve bizi gizlice İngiltere'den uzaklaştırmak gibi bir amacı vardı.
Şimdi annemin onu görevden alıp sürgüne göndermiş olması ve ülkemizi ele geçirmek isteyen düşmanımız Samory'nin tarafına geçmiş olması çok olası görünüyor."

"O zaman durumumuz gerçekten ciddi," diye belirttim. "Kaçmak için bir şeyler yapmalıyız."

"Hayır," dedi. "Kaçamayız. Cesur bir tavır takınalım ve kendimizi köle yağmacısı şefin esiri olarak bulursak, en azından ben ona Mo'nun Zümrüt Tahtı'nın varisi olduğumu göstereceğim. "

Her gün şafak vakti yolumuza devam ettik, ta ki sonunda, kavurucu öğle güneşi altında, sığırların otladığı geniş bir verimli otlaktan geçene kadar ve önümüzde düz çatılı Mağribi görünümlü evlerden oluşan büyük bir kasabanın beyaz surları yükseliyordu. Daha sonra öğrendiğimize göre, Samory'nin başlıca kalelerinden biri olan Koussan olarak adlandırılıyordu.

Her iki tarafında gözetleme kuleleri bulunan ve Arap fesleri ve bol beyaz giysiler giyen askerler tarafından korunan açık kapıya yaklaştığımızda, büyük bir kalabalık bizi karşılamak için dışarı çıktı. Şehrin içinde çalınan tamtamların gürültüsünü, neşeli haykırışları ve fildişlerinden oluşan o büyük boynuzlara gelen yüksek, kulakları sağır eden sesleri duyduk.

Böylece, kalabalığın ulumaları ve küfürleri arasında, Sanom'un oğlu Omar ve ben, Kapıdan geçip dik ve dar, dolambaçlı bir sokaktan yukarı doğru yürüdüm, sağlam inşa edilmiş evlerin gölge elde etmek için birbirine yakın
olduğu yerde, pazar yerine. Burada, evdeki meraklı dükkanlarda görülen türden uzun çakmaklı tüfeklerin ve ilginç eski tabancaların
rastgele ateşlenmesinin ortasında, daha fazla gösteri yapıldı, taşıyıcılarımız da halkın coşkusundan etkilenmişti,
duygularını kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Omar'a her türlü aşağılamayı yığdılar, alay ettiler
ve ona tükürdüler, benim solgun yüzüm fanatik
Müslüman halkın öfkesini uyandırırken, beni Allah'ın lanetlediği bir kâfir olarak kınadılar
ve esir alanlarımı beni öldürmeye ve etimi köpeklere vermeye çağırdılar.

Gerçekten acınası bir durumdaydık.

Omar'a baktım, ama onların tüm tehditlerine ve alaylarına aldırmadan,
prens yürüyüşüyle ​​yürüdü. Elleri arkasından bağlıydı, başı dikti
ve gözleri ölümünü isteyenlere karşı alaycı bir şekilde parlıyordu.
Şu anda, keskin bir şekilde sola dönerek, geçtiğimiz başka bir meydanda bulduk kendimizi, askerler tarafından korunan büyük bir kapıya girdik
ve ağır demir kakmalı kapılardan içeri girer girmez uğursuz bir çınlamayla kapandı. Kalın, zaptedilemez duvarlara baktım ve Kasbah'da veya kalede olduğumuzu anladım. Birkaç avluyu birbiri ardına geçerken, rengârenk giyimli askerler her yerde eğiliyor veya çömeliyordu, ta ki içeri girdiğimizde bize katılan görevlilerden birinin talimatıyla, alçak kemerli bir kapıdan geçirilene kadar ve oradan öne çıkan bir düzine asker bizi karanlık, nemli bir merdivenden aşağı, aşağıdaki pis ve iğrenç bir odaya aceleyle götürdü.

Mücadeleler ve itirazlar işe yaramadı. Bizi, yukarıdaki avlunun kaldırımındaki küçük bir çatlakla aydınlatılan
derin ve dar bir hücreye doğru ittiler ve kapı hızla üzerimize doğru fırladı.

"Bu kesinlikle korkunç bir talihsizlik," dedim, ikimiz de hapishanemizin siyah, rutubetli duvarlarını incelemek için
dolaştığımızda. "Acaba
bizi ne bekliyor?"

"Jujus'umu yok etmiş olsalar da, Zomara'nın lanetlerini
bana yöneltemezler," dedi. "Timsah-tanrı, Naya'nın
düşmanlarını duymayacak."

"Ama Kouaga'nın sizi buraya getirmesinin
ne gibi bir amacı olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordum.

"En ufak bir şey bile," diye cevapladı, sonunda dinlenmek için taş
banka oturdu. "Ancak, Samory'nin hizmetinde bir hain olduğu açıktır. Müslüman şef ülkemizi fethetmeye çalıştığı her seferinde, birliklerimizin generalliğini üstlenen Kouaga'ydı; kraliçesi için kendi keskin kılıcıyla yiğitçe savaşan Kouaga'ydı; düşmanı geri püskürten ve ordularımızı onları acımasızca katletmeye zorlayan Kouaga'ydı; ve şeytani bir nefretle tutukluları işkenceye sokan Kouaga'ydı. Annemin en güvendiği hizmetkarı ondaydı."

"Şimdi pek güvenilir görünmüyor," diye belirttim. "Bana öyle geliyor ki, bir
tuzağa yakalanmış fareler gibiyiz."

"Doğru," dedi. "Tehlikelerle çevriliyiz, ancak Allah'ın
lütufları başlarına lanet olsun. Belki de bizim aşağılık
durumumuz Samory'nin bana karşı beslediği kötülüğü tatmin etmeyecektir, ancak ikimizden birinin tek bir saç teli bile yaralanırsa, Timsah-tanrı Zomara, bizim bozgunuma uğramamızı isteyenleri cezalandıracaktır."

Bu şekilde konuşmanın gayet iyi olduğunu düşündüm, ancak
hiç kimse kendi ülkesi dışında prens olamayacağı için, merhamet veya acıma beklemek
boş görünüyordu. Omar bilinmeyen bir suçtan dolayı hapisteydi ve ben de Kouaga'nın hayatımın feda edilmesi yönündeki iyi hatırlanan tehdidiyle esir tutulmuştum.

Altı saat boyunca yiyeceksiz kaldık, ancak yukarıdaki ışık
tamamen söndüğünde, üç asker şıngırdayan kılıçlarıyla kapıyı açtı ve
bir toprak kapta biraz su ve biraz _fufu_, yani Afrika patates püresinden yapılmış bir tür
mantı itti. Gece boyunca, her türden haşere tarafından rahatsız edildim, bunların arasında korkunç küçük yılanlar, az uyuduk ve şafak vakti esir alanlarımız tarafından tekrar ziyaret edildik. Ertesi gün ve sonraki gün olaysız geçti. Egzersiz için hücre sürelerimizi sayılamayacak kadar çok yürüdük ve yorulduğumuzda kaba taş bankta oturup durumu sakince tartıştık.

Gizemli Büyük Beyaz Kraliçe Naya, Omar'a tüm hızıyla geri dönmesini emretmişti, ancak Afrika'ya indiğimizden beri iki ay çoktan geçmişti. Bu, yoldaşımı düşmanlarının eline ihanete uğramaktan daha çok rahatsız etti.

Başımızın üzerinde beliren minik ışık çizgisi öğlene doğru daha da parlaklaştı, sonra yavaş yavaş azalmaya başladı. Ancak yukarıdaki avluda gölgeler uzamadan önce, kapımızın sürgüsünün açıldığı sesi bizi uyuşukluğumuzdan uyandırdı ve bir an sonra üç asker içeri girdi ve bize büyük hükümdar Samory'nin huzuruna çıkmaya hazırlanmamızı söyledi. Omar, sadece küçük bir kabuklu kumaş giysisi giymişti, tuvaletine hiç dikkat etmedi, bu yüzden hemen iğrenç yerden, sayısız sürüngen yaratıkla ayrılmaya hazır olduğumuzu duyurduk ve birkaç dakika sonra
kutsanmış gün ışığına
çıktığımızda yoğun bir rahatlama hissiyle.

Küçük bir asker grubu arasında yürüyerek, avluyu geçerek, Arap tarzında at nalı kemerler ve geniş sütunlarla dekore edilmiş, daha büyük ve daha güzel bir meydana ulaştık, ta ki en uçta büyük bir koyu kırmızı kadife perde yana çekilinceye ve kendimizi geniş bir salonda bulana kadar.
Bu salonda, birçok muhteşem giyimli kişi toplanmıştı ve ortasında, hilalin tepesinde altın sütunlarla desteklenen, amarant rengi ipekten büyük bir gölgelik vardı. Aşağıda, bir divanda uzanmış, bir düzine gösterişli zenci tarafından yavaşça yelpazelenen, orta yaşlı, esmer yüzlü, sakallı bir adam vardı. İçeri girdiğimizde siyah gözleri bizi dikkatle süzdü. Parlak sarı ipekten bir cübbe giymişti ve sarığında binlerce yanardöner ışınla parıldayan ve ışıldayan tek bir elmas vardı. Şişman, kahverengi eli yüzüklerle doluydu ve kemeri, kılıcı ve parlak yeşil terlikleri her yerde mücevherlerle parlıyordu.

Bu, kötü şöhretli ve korkulan şef Samory'ydi.

BÖLÜM VIII.

KRALİÇENİN SIRRI.

Divan önündeki boşluğa doğru götürüldüğümüzde tüm gözler bize çevrildi. Acımasız köle yağmacısının sarayının ihtişamı ve ihtişamı göz kamaştırıcıydı. Hükümdarlarının önünde tüm erkekler selamlaştı. Subayları
onu çevrelemişti, yüzünün her hareketini izliyorlardı ve arkasındaki dört seksen köle her an emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde sessiz ve hareketsiz duruyorlardı.

Ayaklarımız önündeki büyük halıya değdiğinde ve durduğumuzda,
oturur pozisyona geldi, koyu, parlayan gözlerini
bize dikti. Omar'ı görünce aniden yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi, ancak bir an sonra uğursuz yüzünde zafer dolu sert bir gülümseme belirdi.

Görünüşe göre önünde eğilmemizi bekliyordu, ancak Omar
bunu yapmamı yasaklamıştı. "Ve sen kimsin ki, önümde diz çökmeye tenezzül etmiyorsun?" diye bağırdı, halkının gücüne atılan bu hakarete tanık olmasına öfkelenerek.

"Ben Omar, Mo'nun Naya'sının oğluyum," diye cevapladı arkadaşım, kollarını kararlı bir şekilde kavuşturarak ve hükümdara büyük bir küçümsemeyle bakarak.
"Prensler, kendilerine eşit olanlardan başkasına saygı göstermezler."

"Öyleyse ben senin eşitin değil miyim, sümüklü böcek oğlu?" diye bağırdı Samory.

"Güç olarak, muhtemelen, ama doğuştan değil. Ülkeni beyaz adamlara karşı korumak için Ashanti'nin Prempeh'iyle
sohbet etmeye çalıştın, ama sana hatırlatmak isterim ki Mo'nun yöneticileri komşularından hiçbir zaman yardım istemediler."

"Güzel konuşuyorsun, evlat," dedi düşünceli bir şekilde. "Seninki kudretli bir krallık, ama barış ya da savaşla ben onu yöneteceğim."

"Asla, yaşadığım sürece," diye cevapladı Ömer gururla.

"Ama sen soyunun sonuncususun. Eğer ölürsen--sonra ne olacak?"

"Eğer ölürsem, o zaman Mo'daki her adam senden kan davası güdecek ve
Zomara onları buraya, senin topraklarına götürecek ve onları ateşten mızraklarla
silahlandıracak."

"Ne Naya'nı ne de putperest Timsah-tanrını umursamıyorum," diye haykırdı Müslüman şef sabırsızlıkla. "Divanıma eğil, yoksa gerçekten kölelerim seni zorlayacak."

"Reddediyorum."

"Bağırsakların yansın," diye bağırdı Samory öfkeyle ve elini kaldırarak divanın muhafızlarına ikimizi de önünde yere atmalarını emretti.

Bizi yere serdiler ve hükümdarları ayağa kalkıp ayağını Mo tahtının varisinin boynuna sıkıca koydu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Seni gücümün altında böyle tuttuğum gibi, aylar geçmeden ülkeni de tutacağım. Nefret ettiğin ırkın Peygamber tarafından lanetlensin.
Ne barış ne de dostluk var, ne minnettarlık ne de sevgi var Samory halkında ve seni ilk lanetleyenler onlar olacak.
Her gün Mo'ya girdiğimde celladın bıçağı kanla beslenecek; şehirlerin bilgelerinin, kocaların karılarının, karıların çocuklarının ve çocukların babalarının kaybı için yas tutacak. Ülke en kuzey sınırlarına kadar harap olacak ve sessizlik ve kederin
vahşiliğine dönüşecek."

Sonra ayağını geri çekerek, sert bakışlı saraylıların alkışları arasında, Ömer öfkeyle ayağa fırladı ve ona doğru
dönerek haykırdı:

"Mo adamları senin planlarına karşı önceden uyarıldı,
bizi buraya ihanet eden eski Baş Vezirimiz Kouaga, bir gübre yığınının oğlu olmasına rağmen,
senin lanetli saflarına katıldı.
Naya askerleri hala dördüncü kez beyaz pelerinli ayaktakımınla sonuç denemek için can atıyor. Gel, Mo'ya doğru yürü - asla
geri dönmeyeceksin."

"Annenin yaptığı gibi sen de bana meydan okuyorsun," diye kükredi, eli kavisli kılıcının
mücevherli kabzasındaydı. "Eğer bir gerçek olmasaydı seni
öldürürdüm."

"Senden korkmuyorum," diye cevapladı Ömer beni hayrete düşüren bir sakinlikle. "Er ya da geç, sanırım, ölümümü emredeceksin, bu yüzden
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bu Hıristiyan köpeğini buraya getirerek neden ırkımıza hakaret ediyorsun?" diye sordu şef, bana korkunç bir nefret ifadesiyle
bakarak.

"O benim yoldaşım olarak geliyor," diye kısaca yanıtladı Ömer.

"Yoldaşın olarak seni mezara kadar eşlik edecek," diye haykırdı Samory, gözleri kötülükle
yüzerken.

"Öyle olsun," diye yanıtladı Ömer, küçümseyen bir gülümsemeyle. "Zomara senin işini
lanetlesin."

"Konuş, kâfir!" dedi Samory, ateşli bakışlarını bana dikerek. "Nereden
geliyorsun?"

"İngiltere'den," diye kısaca yanıtladım korkuyla.

"Allah'ın lanetlediği kişilerin yaşadığı o ülkeden," dedi, sanki
kendi kendine. "Onlar, Ebedi İrade Kitabını hor gören ve büyük Peygamberimizi -ki ona ebedi barış olsun-
sahte ilan eden domuz yiyenlerdir. Ülken lanetli olsun, kafir! Halkın Al-Hawiyat'ın her
azabını çeksin; yiyecekleri sakatat olsun ve susuzluklarını
kaynayan ziftle gidersin. Beyaz adamlar, bana elçilerini defalarca gönderip, onlarla ittifak kurmam için beni teşvik ettiler, ancak Samory'nin krallığını genişletmek için kâfirlerden yardım dilediği asla kaydedilmeyecek. Biz, El-İslam'ın yeşil bayrağı altında savaşıyoruz ve ölene kadar bunu yapmaya devam edeceğiz. Çok geçmeden, Cihad günü doğacak; sonra El-İslam'ın güçleri, Sadıkların devrilmesini isteyen beyaz parazitleri yeryüzünden süpürmek için birleşecek. Allah merhametlidir ve kulu sabırlıdır," diye ekledi yaşlı alçak dindar bir şekilde.

Toplananlardan sanki tek bir ses duyuluyormuş gibi, şu sözler yükseldi:
"Samory konuştu! Allah ona bol bereket versin!" dediler ve bunu yaparken
her biri muskalarını, üzerinde Kuran'dan ayetlerin yayvan bir Arapçayla yazıldığı küçük parşömen parçalarını parmakladı. O anda, ben de, ilk kez, tam karşımızda, bize bu kadar
iğrenç bir şekilde ihanet eden kara dev Kouaga'nın sırıtan,
kötü yüzünün olduğunu fark ettim.

Birbirimize baktık ve zafer kazanmış gibi bize güldü.

"Beni rehin mi tutmak istiyorsun?" diye sordu Ömer, annesinin düşmanına
cesaretle.

"Seni iyi Kouaga'mızla birlikte buraya getirdiğim hizmeti yerine getirene kadar."

"Hainin başı düşecek," diye patladı Ömer, affedilebilir bir tutkuyla.
Sonra, "Benden bir hizmet istiyorsun. Peki, nedir?"

O kadar derin bir sessizlik vardı ki, cilalı mermerin serin zeminine bir tüy düşse duyulabilir bir ses çıkarırdı ve Samory yavaşça
oturdu.

"Sözlerime kulak ver," dedi birkaç dakika sonra, sakalını şişman eliyle okşarken, net bir sesle. "Senin
geçilmez krallığında, birçok hayal edilmemiş gizemin ve anlatılmamış zenginliğin
gizli olduğunu biliyorum. Bu yaygın bir söylentidir. Senin ataların, nerede olduğunu sadece Naya ve senin
bildiğin hazine evlerine, nesiller boyunca savaş ganimetleri olan yığınla mücevher ve büyük miktarda altın koydular. "Ben senin dudaklarından hazineyi arayabileceğimiz yeri tam olarak tespit etmek istiyorum ve tespit edeceğim."

Ömer'in yüz hatlarından afallamış bir ifade geçti ve bana dönerek İngilizce olarak şunları söyledi:

"Her şey artık ortada, Scars. Çünkü sadece Naya'nın kendisi Sanoms hazinesinin
saklandığı yeri bildiğinden, annem İngiltere'ye gitmemin arifesinde, geri dönmemden önce ölmekten korkarak sırrı bana açıkladı. Annemin benimle böyle konuştuğunu bilen tek kişi Kouaga'ydı ve Samory'ye haber verip hazineyi elde etmek amacıyla ona katıldı."

"Kouaga hazinenin saklandığı yeri bilmiyor mu?" diye sordum aceleyle.

"Hayır. Samory'nin önerisiyle beni buraya getirmek için İngiltere'ye geldi, böylece sırrı benden alabilirlerdi. Bilgiyi edindikten sonra, görünüşe göre servetimizi güvence altına almak için Kouaga önderliğinde bir baskın düzenleme niyetleri var."

Ancak Samory bizzat istişaremizi böldü.

"Kâfir arkadaşınla konuşma," diye kükredi. "Bana cevap ver. Bana
Sanoms'un bu hazinesinin nerede olduğunu söyle."

"Naya'nın oğlu hain değil," diye cevap verdi kibirle.

"Konuşursan özgürlüğüne kavuşacaksın. Gerçekten de, eğer uygun
görürsen Mo'ya yapılacak sefere katılacaksın ve ganimeti bizimle paylaşacaksın," diye ısrar etti şef.

"Sözlerin bana hakaret ediyor," diye bağırdı Ömer öfkeyle. "Babamı
katleden seninle asla paylaşmayacağım, doğuştan hakkım olan şeyi."

"Pekala," diye cevapladı Samory kayıtsızca. "Gerek yok. Onu alacağız, anneni öldüreceğiz ve ülkeni ilhak edeceğiz. Zaten tüm krallık isyana hazır ve gerisini çabucak halledeceğiz. Seni buraya
getirdim çünkü tek başına sen benim bilmek istediğim bir sırrı saklıyorsun--kraliyet Hazine Evi'nin sırrı ve----"

"Ve bunu ifşa etmeyi reddediyorum," dedi arkadaşım, gösterişli giyimli hükümdarın sözünü keserek. "Eğer gönüllü olarak konuşmazsan, o zaman cellatlarım seni
inatçı dilinin iplerini çözmeye zorlayacaklar," diye haykırdı Samory, kaşlarını çatarak,
kara hainin iğrenç yüzü korkunç bir şekilde sırıtırken.

"Kraliçenin sırrı dokunulmazdır. Dudaklarım mühürlüdür," diye cevapladı Omar kararlılıkla.

"O zaman cellatlarım onları çözecek."

"Ülkemi senin kanunsuz çetelerinin elinden ıssızlıktan kurtaramazsam," diye haykırdı arkadaşım, "en azından atalarımın biriktirdiği hazineyi, başına bir kötülük gelirse, sadece ülkemizin kurtuluşu için kullanmak üzere senden saklayabilirim. Şimdiye kadar, Mo, annemin ve seleflerinin elindeki ordular tarafından tüm istilacılara karşı tutuldu ve şimdi bile, eğer sen benim ölü bedenimin üzerinden yürürsen, sana karşı çıkacak olanların
yolun açık olmayacaktır. Unutma," diye ekledi, "Naya ordusu İngilizlere ait birçok ponpon[A]'ya sahip, bunların her biri senin taburlarından birinin ateşine eşit güçte. Onlarla halkımız senin ordularını sirokonun önündeki kum taneleri gibi süpürecek."

"Benim irademe karşı gelmeye cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı Samory, aniden öfkeyle
kalkarak.

"Senin iraden beni yönetmiyor," diye cevapladı Ömer, yüzü solgun ve sakin. "Bir Sanom
asla güvenini boşa çıkarmaz, ölüm acısını çekse bile."

"Pekala, sebel'in çocuğu," diye tısladı beyaz dişlerinin arasından. "Biz
kararlılığını test edeceğiz ve cesur sözlerini yemeni sağlayacağız. Bedenin
işkenceyle
sarsılacak ve etin karıncalara
yedirilecek." Sonra, yüzünde birçok kesikle korkunç
yara izi olan iri bir zenci olan cellada dönerek, jilet gibi keskin
_doka_'sına yaslanmış bir şekilde yanında duran cellada, şunları ekledi:

"Benim irademi biliyorsun. Çocuğun dilini çöz. Burada yapılsın ki
iknanın etkisini görebilelim."

Ve hepsi yöneticilerinin kasvetli mizahına yüksek sesle gülerken, celladın yirmi kölesi efendilerinin işkence aletlerini getirme emrine itaat ederek
kaçtılar.

Omar'a döndüm. Hala dik duruyordu, kollarını kavuşturmuştu. Ama yüzü
ölüm kadar solgundu.

[Dipnot A: Maxim silahları. Ateşlendiğinde çıkardıkları gürültü nedeniyle Afrika yerlileri tarafından "ponpon" olarak adlandırılırlar.]

BÖLÜM IX.

İŞKENCEYE MAHKUM.

Güçlü Mo'lu Naya'nın oğlunun acısına tanıklık etmek için istekli olan,
ipek cübbeli, kötü yüzlü adamlardan oluşan kalabalık, acımasız şeflerini
çevreleyen, birkaç dakika içinde aktif olarak ilerlemekte olan hazırlıkları canlı bir beklentiyle izliyordu. Garip giyimli celladın siyah köleleri önce büyük, alev alev yanan bir mangal taşıdılar ve kalın, kızıl halıyı yuvarlayarak Samory'nin divanının önündeki cilalı mermer zemine koydular.

Bir köle çocuk, büyük şefin bir işaretine cevaben, mücevherli ağızlığı olan uzun piposunu yakmıştı ve kanepeye yarı uzanmış haldeyken, emirlerinin yerine getirilmesini gizlemediği bir memnuniyetle sakince içmeye devam etti.

Her biri, başlarında cenaze tüyleri gibi dalgalanan samur devekuşu tüyleri olan siyah peştamallar giyen köleler, demirci aletleri gibi kasvetli görünümlü demir aletler, garip dikenli zincirler, içlerinde keskin dikenler olan prangalar ve her biri korkunç bir işkenceye neden olmak için tasarlanmış, her biri pasla kırmızı, kan pası olan birçok garip şekilde tasarlanmış demir getirdiler.

Gözlerim onlara düştüğünde istemsizce ürperdim. Sadık dostum Omar, bu insanlık dışı
hayvanlar tarafından öldürülmek üzereydi ve biliyordum ki
onu onların şeytani gazabından koruyacak kadar
güçsüzdüm. Zaten
iki siyah tüylü kölenin pençesinde duruyordu, beni
güvende tutmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Nefes nefese endişeli bir şekilde yanında durdum,
sonunun ne olacağını merak ediyordum.

Her şey hazır olduğunda, bir sessizlik çöktü. Sonra, Samory'nin
derin sesi duyuldu, son soruyu sordu:

"Konuş, köpek oğlu," diye bağırdı, mutsuz dostuma hitap ederek. "Bize Sanomların gizli Hazine Evi'nin nerede olduğunu söyler misin?"

"Hayır," diye cevapladı Ömer, düşmanına meydan okuyan bir bakış atarak. "Annemin sırrını babamın katiline ifşa etmeyeceğim."

"O zaman ikna etme gücünü kullan," dedi elini cellada doğru kaldırarak. "Dudaklarının mührünü aç, hem de hemen."

"Irkımızın reisi, övgüleri Allah'ın huzurunda en erken ve en sık yükselen, sana itaat etmeye hazırım," diye cevapladı iğrenç memur. Böyle söyleyerek, bir çift kıskaç gibi yapılmış uzun bir demir alet aldı ve onu yanan kömürlerin içine sapladı.

"Boşuna, ey zulmeden," diye bağırdı Ömer yüksek sesle. "Büyük Beyaz Kraliçe'nin oğlunun irade gücüne karşı işkencelerin
boşuna, damarları kraliyet kanıyla
dolu. Felaketinden titre, ırkımın binlercesi sana karşı kararlı ve tahtın başının üstünde sallanıyor. Karanlığın
şeytanı serbest bırakıldı ve kötülüğün güçleri galip gelecek."

"Sus," diye bağırdı Müslüman reis, öfkeyle. "Kendi kanın
son kez krallığına yürüdüğümüzde savaşçıların tarafından öldürülen ırkımdan olanlar için tatmin sağlayacak."

"Takhar'ın, Tuirakh'ın ve Zomara'nın tüm insanların korktuğu lanetleri
üzerine olsun," diye haykırdı yoldaşım, sesini tonozlu salonda yüksek ve net bir şekilde duyulacak şekilde yükselterek ve gücünü hiçbir Avrupalı ​​etkisinin kıramayacağı köle yağmacısı
kralı işaret etti. "Kanımın
intikamı senin hayatına bağlansın."

Samory'nin etrafındakiler, Omar'ın bu uğursuz kehanetleri kehanet ruhuyla dile getirmesiyle dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı, çünkü onun
etkilenmiş bir şekilde konuştuğunu algıladılar ve tüm meclis dehşete düşmüş gibiydi. Birkaç dakika sessizlik ve şaşkınlık hakim oldu. Omar, kaderine karşı kayıtsız görünüyordu.

Ancak, cellat hemen ateşinin üzerine eğildi ve hükümdarın nefretinin zavallı kurbanı, yere atılmış ve bileklerinden ve ayak bileklerinden tutturulmuş bir tür kare demir çerçeveye sürüklenirken, şeytani görünümlü ücretli, artık kıpkırmızı olan uzun kıskaçları aldı ve Omar'ın omzundan büyük bir et parçası kopardı.

Havada, heyecanlı meclis üyelerinin zafer dolu alaylarıyla karışan keskin bir acı çığlığı duyuldu, ancak arkadaşımın dişleri sıkıca kenetlenmişti ve yüzü dudaklarına kadar solgundu. Kızgın demir ona değdiğinde, inatçı bir sessizliği korumak için tüm sinirlerini kullanmasına rağmen, tekrar tekrar acı çığlıkları
çıktı. Vahşi zenci sırtından, omuzlarından ve göğsünden acımasızca parçalar kopardı, onları zafer kazanmış bir şekilde toplanmış mahkemeye doğru kaldırdı, hava ise mide bulandırıcı bir yanık et kokusuyla doluydu.

Görüntü o kadar mide bulandırıcıydı ki bayıldım ve kendimi düşmekten
zorlukla kurtardım.

"Şimdi bize aradığımız bilgiyi verecek misin?" diye sordu Samory, saraylılarının fısıldayan sevinçlerini bastıran çınlayan tonlarla.

"Asla," diye soluk soluğa kaldı Omar, gözleri başından kayarak. "Hayat kaderin surat asmalarıyla kontrolsüz olamaz, ama ölüm dudaklarıma
dilsizlik getirmeli. Kanla lekelendiğinde ihtiyat artık erdem veya bilgelik değil, sefil ve yozlaşmış korkaklıktır; hayır, asla
yargıyı uygulamak için doğmuş olanın zulüm ve baskıyla onurunu
güvence altına almasına izin verme. Kuran'ın sana korku ve teslimiyetin bir tebaanın haraç olduğunu, ancak merhametin Allah'ın niteliği ve yeryüzünün vasilerinin en hoş bağışı olduğunu söylemedi mi?"

"Bazen bir aptalın dudaklarından bilgelik düşer," dedi Samory sabırsızlıkla. "Sen, isteği yasa olan birinin iradesini engellemeyi akıllıca buldun, bu yüzden gençliğinin tomurcuğu erkekliğin doluluğunda açılmadan önce, çiftçinin tarladaki ölümcül
yılanı yok ettiği gibi sen de kesileceksin."

"Adalet ve merhametin tahtını cinayetten başka inşa etmenin bir yolu var mı?" diye haykırdı Ömer. Ancak köle yağmacısının bir işaretiyle, yaralı yüzlü canavar, tekrar ateşli mangalın pensesini çekti ve
bir kez daha zavallı prensin sırtına dayadı.

Kıpırdandı ve öyle bir güçle döndü ki, kanlı demir zincirlerle zincirlenmiş uzuvları çatladı, kasları ve damarları ise
ipler gibi düğümlenmiş bir şekilde duruyordu. Zeminin lekesiz mermeri, koyu kırmızı bir gölle lekelenmişti ve yaşam kanı alttan yavaşça damladıkça her an daha da büyüyordu.

Sahne iğrençti. Ellerimi gözlerimin üzerine koydum, böylece kurbanın yüzündeki korkunç çarpıtmaları bakışlarımdan gizledim.

Yine de toplananlar neşeli ve heyecanlıydı. Omar, yenilmez düşmanlarının oğluydu ve onun aşağılanmasına ve
ızdırabına tanık olmaktan zevk alıyorlardı. Sayısız kez garip bir şekilde belirgin yüzü olan zenci, çaresiz arkadaşımın etini
yaktı; sonra emirlerine yanıt olarak
siyah tüylü köleleri ayak bileklerini ve bileklerini
sıkılaştıran bağları daha da sıkılaştırdılar, ta ki kemiklerin ve sinirlerin ezilme sesi kulaklarımıza ulaşana kadar.

Yine yüksek çatılı salonda yüksek bir çığlık yankılandı. Omar artık dayanılmaz acıya sessizce dayanamıyordu.

"Cesaret," diye bağırdım İngilizce, sonuçları umursamadan. "Cesaret.
Bu şeytanın bize, kölelerine yaptığı gibi hükmedemeyeceğini görmesini sağla."

"Düşün! Kendini düşün, Yara İzleri!" diye büyük bir zorlukla soluk soluğa söyledi. "Eğer
beni öldürürlerse, seni İngiltere'den getirdiğim için beni affet. Ben--ben bu tuzağın
benim için hazırlandığını bilmiyordum."

"Her şeyi affediyorum," diye cevapladım, bir anlığına beyaz, kanlı yüzüne bakarak. "Dayan. Ölmemelisin, ölmeyeceksin."

Ama ben konuşurken, ateşin üzerine eğilmiş olan cellat,
maşasıyla, içinde artık ısıdan kızarmış uzun, keskin sivri uçlu bir demir bandı çekti ve köleler bileklerine ve ayak bileklerine baskıyı bıraktıklarında, uğursuz yüzlü zenci korkunç bandı kurbanın beline
yerleştirdi ve bir vidayla hızla o kadar sıktı ki, kızıl-sıcak sivri uçlar ete saplandı ve duman çıkmasına ve korkunç bir tıslama sesi çıkarmasına neden oldu.

Zavallı Ömer yine acı içinde kıvrandı ve tiz, acı dolu bir çığlık attı.
Ama tekrarlanmadı.

Herkes hevesle ve ağzı açık bir şekilde duruyordu ve hatta kötü Samory bile
şu anda uygulanan korkunç işkencenin etkisini daha yakından izlemek için divanından kalktı.

Kurbanın yukarı dönük yüzü mermer kaldırım kadar beyazdı. Ağız köşelerinden ince kırmızı bir akıntı sızıyordu ve kapalı gözler ve algılanamayan nefesler, ne kadar insanlık dışı olursa olsun hiçbir işkencenin
ona daha fazla acı çektiremeyeceğini açıkça gösteriyordu. Bayılmıştı.

"Durun!" diye bağırdı Samory sonunda, celladın bir başka işkenceye daha hazırlanmak üzere olduğunu görünce. "Kötülüğün putperest yazarını gözümden al,
yaralarını sar ve yarın gün batımında ona tekrar ikna et. O konuşacak, yemin ederim ki yüce Allah ve Muhammed, Adillerin Peygamberi. Hazinenin nerede saklı olduğunu bize söyleyecek."

"Ey yeryüzünün ışığı," diye haykırdı meclis üyelerinden biri, kırmızı ipekten güzelce işlenmiş bir cübbe giyen beyaz sakallı bir bilge. "Zamanın eli henüz bu gencin yanaklarına erkekliğin meyvelerini
serpmemiş olsa da, ne sarayının ihtişamı ne de dudaklarından çıkan sözler genç prensten kendisi hakkındaki bilgiyi çalamadı. O, seni putperestler Takhar, Tuirakh ve Timsah Tanrı Zomara'nın üç lanetiyle lanetledi, herkes tarafından korkuyla karşılandı."

"Peki, bana olan düşmanlığının, babasını Büyük Tuz Yolu'nda yakalayıp kafasını vurarak Naya'ya hediye olarak göndermemden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Samory öfkeyle. Fakat siyah tüylü köleler Ömer'in cansız formunu ortadan kaldırırken, yaşlı danışman cesurca öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ey ışık kaynağı, kötülüğün karanlık bulutlarının geleceğin saatlerini bozmak için toplandığını görüyorum; kötü ruhlar sana karşı fırtına ve kasırga hazırlıyor; fakat Kader'in ciltleri gözümden
yırtıldı ve senin dertlerinin sonu bilinmiyor."

Danışmanlar bakıştılar ve dehşet içinde kaldılar, fakat Samory öfkeden
kıp divanından fırladı ve yaşlı kahini
uyarıcı sözleri için azarlamaya başladı. Ancak, yaşlı adamın kehanetinin daha fazla tartışılmasını dinlememe izin verilmedi, işkencecinin iki kölesi tarafından yeraltı hücreme geri götürüldüm ve orada saatlerce yalnız kaldım. Omar'ı bekledim. Tahmin ettiğim gibi, büyük, zaptedilemez kalenin başka bir bölümünde bilincine kavuşturuluyordu.

BÖLÜM X.

ZOMARA.

Karanlık ve endişe içinde, iğrenç yeraltı hapishanesinde günlerce yalnız kaldım. Acaba talihsiz arkadaşıma da şeytani işkenceler tekrarlanmış mıydı; yoksa daha önce verilen yaralara mı yenik düşmüştü? Saatlerce bekledim, gardiyanlarımın ayak seslerini dinledim ama günde sadece bir kez, bana yetersiz yiyecek payımı vermek ve sorularıma cevap vermeye tenezzül etmeden gitmek için siyah bir köle geldi.

Endişeden hastalandım ve sonunda onu tekrar görme umudumu
terk etmem gerektiğini hissettim. Afrika'nın en vahşi ve en fanatik halkının ortasında yalnızdım, en büyük zevkleri kendilerine karşı gönderilen birçok seferin intikamı olarak ellerine düşen beyazlara işkence etmekti. Sessizliğin ve havasızlığın beni ezdiği o kasvetli günlerde, eski bir atasözünü hatırladım:
Umut söndüğünde Ölüm gülümser ve içeri girer, ama neyse ki, yorgun ve bitkin olmama rağmen, yoldaşımla tekrar karşılaşma düşüncesinden tamamen vazgeçmedim. Onu görme, kaçıp Mo diyarına girebilme umudu artık hayatımın tek dayanağıydı, ancak monoton saatler geçtikçe, yukarıdaki çatlaktaki ışık daha da parladı ve zaman geçtikçe yavaş yavaş zifiri karanlığa dönüştü, beklentilerimin temelsiz olduğunu ve gerçek bir kraliyet ırkının cesur torunu olan Omar'ın öldüğünü kabul etmek zorunda hissettim. Donuk, moral bozucu karanlıkta saatlerce, yılların kiriyle kaplı taş bankta oturdum, ne yazık ki vazgeçmeye çok hevesli olduğum parlak, mutlu hayatı sakince düşündüm ve kendi kendime, sonuçta, eski Trigger'ın okulunun veya hatta bir Londra katibinin varlığının Samory'nin kalesindeki hapis cezasından daha iyi olduğunu söyledim. Zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak için kullandığım birçok araç vardı, ancak saatler kurşun gibi ağırdı ve minik ışık yukarıdan geçerken, zihnim sürekli olarak geçmişin acı düşünceleri ve umutsuz geleceğin umutsuz korkusuyla sarsılıyordu.

Ancak bir sabah, yalnızlığımın günlerini saymayı bıraktığımda, alışılmadık ayak seslerini duyduğumda kalbim aniden küt küt attı ve birkaç dakika sonra kapım açıldı ve esir alan kişiler tarafından dışarı çıkmam emredildi.

Ayağa kalktım ve istemeyerek onları takip ederek, benim için hangi kaderin
kararlaştırıldığını merak ederek, yukarıdaki avluya çıkan dik merdivenleri
çıktım, orada beyaz haick'leri ve burnouse'ları içinde bir Arap göçebe kalabalığı buldum. Samory de oradaydı ve önünde, hâlâ meydan okuyan ve yaralarından neredeyse kurtulmuş gibi görünen arkadaşım Omar duruyordu.

Yüksek bir sevinç çığlığıyla ona doğru atıldım ve birbirimizi tanımamız karşılıklı olarak coşkuluydu, çünkü ikimiz de diğerinin başına ne geldiğini bilmiyorduk; ancak başına gelenleri anlatamadan önce, Müslüman şef elini kaldırdı ve toplananların üzerine ölüm sessizliği çöktü. "Eblis'in ateşli kılıçla vuracağı lanetli Naya'nın oğlu Ömer, sözlerime kulak ver," dedi yüksek ve sert bir sesle. "Bana meydan okudun ve Hazine Evi'nin sırrını bana
vermeyeceksin, sana özgürlüğünü teklif etsem bile. Seni ikinci işkenceden kurtardım ki daha aşağılayıcı ve daha korkunç bir kader senin olsun. Dinle! Sen ve arkadaşın bu tek bakır para için bu Arap köle tüccarlarına
satıldınız."

Bir an için kahverengi avucunun içindeki parayı bize gösterdi, sonra
iğrenme hareketiyle kendinden uzağa fırlattı.

"İkiniz de satıldınız," diye devam etti, "en küçük para karşılığında, putperest kurbanları için köle olarak Kumassi'ye götürülmek üzere."

Bu sözler üzerine ikimiz de irkildik. Bu alçak canavarın bizi mahkûm ettiği şey gerçekten korkunç bir sondu. Prempeh ve onun çılgın fanatik ordularının aydınlanması için korkunç ayinlerle katledilecektik!

"Bizi hemen öldürün," dedi Ömer, elleri titreyerek
yine de.

"Ölüm seni yeterince erken yakalayacak," diye güldü şef alaycı bir şekilde.
"Müttefikim Prempeh, bir kraliçenin oğlunu
fetişe sunmanın memnuniyetini yaşayacak."

"Bugünkü kötü işin için Tanrı Zomara'nın seni ödüllendireceğinden emin olabilirsin," diye haykırdı Ömer, gözlerinde sert bir bakışla. "Bana
en şiddetli nefretini gösterdin, ama ben ölsem bile, er ya da geç Mo'ya senin soyumun sonuncusunun ölümüne sebep olduğun söylenecek. O zaman silah taşıyabilen her adam sana karşı ayaklanacak.
Burada durarak, bu krallığının barış bahçesindeki bir yabani ot gibi kökünden söküleceğini ve senin kanının zulmüne karşılık
tazminat vereceğini kehanet ediyorum."

"Defolun!" diye bağırdı Samory, öfke dolu bir kargaşayla. Ve Araplara dönerek emredici bir tonda bağırdı: "Köpeği katliamcılara götürün. Bir daha asla onun
yüzüne bakmama izin verin."

Fakat onu yakalayamadan elini kaldırdı ve Zomara'nın lanetini
yaydı ve şöyle dedi:

"Mo Prensi Ömer konuştu. Bu Samory krallığı, çok
aylar geçmeden temellerinden sarsılacak."

Fakat vahşi Araplar bizi hemen sürüklediler, büyük şefin görüş alanından
çıktığımızda bizi bağladılar ve bizi Kasbah'ın kapılarının ötesine götürdüler ve orada ayrılmaya hazır büyük bir köle kervanı bulduk. Her biri uzun bir zincirle bağlanmış tam yüz siyah köle, uzun ve yorucu bir yürüyüşün ardından kısa bir dinlenme arayarak gölgede kıvrılmış yatıyordu.
Çoğu korkunç nesnelerdi, sadece deri ve kemiktiler ve hepsinde vahşice kötü muamelenin belirtileri vardı, sırtlarında acımasız esirlerinin kırbaç darbeleriyle oluşan büyük, iltihaplı yaralar vardı. Çoğunun,
Nijer'in ötesindeki ormanlık alanlarda yakalandığını ve
hepsinin de korkunç sonlarını bildikleri için, duyarsız bir kayıtsızlık sergilediklerini tespit ettim.
Kumassi'ye, Kral Prempeh'e kurban edilmek üzere aceleyle götürülüyorlardı.

Bu umutsuz, terli, insan kalabalığına bağlıydık ve
bizi ayrılırken görmek için kapıya doluşan Samory'nin görevlilerinden birkaçının alayları arasında, adımlarımızı, tel gibi küçük midillilere binmiş ve ağır silahlarla donatılmış efendilerimizin ağır kırbaçlarıyla hızlandırdık.

Efendilerimiz, hat boyunca dörtnala koşturarak, geride kalanlara veya hastalara darbeler indirdiler. Şehirden açık otlaklara doğru yolumuza devam ettik, kasvetli, kederli bir alay, ama şimdi tekrar yanımda olan Omar, işkenceden
çıkarıldıktan sonra yaralarının nasıl sarıldığını ve ona şefkat gösteren yaşlı bir kadın köle tarafından nasıl şefkatle
bakıldığını kısaca anlattı. Samory'den gelen haberciler bir düzine kez ona Hazine Evi'nin sırrı karşılığında özgürlüğünü teklif etmeye
gelmişti, ama o kararlılıkla reddetmişti. Alçak Kouaga iki kez onu ziyaret etmiş ve rahatsızlığına neşe katmıştı.

"Ama," dedi arkadaşım, "hainin övünmeleri boş sözlerdir.
Güldüğümüzde, onun hızlı bir ölüm için boşuna yalvarışlarına güleceğiz."

"Bütün bu talihsizlikleri ona borçluyuz," dedim. "Evet, her şey. Ama eğer sadece Mo'ya girersek, anneme
kötülüklerinin hesabını verecek. Ona merhamet gösterilmeyecek, çünkü Naya'nın gazabından önce ulus titreyecek."

"Ama şu anki durumumuz aşırı ciddi," diye gözlemledim. "Aslında annenizin diğer bir düşmanına doğru gidiyoruz, onların acımasız zulmü tüm dünyada yaygın bir şekilde konuşuluyor."

"Doğru," diye cevapladı. "Eğer kaçış için en ufak bir boşluk bulursak, onu
benimsemeliyiz. Ama bulamazsak----" ve durakladı. "Bulamazsak, o zaman ölümümüzü Sanomlar ve İngilizler'in geleneksel sakin kayıtsızlığıyla karşılamalıyız."

Ne zaman talihsizlik tehdit ediyor gibi görünse, o sadece daha sakin görünüyordu. Her gün bana şunu gösterdi ki, bir Afrikalı ve yarı vahşi olmasına rağmen, başkalarının melankolik olacağı anlardaki duruşu onurlu ve gerçekten görkemliydi. Tek örtüsü bir peştamal ve omuzlarına sarılı beyaz pamuklu bir giysi parçası olmasına rağmen, Omar Sanom tam bir prensti.

"Özgürlüğe doğru bir hamle yaparsak, korkarım, köpekler gibi vuruluruz," dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Şimdi geçeceğimiz ülke kaçışımızı kolaylaştırmayacak, tam tersi olacak. Büyük Orman'ın kenarından
Buna'ya, Kong dağlarının ötesine kadar, çoğunlukla bataklık çukurları ve
vebalı bataklıklar varken, Buna'nın ötesindeki Koranza'ya, Ashanti'ye kadar olan topraklar, sizin İngiliz otlaklarınız gibi düz ve açık. Fırsat
verirse kaçmaya çalışacağız, ama onların
uyanıklığından kaçmayı başarsak bile, ölüm her yerde yüzlerce farklı biçimde pusuda bekliyor."

"Şu anda Ashanti'lerin korkunç Golgota'sına doğru kovalanan köleleriz," dedim. "Bir kaderden kurtulduk, sadece bir başka korkunç kaderle tehdit edildik."

"Doğru," diye cevapladı. "Ama Kıyı'da, Zenci-İngiliz jargonunda 'Yavaşça, yavaşça maymun yakala' diyen eski bir atasözü vardır. Dikkatli ilerleyelim, denemelerimize sabırla katlanalım, bu acımasız Arapları bize karşı kışkırtmayalım ve yine de annemin krallığına giden yolda ilerleyelim. Sonra, bir hafta içinde savaş davulları çalacak ve ordularımıza Samory ve ordularına karşı eşlik edeceğiz."

"Sizin talimatınız doğrultusunda hareket edeceğim," diye cevapladım. "Eğer sabırla her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorsanız,
dudağımdan hiçbir şikayet çıkmayacak. Biz talihsizlikte yoldaşlarız, bu yüzden kendimizi umutsuzluğa karşı silahlandıralım."

Böylece yapılan anlaşmayla, yolculuğun zahmetine ve zorluklarına
söylenmeden katlandık. İlk başta sakallı efendilerimiz kraliçenin oğluna
aklaya bilecekleri her türlü aşağılamayı yığdılar, ancak onu
kızdıramayacaklarını veya şikayette bulunmasını sağlayamayacaklarını anlayınca, alaylarını ve yüklü kırbaçlarını kestiler ve kısa süre sonra bize daha az sert davranmaya başladılar.

Yine de o yürüyüşün yorgunluğu korkunçtu. O köle çetesinde tanık olduğum acı, sanki daha dünmüş gibi hafızamda hala canlı. Büyük ormandan geçip Kong dağlarına ulaşmadan önce, hastalanan talihsiz arkadaşlarımızdan bir düzinesi, karanlık derinliklerin bol olduğu sürücü karıncalar ve diğer böcekler tarafından canlı canlı yenmek üzere dar patikada bırakılmıştı, Ashanti sınırına yürüyüşün sürdüğü yirmi gün boyunca birçok kişi ateşe yenik düşmüştü. Tüm bataklıkların üzerinde, herkes için ölümcül, ancak Nijer'in kuzeyindeki yüksek arazilerden gelen aç sefillere daha da ölümcül olan kalın bir beyaz sis vardı. Zayıf, güçsüz zencilerden bir veya birkaçına saldırılmadan neredeyse her gün oluyordu ve hasta bir köle sadece bir yük olduğundan, biz ilerlerken onlar ölmeye terk ediliyordu. Sıranın kimde olduğunu ve canlı canlı yutulmak üzere geride bırakılacağımızı kimse bilmiyordu ve bu korku ve gerilimin verdiği acıyla her gün ilerlemeye devam ettik ve sonunda Omar'ın bana Kumassi'ye birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylediği engebeli otlaklara ulaştık. Burada, güneş bir ateş topu gibi üzerimize parlasa bile, Kral Ateş'in sisli bölgelerinden çok daha sağlıklıydı ve esir alanlarımız, açlıktan ölmek üzere olmamızın ve zayıf durumumuzun düşük fiyatlar için bir bahane olabileceğinden korkarak, iki gün boyunca dinlenmemize izin vermek için alçak, çimenli bir tepenin zirvesinde durdular.

Ancak, kısa süre sonra tekrar ilerlemeye zorlandık ve çok geçmeden, Mampon'un ülkesini geçtikten sonra, büyük yıllık gelenekte kurban edilecek köleler olarak Kral Prempeh'in başkentine girdik.

Bize hiçbir kaçış şansı verilmemişti. Mo'nun Naya'sının insanlık dışı düşmanının bizi acımasızca gönderdiği
sonuca doğru sürükleniyorduk.

BÖLÜM XI.

İNSAN KURBANLIĞI.

Ashanti krallığının başkenti olan KUMASSI'nin, tuhaf
karşıtlıklarla dolu olduğunu gördük. Yoğun yüksek fil otlarının arasından,
fetiş bebekleriyle dolu küçük, dövülmüş bir patika boyunca yaklaştık. İçeri girdiğimizde
akşam vaktiydi ve davulların uzaktan ve yakından gürlediği ve gümbürdediği duyulabiliyordu. Şu anda her zamanki çamur kulübelerden oluşan bir kümeyi geçtik, sonra bir tane daha;
aralarında yüksek orman otları olan birkaç küme daha görüş alanındaydı.
Sonra yaklaşık iki yüz metre genişliğinde çıplak bir açık alanda
kulübeler ve ötesindeki çukurda daha fazla sazdan çatı vardı. Burası Kumassi'ydi.

O gün, üç arkadaşımız, kendilerini bekleyen korkunç kaderi bilerek, esir alanlarımızın kemerlerinden bıçakları kapmayı başardılar
ve gözlerimizin önünde intihar ettiler, Prempeh'in cellatları tarafından başlarının kesilmesindense kendi elleriyle ölmeyi tercih ettiler
bu kana susamış hükümdar, şimdi İngiliz Hükümeti tarafından mutlu bir şekilde tahttan indirilmişti, ancak o zamanlar her yıl binlerce insan hayatını feda ediyordu, uygar ulusların itirazlarına meydan okuyordu ve aldırış etmiyordu.

Kumassi, boyut olarak benim oluşturduğum standarda uyuyordu. Sokaklar
çoktu, yaklaşık yarım düzine geniş ve tekdüzeydi, ana cadde yaklaşık yetmiş yarda genişliğindeydi ve uzunluğu boyunca orada burada büyük bir ataerkil ağaç dallarını yayıyordu. Evler, Mağribi desenleriyle süslenmiş ve kırmızı aşı boyasıyla renklendirilmiş, oyuklu ve sıvalı cepheli, dikenli yapılardı. Kırmızı, hakim renk gibi görünüyordu. Gerçekten de güvenilir bir kaynaktan, Prempeh'in bir keresinde sarayının duvarlarını daha koyu kırmızıya boyamak istediği ve bunun için bin kurbanın kanını kullandığı belirtiliyor. Sokaklara bakan gösterişli binaların her birinin arkasında, küçük avluları çevreleyen, ev halkının kulübeleri bulunuyordu. Birçok kişinin kasvetli alayımızı izlediği bu ana caddeden geçerken, gezginlerin Kumassi'yi geniş bir mezarlık olarak tanımlamasına neden olan korkunç kokunun geldiği koruya geldik; ancak biz orada durmadık, Prempeh'in sarayına doğru ilerledik. Saray, yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaydı ve şehrin bulunduğu iki tepeyi ayıran vadide düz bir alanı kaplıyordu. Saray olarak adlandırılan yerin ilk görünümü, dik saz çatılı, bir araya toplanmış ve etrafı bölünmüş bambu kazıklarla çevrilmiş birkaç evdi, bir köşede ise kare şeklinde iki katlı taş bir bina yükseliyordu. Alçıdan yapılmış yüksek duvarların alt kısmı muhtemelen kanla koyu kırmızıya boyanmıştı ve üst kısmı beyaz badanalıydı. Muhtemelen esir alanlarımız Prempeh'ten kurban için köle sağlama görevi almışlardı, çünkü sarayın küçük bir avlusuna götürüldük ve orada ertesi güne kadar dinlenmemize izin verildi, bol miktarda iyi pişmiş _cankie_ veya muz yapraklarına sarılmış mısır pudingi verildi. Durumumuzun son derece kritik olduğunu biliyorduk. Belimize sadece bir parça kumaş parçası sarılmış, boynumuza sıkıca bağlanmış kalın bir çimen ipi ilmiğiyle, yıldızların tepemizde parlak bir şekilde parladığı açık avluda yatıyorduk, duygularımızın yoğunluğundan uyuyamıyorduk. Bir sonraki avluda bizim gibi yüzlerce talihsiz bir araya toplanmış, yarın kurban edilmeye hazırdı.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, kaderimizi keyifle beklerken, Kral'ın Ocras'larından biri tarafından teftişe çağrıldık. Bu adamlar üç sınıftandı; birincisi Kral'ın akrabalarıydı ve Devlet sırlarıyla emanet edilmişlerdi, asla kurban edilmediler, ikincisi kral tarafından atanan belirli askerlerdi ve üçüncüsü kölelerdi. Hepsi, seçkin hizmetleri nedeniyle vergilerden, palavralardan ve askeri hizmetlerden muaf tutuldular ve Kraliyet hazinesi tarafından görkemli bir şekilde tutuldular, alt sınıflardan olanların kral öldüğünde mezarı başında kendilerini kurban etmeleri bekleniyordu.

Bizi denetleyen uzun boylu, oldukça yakışıklı adam birinci sınıf bir Ocra'ydı, çünkü boynuna altın zincirlerle asılmış bir halka gibi devasa bir altın halka takıyordu ve çömelmiş bir leoparın kaba bir desenini taşıyan devasa, gösterişli renkli ipek bir şemsiyenin altında yürürken, ona en büyük saygıyı gösteren kalabalık bir maiyet tarafından eşlik ediliyordu. Bizi oraya getiren Araplar ona derin bir saygı gösterdiler, maiyetin bazı üyeleri birkaç Arap'la parmak şıklattı ve "kafaları serinletmek" için su içme töreni yapıldı. Denetleme keskindi, her birimiz Ocra'nın önünden geçiriliyordu, Ocra da yanındaki Araplara kısa yorumlarda bulunuyordu. Ömer geçerken esmer yüzlü memur onu dikkatlice inceledi
ve köle kervanının liderinin ikimiz hakkında benim bilmediğim bir dilde ona ne söylediğini öğrenmekle ilgileniyor gibiydi, çünkü bakışları arkadaşımdan bana kaydı ve hemen onun keskin bakışları önünden geçmem için çağrıldım. İkimiz de orada birkaç dakika tutulduk, Arap muhtemelen Samory sarayında nasıl tuzağa düşürüldüğümüzü anlattı. Ancak sonunda çekilmemize izin verildi ve çok kısa bir süre sonra büyük Ocra bir sonraki avluya doğru ilerledi, arkasında uzun bıçaklar taşıyan birkaç genç ve sağlam bir pamuk ağacından ilginç bir şekilde oyulmuş, altın süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş bir tabure taşıyan zayıf, zayıf görünümlü bir zavallı vardı.

O gittikten sonra kendimi Ömer'in yanındaki gölgede yere attım ve şöyle dedim:

"Sonuçta, ormanda ölseydik, idamı beklemenin bu işkencesine katlanmaktan daha iyi olurdu."

"Evet," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Az önce bizi teftiş eden Ocra, annemin
acı düşmanı olan
Betea'ydı. Bizden intikam alacağından emin."

Ama konuşurken bile, yakınımızda bir yerlerde kraliyet tellalının
yaltaklanan haykırışlarını duyduk. Bunlar, herhangi bir adamı, beyaz veya siyah, kendini beğenmiş bir despota
dönüştürmek için fazlasıyla yeterliydi ve Omar'ın
çevirdiği gibi, şu şekildeydi:

"Ey Kral, sen bütün kralların kralısın! Sen büyüksün! Sen
kudretlisin! Sen güçlüsün! Sen yeterince şey yaptın! Dünya prensleri
senin önünde eğiliyor ve taburenin önünde toz içinde kendilerini alçaltıyorlar.
Aşantilerin Kralı'na kim benzer?"

Bu büyük fedakarlığın ön sözüydü!

Kral Prempeh, kibirli, kendini beğenmiş ve ölçüsüz zalim olmasına rağmen, daha sonra gördük ki, bir kralın gözüne sahipti, yani yaşam ve ölüm üzerinde sınırsız güce sahip birinin gözüydü. Kralın, şeflerin birleşik sesiyle tabureye oturtulması gelenekti; ancak
oturduğu anda ona en yüksek güç verildi.

Kısa süre sonra, silahların ateşlenmesi ve büyük _kinkassis_'lerin veya insan kafataslarıyla süslenmiş davulların gürültülü vuruşları, hapsedildiğimiz duvarların dışında duyuldu, hava ise heyecanlı halkın vahşi çığlıklarıyla yırtıldı. Yaklaşık bir saat boyunca bu böyle devam etti ve sonunda kapı açılana ve çimen ipleri hala boynumuzdayken, kralın kölelerinin refakatinde saraydan dışarı çıkarılana kadar korkunç bir gerilim içinde kaldık. Geniş cadde boyunca sola döndüğümüzde uzun bir direğin üzerinde bize sırıtan bir insan başı gördük, iki akbaba da onun üzerine tünemiş hevesle onu soyuyordu. Ömer'in bana söylediğine göre bu bir hırsızın başıydı. Sokak insanlarla doluydu, alay halinde geçerken tanrılarına bağırıyorlardı ve hemen büyük bir fetiş darağacına geldik, çapraz kirişlerinden bir koçun çürüyen bedeni sarkıyordu. Refakatçimizi oluşturan adamlardan bazıları garip giyinmişti, üniformaları dizlerine kadar uzanan çizgili tuniklerden oluşuyordu, belleri leopar derisi şeritlerle ve hareket ettikçe müzikal bir şekilde şıngırdayan minik pirinç çanlarla bolca süslenmiş kemerlerle sarılmıştı. Kemerlerinde birkaç bıçak taşıyorlardı, tüfek ve pangolin derisinden küçük yuvarlak başlık ise ekipmanlarını tamamlıyordu. Sonunda, şehrin dışındaki Bantama'daki koruya ulaştık, üç idam yerinden biri. Binlerce kişi, her renkten ve malzemeden yapılmış muhteşem şemsiyelerin dikildiği büyük bir ağacın etrafında toplanmıştı. Birçoğu ilginç süslemelerle süslenmişti ve bazılarının tepelerinde altın ve gümüşten küçük insan ve hayvan resimleri vardı. Ortadaki şemsiyenin altında, ağaca yakın pirinç çivili bir sandalyede, Kral Prempeh görkemli bir şekilde oturuyordu, etrafı şeflerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi ve altın renkli aksesuarları güneşte parlıyordu. Üç kırmızı giysili cüce, kılıç taşıyıcıları, sinek bıyıklıları, saray tellalları ve küçük memurlardan oluşan yoğun kalabalığın arasında önünde dans ediyordu. Orada otururken, zayıf, gevşek sarı yüzü yağla parlıyordu, gerçekten görkemli bir figür gibi görünüyordu, başında yüksek siyah ve altın bir taç ve boynunda ve kollarında büyük altın boncuklar ve külçeler vardı. Alışkanlığı büyük bir puroya benzeyen büyük bir cevizi emmekti ve orada ağzında otururken yüzüne garip bir şekilde aptalca bir ifade verdi.

Tüm Ashanti sarayı insan kurban etme tiyatrosunda toplanmıştı.

Yaklaştıkça davul sesleri daha da yükseldi, seslerin uğultusu havayı doldurdu ve büyük renkli şemsiyelerin yerlilerin dalgalanan kalabalığının başlarının üzerinde dönüp durduğu görüldü. Kasvetli süslemeleriyle büyük fıçı benzeri davullar gürledi ve fildişi boynuzlarından oluşan bantlar sağır edici gürültüye eklendi.

Uzakta, Prempeh'in altın tozu ve mücevherlerden oluşan büyük hazinelerinin saklı olduğu varsayılan muazzam yüksek sazdan çatılı büyük fetiş evi görülebiliyordu. Parıldayan mahkemenin toplandığı zemin binlerce eski kurbanın kafatasları ve kemikleriyle kaplıydı ve çalkantılı kalabalığın arasından yavaşça ilerlerken kanımızı donduran bir manzara gördük. Fetiş ağacının dibine yaklaşık beş fit çapında büyük bir pirinç infaz kasesi yerleştirilmişti. Dört küçük aslan ve kenarının her yerinde bir dizi düğmeyle süslenmişti, ancak bir kısmında kurbanın boynunun kenara yaslanması için bir boşluk vardı. Tanrılara kurban edilenlerin kanı bu büyük kasede çürümeye bırakılırdı - yakın zamanda İngilizlerin eline geçti ve şu anda Londra'da bulunuyor - ve bazı otların yaprakları eklendiğinde fetiş ilacı olarak değerli kabul edildi. Şefler ve binlerce savaşçı ve seyirciyi çevreleyen
caboocer'lar arasındaki açık alana girdiğimizde, duman yakın çevremizdeki tüm nesneleri
gizleyene kadar, ardı ardına tüfek atışları yapıldı. Kurban kasesinin etrafında, yüzleri beyaza boyanmış ve
iğrenç bir şekilde süslenmiş bir düzine veya daha fazla kraliyet celladı toplanmıştı. Bazıları başlarında, yüzleri önde olacak şekilde maymun derisinden şapkalar takarken, diğerleri kartal tüylerinden yüksek başlıklar takmıştı, uzun otlardan yapılmış tunikleri küçük demetler halinde bağlanmış büyülü tılsımlarla kaplıydı. Hepsi bol miktarda kanla lekelenmişti, her biri
insan dişlerinden bir kolye takıyordu ve eski kurbanların kanıyla paslanmış ağır, geniş ağızlı bir kılıç taşıyordu. Arkalarında yirmi veya otuz Ashanti vardı, her biri iki yanağından bıçak saplanmış bir şekilde, talihsiz kurbanların Kral'dan hayatlarını bağışlamasını istemelerini engellemek için, ki bu, ulusal yasaya göre,
verilmelidir, ve birçok durumda geniş ağızlı bir hançer kürek kemiklerinin altına sokulmuştu. Bunlar, isyan çıkarmaya çalışan tutuklulardı ve anladığımız kadarıyla, önce kurban edileceklerdi.
Sıra daha sonra gelecekti.

Sahne korkunçtu; dehşete düşmüştük. Kral'ın bir işaretiyle, ilk talihsiz adam iki cellat tarafından anında yakalandı ve
kasenin üzerine tutuldu, üçüncüsü keskin kılıcını kaldırdı ve donuk, mide bulandırıcı bir sesle zavallı adamın boynuna indirdi, omurgasını
kesene kadar kesti. Sonra yüksek bir zafer
çığlığı duyuldu. Fetişe sunulan kurban, en coşkulu sevincin işaretiydi ve övgü dolu haykırışlar sağır ediciydi. Kurnaz bir rahiplik tarafından ezilen ve en aşağılayıcı batıl inançlara bulanmış olan halk, ardından gelen toptan katliamı titremeden izledi. Kral, saray mensupları ve köleler kan için doymak bilmez bir arzuyla ele geçirilmiş gibiydi ve bir baş diğerinin ardından düşerken, kurbanların çığlıkları seyircilerin gürültülü haykırışları tarafından bastırıldı, Ömer ve ben zincirlenmiş ve titreyerek durduk. Kurbanlar birbiri ardına kaseye fırlatıldı ve acımasız kılıçlar inerken yaşam kanları kaseye aktı, Kral ise yağlı, uğursuz yüzünde bir zevk ifadesiyle manzaraya bakıp, başsız gövdelerin yığını büyüyene ve kurban edilenlerin sayısı yüzün üzerinde olana kadar. Aniden baş cellat, kabzasında insan kafatası olan bıçaklarından birini aldı ve yukarı kaldırarak sessizliği emretti.

Sonra taburesinden kalkıp elini
gerçek Golgota'nın üzerinden sallayan Ocra Betea konuştu ve haykırdı:

"Bakın! Titreyin! Kral büyük yam geleneğini uyguluyor. Ölüm davulu
çalıyor ve biz bu fetiş için kurban sunuyoruz. Tüm Aşantilerin Kralı kadar büyük olan kimdir ve fetiş kadar güçlü olan kimdir? Şurada büyük kralların
mezarları var ve şuradaki duvarlardaki işaretler mezarları sulandığında kurban edilen adamların sayısını gösteriyor. Dinleyin!
Kudretli Kral Prempeh kurban vermek üzere. Bugün beş yüz adamı
karanlık dünyaya hasat için bir şükran sunusu ve düşmanlarımız olan beyazları
yiyebilmemiz için fetiş için bir sunu olarak gönderiyor.
Kudretli Kralımız savaş ilan ettiğinde, onlara karşı silahlanacağız ve kafaları
birçok sepeti dolduracak. Gerçek şu ki efendimiz Prempeh, tabure. Konuştuğunda yer sarsılıyor,
ve düşmanları korkudan felç oluyor. Betea konuştu."

Sonra kalabalık bir dizi vahşi çığlık ve haykırış başlattı,
el kol hareketleri yaptılar, ayrım gözetmeksizin silah ateşlediler ve çılgınca dans ettiler, bu sırada
öne doğru ilerleyen bazı coşkulular ellerini
zaten kasede bulunan kana daldırdılar ve kendilerini onunla lekelediler; ve diğerleri,
sessizce ve titreyerek dururken bana ve arkadaşıma dönerek,
her türlü hakareti üzerimize yığdılar.

Ancak birkaç dakika içinde kalabalık geri püskürtüldü ve Kral'ın bir işaretiyle
infazlar yeniden başladı, ta ki kan kokusu mide bulandırıcı hale gelene ve korkunç sahne beni bir kavak gibi titretene kadar.

Hiçbir şeyin beni bu şeytani beyaz badanalı cellatların elinden kurtaramayacağını biliyordum ve birkaç dakika içinde, katledilmek üzere satın alınmış bir öküz gibi, kaseye bindirilip, başım kesilecekti.

Omar'a baktım. Yüzü solgundu, ama dudakları sıkıca kapalıydı,
yine de yüzünde tam bir umutsuzluk ifadesi vardı.

O anın dehşeti beni nefessiz bıraktı.

BÖLÜM XII.

KUTSAL KORUDA.

Birlikte seyahat ettiğimiz çetenin köleleri teker teker sürüklenerek, idam kasesinin üzerine tutularak, sıra Omar'a gelene kadar, ruhlar diyarına haberciler olarak gönderildiler. Bir saniye sonra keskin kılıçlı iki beyaz yüzlü iblis onu yakaladı ve dudaklarından kaçan merhamet çığlığına rağmen, ileri doğru fırlatıldı, çılgına dönmüş cellatlar onu törensizce yere fırlattı ve başını leğenin taşan sıcak kanına doğru eğdi.

O anda, baş cellat öne doğru yürüyüp damlayan bıçağını havaya kaldırdığında, Kral elini kaldırdı ve sessizliği emretti ve iğrenç giyimli memur şaşkınlıkla durdu, kılıcı havadaydı.

Ocra Betea, eğilerek, Kral'a fısıldıyordu, o sırada Kral aniden cevizi ağzından aldı ve şöyle dedi:

"Öyleyse gözlerim düşmanım Mo'nun Naya'sının oğlu Omar'ın üzerinde! Beyaz arkadaşıyla birlikte öne çıksın."

Kralın emrine itaat eden cellatlar, Omar'ın ayağa kalkmasına izin verdiler ve birkaç dakika sonra ikimiz de kraliyet taburesinin önünde durduk.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Prempeh, kaşlarını çatarak.

"Ben yakalandım ve Arap tüccarlara köle olarak satıldım," diye cevapladı,
tehlike anlarında her zaman takındığı o prens havasıyla kendini toparlayarak.

"Peki ya beyaz yoldaşın? Başkentimizde nasıl oluyor da?"

"Denizin ötesindeki beyaz adamların ülkesine gittim ve o benim
dostum olarak geri döndü," diye cevapladı Omar. "Mo'ya doğru eve doğru seyahat ediyorduk ve ihanetle tuzağa düşürüldüm."

"Kim tarafından?"

"Samory tarafından."

Prempeh'in kötü yüzünde hastalıklı bir gülümseme yayıldı. Büyük Müslüman şefinin bir müttefikiydi ve Samory'nin ortak düşmanlarının oğlunu köle olarak sattığını hemen anladı.

"Kraliçe anneniz," dedi, "sayısız kez silahlı ordularını köylerimize baskın yapmak için sınırın ötesine gönderdi ve sizi, oğlunu, ellerimize teslim eden fetişti. Fetiş sizi buraya bir kurban olarak değil, bir rehine olarak gönderdi. Bu nedenle hayatınız beyaz arkadaşınızla birlikte bağışlanacak, ancak ikiniz de güvenilir Ocra Betea'mıza köle olarak verileceksiniz. Kurban devam etsin. Tüm Ashantilerin Kralı Prempeh konuştu." 

Bir saniye sonra zavallı siyah bir sefil Ömer'in yerine sürüklendi ve kılıç ona sertçe indi, bu arada ikimiz de Ömer'e göre annesinin en acımasız düşmanlarından biri olan adamın ikametgahına bir arabacının sorumluluğunda aceleyle götürüldük. O korkunç insanlık dışı katliam sahnesinden canımızı kurtarabildiğimiz için mutluyduk, ama bize verilen saray gözdesinin köleleri olarak, hayatlarımızda pek az
aydınlık olacaktı.

Gün geçtikçe kasvetli önsezilerimiz fazlasıyla gerçek oldu. Kralın Ocras'larının en güçlüsü olan Betea, hayatlarımızı bizim için bir yük haline getirmekten zevk alıyor gibiydi, çünkü lüks bir ortamda dövüldük, aç bırakıldık ve kötü muamele gördük, hatta celladın bıçağı altında ölmek bile daha iyi bir kader gibi görünüyordu.

Altı ay geçti; altı yorucu kölelik ve sefalet ayı. Durumumuz kesinlikle umutsuz görünüyordu ve Kan Şehri'nden asla kaçamayacağımızdan korkmaya başladım. Orada tanık olduğumuz sahneler o kadar iğrençti ki, şimdi onları ürpermeden düşünemiyorum. Korkunç "gelenekler", can ve mal için her türlü korumanın olmaması, ezici baskı, her türden isimsiz dehşet korkunçtu. Kan sürekli akıyordu, çünkü her yıl dönümü yeni katliamlar gerektiriyordu ve "Golgota" tarif edilemez bir dehşet manzarası sunuyordu. Yazılı olmayan yasalar o kadar kanlı bir yapıya sahipti ki,
kamu cellatları toplumun çok sayıda kesimini oluşturuyordu ve
sürekli olarak kurbanlarını topluyor, onları başkentte teşhir için götürüyor ve sonra kralın huzurunda parçalara ayırıyorlardı. Askerler, köleler, soyluların hizmetkarları ve fethedilen kabileler hiçbir tanımlanmış hakka sahip değildi ve canları ve malları pratik olarak kraliyet ve yönetici sınıfların elindeydi. İnsanlık dışı efendimizin evine yakın, iğrenç bir yer olan fetiş korusu vardı, etrafı
çiğ otlarla, toprakla çevrili ve veba kokularıyla
kokuşmuş. Bir veya iki kez o koruda dolaştım, her adımda insan kemiklerine bastım - Ashanti hükümdarının kan arzusunu tatmin etmek için katledilen binlerce sefil
yaratığın yığılmış kalıntıları. Zavallı
ufalanan kemikler, eski ağaçların çürümüş odunu gibi küflü ve ıslak,
ama bir zamanlar biçim ve canlılıkla
giyen, her yerde yatıyordu, pamuk ağaçlarının altında kafatasları yığılmıştı ve akbabalar yüzlerce
olarak etrafta dolaşıyordu.

Bir akşam efendimizin Bantama'ya yaptığı resmi ziyaretlerden birine katıldık, fetiş rahibinin köyü, idamdan kıl payı kurtulduğumuz yer ve o korkunç yeri iyice inceleyebildik. Batıl inanç ve fetiş tapınmasında bilinen en korkunç kan orjileri
neredeyse her gün yapılıyordu ve neredeyse her meskende insan kanıyla
bulaşmış tabureler ve sandalyeler, bununla lekelenmiş içki kapları ve bazı kaplar yarı yarıya siyah pıhtılaşmış kanla doluydu.
Rahiplerin iç odalarında, kötü kokularla dolu karanlık inlerde, Betea ile birlikte girdiğimiz yerde, sadece tüm dairenin kanla
bulaşmış olduğunu değil, aynı zamanda kemiklerin ve insan kalıntılarının açıkta yattığını veya
tılsım olarak kullanılmak üzere paçavralara sarılmış olduğunu gördük. Muhtemelen baş rahiplerden birinin ikametgahı olan bir bina, çamurdan kalıplanmış paneller ve
kıvrım işçiliğiyle süslenmişti ve ana dörtgene bakan sütunlar yivliydi.
Renkler hakim beyaz kil ve saz ve çamur sütunların üzerine sıvanmış kırmızı aşı boyasıydı.

Aniden, alacakaranlıkta bu evden ayrıldığımızda, yüksek ve korkunç bir çığlık duyuldu. Önce zavallı bir sefilin kurban edildiğini düşündük, ama
tekrar tekrar duyuldu ve herkes, hatta kraliyet Ocra'nın kendisi bile solgunlaştı.

"Acaba bu ne?" diye sordum, efendimizin kılıcını taşıyan, yanımda yürüyen Omar'a.

"Yeşil-yeşil!" diye soludu, korkuyla etrafına bakarken, o anda bir boynuzun iki kulak tırmalayıcı sesi duyuldu.

"Dinle!" diye bağırdı Betea titreyerek. "Yeşil-yeşil bu gece dışarıda!"

Köle arkadaşlarımızdan birinin, yeşil-yeşilin bir iblis gibi boynuzlu görünen ve karşılaştığı herkesi öldüren büyük bir fetiş olduğunu söylediğini hatırladım. Yeşil-yeşil yürürken kimse kapılarını kilitlemeye cesaret edemezdi ve sadece Kral'ın kendisi yenilmezdi. Bu şüphesiz rahiplerin batıl inançlı yerlileri korkutmak ve aynı zamanda onları gücendirenlerden intikam almak için kullandıkları bir başka numaraydı. Bir kez daha boynuzun notaları garip ve tiz bir şekilde yükseldi ve kayboldu. Sonra kendisi de korkan Betea bize dönerek şöyle dedi:

"Uçun! Canınızı kurtarmak için uçun. Yeşil-yeşil sizi yakalarsa alnınıza
vurulacaksınız. Kolu her yere ölüm dağıtır."

Bir anda herkes, kraliyet Ocra'sı da dahil olmak üzere, kaçıştı, ancak Omar,
kolumu tutarak heyecanla fısıldadı:

"Kal. Şimdi kaçabiliriz."

Sözcükler dudaklarından dökülürken garip siyah bir figür gördük,
uzun sert otlar giymiş, başında koç boynuzları vardı, yüzü
beyazdı ve kendi gözlerinin üzerine ikinci bir çift göz çizilmişti. Elinde
uzun parlak bir bıçak parlıyordu, yanında ise
yeni kesilmiş bir insan kolu ve eli asılıydı. Bağırarak ve gerçek bir iblis gibi sıçrayarak, aniden diğer kölelerimizin uçan figürlerini fark etti ve bir an durup onların peşinden koştu ve bizi yalnız bıraktı.

"Buraya geri dönecek, bu yüzden saklanmalıyız," dedi Omar hemen ve etrafa baktığımızda, ikimiz de fetiş ağaçlarının karanlık hayalet yolunun sonunda, yüksek eğimli üçlü çimenli
saman çatılı dikdörtgen, penceresiz bir çamur bina gördük. Ona doğru koşarak kapının asma kilidini
çıkarmayı ve içeri girmeyi başardık. Keşfettiğimiz kadarıyla, Ashanti krallarının
sözde mezarıydı. Dışarıda, her türlü fetiş tılsımı, sıra dışı ıvır zıvır, hayvan pençeleri, kırık
çömlek, teneke parçaları, tahta parçaları, taşlar ve insan kemikleriyle korunuyordu. İçeride,
yanmakta olan bir lambanın yardımıyla, bakır ve demirle
tutturulmuş, her biri oyulmuş pamuk ağacından yapılmış iki büyük taburenin üzerinde duran birkaç büyük sandık ortaya çıktı. Su ve şarapla dolu kavanozlar ve vazolar, güzel kokulu yapraklarla dolu mangallar ve her birinin yanına yiyecek tabakları konmuştu,
ölülerin kullanımına sunulmak üzere.

Ömer bana, bir Ashanti kralı öldüğünde, bir süre sıradan bir
tabutta gömüldüğünü, ancak daha sonra cesedin her zaman mezardan çıkarıldığını ve
iskeletin eklemlerinin altın bantlar ve telle birleştirildiğini söyledi.
Daha sonra, tam dört
ayak uzunluğunda, iki ayak genişliğinde ve derinliğinde olan bu geniş sandıklardan birine iki kat halinde yerleştiriliyor ve diğer iskeletler, katledilen ve hükümdarın hayaletini beklemek üzere Gölgeler diyarına gönderilen görevlilerdi.

"Muhtemelen," dedim, "buradaki hayaletsi kasvetin ve işlenmiş dehşetin çoğu, yalnızca Kraliyet mezarlarının batıl inançlı yerliler tarafından yağmalanmasını önlemek için değil, aynı zamanda şu tabutlarda saklı Devlet hazinelerini korumaya yardımcı olmak için kurnazca tasarlanmıştır." 

"Evet," dedi. "Bu rahiplerin istila ettiği ülkede, tüm batıl inançlar onların çıkarı ve kazancı için yığılmıştır. Ama buradan şafaktan önce
çıkmalıyız, eğer o etraftaysa yeşil-yeşilin yanından geçmeli ve açık ormana doğru koşmalıyız. Kaçış için tek şansımız bu, çünkü şafakta rahipler
mezarların yanında nöbet tutmak için tekrar gelecekler ve eğer keşfedilirsek
kesinlikle ağzımızdan şişlenecek, Prempeh'in önüne sürüklenecek ve
suçlu cellat tarafından parçalara ayrılacağız." 

"Herhangi bir kader bundan daha iyidir," diye belirttim. "Bir saat kadar bekleyelim ve sonra acele edelim."

"Pekala," diye cevapladı ve birlikte garip yeri keşfetme işine devam ettik.

Ancak kısa süre sonra lambamız söndü, titredi ve söndü; sonra, zifiri karanlıkta yarım saat sessizce bekledikten sonra, kapıyı yavaşça açtık ve nefesimizi tutarak dışarı çıktık. Sessiz adımlarla kutsal koru boyunca ilerledik ve neredeyse sona yaklaşmıştık ki,
uyarmadan, iğrenç yeşil-yeşil, şeytani bir zafer çığlığıyla,
çalılıkların arasından üzerimize fırladı.

İstemeden, saldırıyı savuşturmak için yumruğumu kaldırdım ve bunu yaparken yüzüne iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdim ve onu sırtüstü yere serdim.

"Yaşasın!" diye haykırdı Ömer sevinçle. "Onu yere serdik! Hayatımızı kurtarmak için kaçalım."

Gece yarısı katili ayağa kalkmadan önce, bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtık, fetiş korusu boyunca, cellatların evlerinin kümesinin yanından, Prempeh'in toptan kurbanı görmek için oturduğu büyük ağacın
ortada durduğu açık alandan geçerek ve yüksek fil otlarının arasından geçen bir patikaya gelene kadar devam ettik, kısa süre sonra şehri çok geride bıraktık ve kuzeyin keşfedilmemiş bölgelerine giden dar, kıvrımlı yoldan karanlık, kasvetli ormana daldık.

En sonunda nefes almak için durduğumuzda, soluk soluğa Omar şöyle dedi:

"Sonunda tekrar özgürüz. Betea bizi aramayacak, çünkü doğal olarak
yeşil-yeşil tarafından öldürüldüğümüze inanıyor. Eğer Zomara bize yardım ederse, Mo'ya girmek ve ordularımızı Samory ülkesine götürmek için yaşayacağız."

Sonra boynundan garip bir toz torbası çıkarıp, bir tutam aldı ve ateşli sözlerle onu rüzgarın dört bir yanına
dağıttı, böylece Timsah Tanrı'ya bir şükran sunusu yaptı.

BÖLÜM XIII.

BİN ADIM YOLU.

Uzun ve zahmetli yolculuğumuzu ve sonraki iki ay boyunca çektiğimiz korkunç
sıkıntıları ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz. Şunu söylemek yeterli ki, takas araçları olmadan, silahsız ve meyve ve köklerle beslenerek, vebalı bataklıklar ve dev ağaçların kalın yapraklarından ışığın geçmediği büyük ormanlar boyunca o dar patikada haftalarca yürüdük, her zaman kuzeye doğru ve bazen köylerden geçerek, Sene nehrini geçene, ötesindeki dağlara tırmanana ve kendimizi birkaç gün boyunca geçmemizi gerektiren büyük, düz, çimenle kaplı bir platoda bulana kadar. Sonunda Prempeh krallığının sınırına geldik, ağaçların arasında altın bir iplik gibi millerce uzanan Volta nehrini geçtik ve kısa süre sonra büyük Naya'nın müttefikleri olan vahşi görünümlü bir kabile olan Dagombas'ın bereketli ülkesine girdik. Volta'dan çalılıkların arasından yedi günlük yürüyüşle ulaşılan Yendi'de, Dagomba kralıyla görüştük ve çok coşkulu bir karşılama aldık. Bize yiyecek ve köle hediyeleri verildi, ayrıca her birimize birer tüfek ve birkaç tane de ilginç fildişi saplı bıçak verildi ve Omar'ın bana Naya'ya kraliyet
konumunu borçlu olduğunu söylediği samur majestelerinin onurlu misafirleri olarak ağırlandık.

Bu nedenle bu karşılama yalnızca beklediğimiz şeydi, yine de Yendi'deki birkaç günlük hayatımız, Ashanti sınırlarına doğru uzun yürüyüşümüz sırasında deneyimlediğimiz sefil hayattan çok farklı bir karakterdeydi. Ancak Omar annesinin emirlerini yerine getirmek için sabırsızlanıyordu ve kralı gücendirmemek için kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmadık; ancak bir sabah onunla parmak şıklattık ve refakatçi olarak iki yüz kesinlikle vahşi görünümlü adamla birlikte, Büyük Beyaz Kraliçe'nin gizemli ülkesine doğru yolculuğumuza devam etmek üzere kuzeye doğru yola koyulduk.

Dagomba Kralı, sorularıma cevaben, ne kendisinin ne de adamlarından hiçbirinin Mo'ya hiç girmediğini söylemişti. Sakinlerin çok güçlü ve korkusuz insanlar olduğunu biliyordu ve askerleri çekirge ordusu kadar çoktu. Mo'nun adamları hayranlık uyandıran bir ırktı, diye ekledi ve gizemli diyara hiçbir yabancı kabul edilmemiş olsa da, gücünden istisnasız her Batı Afrika hükümdarı korkuyordu. Orada doğmamış olanlara yasak olan bir ülkeye ayak basan ilk kişi olacağımı düşünmek beni memnun etti ve hafif yürekli arkadaşım Ömer'in varisi olduğu ülkeyi görmek için aşırı sabırsızlandım. Hızlı bir şekilde, çok az gecikmeyle, çoğunlukla yoğun, karanlık ormanlar ve sağlıksız bataklıklarla kaplı Busanga ülkesini geçtik, çürümüş bitkisel maddelerin kokusu mide bulandırıcıydı, ta ki karlı tepesini bulutlara doğru
yükselten büyük bir dağa gelene kadar, Omar'ın bana Nauri olarak adlandırıldığını söylediği. Bu nedenle, ilkel ormanın moral bozucu kasvetinden sonra güneş ışığında asker toplamak için iki gün dinlendikten sonra, yolumuza devam ettik, birçok yerli köyden geçtik, her birinin sakinleri Dagombalarımıza karşı belirgin bir dostluk gösteriyordu.

Muhtarımız Kona, uzun boylu, hoş yüzlü, kemikleri sert ve beceriksiz, kocaman elleri ve yayvan ayakları olan bir zenciydi, ancak kasları demir kadar sert ve gücü şaşırtıcıydı. Omar'a bir prens gibi davrandı, isteklerine her zaman saygı gösterdi ve beni hükümdarının bilinmeyen ama güçlü koruyucusuna gelen onurlu bir ziyaretçi olarak gördü. Ormanlarda gizlenen vahşi hayvanlar ve ovalardaki yılanlar nedeniyle birçok tehlikeyle dolu olmasına rağmen, yolculuğumuz yine de son derece keyifliydi,
çünkü Kona'da gerçek ve sempatik bir arkadaş bulduk.

Bir keresinde bana Kraliçe Victoria'dan bahsetti ve sözleri beni eğlendirdi. Etkileyici bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ah! İngilizlerin Kraliçesi, Büyük Beyaz Kraliçe'den sonra, dünyadaki en güçlü ve en zeki kadındır.
Toprağın içindeki hazineleri görür ve onları kaldırır. Dünyayı demir ipliklerle kaplar ve onlara dokunduğunda sözlerini dünyaya taşır.
Karada çalışan vapurları vardır. Yolunda bir dağ varsa
içinden bir delik açar. Bir nehir varsa
havada bir yol inşa eder. Ve İngiliz Kraliçesi ile Mo'nun Büyük Beyaz Kraliçesi
diğer tüm kadınların toplamından daha zengindir. Onlar dünyadaki en güzel
kadınlardır ve kocaları onlar için hiçbir şey ödemez."

Gece kamp ateşimizin etrafında ona Kouaga'nın ihanetini ve Samory ile Prempeh'in elindeki maceralarımızı anlattığımızda, o
kömürleri vahşice karıştırır ve Zomara'nın lanetini hepsinin üzerine
çağırırdı.

"Büyük Mo'nun Naya'sının oğlu düşmanlarını cezalandırdığında, Kona gidecek
ve onların yıkımına yardım edecek," dedi bir gece. "Kona'nın bıçağı
kalplerini arayacak."

"Öyle olacak," diye cevaplamıştı Omar, bu zenci müttefikinin sadakatinden emin bir şekilde. "Sen bizim rehberimiz ve dostumuzsun; Mo'ya girdiğimizde unutulmayacağınızdan emin olabilirsiniz."

Ve ertesi gün hepimiz mükemmel bir ruhla ilerledik, hepimiz bilinmeyen topraklara girmeye hevesliydik.

Gizemli Nauri dağından birkaç günlük yürüyüşle Imigu adlı küçük bir kasabaya yaklaştık, ancak yağmalanmış ve yakılmış olduğunu gördük,
açıkça Arap köle akıncıları tarafından, Ömer'in söylediğine göre, sürekli olarak topraklarının sınırındaki kasabalara ve köylere
salınıyorlardı. Akşam vakti, çok uzun zaman önce kalabalık bir ticaret kasabası olması gereken yerin kalıntılarının üzerinden geçtik, yıkımın ne kadar pervasızca olduğunu gördük ve
beyazlayan kemik yığınlarından sakinlerinin katledilmesinin ne kadar korkunç olduğunu anladık.

Ancak şafak vakti tekrar ilerledik, ancak öğlen vakti, güzel ve verimli bir vadiden aşağı inerken Kona aniden durdu, etrafına
şaşkınca baktı ve sonra adamları durup onlara seslendi, onlara
hiçbir yabancının daha önce hiç gelmediği bir ülkeye girmek üzere olduklarını söyledi ayak basmadan önce, ve onlara yollarında buldukları her türlü zorlukla sabırla yüzleşmeleri ve tüm engelleri aşmaları için güç vermek üzere fetişlere yiyecek kurbanları sunmaları için ısrar etti.

Ömer, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında durup dinledi. Kona bitirdiğinde elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Dagomba'nın adamları. Bizi bildiğiniz dünyanın en uç noktasına kadar götürdünüz; aslında bu topraklar hakkındaki bilginizin bittiği ve benimkinin başladığı noktaya kadar. Bu hizmet için ödülü hak ediyorsunuz ve
ben, Omar, Mo Prensi, bana buraya kadar eşlik eden hiç kimsenin Büyük Beyaz Kraliçe'nin sarayından hak ettiği ödülü almadan ayrılmayacağına söz veriyorum."

Bunun üzerine iki yüz siyah yüz sevinçle parladı. Hepsi bu çok konuşulan ülkenin harikalarını görmeye hevesliydi, ancak büyük kraliçenin elinden bir ödül alma vaadi, en çılgın coşkuyu uyandıran hoş bir
sürprizdi. Zevkle bağırdılar, kelime dağarcıklarını tüketene kadar bize tüm övgü terimlerini bahşettiler ve
sağır olmaktan korkarak parmaklarımı kulaklarıma tıkamak zorunda kaldığımı itiraf edene kadar fil dişlerini üflediler.

"Bizi yönlendir, ey efendimiz prens!" diye bağırdılar. "İlerle. Eğer Mo'ya giden doğru yolu gösterirsen seni takip ederiz ve topraklarının kıskanç koruyucularını yatıştırırsan, onlar da tüm olası davetsiz misafirleri
ateşli kılıçlarla geri püskürtürler."

Bu sonuncusu bir gelenekti. Omar'la yaptığım yolculukta bunu birçok kez duymuştum. Ashanti, Kong, Gurunsi ve Dagomba yerlileri,
hepsi bana Mo ülkesinin, nerede olursa olsun, büyük bir muhafız kordonuyla çevrili olduğunu söylemişti. Bu muhafızlar, onların iblis olduğuna inanıyorlardı. Bu muhafızlar, asla bir yabancının içeri girmesine izin vermiyorlardı. Çünkü onlar, ateş çubukları gibi
parlayan ölümcül kılıçlarını kaldırıp suçlu gezgini öldürüyorlardı.

"Mo'nun muhafızları yatıştırılacak," diye güvence verdi Omar onlara. "Yol hala uzun ve dehşet ve tuzaklarla dolu olmasına rağmen, grubumuzun hiçbirinin başındaki tek bir saç bile
zarar görmeyecek. Ama ben önderlik edeceğim ve itaat edenler Mo'ya girecek. Sözlerimden sapanlar kesinlikle
yok olacak. Mo Prensi Omar konuştu."

"Fetiş iyi olsun," diye bağırdılar hepsi yüksek sesle. "Senin dudaklarından dökülen her kelimeyi takip edip, dikkate alacağız."

Sonra birkaç dakika içinde tekrar uzun ve güzel vadiden aşağı doğru ilerledik
bu vadinin içinden berrak bir nehir yeşil çimenler ve ağaç kümeleri arasında kıvrılarak
İngiltere'de tanık olunabilecek türden bir park benzeri sahne oluşturuyordu.
Ancak, kısa bir süre sonra, ülkenin karakteri aniden değişti ve
kayalık, kurak ve susuz bir geçitten geçiyorduk, sonunda ise
göz alabildiğine sisli ufka kadar uzanan, kaya veya ağaç olmayan geniş ve açık bir ülke görülebiliyordu.

Büyük, sınırsız bir vahşi doğa gibi görünüyordu ve önümüzde olanlar yaklaştığımız arazinin karakterini tam olarak görebilmek için adımlarını hızlandırdılar.

Ancak aceleleri için tatsız bir ödül aldılar.

İleri koşanlar açık ovaya çıktıklarında, aniden yumuşak toprağın ayaklarının altında uyarı olmadan çöktüğünü gördüler ve tehlikelerinin farkına varmadan önce bir düzine kişi, bilinmeyen bir doğal nedenden dolayı sürekli hareket halindeymiş gibi görünen ince, sürekli değişen kum denizinde koltuk altlarına kadar mücadele ediyordu. Her hareketle daha da derine battılar, ta ki kumlu bataklığın onları saracağından ve boğacağından korkarak, yardım için yüksek sesle bağırdılar. Yardım hazırdı, çünkü takipçilerimizin geri kalanı ileri doğru koştu ve maymun tırmanıcısı ipleri uzatarak, Ömer'in çok eğlenmesine rağmen, korkusuz arkadaşlarını dışarı sürükleyebildiler. Bir an sonra, "Benim izlediğim yoldan sapanlar kesinlikle yok olacaklar," diye haykırdı. Sonra bana dönerek ekledi:
"Önünüzde gördüğünüz bu çöl, topraklarımı düşmanlarımızınkilerden ayıran engellerden biri. Sırrını bilmeyenler için geçilmezdir."

"Evet," diye cevapladım, kumun garip ve tehlikeli yapısına şaşırarak. "Buraya girenler kıl payı kurtuldu."

"Kesinlikle. Yüzeyindeki herhangi bir ağırlık, bir tahta parçasının bir girdap tarafından aşağı çekilmesi gibi hızla ve kesinlikle birçok ayak derinliğine
batacak. Bu güvenli olmayan bölgeyi geçmeye çalışırken birçok kişi hayatını
kaybetti, çünkü bir kez yüzeye çıktığında kaçış imkansızdır. Bakın!"
Ve asasını kuma fırlattı. Bir anda kum gözden kaybolmuştu.

"O zaman ötesindeki topraklara nasıl ulaşacağız?" diye sordum, yeryüzünün yumuşak yapısına
korkarak.

"Sadece bir yol var. Bu yol sadece Naya ve ben tarafından biliniyor ve Bin Adım Yolu olarak adlandırılıyor. Ailem herhangi bir zamanda ülkemizden kaçmak zorunda kalırsa, bu durumda güvenli bir şekilde kaçabilirlerken, tüm takipçileri kesinlikle ezilecek ve yok olacaklardır. Bu nedenle bilgi yüzyıllardır yalnızca hüküm süren Naya veya Naba'nın elindedir. Mo'dan ayrılıp İngiltere'ye size geldiğim bu gizli yoldu; aynı yoldan geri dönüyorum."

"Yolu gösterin. Takip edeceğiz," dedim.

"Gelin, beyler," diye haykırdı, onlara hitap ederken elini kaldırarak. "Korkmayın, ayak izlerimi o kadar yakından takip edin ki, ayaklarınız onları
silip süpürsün ve ben Mo ile dış dünya arasında yatan büyük uçurumu kapatacağım."

Öncü birliğin başına gelen talihsizlik yerliler arasında en çılgın spekülasyonları uyandırmıştı ve hepsi hevesle ileriye doğru bastırıyordu, birkaç dakika sonra Omar onların önünde yerini aldı ve son derece dikkatli olmalarını isteyerek elimden aldığı asasını kaldırdı, kendi gözüyle ufukta uzaktaki alçak bir höyüğün zirvesi arasındaki yönü tutuyordu. Hazırlıklar uzun sürmedi ve çok geçmeden asasını önünde aynı pozisyonda tutarak güvenli olmayan kumda ilerlemeye başladı. Dikkatlice büyük ağaçsız ovada yürüdü, hepsi tek sıra halinde onu takip ediyordu. Öyle dikkatli yürüdük ve hepimiz öyle heyecanlıydık ki, ilk başta neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi. Ancak çok geçmeden, Omar'ın liderliğine güvenen yerliler tekrar komik olmaya başladılar ve genç prensin hemen arkasında kalarak yaklaşık bir ayak genişliğinde, sert, kuru ve yürümesi son derece tatsız bir yol buldular. Yine de hepimiz yasak topraklara girebildiğimiz sürece her türlü engeli aşmaya ve karşılaşmaya hazırdık ve böylece ilerledik. Ara sıra yerlilerden biri, arkasındaki adamla konuşurken, dönüp Omar'ın geçtiği yoldan sapıyordu ve bu dikkatsizliğinin bedelini hemen ödüyordu, aniden kendini ölümcül bataklıklarda çaresizce çırpınırken buluyordu. Sonra tüm grubumuz durur ve kahkahalar ve alaylar arasında talihsiz kişi kesin ve korkunç bir sondan sürüklenirdi. Ancak yol düz değildi. Arkasındaki gevezelik ve heyecana aldırmadan, Ömer önünde yürüdü, asasını gözüyle aynı hizaya kaldırdı, attığı her adımı yüksek sesle sayarak, mesafeyi ölçerek, bin adım attığında aniden durdu, yeri iyice inceledi ve sonra tam dik açıyla dönerek, uzaktaki sisin içinde fark ettiğim başka bir tümseğin yanından yön aldı.

Tekrar tekrar, bin adım attıktan sonra her zaman tam açıyla karşı karşıya geldik, böylece yolumuz zikzak bir yola dönüştü, uzun ve zahmetli, birçok duraklamayla, yine de dinlenmeden ve yanan gökyüzünün harikulade genişliğinin ve ölü ya da diri her şeyi yutan gevşek kumun ötesinde hiçbir şey görmeden.

Üzerine atılan her şey neredeyse suya atılan demir kadar hızlı bir şekilde battı ve kayboldu.

BÖLÜM XIV.

DÜŞMANLAR.

Sıcak ve sıkıcı yolculuğumuzda birkaç saat geçirdikten sonra, önünde yürüyen bir adama bir yerlinin yaptığı şakadan dolayı bir kavga çıktı. Hızlı, aceleci sözler yumruklaşmalara yol açtı.

İki adam da hemen önümde yürüyordu ve
kargaşayı bastırmak için elimden geleni yaptım, ancak ya beni anlamadılar ya da
sözlerimden habersizmiş gibi davrandılar, çünkü aniden içlerinden biri mızrağını kaldırarak
diğerinin üzerine atladı. Saldıran adam yana sıçradı ve bunu yaparken
o noktada genişliği on iki inçten fazla olmayan dar yoldan ayrıldı,
ardından suikastçı geldi.

Bir sonraki saniye kuma gömüldüler ve yüksek sesle korku çığlıkları
duymalarına rağmen, ikisi de onları kurtarmak için bir el uzanamadan korkunç uçurumda kayboldular. Bağırışlarını duyunca öne eğildim, ama
onlardan herhangi birini yakalayamadan önce ince kum, deniz suları gibi başlarının üzerine
kapandı ve yüzeyde derin, yuvarlak bir çukurluk bıraktı. Sonsuza dek kaybolmuşlardı.

İki savaşçının bakışlarımın önündeki ani ölümü beni
ürpertti ve itiraf ediyorum ki o andan itibaren gözlerimi geçilmez bariyeri geçtiğimiz garip dar yola diktim.

Üç gün boyunca Bin Adım Yolunda ilerlemeye devam ettik, geceleri dinlendik ve ışık varken yolculuk ettik. Durmak, ilerlemekten daha tehlikeliydi, çünkü kamp kurduğumuzda sadece
ayaklarımızın tutulduğu yere oturduk ve yiyecekler hat boyunca elden ele geçirildi. Bu sonuncusu, en azından benim açımdan, biraz
tatmin edici değildi, çünkü bana ulaşan yiyecekler otuz veya
kırk kötü kokulu zencinin elinden geçerek iyileştirilmiyordu. Ama ilk başta bizi dehşete düşüren o felaket artık unutulmuştu ve herkes iyi kalpliydi. Ömer'in önderliğinde
şimdiye kadar bilinmeyen bir ülkeye yaklaşıyorduk; gizli harikalar ve garip mucizelerle dolu olduğu söylenen bir ülke ve herkes saat be saat hevesle gizemli ufku tarıyordu.

Düz kumun üzerinde, dudakları kavuran ve gözleri ince tozla dolduran, bize sonsuz bir sefalet yaşatan rüzgarlarla savrulurken, bakışlarımız her zaman Ömer'in bize vaat edilen topraklarımızın bulunduğu kuzeye doğru çevrilmişti. Takipçilerimizin son tereddütleri çoktan aşılmıştı. Afrika vahşisi, komşu kabilelerin elinden yakalanmaktan veya suikasta uğramaktan korkarak kendi bölgesinden çok uzağa gitmeye meyilli değildir, ancak Dagomba'daki adamlar o kadar emindi ki, Omar bataklığa dalmış olsaydı yorum yapmadan onu takip ederlerdi.

Trigger'da olduğumda sık sık Afrika maceralarıyla ilgili hikayeler okurdum. Kendimi ormanlık alanlara gömülmüş veya büyük, tuhaf ağaçların gölgesinde, akan bir derenin kenarında, çimenlerin üzerinde öğle yemeği yerken hayal ederdim; ağız sulandırıcı meyvelerin - mangrovların ve muzların - suyunu dişlerimin arasından hissedebiliyordum. Bir keresinde, bir Afrika sömürgecisinin kızının, ona aşık olan Batı Afrika kralının oğlu tarafından kaçırıldığını okumuştum; bu aşk dramının iniş çıkışları ve iniş çıkışları hayal gücüme sınırsız bir manzara açmıştı. Fakat Afrika'daki yaşam, benim
hayal ettiğimden çok daha fazla heyecan içeriyordu. Her yerde ölüm tehdidi vardı ve bana güneş çarpmasından nasıl kaçınacağım veya bu harika sınırsız ovada her gece esen
soğuk rüzgarın etkilerini nasıl savuşturacağım konusunda iyi tavsiyelerde bulunan Omar'dan sürekli uyarılar alıyordum.

Bir akşam, ufuk kuzeye doğru gri ve gizemli görünürken ve
solumuzda ateşli güneşin son ölmekte olan ışını hala gökyüzünde asılı kalırken,
ani bir duraklama oldu ve bunun nedenini daha sonra liderimiz Omar'ın
ani duruşundan kaynaklandığını öğrendim. Herkes nedenini bilmek için can atıyordu, ta ki birkaç dakika içinde hat boyunca ağızdan ağıza şaşırtıcı bir duyuru yayılana kadar.

Önümüzde yabancılar vardı! Aslında Bin Adımlık Yol'u geçiyorlardı!

Ellerimle gözlerimi siper ederek hevesle ufku gösterilen yöne doğru taradım ve orada, şaşkınlığıma rağmen, uzun, ince, siyah bir çizgi gördüm. İlk başta bunun bir adamlar dizisi mi yoksa cansız bir nesne mi olduğunu ayırt edemedim, ancak önümde ve arkamda vahşilerin keskin gözleri kısa sürede varlığını fark etti ve onlarca ses, bunun silahlı adamlardan oluşan bir sıra olduğunu ve bizim yönümüze doğru hareket ettiklerini söyledi. Anında, kim olurlarsa olsunlar, dost veya düşman, o dar yolda geçmeleri için yeterli alan olmadığı aklıma geldi ve takipçilerimizin kararlılığını bildiğimden, karşılaştığımızda sonucun ne olacağını merak ettim. Omar'a yeterince yaklaşıp onunla konuşamadığım için, yüzünü izledim. Alnındaki ağır ifadeden, belanın yaklaştığını anladım. Kumassi'de esir tutulduğumuzda yüzündeki ifadeyle aynıydı, kararlılık ve şiddetli bir savaşçılık ifadesiydi. Ancak kısa süre sonra, büyük Naya ve oğlu tarafından kıskançlıkla saklandığı varsayılan sırrı bilen yabancıların kim olduğunu öğrenmek için tekrar yola koyulduk ve bir saatten fazla bir süre her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerledik. Neyse ki bizim için gün batımı solumuzda uzun süre kaldı, çünkü ışığı sayesinde yaklaşan adamları görebildik ve
ve sönmeden önce, şaşkınlıkla hepsinin beyaz Arap bornozları giydiğini ve dişlerine kadar silahlı olduğunu fark ettik. Sayı olarak, küçük gücümüzün iki katıydılar, ancak dostça mı yoksa düşmanca mı olduklarını bilmiyorduk.

Ancak bu nokta, sonunda, alacakaranlık çökerken durup bana doğru dönerek İngilizce bağıran Omar tarafından netleştirildi:

"Yara izleri, orada mısın?"

"Evet," diye cevapladım. "Ne haber?"

"Öndeki şeytanlar! Sancaklarını göremiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım. Sonra onun her zaman keskin bir vizyona sahip olduğunu hatırlayarak ekledim: "Onlar kim?"

"Samory'nin adamlarından bazıları, belli ki kaçıyorlar," diye cevapladı. "Bizi görünce
sancaklarını kaldırdılar ve görünüşe göre, bizi geçmek için
yol açmaya kararlılar."

"Ama Bin Adım'ın sırrını öğrenecek kadar neredeydiler?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Anlamakta tamamen zorluk çekiyorum," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. "Gizemin tek çözümü, Kouaga'nın bir şekilde gizli yolu öğrenmiş olması ve oraya bir yağmacı kuvveti göndermiş olması gibi görünüyor. Görünüşe göre Mo'nun koruyucuları tarafından yenilmişler ve kuvvetin geri kalanı -çok güçlü bir tanesi- canlarını kurtarmak için
kaçarak geri çekiliyorlar."

"Savaş olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü sancağın yakınında iki yaralı adamın taşındığını fark ettim."

"O zaman savaşmalı ve onları yok etmeliyiz," dedim.

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye cevapladı. "Ama bizim için ölüm kalım meselesi."

Tek sıra halinde geldiler, her an daha da yaklaşıyorlardı ve kısa süre sonra Müslüman şeyhi Samory'nin korkunç sancağını da görebiliyordum. Bayrak taşıyıcısının yakınında, sedyelerde taşınan birkaç yaralı adam vardı, beyaz cübbeli askerler ise uzun tüfekler taşıyordu ve kuşaklarında tabancalar ve _jambiyah_ adı verilen keskin oyma bıçaklar vardı. İlk başta, onların dost olduğuna inanan yerlilerimiz, onları şakalaşarak geri püskürtmeye kararlı bir şekilde coşkuyla ilerlediler, geçebilecekleri
yer yoktu, ancak çok geçmeden Ömer bir kez daha durmamızı emretti ve bize doğru dönerek, anadilinde yüksek sesle bağırdı:

"İşte, ey ​​Dagomba adamları! Şurada, ülkenize sayısız kez baskın düzenleyen, babalarınızı ve oğullarınızı öldüren ve karılarınızı ve kız kardeşlerinizi Ashanti'de köle olarak satan Samory'nin savaşçı adamları var. Bin Adım Yolu'ndan Mo'ya girmeye çalıştılar, ancak sınırımızın muhafızları tarafından yenildikleri için kendi topraklarına doğru uçuyorlar. Biz de onlarla savaşmalıyız, yoksa yok olacağız."

Hava hemen şiddetli ulumalar ve haykırışlarla doldu. Bu adamların Samory'nin nefret edilen köle akıncıları olduğu duyurusu anında silahlara hücuma neden oldu. Her taraftan yüksek sesli intikam çığlıkları duyuldu, mızraklar savruldu, bıçaklar vahşi bir kararlılıkla kavrandı ve tüfekleri olanlar silahlarının dolu olduğundan emin oldular. Hava tiz savaş çığlıklarıyla yırtıldı ve korkunç süslemeleri olan büyük davul, yaklaşan istikrarlı yürüyüş kuvvetini
izlerken korkunç bir şekilde sırıtan iki terli zenci tarafından yüksek sesle vuruldu.

"Cesaret, Dagomba adamları," diye duyuldu Kona'nın sesi gürültünün üstünden. "Bu haşereleri yolumuzdan süpürün. Tek bir adam bile kaçmasın; hepsi Kum Tanrısı tarafından yutulsun."

"Onları yiyeceğiz," diye haykırdı yarım düzine ses karşılık olarak. "Mızraklarımız onların hayati organlarını arayacak."

"Onların ileri hücumlarına karşı dikkatli olun," diye haykırdı Omar. "Bizi bir hamleyle yolumuzdan
atmaya çalışacaklar. Onları engelleyin, zafer bizim olsun."

Liderimizin dudaklarından bu sözler dökülmeden önce, hava yine karanlık arkadaşlarımın
çılgınca haykırışlarıyla doldu ve tam dik açıyla dönmeye zorlanacağımız bir noktada durduğumuz için, Araplar ilerlerken onlara saldırmak için orada kaldık.

Güneşin parıltısı solmuştu, kum ve gökyüzünün birleştiği
mistik çizgide kara bulutlar belirmişti ve düşman, ileri doğru hızla ilerlerken, bağırarak ve el kol hareketleri yaparak, silah atış mesafesine geldiğinde alacakaranlık hızla yaklaşıyordu.
Kamyonetlerinden bir anlığına tek bir parıltı belirdi, ardından bir tüfeğin keskin çatırtısı geldi ve bir kurşun Omar'ın yanından vızıldayarak geçti, birkaç metre ötedeki yerlilerden birine
çarptı, beyninden geçti ve onu anında öldürdü.

Derin ve tam bir sessizlik bir anlığına üzerimize çöktü. O heyecan verici anda, mücadelenin sert bir şekilde yapılması gerektiğini ve
durduğumuz yerden bir santim bile kıpırdayamadığımızdan, mücadelenin uzun ve kanlı olması gerektiğini biliyorduk.

BÖLÜM XV.

DOĞAL BİR MEZAR.

Rakiplerimizin attığı tek bir kurşuna kendim ve arkadaşlarım hemen karşılık verdi ve yarım düzine Arap'ın patikadan geriye doğru düşüp yumuşak kumda kaybolduğunu görmenin mutluluğunu yaşadık. Anında tüfek sesleri sağır edici oldu ve başımın üzerinden mermiler ıslık çalarak
hoş olmayan bir şekilde yakınlaştı. Silahlandığım silah eski modaydı ve onu defalarca ateşledikçe ısındı ve duman o kadar yoğun oldu ki her şey belirsizleşti.

Bu arada Arap öncüleri ile Omar'ın önderlik ettiği bir düzine adamımız arasında şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma yaşanıyordu. Her taraftan şeytani haykırışlar ve haykırışlar duyuluyordu, uzun, kavisli bıçaklarıyla birbirlerini kesiyorlardı, her biri kum tarafından yutulma korkusuyla kenara çekilmekten korkuyordu. Bir veya iki kez, soğuk gece rüzgarı dumanı ayırırken, Omar'ı ve Dagomba'larımızı korkutucu olasılıklara karşı cesurca mücadele ederken gördüm. Omar silahını bir kenara bırakmış ve keskin bir _jambiyah_ ile silahlanmış, iki uzun, kaslı Arap'la çarpışmıştı, ikisini de yoldan fırlatmayı başarmıştı, kesik ve kanlı bir şekilde, anında ölüme.

Arkasındakiler, Zuluların assegailerine benzer düz çift taraflı uçlu uzun mızraklarla silahlanmışlardı ve silahlarını kaybeden veya tabancalarını bıçaklarıyla değiştiren Arapların birçoğuna ulaşıp onları öldürmeyi başardılar. Gizli yolun köşesinde olduğumuz için düşman sağımızdaydı. Üzerimize ateşleri çok ateşli ve etkiliydi. Nişanları o kadar isabetliydi ve mermileri o kadar ölümcüldü ki, çok geçmeden cesur refakatçilerimizden bir düzine kadarı yaralanarak korkunç kum denizinde kayboldu. Aniden etrafımda denizin hışırtısı gibi bir ses duyuldu, beni bir saniyeliğine ürküttü, ancak hemen nedenini gördüm. Dagombalar düşmanlarımıza zehirli oklar fırlatmıştı. O andan itibaren ateşleri zayıfladı ve zaman zaman yere diz çöken arkadaşlarım yaylarını çekip o korkunç okları fırlattılar, en ufak bir çizik bile tetanos ve neredeyse anında ölüme yol açtı. Her ok koyu kırmızı bir maddeyle lekelenmişti ve
ve ölümcül etkileri Samory'nin adamlarının saflarının kısa sürede yok edilmesiyle yeterince kanıtlandı. Zehirli oklarla
dokunan düzinelerce Arap dengesizce sendeledi ve yere düşerek dengesiz kumlara
battı, tüfeklerinin kırmızı parıltısı ise gözle görülür şekilde azaldı.

Adamlarımız Omar'ın etrafında yiğitçe bastırdı ve yaylı birkaç kişi füzelerini ölümcül bir şekilde ateşledi, Arapları tek tek süpürdü ve
görünüşe göre diğerlerinin kalplerine korku saldı. Araplar, vahşi silahların nadiren delebildiği hacimli cüppeleri nedeniyle diğer insanlar kadar oklara karşı savunmasız değillerdir, oklar sadece baş, bacaklar ve ellere ulaşabilir. Yine de samur refakatçimizin ok kılıfları o kadar doluydu ki, uçuşlar Arapların korunmasız bölgelerine ulaşmaya ve düzinelercesini yere sermeye yetecek büyüklükteydi.

Yanımda sürekli eğik duran bir yerli, aniden göğsüne
bir kurşun isabet etti ve sarsıntıyla ayakları yerden kesildi. Kayan kum tarafından o kadar hızlı yutuldu ki,
arkasına bakabilmeme
kadar çoktan gömülmüştü. Düşenlerin hepsinden geriye tek bir beden bile kalmamıştı, çünkü yolda ölü olarak yere düşerlerse _kargaşada_ bir kenara itiliyor ve anında kayboluyorlardı. Tekrar tekrar
yoldaşlarımız tiz çığlıklar atıyordu ve savaş davulu kulakları sağır eden bir etkiyle çalınıyordu, bu arada Arap düşmanlarımızdan muhalefet haykırışları yükseliyordu. Yine de mücadele başladığı kadar inatçı bir şekilde devam ediyordu. Omar,
yüksek sesle cesaretlendirme haykırışlarıyla, rakiplerini tökezleyip düşene kadar keserek,
saplayarak ve biçerek, yanılmaz bir elle savaştı,
bu sırada Arap tüfek ateşinin boğucu dumanda parladığı görüş alanımızda, ince ölümcül oklar hızla düşmanlarımıza
vurdu ve onları doğal bir mezara süpürdü.

Korkunç bataklığa düşmemek için yürümeye korktuğum için diz çöktüm
ve tüfeğimle sürekli ateş ettim, bir Arap tüfeğinin parıltısını gördüğümde yoğun dumana ateş ettim. Heyecan verici bir işti, bir merminin vızıltısının ölüm getirip getirmeyeceğini bir saniyeden diğerine bilmeden. Yine de kendi hayatlarımızı kurtarmak için işgalci ordusunu süpürüp atmamız gerektiğini biliyordum ve Omar'ın hiçbir aksilikle karşılaşmadığı bilgisiyle rahatlayarak, tüm tehlikelere aldırmadan, sadece düşmanımızın nihai yenilgisini düşünerek devam ettim.

Korkunç mücadelenin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Yerimizde durduk, çoğumuz diz çökmüş, Araplarla ölümcül bir mücadeleye girdik, sanırım bir saatten fazla. Birkaç kez ateş o kadar güçlüydü ki, yenileceğimizden korktum, yine de Dagombalar kendilerini vahşi savaşta iyi eğitimli, cesur, inatçı bir ırk olarak kanıtladılar, oklarını atma biçimleri takdire şayandı,
ve her şeyin aleyhimize olduğu en belirleyici anda bile asla tereddüt etmediler, aksine mücadelenin ilk anlarındaki gibi şiddetli ve intikamcı bir şekilde devam ettiler.

Yavaş yavaş, Omar'ın sesi bizi yolumuzdan her istilacıyı süpürmeye ve tek bir adamın bile kaçmasına izin vermemeye çağıran bir düzine kez duyulduğunda, düşmanımızın ateşinin azaldığını gördük. Her gece gün batımından sonra ovayı süpüren kum yüklü rüzgarın hareket ettirdiği duman daha az yoğun hale geldi ve sonunda savaşın gidişatının lehimize döndüğünü ve galip geldiğimizi anladık. Sonra, Dagombalardan yüksek ve şiddetli haykırışlar yükseldi ve hep birlikte ayağa kalkmaya çalıştık. Her birimiz elini öndeki arkadaşının omzuna koyarak, arada sırada ateş ederek dikkatli bir şekilde ilerledik. Ancak ateşimize verilen yanıt artık düzensizdi ve Araplardan sadece birkaçının hayatta kaldığına ikna olmuştuk. Birkaç dakika mücadeleyi durdurduk ve ilerledik, ancak aniden,
şaşkınlığımıza, uzun bir tüfek hattı tekrar üzerimize doğru ateşlendi,
saflarımızda ciddi bir tahribat yarattı. Bir hilenin kurbanıydık!

Bu, Dagombas'ın öfkesini uyandırdı, neredeyse şeytani bir şiddetle
mücadeleye yeniden başladılar ve her iki kuvvetin de öncüleri el ele mücadele ederken, kendimizi yavaş yavaş ama emin adımlarla ilerlerken bulduk, ta ki yarım saat sonra düşmanlarımızın bize saldırdığında durduğu patikada durana kadar ve Samory'nin o uzun seçkin savaşçı hattından tek bir kurtulan bile kalmamıştı.

Hiçbir aman vermemiştik. Her şey o sürekli hareket eden kum uçurumunda
yutulmuştu. Buna iyice ikna olduğumuzda,
kendimizi dar patikaya attık ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çektik.

Uyandığımda ve etrafıma hevesle baktığımda, birkaç
adamımızın yaralı olmasına rağmen, uzuvları aceleyle sarılmış olmasına rağmen, çok azının
eksik olduğunu gördüm. Ancak düşmanlarımızın hepsi ya yaralı düşmüştü ya da
gizli patikadan fırlatılıp kuma gömülmüştü.

Sürekli kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve bunun kum tanelerini sürekli hareket halinde tuttuğunu, böylece yüzeyin katılaşmasını engellediğini fark ettim.
Her an dalgalar beliriyor, sürekli değişiyor ve şaşırtıcı bir şekilde kayboluyordu. Bir an önümüzde yüksek bir sırt beliriyor, ilerlememize karşı
korkunç bir engel olarak görünüyor, ancak bir an sonra görünmez bir güç tarafından süpürülüyordu.

Şafağın pembemsi kızıllığı, tekrar dikkatli yürüyüşümüzde güneşin
görünümünün habercisi olan safran tonları tarafından
yerinden edilmişti. Yoldaşlarımız, taze olmaktan uzak ve birçoğu ciddi şekilde yaralı olsalar da, hepsi en yüksek ruh halindeydi ve parlak zaferleriyle doluydular. Gerçekten de memnuniyet verici bir başarıydı ve şimdi, en azından tanrılarının yolculuklarına olumlu baktığını hissederek, gizemli diyarın bulunduğu uzak ufku tarayan gözlerle ilerlediler. O gün yürüyüşümüz sırasında, Dagombas'ın reisi Kona, arkamdaki üç adamın savaşta düşmesi nedeniyle, hemen arkamda bir yer işgal etti ve böylece onunla sohbet edebildim. Omar'ın bana öğrettiği dilde, "Dün geceki savaş çok yakındı," diye haykırdı. "Ama oklarımız Arap mermilerinden daha kesin bir ölümle sonuçlandı. Çöl sakinleri, orman insanlarına rakip olamaz. "

"Hayır," diye cevapladım. "Adamlarınız gerçekten cesur adamlar ve önemli bir ödüle
hak ediyorlar."

"Bundan korkmuyorum," dedi. "Büyük Naya her zaman adildir. O,
zayıf kabileleri korumak için güçlü elini uzatır ve
saldırganları kılıç ve salgınla vurur. Oğlunun vaat ettiği şey,
kendi vaadidir. Sözü asla bozulmaz."

"Onu hiç gördünüz mü?" diye sordum.

"Hiç. Kralımız bir keresinde kraliyet asasını getiren ve laf atan elçilerinden birini
gördü. Bizim için, ülkesinin dışındaki diğer tüm erkekler gibi,
o Büyük Beyaz Kraliçe olarak bilinir."

"Onun hakkında başka ne bildiğinizi söyleyin bana?" diye ısrar ettim.

"Çok az," diye cevapladı. "Ülkenin her yerinde, büyük
kara sulardan Nijer'e ve çok ötesine, hatta güneşte kavrulmuş
Mağrip ülkesine kadar, ünü herkes tarafından bilinir. O zengin, kudretli ve gizemlidir. Gücü ormanlarda ve otlaklarda korkuyla karşılanır ve öfkesinde sesinin o kadar korkunç olduğu söylenir ki
dağlar bile korkudan titrer."

"Savaşçıları onun ulaşılmaz topraklarından nasıl çıkıyorlar?" diye sordum, sadece kendisinin ve Omar'ın bildiği
gizli yoldan seyahat ettiğimizi hatırlayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Mo ordularının belirip kaybolma biçimleri, çok eski zamanlardan beri halkımız arasında spekülasyon konusu olmuştur. Ashanti sınırında belirdikleri ve
Aşantilerin halkımıza karşı işledikleri bazı suçlara misilleme olarak birçok kasabayı yağmalayıp yaktıkları iyi bilinir, ancak hangi yoldan
geldikleri veya geri döndükleri bir gizemdir. Bazıları havadan kuş sürüleri gibi geldiklerini söylüyor; diğerleri kendilerini bir yerden
başka bir yere taşıyabildiklerini ve istedikleri zaman görünmez olabildiklerini söylüyorlar. Ben bu teorilerin hiçbirine inanmıyorum, çünkü Mo diyarı ile Büyük Tuz Yolu arasında gizli bir iletişim yolu olduğuna ve böylece Naya ordularının düşmanlarının keşifçilerinin gözetiminden kaçacak kadar aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabileceğine ikna oldum. Çok sayıda savaş yaptılar ve katliam yaptılar. Köle ülkesi Samory'de on iki ay önce Arap ordusunun en iyileriyle çarpıştılar ve onları korkunç bir kayıpla yendiler. Ayrıca, sizin halkınız olan beyaz adamlar tarafından yapılmış garip silahlardan bazılarını taşıdıkları da söyleniyor."

"Maximler'den mi bahsediyorsun?" dedim.

"İsimlerini bilmiyorum ve hiç görmedim" diye cevapladı. "Ancak, son savaşta İngilizlere karşı savaşan bir Sofa'dan, silahların o kadar hafif olduğunu duydum ki bir adam kolayca taşıyabilir ve ateşlendiğinde bir musluktan akan su gibi mermiler saçıyorlar. Tek bir silah iki yüz adamın ateşine eşittir. Gerçekten siz beyaz adamlar
birçok harikaya sahipsiniz."

"Evet," dedim, silaha olan sınırsız hayranlığına gülümseyerek. "Ama
Naya'nın da benzer harikalara sahip olması garip değil mi?"

"Hayır. Büyük Beyaz Kraliçe'nin ülkesinde her şey gariptir.
Muhteşem gizemlerle dolu bir ülke olduğu söylenir.
Halkımın Mo'nun harikaları hakkında anlattığı birçok sıra dışı hikaye vardır;
çok geçmeden kendi gözlerimizle tanık olacağımız harikalar."

"Hikayeler neler?" diye sordum, çok ilgiyle. "Bana bir tane anlat."

"Çok fazla var," diye cevapladı, "Hangisini anlatacağımı bilmiyorum. Ancak bir tanesi,
Naya'nın güçlü
Prempeh, Ashanti Kralı tarafından bile
ne kadar hayranlıkla karşılandığını gösterecektir. Güncel bir hikaye var ki, bir gün,
çok uzun zaman önce, Kral Kumassi'de büyük bir 'töre'nin gerçekleşmesini emretmiş. İngiliz Kraliçesi'ne savaş ilan edilmiş ve
fetişin iyi niyetini elde etmek için bin kölenin
kurban edilmesi emredilmiş. Her şey hazırdı ve kral taburesine oturmuş
ilk kurbanın başının kesilmesini beklerken, aniden yukarıdan büyük bir beyaz güvercin
uçup geldi, bir an
hükümdarın şemsiyesinin üzerinde döndükten sonra
infaz
kâsesinin kenarına kondu. Cellat hazır kılıcıyla onu bir kenara süpürdü, ama bir anda, görünmez bir güçle, geniş bıçaklı silah bir fırındaymış gibi
eridi ve eridi, cellat ise yıldırım çarpmış gibi
yere çakıldı ve taştan ölü olarak yüzüstü düştü. Güvercin yine de tünediği yerde, başı Ashantis hükümdarına dönük olarak kaldı. Birincinin öldüğü keşfedilmeden önce ikinci bir cellat, kuşa eliyle vurdu ve o da, üçüncü ve dördüncüsü gibi, aynı şekilde ölümle vuruldu. 'Bu kötü bir alamet!' diye haykırdı halk ve Prempeh, gözleri beyaz, masum görünümlü kuşa dikilmiş bir şekilde titredi. Aniden, kralın sağ tarafındaki bilgelerden biri haykırdı: 'Bakın, Ey Efendim! Bu Büyük Beyaz Kraliçe, Mo'nun hükümdarı! Düşmanlarının yok edilmesini istediğinde bir güvercin şeklini alıyor!' Sonra güvercin konuştu ve dedi ki: 'Evet, masumların kanını döken ve suçluları yücelten nefret edilen kral. Fetişe kurbanlar vermek sana fayda sağlamayacak, çünkü ben, Mo'lu Naya, sana çöküşünün yakın olduğunu söylüyorum ve düşmanların İngilizler büyük denizden yollarını açacak, Prah'ı geçecek ve büyük ormanın içinden bu başkentine bir yol açacak, orada reislerine aşağılık bir şekilde boyun eğeceksin ve onlar tarafından aşağılayıcı bir şekilde esaret altına alınacaksın. Hazinelerin ele geçirilecek, babalarının mezarları açılacak ve kirletilecek, fetiş ağaçların kesilecek ve kölelerin sarayında eğlenecek. Ve ben, şu anki halimle, beyaz adamları zaferlerine götüreceğim.' Kral,
bir kuşun gagasından çıkan bu uğursuz sözlere şaşkına dönmüş bir şekilde,
karşılık vermek için ayağa kalktı, ama ağzından bir kelime çıkmadan güvercin kanatlarını açtı
ve şu anda yaklaştığımız topraklara doğru kuzeye doğru uçtu."

"Bu sadece bir masal," dedim, Afrikalının imkansıza olan inancının bu son örneğine gülerek.

"Elbette. Halkımızın anlattığı hikayelerden birini benden istedin," dedi Kona.
"Sana bir tane anlattım."

"Bu Büyük Beyaz Kraliçe'nin, kendisini görünmez kılabilecek ve düşmanlarına yıkım getirirken
dostlarına yardım edebilecek kadar olağanüstü bir güçle donatıldığına inanıyor musun?" diye sordum.

"Neye inanacağımı bilmiyorum," diye dürüst bir şaşkınlıkla cevapladı. "Duyduğum o kadar çok hikaye var ki, hepsine inanmam imkansız ve
çoğuna inanmamakla sonuçlandı. Aramızdaki birçok adam şu anda, görünmez Naya'nın, oğlunu Bin Adım Yolu'nda yönlendirerek başımızda olduğuna ve dün geceki zaferimizin ona ait olduğuna
inanıyor. Kaderimiz onun ellerinde."

"Pekala," diye cevapladım, eğlenerek, "önemli olan vaat edilmiş topraklara girdiğimiz sürece bizi kimin yönettiği değil. Her neyse, başımızdakinden daha iyi ve daha güvenilir bir rehberimiz olamazdı."

Bir sonraki saniye, Ömer'in yüksek sesli bir çığlığı dikkatimizi çekti.

BÖLÜM XVI.

ATEŞ SÖZCÜKLERİ.

Önümüzdekilerin ayak izlerine bastığımız düz ve dar patikadan gözlerimizi kaldırarak durduk ve hevesle ileriye baktık.

Sığ bir çukurluğun kenarına gelmiştik ve Ömer çoktan gözden kaybolmuştu, hemen arkasındakiler onu dikkatle takip ediyordu. Kenara ulaşan her adamın uyarı ve şaşkınlık çığlıkları nedeniyle, öndeki siyah arkadaşımı dikkatlice takip ederek ilerledim, sonunda patikanın bittiği noktaya ulaştım.

İstemeden bir şaşkınlık çığlığı kaçtı. Korkunç bir
uçuruma baktım. Aşağıda verimli bir vadi vardı, ama o kadar derindi ki nehir sadece bir gümüş iplik gibi görünüyordu ve ağaçlar sadece bir inç yüksekliğindeydi. Ben
vadiye doğru dik bir şekilde inen
büyük bir granit uçurumun kenarında duruyordum,
yüzü neredeyse bir evin yan tarafı kadar düzdü.

İniş korkunç görünüyordu. Baktığımda ürperdim ve arkamdan gelen
Kona da aşağı baktı ve bağırdı:

"Bakın! Duyduğumuz Büyük Körfez bu. Naya
düşmanlarını bunun içine fırlatıyor."

Karşı tarafta, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, devasa
sarkık kayalıklar vadiden, diz çöktüğümüz
kayadan daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. İkimiz de bir bakışta, karşıdaki kaya duvarına tırmanmanın, sarkık yapısı nedeniyle imkansız olduğunu görebiliyorduk, bu nedenle yolumuzun, serin karşılama yeşilinin gözlerimizi tazelediği
verimli vadi boyunca uzandığı sonucuna vardık.

Zaten Omar ve birkaç düzine siyah takipçimiz kayanın yüzeyinden aşağı doğru dikkatlice
akınıyorlardı. Arada sırada onlardan uyarı sesleri yükseliyordu ve ara sıra Omar'ın sesi yön veriyor veya dikkatli olunması gerektiğini söylüyordu. İkincisi kesinlikle gerekliydi, çünkü tek bir yanlış adım korkunç bir ölüm anlamına gelirdi.

Aşağıya, derin uçuruma bakarken başımın döndüğünü hissettim. Büyük yüksekliklerde, insanı kendini yok etme düşüncelerine iten bir büyülenme vardır. Korkutucu uçurumun kenarına ayağımı koyduğumda ani bir baş dönmesi beni ele geçirdi ve durumumu fark eden Kona kolumu tutmasaydı kesinlikle
ayaklarımı sıyırıp
dipteki iğne gibi kayalıklara çarparak paramparça olurdum.

Ölümün eşiğinde olduğumu aniden fark etmem
nefesimi tutmama neden oldu; sonra dikkatlice kenardan aşağı süründüm. Bir an için,
ellerim çıkıntılı bir kaya parçasına çılgınca tutunmuşken, bacaklarım
havada sallandı, bir dayanak noktası bulamadı ve tekrar düşmekten korkarak
bağırdım. Ama sonunda ayaklarım bir çıkıntıya çarptı ve üzerine dikkatlice kendimi indirdim, Kona da
kendisini savurarak, bir an önce işgal ettiğim tehlikeli pozisyonu aldı. Tekrar tekrar kendimi alçalttım, ardışık çıkıntılara tutundum ve ayaklarım alttakine değene kadar kendimi alçalttım,
böylece Omar'ın yaptığı gibi alçaldım.

"Dikkatli ol, Scars," diye bağırdı hemen aşağıdan. "Düz in,
ve ayaklarına bak."

Sözleri, bu çıkıntıların her birinin, neredeyse doğal basamaklar gibi, hemen birbirinin altına yerleştirildiği garip gerçeğini düşünmeme neden oldu. Gerçekten doğal oluşumlar mıydı yoksa insan işi miydi, karar veremedim. Yine de bitmek bilmez görünüyorlardı
ve bazen o kadar uzaktaydılar ki hareketsiz kaldım, kendimi bırakmaktan korkuyordum, Kona tarafından aşağı doğru itilene kadar, nefesimi tuttum ve kendimi sabitleyerek, aşağıdaki dar çıkıntıya düştüm. Başımın dönmesinin tekrarlanmasından korkarak, arkadaşlarıma bakmaya cesaret edemedim. Çıplak ayaklarım ve ellerim
kayaların keskin kenarları tarafından kabarmış ve kesilmişti ve
hareketlerim sırtıma asılı tüfek tarafından ciddi şekilde engelleniyordu.

İniş korkunç derecede yorucuydu. Bataklıklardan geçen yol
o kadar düzgündü ki, adımlarımızı mekanik olarak sayarak yürümüştük, ama
şimdi her hareketimizde tehlike vardı ve korku kalbimi çelik bir eldivenle
kavrıyordu. Her gözeneklerimden soğuk bir ter
yağmsılık kopuyordu, her küçük çıkıntıdan kendimi aşağı indirdiğimde, ayaklarımın başka bir dinlenme yeri bulup bulamayacağını bilmeden. Daha uzun ve daha kaslı olan siyah arkadaşlarım için yol o kadar
zor değildi ve bunun farkında olan Kona mümkün olduğunca bana yardım etti.

Bir keresinde, kendimi iyi ilerlerken ve görünüşe göre bu doğal adımların en tehlikelisini başarıyla aşmışken bulduğumda, birkaç dakika nefes almak için durdum ve cesaretimi toplayarak, diğerlerinin
aşağıda tırmandığı yere baktım. Sonra, tüm yorgunluğa rağmen, kat ettiğim mesafenin
neredeyse algılanabilir olmadığını keşfederek şaşırdım. Hala, uçuruma ilk baktığım zamanki kadar kayanın tabanından uzaktaymışım gibi görünüyordum. Aniden,
hiçbir uyarı olmadan, kayanın ayaklarımın altından kaydığını hissettim ve bir sonraki anda, Omar ve benden önce gelen takipçilerinin ağırlığıyla gevşeyen tüm çıkıntı altımda düştü ve doğrudan vadiye
düştü. Aklımdaki varlık tam o anda yukarıdaki çıkıntıya tutunmama neden oldu, aksi takdirde ben de dengesiz dinlenme yerimle birlikte gitmiş olurdum. Gerçekten de kıl payı kurtulmuştum ve ellerimle tutunurken, bacaklarım
yine havada sallanırken, belki bir ton ağırlığındaki ağır kayanın altımda bir çıkıntıya çarptığını ve sonra aşağı düşerek önündeki her şeyi
taşıdığını duydum.

Aşağıdan korkunç bir çığlık geldi ve bakışlarımı
aşağıya çevirmekten korktum, arkadaşlarımın büyük taş kütlesi tarafından
sürüklendiğinden korkuyordum. Ancak sonunda, tedirginlikle baktım ve kayanın çarptığı çıkıntının benden önceki adam tarafından bırakıldığını ve inen taşın rotasının
herkesin kaçması için değiştirildiğini fark ettiğimde memnun oldum.

"Dikkatli ol orada!" diye bağırdı Omar öfkeyle. "Basamaklara atlamayın,
yoksa onlar da o basamaklar gibi gevşer. Eğer yolu dönmeseydi hepimizi
vadiye sürükleyebilirdi. Yavaşça
in--çok yavaşça--bolca zaman ayırın."

"Başardım, Ömer," diye nefes nefese bağırdım. "Bir kazaydı.
Ben de
kaçamadım ve neredeyse ben de düşüyordum."

Ancak sesimin ona ulaşmadığı belliydi, çünkü o
yavaşça bir sonraki çıkıntının üzerine indi ve takip eden adamlara talimatlar vermeye devam etti, ben ise bir sonraki çıkıntının
uzaklaşmasıyla
ken kendimi yaklaşık dokuz fitlik bir mesafeden çok aşağıda görünen bir çıkıntıya bırakmak zorunda kaldım.

O noktadan sonra iniş çok daha kolaylaştı, ancak iki saat boyunca tökezledim ve birçok kez ayağımı neredeyse kaybediyordum. Ayaklarım ve ellerim kanla kaplıydı, dirseklerim ciddi şekilde sıyrılmıştı ve
dizlerimden deri çıkıntıların kenarlarından sürekli tırmanmaktan
parçalanmıştı.

Gerçekten de Büyük Beyaz Kraliçe'nin Ülkesi'ne yaklaşmak
bir sürü tehlikeyle doluydu.

Dik kayanın yaklaşık yarısına geldiğimde hemen altımda bir başka keskin çığlık
du ve aşağı baktığımda bir çıkıntıdan diğerine düşen siyah arkadaşlarımızdan birinin dengesini kaybettiğini,
tökezlediğini ve büyük uçuruma baş aşağı düştüğünü gördüm. Çok aşağıda engebeli bir kaya çıkıntısına
çarptığını, geri sıçradığını ve
sonra kafatası çoktan bir lapaya dönmüş bir şekilde baş aşağı kayanın tabanına düştüğünü gördüğümüzde dehşet çığlıkları
ağzımızdan kaçtı.

Bu korkunç ders herkes tarafından dikkate alındı ​​ve tam yarım saat boyunca
takipçilerimizin devasa kayanın dik yüzünden aşağı doğru ilerlerken çıkardığı soluklar ve sert nefesler dışında neredeyse sessizlik hakimdi.

Birisi burada, bataklıkların ötesinde olduğu gibi, bin basamak olduğunu haykırdı. Eğer bu doğruysa, ki benim inandığım gibi, o zaman çıkıntılar arasındaki ortalama mesafe yaklaşık beş fit, kayanın yüksekliği yaklaşık beş bin fitti. İlerleme sonunda daha kolay hale geldiğinde, Omar'ın dikkatini çekmeye ve karşıdaki kayaya tırmanmamız gerekip gerekmediğini sormaya çalıştım, ancak sesimi ona ulaşabilecek kadar aşağıya yansıtamadım. Bağırdığında, sesinin yükseldiğini duyabiliyordum, ancak görünüşe göre cevap olarak ne söylediğimi ayırt edemiyordu.

Kona, yayı ve boş sadağı arkasına asılmış bir şekilde, bir kedi kadar çevik bir şekilde
benim peşimden aşağı doğru süründü. Siyah teni abanoz gibi parlıyordu, ama orada burada kanın serbestçe aktığı kesikler vardı, bu da vahşi bir hayata alışmış olmasına rağmen, bilinmeyen topraklara girme mücadelesinde tamamen kaçamadığını gösteriyordu.

Tabana yaklaştıkça çıkıntılar daha sıklaştı ve aşağı doğru tırmanışımda hızlanırken, sonunda tehlikeyi geride bıraktığımı ve kendimi büyük uçurumun dibinde durduğumu bulmanın verdiği hazzı yaşadım.

"Ee?" diye sordu Ömer, hızla bana yaklaşarak. "Nasılsın?"

"Kötü," diye cevapladım gülümseyerek. "Bir düzine kez kendimi kaybettim."

"Özen ve cesaret her şeyi başarabilir," dedi gülerek. "Ancak, çok az kişi rehbersiz Bin Adım'ın tehlikelerini göze alırdı, hatta alsalar ve bu noktaya kadar yolculuğu başarsalar bile, bizim topraklarımıza giremezlerdi."

"Neden?"

Karşıdaki sarkık kayanın düz, çıplak yüzüne doğru döndü ve
yukarıya bakarak şöyle cevap verdi:

"Çünkü bizim topraklarımız orada. Dinlendikten sonra yukarı çıkmalıyız."

"Nasıl?" diye sordum, büyük uçurumun duvarının
mükemmel derecede pürüzsüz olduğunu fark ederek.

Gülümsedi.

"Sabırlı ol ve göreceksin. Mo'ya yalnızca dostlar girebilir; bir düşman asla."

O anda Kona kamp düzenlemelerimiz hakkında ona danışmak istedi ve ben de dönüp onları bırakıp vadi boyunca biraz yürüdüm. Şu anda, bereketli olmasına rağmen,
havanın garip, pis bir kokusu olduğunu fark ettim ve kısa bir süre sonra,
uzun sıra otların arasında yürürken ayaklarım bir şeye çarptı,
incelediğimde bunun çürüyen bir adamın cesedi olduğunu gördüm. Bir
burnouse giymişti ve yanında duran uzun namlulu tüfekten bunun bir Arap olduğu sonucuna vardım. İlerledikçe, çimenli ovada ikişerli ve üçerli gruplar halinde dağılmış cesetler gördüm. Büyük gri akbabalar, çürüyen etleri kemiklerden
parçalıyor, leşlerle besleniyorlardı. Kırık silahlar,
eğik kılıçlar ve körelmiş hançerler ortalıkta bol miktarda bulunuyordu,
ben ilerledikçe, uzun otların saklamaya çalıştığı
iğrenç cesetler daha da çoğalıyordu. Bu kesinlikle, Büyük Beyaz Kraliçe'nin ordusunun Samory'nin gönderdiği seferi yendiği savaş alanıydı. Gerçekten de katliam korkunç olmalıydı ve karşılaştığımız ve yok ettiğimiz kurtulanların hayatları için bu kadar çaresizce savaşmış olmaları şaşırtıcı değildi.

Cesetlerin büyük yığınından yola çıkarak, Samory Araplarının direnişi inatçı ve inatçı olmalıydı çünkü her yerde çok çaresiz bir savaşın izleri vardı, ancak yenilgileri ezici ve eksiksiz olmalıydı çünkü görünüşe göre yüzlerce işgalci durdukları yerde biçilmişti. Diğerleri göğüs göğüse çarpışmalarda düşmüş, uzuvları kendilerinden daha keskin kılıçlarla kesilmiş ve sakatlanmıştı, birçoğu ise sıradan silahlarla asla ateşlenemeyecek veya eğer öyleyse bile neredeyse her durumda mermilerin vücutlarından geçip gidebileceği kadar yakın mesafeden atılan mermilerle kelimenin tam anlamıyla delik deşik edilmiş gibiydi.

Çimlerde yatan cesetlerin sayısı sayılamayacak kadar fazlaydı, ancak kabaca bir tahminle birkaç bin olmalıydı. O güzel vadinin havası, yaydıkları koku yüzünden boğucuydu ve nehir, içine atılan ceset yığınları yüzünden zehirlenmişti.

Kayanın zirvesinden gerçek bir cennet gibi görünen bu vadi, gerçekte bir Ölüm Vadisi'ydi.

Omar, kampı daha aşağıdaki bir noktaya kurmaya karar verdi, çünkü hepimiz çok bitkindik ve hava o kadar karanlıktı ki, geceyi orada geçirmemiz kaçınılmaz hale geldi. Bu yüzden, Bin Adım'ın indiği yerden yarım mil uzakta kamp kurduk, ateşimizi yaktık ve biraz yemek servis edildikten sonra, kendimizi çimenlere attık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, derin ve rahat bir uyku çektik.

Vadi, nehirden yükselen yoğun bir sisle doluydu, her şeyi kapladı ve yetersiz giysilerimizi nemle
ıslattı, üşümemize ve rahatsız olmamıza neden oldu. Belki de bu gerçekti, gece boyunca beni uyandıran, etrafta yatan tüm arkadaşlarımın
yüksek sesle horladığı, büyük olasılıkla büyük Naya diyarına muzaffer girişlerini hayal ettikleri zamandı. Tamamen uyandığımda, çimenlerin arasında bir ayak sesinin hışırtısını duydum ve başımı kaldırdığımda, benden biraz uzakta, tek başına duran Omar'ı gördüm. Sırtı bana dönüktü, henüz ulaşamadığımız kayanın zirvesine bakıyordu, elinde, görünüşe göre ateşimizin sönmekte olan közlerinde yakılmış bir ateş parçası tutuyordu. Alev alev yanan ve çıtırdayan marka, kıvrak vücudunu rahatlattı ve yüzünde hevesli, endişeli bir ifade olduğunu gördüm. Bakışları, sanki sıra dışı bir görünüm fark etmiş gibi, büyük kayanın en yüksek zirvesine dikilmiş gibiydi. Birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı, gözleri o yöne sabitlendi. İlk başta kalkıp ona katılmaya zorlandım, ama nedenini bilmeden, orada hareketsizce izlemeye devam ettim. Kısa süre sonra dudaklarından yüksek bir sevinç çığlığı duydum ve çılgınca bir hareketle ateş markasını soldan sağa, bazen keskin bir hareketle, bazen de yavaşça salladı. Uçurumun kenarındaki birine işaret ediyordu!

Ağzım açık bir şekilde sonucu izledim. Meşalesinin parıltısı, kayanın tepesini belirgin bir şekilde ayırt etmemi engelledi, ancak baktığı yöne baktığımda, zirvede uzakta, parlak bir yıldız gibi parıldayan, Ömer'in işaretlerine yanıt olarak görünen, hızla belirip kaybolan, açıkça yukarıdaki gizemli alemden gelen bir yanıtı yansıtan parlak bir ışık gördüm. Aniden uzaktaki ışık tamamen karardı ve Ömer'in dudaklarından bir hayal kırıklığı ifadesi düştü. Kendi ateş markası, ancak belirsiz bir şekilde yanıyordu, bu nedenle, közlere doğru koştu, ateşten bir tane daha çekti, alev alana kadar şiddetle üfledi ve sonra, İngiliz Ordusunda kullanılanlara çok benzeyen
şaşırtıcı işaretlere yeniden başladı. Alevli meşalenin uzun ve kısa dalgalarını tekrar tekrar tekrarladı, ancak yanıt veren bir ışık görünmedi. Her şey karanlıktı, yükselen zirvede, karanlık, yıldızlarla aydınlatılmış mavi derin tonozun önünde siyah ve yalnız bir şekilde yükselen. Onunki garip bir figürdü, meşalenin yaydığı belirsiz ışık çemberinin ortasında duruyordu, hevesle izliyordu ve yorulmak bilmez bir enerjiyle işaretlerini sallıyordu.

"Aptallar!" diye bağırdı kendi kendine. "İhanetten o kadar korkuyorlar ki
hükümdarlarının adını ayırt edemediklerini iddia ediyorlar."

Ancak kelimeler dudaklarından dökülmeden önce yıldız benzeri ışık tekrar beyaz olarak parladı, yoğun bir parlaklıkla, ancak farklı bir konumda.
Uçurumun kenarında, bize doğru hareket etmiş gibiydi
ve beyazlığı bir şekilde yoğunlaşmıştı. Görünüşte elektrikli bir projektöre çok benziyordu ve ışınları o kadar güçlüydü ki, Arap cesetlerinin yığıldığı vadiyi yavaşça süpüren uzun bir parlaklık çizgisi halinde akıp, kampımızı neredeyse gündüz kadar parlak bir ışıkla aydınlattı. Birkaç dakika geçti ve ışığın ortasında duran, arkasında uzun ve grotesk bir gölge oluşturan Omar, işaret etmek istediği kelimeyi sallamaya devam etti. Bu arada, ışığı kullananlar şüphesiz sayıca ne kadar olduğumuzu tespit etmişlerdi, çünkü ışık çok
kısa bir süre sonra bitişikteki kayaların üzerinden yavaşça geçti ve hatta
vadinin diğer ucunu bile aradı; sonra aniden tekrar üzerimize doğru
yandı ve anında karardı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Omar işaretlerini sürdürdü ta ki sonunda açıkça fark edilip okunana kadar, çünkü aniden ışık tekrar aktı
ve vadiyi şimşek çakmaları gibi aydınlatan bir dizi canlı şimşek çakması başladı.

Böylece cevap geldi, çünkü bir sonraki saniye Omar, çok sevindi ve kendini tutamadı, yine yüksek sesle bağırdı:

"Görüldü! Yaşasın! Sonunda!"

Aşılmaz bariyerin yüksek zirvesindekiler ile arkadaşım Omar arasında yapılan işaretler uzun ve benim için sıkıcıydı.
Onlardan hiçbir şey çıkaramadım, ancak eski dostumun görünmeyen biriyle ilginç bir sohbet ettiği açıktı. Bir kez daha ışık sessiz savaş alanını süpürdü, sanki haklı bir gururla, savunucular tarafından orada işlenen toptan katliamı gösterdi ve yine korkunç Naya'nın oğlunun üzerine düştü.
Sonra hızla birçok kez çaktı ve aniden kayboldu. Omar sonunda tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü markayı önünde tutarak boynundaki minik keseden jujusuna dahil olan sihirli tozdan bir tutam aldı ve biraz mistik anlam taşıyan kelimeler telaffuz ederek tozu yavaşça titreyen aleve düşürdü, tıslamasına ve cızırdamasına neden oldu.

Bin Adım Yolu'nun tehlikelerinden kurtulmamız için fetiş için kurban veriyordu. Bu pagan ayini yaparken bile, uzaktan ağır bir topun uzaktan gelen sesi gibi donuk, alçak bir gümbürtü duyuldu. Her şeyin sessiz ve hareketsiz olduğu vadi boyunca garip bir şekilde yankılandı ve üç kez tekrarlandı, sanki uğursuz bir uyarı sesi gibi.

Omar duydu. Kesinlikle bu ses beklenmedik bir sesti, çünkü onu anında endişeyle doldurdu ve dikkatle dinledi, bu garip gece nöbetinde benim de ona eşlik ettiğimi hayal etti.

BÖLÜM XVII.

MERMİ SAYISI.

Ancak alçak gümbürtü tekrarlanmadı ve bu sayede arkadaşım
görünüşe göre rahatladı, çünkü kısa bir süre sonra şafaktan önce birkaç saatlik dinlenmek için
kendini yanıma attı. Sanırım ben de bir süre uyumuş olmalıyım, ta ki aniden yeryüzünü titreten
gök gürültüsüne benzer bir ses beni uyandırana kadar ve grubumuzun geri kalanıyla birlikte ayağa fırladım, korkunç bir deprem olduğunu hayal ettim.

Hala karanlıktı ve her biri nefes nefese komşusuna sağır edici
gürültünün nedenini sorduğunda, ışığı gördüğüm yerin yakınındaki kayanın tepesinde bir anlığına kırmızı bir ışık belirdi ve ikinci bir ses duyuldu, vadi yankılandı ve binlerce kuşu tünedikleri yerlerden
ürküttü.

"Saldırıya uğradık!" diye bağırdı yerliler. "Bu bir silah!"

Şüphesiz bir silahtı. Tekrar geğirdi, ateşi
yerin titremesine neden oldu, birkaç küçük atış tatsız bir şekilde yakına geldi ve her an bir kurşun yağmurunun üzerlerine
atılmasını bekleyerek güvenlik için
uçmaya başlayan arkadaşlarımızın
kalplerine korku saldı.

"Kalın, korkaklar!" diye bağırdı Omar. "Şu tüfek öfkeyle değil,
sevinçle ateş ediyor. Eve hoş geldin; ateşi sadece barut oyunu!"

Sonra yüksek, neşeli bir kahkaha yükseldi ve siyah yüzler büyük sırıtışlara dönüştü, kırmızı dudaklar ve beyaz dişler sergiledi.

"Gerçekten de büyük Naya'nın ülkesi harikalar diyarı!" diye bağırdı Kona şaşkınlıkla. "Burada kraliçenin oğlunu ona ateş ederek karşılıyorlar.
Bir an önceki atışlar kesinlikle barut oyunundan daha fazlasıydı!"

"Hiç şüphesiz bir hata," diye cevapladı Omar gülerek. "Mo'da Düşman Mezarı'nda olduğumuz ve topların
hoş geldiniz diye ateşlendiği ve bizi şuradaki topraklara götürmek için adımlar atıldığı biliniyor."

"Oraya nasıl götürüleceğiz?" diye sordu muhtar,
tepesi artık bir bulut kümesi tarafından
gizlenmiş olan kayanın çıplak yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Güneş doğana kadar bekle. O zaman göreceksin," diye cevapladı arkadaşım gizemli bir şekilde ve konuşurken kan kırmızısı ışık tekrar belirdi ve
büyük top selamını
gösterdi.

Şafak yayılırken sabah yemeğimizi yedik, gözlerimiz topun tekdüze bir şekilde
geğirdiği büyük yüksek kayaya dikilmişti; sonra Omar ve ben birlikte vadi boyunca daha yukarı doğru yürüdük,
güneş doğana kadar zamanımızı geçirmek için. Burada ilk kez o doğal merakı, bal kuşunu gördüm. Omar bana gösterdi. Bu, bir pamuk kuşu büyüklüğünde, küçük, gri, sıradan görünümlü bir kuştu. Önce, yolumuza uçarak, tiz, çirkin bir çığlık
atarak dikkatimizi çekti. Sonra, hala
çağıran ve bizi takip etmemizi
bekleyen komşu bir ağacın üzerine oturdu. Kısa ve hızlı uçuşlarla kuş bizi
ve daha da ileriye götürdü, ta ki yolunu kesip, belirli yarım düzine ağaç arasında
dolaştığını fark edene kadar. Bunları birbiri ardına ziyaret ettik ve dikkatlice inceledik, her birinde bir arı yuvası bularak
araştırmamızın karşılığını aldık. Yerliler için balın iyi bir kısmını kuş için ayırmak bir onur meselesidir. Bal kuşunun bu hareketi doğa tarihinde yerleşik bir gerçek olmasına rağmen, çok sevdiği balını elde etmesine yardımcı olmak için dört ayaklıları da cezbetmeye çalışıp çalışmadığını bilmek ilginç olurdu. Kampa geri yürürken güneş aniden doğdu, bulutlar dağıldı ve silahların ateşlendiği noktaya baktığımızda zirvede sabah göğüne karşı siyah noktalar gibi görünen birkaç hareket eden figür gördük. Herkes gizemli diyarın uzaktaki sakinlerini izleyerek, dik bir şekilde durduğumuz yere kadar inen yüksek sarkık kayaya nasıl ulaşacağımızı merak ediyordu. Şu anda, küçük siyah figürlerin bir kitle halinde toplandığını gördüğümüzde heyecanımız ateşli bir sıcaklığa ulaştı ve sonra bir adamın bir iple uçurumun üzerinden yavaşça indirildiğini fark ettik. İp görünüşe göre kollarının altından geçirilmişti ve havaya doğru sallanırken arkadaşları onu hızla bizim durduğumuz yere indirmeye başladılar. Kayanın sarkık yapısı nedeniyle rüzgar adamın bir sarkaç gibi ileri geri sallanmasına neden oldu ve yukarıdaki düzenlemelerde meydana gelmiş gibi görünen aksaklıklar nedeniyle inişinde birkaç kez durduruldu. Ancak sonunda ayakları yere değdi ve Omar'ın önderliğinde hepimiz ona doğru koştuk. Çok uzun boylu, gevşek yapılı bir adamdı, ten rengi neredeyse beyazdı ve sadece sarımsı bir renk tonu vardı, renksiz dudakları, renksiz
donuk saçları; belirsiz düzensiz yüz hatları ve tamamen ifadesizdi. Başında bir Arap haick'i vardı, uzun beyaz bir giysi, burnouse'a benzer bir şeydi, sadece kenarı kırmızı iplikle işlenmişti ve belinde oldukça küçük bir silah cephaneliği olan bir kuşakla sınırlandırılmıştı, sırtında Avrupa yapımı bir tüfek taşıyordu ve boynunda değişmez bir muska dizisi vardı.

"Naya'nın oğlu, Büyük Kraliçe Ömer'i arıyorum," diye bağırdı yüksek sesle, ayakları çimlere değdiğinde ve hala aşağı inmeye devam eden sallanan ipten kendini kurtardığında.

"Ben Ömer, Mo Prensi'yim," diye cevapladı arkadaşım, hızla öne doğru adım atarak.

Yukarıdaki gizemli alemden gelen haberci, şüpheyle de olsa, baştan ayağa onu dikkatle süzdü. Sonra doğrudan yüzüne bakarak, yüzünde şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi:

"İngilizler arasında yaşadığından beri değişmişsin. Yüzün, aylar önce Naya'mızın güvenilir hizmetkarı Makhana ile birlikte ayrılan Ömer'inki değil."

"Yine de ben hala Ömer'im," diye haykırdı gülerek. "Dikkatin takdire şayan, Safad'ın oğlu Babila, ama ay yaşlandıkça çocuk gençleşiyor, genç adam da adam."

"Adımı biliyorsun, doğru," dedi haberci ciddiyetle. "Ama senin kraliyet juju'n nerede; büyük Naya'nın halkın huzurunda boynuna yerleştirdiği?

"Onları yakan düşmanların arasına düştüm."

"Zomara'nın laneti üzerlerine olsun," dedi Babila. "Onlar kimdi?"

"Düşmanımız Samory'nin uşakları."

"O zaman bazıları çoktan çölleriyle karşılaştılar, çünkü üç bin tanesi bu vadide yatıyor," ve çimenlere dağılmış korkunç cesetleri işaret etti. "Ama bana Naya'mızın uzun süredir kayıp olan oğlu olduğunu garanti edecek bir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Bu konuda ihtiyatını biraz fazla ileri götürüyorsun, Babila," diye cevapladı Omar gülümseyerek. "Doğru, jujus'umu kaybettim, yine de gençliğim ve Mo'daki hayatımla ilgili bana sorduğun soruları cevaplayabilirim. Krallığımıza bizi kabul etmeden önce, aslında Prens olduğumu kendine kanıtlamaya kararlı olduğunu biliyorum."

"Uyguladığım ihtiyat, büyük Naya'ya ve ülkeme karşı görevimdir," diye cevapladı Babila. "Hiçbir istilacı veya davetsiz misafir Mo'ya girmedi ve
ben Kapısının baş koruyucusu olduğum sürece hiç kimse girmeyecek. Birçok
maceracının kemikleri bu vadide yatıyor. "

"Evet, bunu iyi biliyorum," diye cevapladı Omar neşeyle. "Ama seni
memnun etmek için ne yapmalıyım?" Sonra bana dönerek İngilizce haykırdı, "Bu
eğlenceli, Scars. Aslında kendi ülkeme girmem engelleniyor
çünkü biraz daha uzunum!"

"Yabancı bir dilde ne diyorsun?" diye sordu Babila, şüpheyle
bir bakış atarak.

"İngiltere'den bana eşlik eden arkadaşım Scarsmere'e durumumun saçmalığı hakkında yorum yaptım," diye cevapladı Omar açık sözlü bir şekilde.

"Scarsmere," diye tekrarladı bilinmeyen bölgeden gelen adam. "Scarsmere. Ve o senin
arkadaşın mı?"

"Evet, en iyi arkadaşım."

"Eğer gerçekten Omar isen, o zaman arkadaşı Mo'da kesinlikle hoş karşılanacaktır," dedi adam nezaketle. "Ama sana sorduğum soruları cevapla. Bana kendimle ilgili bir şey söyleyebilir misin?"

"Sanırım söyleyebilirim," diye cevapladı arkadaşım gülerek. "Ben
çok küçük bir çocukken sen sarayımızın dış kapısının muhafızlarından biriydin. Bir keresinde geçerken kaba bir asker tarafından tehdit edildim ve
sen onu kılıcının tek bir darbesiyle öldürdün. Arkadaşını hemen cezalandırdığın için Naya tarafından yüceltildin ve onun korumasının komutası verildin. Onun hayatına karşı alçakça bir komployu ortaya çıkardığın için sana Mo Kapısı'nın koruyuculuğu verildi."

"Doğru," diye cevapladı adam memnuniyetle gülümseyerek. "Benim yaşlarımda hafıza kaybı mazur görülebilir, ancak şimdi sana yakından bakınca benzerliği görüyorum - evet, seni evine davet ediyorum, efendim prens."

Bir anda tavrı değişti ve kölelerin en itaatkarı oldu.

"Çok iyi," dedi Ömer. "Şimdi söylediğim gibi olduğumdan eminsin, son bariyeri geçmekte zaman kaybetmeyeceğiz."

"Peki," diye sordu Babila, Dagomba'mızı oluşturan kara ayaktakımına şüpheyle bakarak.

"Onlar benim refakatçim," diye cevapladı Ömer. "Kona'dan, refakatçiden, en aşağılık köleye kadar her adam benim güvenilir hizmetkarımdır ve hepsi ödülü hak et.
Herkes Mo'ya girecek ve bunu bizzat Naya'nın elinden alacak. Bunu
zaten söz verdim."

"Lord prensin hizmetkarları hoş karşılanıyor. İnsanlar onları _kutlayacak_ ve günlerinin saniyeler uçup gittiği kadar çabuk geçmesini sağlayacak. Eğer
istersen içeri girecekler ve tüm insanların gözleri önünde korkuyla titrediği büyük Naya'ya sunulacaklar," dedi Babila, kraliyet efendisinin önünde alçakgönüllülükle eğilerek.

"O zaman durmayalım. Mo'ya bir an bile gecikmeden girmek istiyoruz. Yol uzun ve engeller büyüktü, ama biz hepsini başarıyla başardık ve şimdi kraliçe annemin sarayına girmeye çalışıyoruz."

"Emirlerine uyulacak," diye cevapladı adam, tekrar selam vererek ve ipe doğru yürürken, ilmekleri koltuk altlarına yerleştirdi ve birkaç dakika sonra gizemli diyara geri dönerken, bize elini sallayarak ve bir saat geçmeden Büyük Beyaz Kraliçe'nin diyarına gireceğimize söz verdi.

Hevesle yukarı doğru bakan yüzlerimizle, mistik krallığın ihtiyatlı koruyucusunun ipin ucunda sallanmasını, bizi yavaş yavaş terk etmesini, sonunda kayanın uzaktaki zirvesine çekilip alnında toplanan küçük kalabalığın arasında kaybolmasını izledik. Adamlar açıkça askerdi ve Babila aralarına girdiğinde etrafında toplanma biçimleri, bizim gelişimizin ne kadar yoğun bir heyecan yarattığını gösteriyordu.

Biz Kısa süre sonra, yüksekten aşağı indirilen
ilk bakışta ince siyah bir ip gibi görünen, ancak ucu ayaklarımızın dibine düştüğünde, tuhaf bir şekilde düğümlenmiş iplerden yapılmış bir merdiven olduğunu gördük
ambalaj ipi kadar kalın, yapısı o kadar dayanıksızdı ki
tek bir adamın ağırlığının onu kıracağı gibi görünüyordu.

"Tepeye mi tırmanacağız?" diye sordum, merdiveni incelemek için
yanımdan hızla geçen Omar'a.

"Elbette," dedi.

"Ama bu ipler kesinlikle ağırlığımızı taşımayacak!" diye gözlemledim. "Onlar
sadece sicim gibi. "

"Evet, ama her birinin çekirdeği o kadar güçlü çelik telden ki
tüm grubumuzu birlikte taşıyabilir," diye cevapladı. "Yine de,
belki de risk almaktan kaçınmak en iyisidir, böylece aynı anda sadece bir düzine kişi tırmanabilir."

Salınan merdivene güvensizlikle baktım.
Kayaların kenarlarına sürtünen ve kesilen iplerle ilgili birçok hikaye duymuştum ve
karşıdaki uçurumun yüzünden aşağı inerken yaşadığım korkunç deneyim
yeterince korkutucuydu.

"Büyük Beyaz Kraliçe'nin ülkesi gerçekten de yaklaşılamaz," dedim.
"Kesinlikle hiçbir düşman sizi işgal edemez?"

"Dış düşmandan korkmuyoruz," diye cevapladı Omar aniden ciddileşerek. "Sorun
yaratan şey
iç anlaşmazlıklardır. Burada, topraklarımızın kapısında, bir düşmanın Mo'ya ulaşmasını önlemek için her türlü önlem alınmıştır. Vadi, uçtan uca taranabilecek şekilde silahlarla yönetilir, böylece bir düşman Bin Adım Yolu'nu
aşmayı başarsa bile buraya inmeli ve silahların ateşi altında kalmalıdır."

"Dün gece bir meşaleyle işaret ettiğini fark ettim," dedim.

"Ah! Uyanıktın ve konuşmadın," diye güldü. "Evet, adımı Naya'ya bir mesajla birlikte gösterdim. Bu, ona, Avrupa ordularınınkine benzer şekilde, ülke genelinde bir noktadan diğerine gönderilen bir sinyal sistemiyle iletildi. Geceleri sinyaller sürekli çalışır ve telgraflarınızın yerini alır. Mesaj Naya'ya ulaştığında bana karşılık olarak bir kelime gönderdi, ama o zaman bile Babila ülkeye girmemize izin vermeyecek kadar temkinliydi.

"Biraz büyüdün ve ayrıldığından beri daha da İngilizleştin," dedim gülümseyerek.

"Evet, muhtemelen," diye cevapladı ve ekledi, "Ancak, işgale karşı alınan önlemlerin o kadar ayrıntılı olduğunu, merdivenin şimdi bile alçaltılmış olduğunu, hatta en tepede olsak bile, Kapı'nın bekçilerinin sadece bir düğmeye basarak, halatların çekirdeklerini oluşturan tellerden o kadar güçlü bir elektrik akımı geçirebileceğini, halatların ve bizim neredeyse anında şekilsiz bir kütleye dönüşeceğimizi açıklayacaktım. Bak! ipler ıslak, böylece istenirse akıntının tüm gücü bize doğru çevrilebilir." Ve merdiveni öne doğru çekti ve elime koydu.

İçgüdüsel olarak geri çekildim ve şöyle dedim:

"Henüz elektrik çarpmasına maruz kalmak istemiyorum."

"Eh, bu sadece burada düşmanın sıcak bir şekilde karşılanması için sahip olduğumuz birçok cihazdan biri," diye cevapladı. "Şu anda oradaki cesetlerin sayısı, bize karşı yapılacak herhangi bir seferin talihsiz olacağına dair yeterli kanıttır."

Ancak tam o anda güneş ışınlarının bir aynaya hızlı bir şekilde yansımasıyla, bunu okuyarak İngilizce haykırdı:

"Yukarıda her şey hızlı. Gel, Scars, ihtiyar, beni takip et ve ülkem hakkındaki
fikrini duymama izin ver. Çeneni yukarıda tut ve aşağı bakma, yoksa
başın dönebilir."

Sonra, Kona'ya aynı anda sadece on iki adamın
çatlamasına izin vermesi talimatını vererek ayağını ilk basamağa koydu ve
uzun düz tırmanışa başladı.

Bir düzine fit tırmandıktan sonra,
yukarıya, yükselen kayaya baktım,
sonra da onun örneğini takip ettim.

BÖLÜM XVIII.

GİZEMLİ ÂLEM.

Merdiven o kadar dengesizdi ki, her adımda gerilip sıçradı,
ki
olabildiğince tüm gücümle ıslak iplerini kavramak zorunda kaldım. Korkuyla ileri geri sallanıyordu ve bir kereden fazla
tutumumu kaybedip yere geri düşeceğimden korktum.

Üstümdeki Omar, bir kedi kadar kıvrak ve hareketli bir şekilde tırmandı,
yavaş ilerleyişim için beni kızdırdı ve ara sıra durup yaramazca sallandı merdiven korkumu
artırdı. Ne kadar yükseğe çıkarsam
rüzgar o kadar güçlü esti, ta ki ince iplerde ıslık çalana ve yetersiz
giysilerimin arasından esip kemiklerimi
üşütene kadar. Ellerim ve ayaklarım bir önceki günkü inişten
çürümüş ve ağrıyordu, yine de acıyı değil, sadece
tehlikeyi düşündüm. Tırmanış uzun ve sıkıcıydı. Hatta, uzun zamandır uzak kaldığı topraklara
kazanmak için bir sincap gibi koşarak başlayan Ömer bile, kısa süre sonra durup kendini sabitlemek zorunda kaldı, aksi takdirde
güvensiz
durumundan kesinlikle
sıçrayacaktı.

Arkamızdan gelen on adam, adımlarını tutuyormuş gibi görünüyordu, bu da
merdivenin her bir basamağa çıktıklarında korkuyla
sıçramasına neden oluyordu. Kendisi de felaketten korkan Ömer, sonunda onları çağırdı, ancak
kendi aralarında en yüksek ruh haliyle gevezelik ederek, her biri gizem diyarına ayak basmak için can atıyordu, rehberlerinin talimatlarına hiç aldırış etmediler.

"Aptallar!" diye bağırdı öfkeyle. "Yavaşça ve dikkatli tırmanın. Öyle
atlamayın. Biz bir sıçrama tahtasında değiliz."

Yararsız. Hala bir elastik parçasının ucundaki bir top gibi yukarı aşağı
gittik.

"Duyuyor musunuz?" Dagomba dilinde çığlık attı, durdu ve sırıtan siyahların dizisine baktı. "Dur!"

Bu ani duruş dikkatlerini çekti ve havada onları aptallıkları için sert bir şekilde değerlendirdi, nasıl tırmanacaklarını söyledi ve eğer komik ilerlemelerine devam ederlerse korkunç bir felaketin olacağını ilan etti. Bu sözler hemen istenen etkiyi yarattı, itiraf ediyorum ki çok minnettardım, çünkü her an vadiye çarpılacağımızdan korkuyordum ve şimdi tekrar ilerlerken merdiven çok daha sağlamdı.

Çok aşağıdan Kona'nın ve heyecanlı arkadaşlarımızın bizi cesaretlendiren ve teşvik eden uzak haykırışlarını duyabiliyorduk, çünkü hepsi bizi takip etmek için sabırsızlanıyordu. Arada sırada, vadideki cesetleri tıka basa
yemiş olan büyük gri akbabalar, sanki bizi tehlikeli konumumuzdan
kurtarmaya hazırmış gibi etrafımızda dönüyorlardı ve bir kereden fazla
Omar'ın onları savuşturmak için kolunu kaldırdığını gördüm. Sanırım
yuvalarının yakınından geçiyorduk ve böylece öfkelerini uyandırdık.

Yukarı baktığımda, devasa kayanın böcekli kısmına yavaşça yaklaştığımızı gördüm, ancak daha tırmanmamız gereken uzun bir mesafe vardı. Ancak, hepimiz istikrarlı bir şekilde
yükseldik, her birimiz ıslak kaygan ipleri sıkıca kavrayarak, yüksek ve sert rüzgar tarafından uçurulmamak için ve hatta
zirveye ulaştığımızı düşünerek çıkıntılı kayaya ulaştığımızda bile, kendimizi Babila'nın bizi beklediği yerden
hala iki yüz fit uzakta bulduk.

Bu noktada uçurumun yüzünde yatan merdivene tırmanmak çok daha kolaydı, çünkü altımda kalan kısmın ağırlığı sallanmasını engelledi ve artan bir hızla tırmanarak kendimi hemen Omar'ın arkasında buldum.

Sonra istikrarlı bir şekilde devam ederek, arada sırada çıkıntılı bir kaya parçasını aşmak için en tehlikeli
pozisyonda geriye doğru eğilmek zorunda kalarak, birlikte korkunç uçurumun kenarına tırmandık, Babila dizlerimizin üzerinde onun durduğu yere doğru koşarken her birimize gönüllü bir el uzattı.

"Hoş geldin, ey Prens," diye haykırdı yaşlı adam, Omar önünde durduğunda selam vererek. "Büyük kara suyun ötesinden gelen beyaz dostuna hoş geldin."

Bir anda binlerce gırtlaktan övgü dolu çığlıklar yükseldi ve etrafıma baktığımda önümüzde büyük bir savaşçı topluluğunun toplandığını gördüm. Bazıları muhteşem atlara binmişti, diğerleri yayaydı ve aralarında her biri aynı amblemi taşıyan birçok ipek bayrak vardı, kırmızı bir zeminde kanatları açılmış siyah bir vampir yarasa. Her asker, beyaz işlemeli cübbe ve kuşakla Babila'ya benzer şekilde giyinmişti ve her biri bir tüfek ve uzun, kavisli bir kılıç taşıyordu. Babila, diğerlerinin gözünde açıkça büyük bir adamdı, çünkü askerler ne yaparsa onu taklit ediyordu. Görünüşte, tüm renkli ırkların ve çoğu beyaz ırkın avantajına sahiptiler. Kural olarak, çok uzun boylu, iyi yapılı, neredeyse beyaz bir deriyle kaplı, dokusu birçok Avrupalı ​​güzelliğin kalbinde kıskançlık uyandıracak şekilde biçimli uzuvlara sahip görünüyorlardı. Yüz hatları, ormanda ve otlaklarda hakim olan kaba zenci tipiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi, daha çok Sami tipine meyilliydi. Kalın dudaklar kural değil istisnaydı ve geniş, düz bir burun da nadirdi. Barbarlığın tek işareti, baş temiz tıraşlı olmadığında her yöne doğru uzamasına izin verilen ve sahibine çok vahşi bir görünüm veren saçlardı. Ancak bazılarının saçları daha yumuşak görünüyordu çünkü enseye kadar uzun, sıkıca kıvrılmış bukleler halinde sarkıyordu. Birkaçı bizi merakla izleyen kadınların hepsi yakışıklıydı ve erkeklerden daha ayrıntılı bir desene sahip uzun beyaz cüppeler giymişti ve saçları koyu mavi bir fileyle sarılmıştı, ikincisinin mizacındaki fark evli ve bekar bir kadını ayırt ediyordu. Muhtemelen konaklamamız için yakınlarda büyük bir sarı ipek çadır kurulmuştu. Üzerinde çirkin görünümlü vampir yarasa sallanıyordu ve Babila'nın sık sık secde ederek içeri girdiğimizde, Omar'a samur rengi
işaretin anlamını sordum.

"Bu, Sanomların kraliyet işaretidir, aslan ve tek boynuzlu atla aynıdır, büyük Kraliçenizin
armasıdır. Kara vampir, tahtımızın koruyucu
fetişidir."

İçeri girerken, Omar iki taburenin yerleştirildiği yükseltilmiş bir kürsüye yürüdü ve birini alarak beni diğerine davet etti. Sonra, arkadaşlarımızın gelmesini beklerken, bize yemek getirildi ve biz de doyasıya yedik ve içtik, Babila da bizim ihtiyaçlarımızla bizzat ilgileniyordu. Arkadaşlarımız da unutulmadı, çünkü çadırın etrafına dizilmişlerdi ve
çömelerek, gönüllerince yediler ve gevezelik ettiler.

Yerlilerin Mo'nun uzun sıralar halinde hareketsiz duran, heykeller gibi duran ağırbaşlı askerlerine olan ilgilerini izlemek oldukça eğlenceliydi. Onlara yaklaştılar, baştan ayağa incelediler, kılıcı kınından çıkardılar, tuttular ve memnuniyetle homurdanarak keskin tarafını denediler. Sonra kılıcı tekrar yerine koydular, teçhizatı parmakladılar, altın olabileceğini düşündükleri şeyi dikkatlice incelediler ve sonunda kollarını kavuşturup, bilinmeyen ırkın tüm etkisine hayret ederek sessiz kaldılar. Ancak bu gizemli ülkenin sakinleri yerlilerimize küstahça bir küçümsemeyle bakıyor gibiydi. Muhtemelen onların küçümsemesi, bazı kabilelerin birkaç kez bir istila girişiminde bulunması ve onların da o müthiş yüksekliklerinden onları bir sineğin parmakla ezilmesi kadar kolay bir şekilde yok etmeleri gerçeğinden kaynaklanıyordu. Güzel kadınlara bakarken, Dagombaların kocaman ağızları, bir zevk ifadesi iletmek için tasarlanmış geniş sırıtışlara dönüşürdü, aslında onları çirkinleştirirdi.

Üç saat boyunca çadırda kaldık, güneşin yakıcı sıcağından korunduk, bu arada bir düzine takipçimizden oluşan gruplar gelmeye devam etti. Omar'ın niyeti, sadık grubumuzun tamamıyla başkente girmekti, aksi takdirde zirveye ulaştığımızda hemen yola çıkardı. Babila onu buna zorladı, ancak Kona ve kahraman siyahlarının bize eşlik etmesini istediğini söyledi.

Sonunda grubun tamamı kayanın tepesine ulaşmıştı ve emekleri ve tehlikelerinden sonra kendilerini dinlendirmişlerdi; gizli elektrik telleri olan ip merdiven yukarı çekilmişti ve fildişi ve altından büyük boynuzlara yüksek sesle üfleyen adamların önderliğinde, hepimiz ilerledik, çok
görkemli ve görkemli bir alay.

Hem Omar hem de ben, gümüş ve kraliyet mavisi renkli neşeli koşum takımlarıyla güzel süt beyazı atlara binmiştik, arkamızda ise uzun, sert kemikli bir aygırın üzerinde çok dengesiz bir şekilde oturan Kona vardı. Belli ki atlara alışkın değildi ve hayvanı her dörtnala koştuğunda yelesini kavrama şekli hem adamlarını hem de civardaki askerleri kahkahalarla sarstı.

Kuzeybatı yönünde, geveze bir derenin kıyısından yukarı doğru iki günlük karanlık bir yürüyüş bizi daha yüksek bir yere getirdi. Yolculuk olaylı geçmedi, ülke hem avdan hem de insanlardan yoksundu. Eski yerleşim izleri gördük, doğru, ancak insanlar kovulmuş veya öldürülmüş gibi görünüyordu, geriye sadece boş taştan yapılmış evler kalmıştı. Kampımızı kurduğumuz tepeden harika bir manzara görülebiliyordu. Kuzeyde, göz alabildiğine uzanan kara bir orman, sadece üç küçük tepeyle bölünmüştü. Batıda, devasa karla kaplı dağlar vardı, üzerinde durduğumuz sıradağlar ise yuvarlak tepeli, alçak, taş kaplı tepelerden oluşuyordu, kalın mimoza ormanlarıyla çevriliydi ve gergedanlarla doluydu. Gittiğimiz her yerde, onların izlerini bulduk, beslenme alanları görünüşe göre çok küçük bir alanla sınırlıydı. Hiç avlanmadıkları için, muhtemelen böylesine mükemmel bir meradan ayrılmak için hiçbir sebep bulamamışlardı ve Kona ile adamlarının geride kalıp aralarında tahribat yaratmaya istekli olmaları şaşırtıcı değildi. Üçüncü gün, çok sıra dışı bir yerin yakınında kamp kurduk. Çevreleyen zeminden yaklaşık otuz beş fit aşağıda, kuru bir dere yatağına benzeyen ve çevresi yaklaşık bir mil olan küçük bir vadiydi.

"Gel, sana Zomara'nın Gazabını göstermek istiyorum," dedi Omar ve attan inip
her taraftan yükselen yüksek sesli uyarı çığlıklarına rağmen birlikte oraya doğru gittik. Bir köpek -askerlere eşlik eden zayıf, aç, garip görünümlü bir hayvan- arkamızdan koştu ve oraya yaklaştığımızda
boğucu bir koku fark ettim ve mide bulantısı ve baş dönmesiyle saldırıya uğradım.
Vadiyi bu pis atmosferin bir kuşağı çevreliyordu. Ancak biz
içinden geçtik ve daha temiz bir havada, ellerim hala burnumun ve ağzımın üzerindeyken, korkunç manzarayı görmemize izin verildi--çünkü korkunçtu.

Vadinin tüm yatağı tek bir sağlam kaya gibi görünüyordu, ancak
çorak zemine dağılmış insan iskeletleri, yaban domuzları, geyikler, gergedanlar, aslanlar ve her tür kuş ve daha küçük hayvan vardı. Zehirli dumanların yayıldığı hiçbir yerde delik veya çatlak bulamadım. Mümkünse vadinin dibine ulaşmak için can atıyordum, ancak
önerim hemen arkadaşım tarafından reddedildi ve şöyle dedi:

"Daha ileri gitmek kesin ölümdür. Hadi, hemen geri dönelim, yoksa
yenilebiliriz. Bu, topraklarımızın doğal harikalarından biridir."

Ancak, dumanların nasıl koktuğunu görmeye karar verdim ve Omar'ın dehşetine
çok
göre aşağı inmeye başladım. Köpek yanımdaydı ve
benim kıyıdan aşağı adım attığımı görür görmez önümden aşağı koştu.

Onu geri çağırmaya çalıştım, ancak çok geçti. Hayvan aşağıdaki
kayalık yatağa ulaşır ulaşmaz yan tarafına düştü.

Sadece birkaç saniye nefes almaya devam etti, sonra son nefesini verdi.

BÖLÜM XIX.

BULUTLARDAKİ ŞEHİR.

"Burayla ilgili, Zomara'nın Gazabı olarak bildiğimiz garip bir hikaye var," dedi Omar, birlikte dönüp atlarımıza binip kampa geri döndüğümüzde.

"Bana anlat," diye hevesle ısrar ettim.

"Bu gece. Gün batımında yemek yedikten sonra sana anlatacağım," diye cevapladı ve atlarımızı mahmuzlayarak hızla dörtnala ilerledik.

O akşam yemek yedikten ve birlikte bir kenara oturduğumuzda, ona verdiği sözü hatırlattım.

"Bu benim atalarımın hikayesi ve bin yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti," dedi. "Büyük Mo krallığının hükümdarı Kral Lobenba'nın
çocuğu yoktu. Üç kraliçe oruç tuttu, yeminler etti,
fetişe adaklar sundu, ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Şans eseri büyük bir münzevi
başkentimizde belirdi. Kral ve kraliçeler ziyaretçiyi
sarayda karşıladılar ve ona en cömert ve samimi
misafirperverlikle davrandılar. Misafir çok memnun oldu; fetişin bir teşvikiyle
onların ne istediğini anladı ve onlara her kraliçe için bir tane olmak üzere üç tane karabiber verdi. Zamanı gelince Karmos, Matrugna ve Fausalya adında üç oğlu oldu,
ve uygun bir yaşa geldiklerinde 'seçme' töreniyle evlendiler,
kraliyet ailesinin bir kolunun kızları oldular. Gelinler kocalarının ailesine vardıklarında ve karılık görevlerinde disiplinli olduklarında, yaşlanan Kral Lobenba, kraliyet yükünü daha genç omuzlara devretme ve ölüme
önce bir münzevi hayatı benimseme zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden kraliyet fetişistiyle istişare ederek, Naya adında güzel bir kızla evlenen Prens Karmos'un taç giyme töreni için bir gün belirlendi. Ancak kader başka türlü olmasını istemişti. Çocuklar doğmadan çok önce, Kral Lobenba gençliğinde, şu anda bulunduğumuz bölgede bir isyanı bastırırken bir keresinde bir ok atarken arabasından düştü ve kolu tekerleğin altında ezildi. Üç kraliçe, kraliyet kocalarına kamp hayatının zorluklarını hafifletmek için savaş alanına eşlik etmişlerdi ve yaranın ardından gelen uzun hastalık sırasında, daha sonra Fausalya'nın annesi olacak olan Kraliçe Zulnam, ona bir eşin ilk genç aşkı gibi tüm bağlılıkla baktı. Hükümdar iyileşme döneminde, "Bana ne istersen onu alacaksın," dedi. "Sadece iki iyilik isteyeceğim, efendim," diye cevapladı. "Onları önceden kabul ediyorum. Adlarını söyle," diye bağırdı. Ama o anda hiçbir şey istemediğini, ancak isteğini zamanı gelince yapacağını söyledi. Yirmi yıl bekledi. Sonra Karmos'un taç giyme töreninin sabahında kocasına gitti ve cesurca prensin on dört yıl boyunca
kendisinin gitmesini ve oğlu Fausalya'nın
taç giymesini istedi."

"O kurnazdı," diye gözlemledim gülerek.

"Evet," diye devam etti. "Kelimeler kralın üzerine yıldırım gibi düştü,
gözlerindeki ışık söndü ve bayıldı. Yine de Zulnam'ın dileği kabul edildi ve Karmos'un ayrılışı yürek parçalayıcıydı. Orman yaşamının sıkıntılarını yumuşatmak için Prens Matrugna, Karmos'a eşlik etmek için
yeni evli gelininden kendini kopardı. Ama en zoru, onun sadık Naya'sından
kopmasıydı. En coşkulu
kızıl neşeden titrek bir kedere geçiş ve narin bir şekilde
beslenen eşin, sürgündeki bir kişinin hayatının zorluklarını efendisiyle paylaşma teklifi, Mo'daki her bilge adam tarafından sıklıkla anlatılır. Karmos, güzel eşiyle birlikte sürgünde geçirdiği on dört uzun yıl, sonunda
geri dönmekte özgür kalana kadar. Eve dönüş, uzun bir zaferdi.
Halk, kahramanları Karmos'u ve sevgili Naya'yı karşılamaktan
çılgınca sevinç duyuyordu. Karmos taç giydi ve sonra ahlakı, adaleti, sevgisi ve saflığı ırkımın atasözlerine geçen o hükümet başladı. Ancak, üzerinde bir leke vardı. Zavallı Naya'nın kötü dehası
henüz kötü niyetini tüketmemişti. Kötü diller onun tacı ele geçirmeyi planladığına dair bir söylenti yaymıştı ve Karmos,
kocasının sevgisini, babasının sevincini, krallık görevine feda ederek,
bugün ziyaret ettiğimiz o noktada -o zamanlar güzel bahçelerle çevrili yazlık sarayında-
dururken ona sürgün cezası verdi.
Ama bir anda, yukarıdan gelen şimşek kadar hızlı, Zomara'nın korkunç
laneti onun üzerine düştü, onu öldürdü, muhteşem sarayı
süpürüldü ve güçlü bir depremle yutuldu ve bir zamanlar ülkenin en güzel yeri olan
çorak delikten o zamandan beri her canlıyı zehirleyen dumanlar
çıktı. Zomara'nın
Gazabı."

"Peki kraliçe Naya'nın başına ne geldi?" diye sordum, sadece bir efsaneden daha fazlası gibi görünen
dikkat çekici hikayeden etkilenmiştim.

"Onun yerine hüküm sürdü," diye cevapladı. "Nayalardan bahsettiğimizde
hükümetteki asil, kudretli ve kraliçece olan her şeyi, inceliğini, yeteneğini, sevgisini ve iyiliğini özetliyoruz, çünkü o zamandan beri Mo'nun Büyük Zümrüt Tahtı'na
oturmuş olan her kraliçe onun adını almıştır ve ben onun soyundan gelenim, soyunun sonuncusuyum."

O gece çadırımızda bizim için serilmiş yumuşak minderlerin üzerinde dinlendik ve
ertesi sabah erkenden tekrar yürüyüşe geçerek, sonraki iki günü, bir miasmatik ölüm çukurundan ziyade bir doğa bilimcinin cenneti olan
büyük bir bataklığı geçerek geçirdik. Atlarımız yumuşak, süngerimsi zeminde yürürken, görkemli selvi, mangrov ve akçaağaç ağaçlarının oluşturduğu görkemli bir gölgelik bizi
yakıcı güneşten korurken, manolyaların,
açelyaların ve yabani üzümlerin hoş kokulu çiçekleri manzaraya koku ve güzellik katıyordu. Sinekler,
yılanlar ve kurbağalar çok sayıdaydı, ancak bize pek sorun çıkarmadılar,
yine de, üçüncü günün şafağında, düz otlak benzeri ovada, yüksekte, hayalet gibi ve gri sisin içinde yarı gizli, gizemli şehrin devasa
duvarlarını ve yüksek siperlerini gördüğümüzde üzülmedim.

"Bakın!" diye bağırdı yanımda at süren Ömer. "Bakın! Sonunda uzun zamandır çabaladığımız hedefe
yaklaştık. İşte Mo,
bazen Bulutlardaki Şehir olarak anılır!"

"Ama senin cesaretin olmasaydı çoktan başarısız olmuş olurduk," diye gözlemledim, gözlerim
ufkun gökyüzünün uzun perspektifini kapattığı yere çevrilmişti. Uzakta
en tatlı ışık vardı. Başka yerlerde renkler ışığın sadeliğini bozuyordu; ama orada renkler, insanların onu sildikleri gibi bir bulanıklık veya
karanlıkla değil, sadece ışıkla silinmişti. Ve ona karşı, yüksek ve belli belirsiz
ana hatları çizilmiş, devasa bir kayanın zirvesinde duran büyük bilinmeyen şehrin savunmaları yükseliyordu. "Muhteşem!" diye haykırdım,
manzaradan büyülenmiş bir şekilde. "Muhteşem!"

"Gördüğünüz gibi, Naya Tahtı olarak bilinen kayanın üzerine
yükseltilmiş," diye açıkladı Omar. "Bin yıl önce size bahsettiğim iyi kraliçe tarafından kurulmuş olmasına rağmen,
şimdiye kadar hiçbir yabancı
kapılarından içeri adım atmadı. Zaman zaman hükümdarlarımız güvenilir
temsilcilerini uygar uluslar arasında gönderdiler, onlardan icatlarını topladılar ve
ilerlemelerinin sonuçlarını bize tanıttılar. Dünyadan
yalıtılmış olmamıza rağmen, yine de aydınlanmış durumdayız, bunu yakında göreceksiniz."

Paganizmiyle ilgili bazı gözlemler yapmam istendi, ancak
buna dair herhangi bir göndermenin onun hassasiyetini zedelediğini bilerek sessiz kaldım.
Fetişe olan inancı ve Timsah-tanrının adaletine olan güveni dışında her şeyde o benim dengimdi; ve biliyordum ki, birden fazla kez, vahşi ayinlerini benim huzurumda yapmaktan utanmıştı. Bu yüzden tereddüt ettim ve yol boyunca ilerlerken, kayanın üzerinde yükselen büyük şehrin ana hatları her an daha da korkutucu ve belirgin hale gelirken, anlattığı birçok ilginç gerçeği dinledim. Bizi takip eden Kona, dikkatle dinliyordu ve Dagombalarımız hep birlikte gülüyor ve Büyük Beyaz Kraliçe'nin gizemli başkentinin
görüntüsünün aralarında yarattığı yoğun heyecanı gösteren Babilvari bir gevezelik ediyorlardı. Geniş, iyi yapılmış bir yola girmiştik ve şimdi, hızla yaklaştığımızda, yeri çevreleyen muazzam kalınlıktaki çatık kaşlı duvarlarla taçlandırılmış ovadan aniden bin fit yükselen yüksek kayanın erişilemez karakterini oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyorduk. Ötesinde, birçok yüksek kule ve birkaç yaldızlı kubbe yükseliyordu; Ömer'in bana söylediğine göre, bunlar büyük sarayın kabul salonlarıydı ve hemen önümüzde, her iki tarafında büyük güçlü gözetleme kuleleri bulunan
duvarlarda kapalı bir kapı görebiliyorduk.

Durduğumuz yerden zaptedilemez kaleye yaklaşmanın hiçbir yolunu ayırt edemiyorduk, ancak sonunda kayanın tabanına vardığımızda, karanlık, yosun tutmuş
yüzüne zikzaklar çizerek tırmanan dar basamaklardan oluşan uzun bir uçuş bulduk.
Alay önlerinde durduğunda, trompetçilerimiz büyük fildişi boynuzlarıyla üç kez tiz sesler çıkardılar ve sihir gibi, çok yukarıdaki ağır demir kapı anında açıldı ve duvarlar, parlak kolları güneşte parıldayan adamlarla dolup taştı. Yukarıda, bir an önce her şeyin sessiz olduğu yerde, Babila atından atlayıp uzun merdivenleri tırmanmaya başladığında, her şey şimdi telaş ve heyecan içindeydi, ben ve arkadaşım da beni takip ediyordu. Kayaya oyulmuş bu merdivenler o kadar dikti ki, yanlarına kişinin kendisini sabitlemesi için bir demir zincir yerleştirilmişti. "Yine bin basamak mı var?" diye sordum Omar'a.

"Evet," dedi. "Karmos'un karısı Naya, bunları kişisel gözetimi altında kestirdi. Tam olarak bin tane var - Mo fethedilmeden önce gelişip ölmesi gereken nesillerin sayısı."

Sonra daha fazla söz etmeden hevesle Bulutlardaki
gizemli Şehre doğru tırmanmaya devam ettik.

XX. BÖLÜM.

BÜYÜK BEYAZ KRALIÇE.

ZİRVEYE ULAŞIP eski Babila'nın hemen arkasındaki ağır kapıdan girdiğimde, devasa şehrin şaşırtıcı görünümüne hayran kaldım.
Omar ayağını en üst basamağa koyduğunda, terleyen bir davulcu dizisi tarafından, kanatları açılmış altın yarasalarla süslenmiş büyük davullar çalındı, borular kulakları sağır eden bir şiddetle üflendi ve duvarlara monte edilmiş devasa toplar sağır edici bir selam çaktı.

Sonra, meraklı vatandaşların oluşturduğu muazzam kalabalığın arasından bizim için açık tutulan yolda yürürken, Babila sonunda şehir kapısının komutasındaki uzun boylu, ataerkil görünümlü adamla karşılaştı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Prensimiz Ömer'le birlikte bir grup yabancı geri döndü. Bu," kendimi göstererek, "büyük kara suyun ötesinde yatan beyaz adamların ülkesinden. Diğerleri Prempeh krallığının sınırlarından."

"Aralarında casus olmadığından emin misin?" diye sordu adam, bana şüpheyle
dikkatle bakarak.

"Ben, Ömer, Mo Prensi, her adamın dürüstlüğüne kefilim," diye haykırdı arkadaşım, sözünü keserek. Bu sözler üzerine kapının baş bekçisi eğildi
uzun beyaz sakalı yere değene kadar ve biz geçtik, ardından Kona ve siyah arkadaşlarımız geldi, gizemli yerin sakinleri onlara çok ilgi duyuyor gibiydi, daha önce hiç zenci vahşi görmemişlerdi.

Geçerken ara sıra yabancıların erişilemez krallığa kabul edilmesi gerektiği yönündeki anlaşmazlık sesleri kulağımıza ulaştı, ancak bunlar kalabalığın çılgın alkışları arasında boğuldu. Her
taraftan Omar, Zümrüt Taht'ın varisine yakışır bir coşkuyla karşılandı ve o da buna karşılık başını bir yandan diğer yana eğerek, kraliyet yürüyüşüyle ​​geniş ve güzel caddede yürüdü. Her iki taraftaki binalar, kare süslemeli pencerelerle
incelikle yontulmuş devasa gri taş bloklarından yapılmış, oranları bakımından muhteşemdi. Görünüşe göre cam üretimi bilinmiyordu, çünkü tüm
pencereler tekdüze kafesliydi. Burada ve orada açık kapılardan
ağaçlar ve şırıldayan çeşmelerle serin avlular gördük
ve burada hanımların ana gezinti yeri gibi görünen düz çatılardan, Doğu topraklarında olduğu gibi, beyaz eller ve mücevherlerle süslü
kollar bize zarif bir şekilde hoş geldin dedi.

Kölelerin alınıp satıldığı ve işlerin kesintisiz devam ettiği büyük bir pazar meydanından geçtik ve
kısa gölgede toplanmış talihsizlere baktığımızda, bizim de acımasız ve nefret edilen düşmanımız Samory tarafından
satıldığımız günü hatırladık. Bu büyük Naya ordusunun Arap şefine ne kadar korkunç bir intikam
alabileceğini düşünerek gülümsedim ve kendimi Mo askerlerinin eski kötü adamın kalesi önünde
toplanacağı günü beklerken buldum.

Yanıma gelen Kona, sessiz bir şaşkınlıkla yürümeye devam etti. Uygarlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve şimdi tanık olduğu manzaralar onu dilsiz bıraktı.
Afrika zihni, yayların yerine silahların ve okların yerine mermilerin kullanılması dışında, uygarlığın ve
modern ilerlemenin faydalarını anlamakta yavaştır. Sonunda aniden bir köşeyi döndük ve önümüzde, yoğun mavi gökyüzüne karşı yükselen ve parlak
güneş ışığında parıldayan, kraliyet sarayının üç büyük yaldızlı kubbesini gördük.

"Altın!" diye haykırdı Kona, hayret dolu bir tonda. "Bakın!" ve birkaç samur kardeşine döndü. "Bakın! Katı altından büyük kulübeler inşa ediyorlar! Ne kadar
hazineleri olmalı!"

Görkemli bir alayla ilerlerken, bu kraliyet ikametgahının, üzerinde vampir yarasa işareti taşıyan büyük bir bayrağın dalgalandığı, bir kale gibi asık suratlı ve asık suratlı büyük kapısı ardına kadar açıldı ve
sıraya dizilmiş ve selam veren neşeli giyimli asker kalabalığının
karşı koymadığı bir şekilde, gürültülü tezahüratlar arasında ilerledik.

Bizimki gerçekten de zafer ve coşkuyla dolu bir ilerlemeydi. Uzun zamandır kayıp olarak yas tutulan tahtın varisi geri dönmüştü ve sadık insanlar büyük bir sevinçle
dolmuştu. Birbiri ardına geniş avlulardan geçtik, her zaman uzun sıralar halinde, iyi İngiliz tüfekleri ve iyi yapılmış teçhizatlar taşıyan güçlü silahlı adamların arasından, cilalı siyah taştan yapılmış geniş basamaklardan kısa bir uçuştan sonra, kendimizi başkan yardımcımızı çok etkileyen
yaldızlı kubbelerden birinin altındaki büyük bir salonda bulduk. Önümüzde, salonun diğer ucunu görüşten gizleyen
mor kadifeden kocaman bir perde vardı, ancak herkes bir araya gelip bir arada durduğunda, bu perde aniden kalktı ve bakışlarımıza bizi en büyük hayret ve şaşkınlıkla dolduran bir manzarayı gösterdi.

Merkezdeki nesne, tarihi Zümrüt Taht'tı, tamamen onlardan yapılmış gibi görünen güzel yeşil taşlarla
o kadar yoğun bir şekilde kakılmış harika bir altın koltuk. Taşların bazıları muazzam büyüklükteydi,
güzelce kesilmişti, inanılmaz parlaklıktaydı ve muhteşem değerdeydi. Yukarıda, bir timsahın altın bir tasviri asılıydı - tanrı Zomara. Pembe ipek yastıkların arasında tembelce sallanan, uzun boylu, ince yüzlü ve münzevi bir kadın vardı, teni benimki kadar beyazdı, yüksek elmacık kemikleri, küçük siyah, parlak gözleri ve bolca griye çalan saçları vardı. Kişiliği tamamen çarpıcıydı, çünkü alnı alçaktı, yüzü şahin gibiydi ve kraliyet koltuğunun kollarına yaslanmış uzun, kemikli elleri yüzünün benzediği kuşun pençeleri gibiydi. Bu Naya'ydı, korkulan Büyük Beyaz Kraliçe! Zengin brokar ipekten cübbesi parlak altın sarısıydı, altın iplikle yoğun bir şekilde işlenmişti ve çeşitli mücevherlerle kalın bir şekilde süslenmişti. Boyalı kubbeden tam üzerine vuran parlak güneş ışığının altında, yakışıklı
korsajını zenginleştiren elmaslar ve yakutlar parıldıyor ve beyaz, yeşil ve kan kırmızısı renkte ışıldıyordu. Gerçekten de, göğsü o kadar ateşli mücevherlerle kaplıydı ki, inip kalkarken
parıltıları bizi kamaştırıyordu; yine de gözlerinde, onu gördüğüm ilk andan itibaren içimde içgüdüsel olarak korku ve şüphe uyandıran zalim, kurnaz bir parıltı vardı.

Bakışları oğlu Omar'la buluştuğunda soğuk, amansız yüz hatlarında hiçbir hoş geldin gülümsemesi yoktu; dudaklarından hiçbir coşkulu veya anaç selam geçmedi. Nedimeleri ve saray mensupları, ağır perdeler yana doğru inerken mırıldanarak
onaylıyor ve hoş karşılıyor, ancak kaşlarını hafifçe çatarak
mücevherli pençe benzeri elini sabırsızlıkla kaldırdı ve
sessizliği emreden bir hareketle, alkışlayarak asil onurunu
alçaltanlara aceleyle hoşnutsuzluk bakışları fırlattı. Her iki tarafta
kırmızı ipekten giysiler giymiş ve altın kuşaklar, büyük küpeler ve boyun zincirleri takmış siyah kadın köleler, Mo hükümdarını
devekuşu tüylerinden büyük dairesel yelpazelerle yavaşça yelpazeliyorlardı ve yakınındaki bir kaideden, hoş kokulu bir parfümün minik bir çeşmesi fışkırıp hafifçe
harika kesilmiş kristal havuzuna dökülüyordu. Görkem
barbarca ama zarifti, her yerde bu bilinmeyen krallığın sakinlerinin zevklerini gösteriyordu. Büyük salonun duvarları
tuhaf bir şekilde devasa canavarlarla, çoğunlukla iğrenç tasarımlarla
işlenmişti, görünüşe göre
tanrı Zomara'nın korkunç gazabını tasvir etmek için tasarlanmıştı,
orada burada neredeyse fotoğrafik bir bitişle ilginç freskler vardı, bunların yapımı
Avrupa medeniyeti tarafından
tamamen bilinmeyen bir sanat tarafından gerçekleştirilmişti. Üzerinde durduğumuz kaldırım, jasperdendi, son derece cilalıydı, yer yer altınla işlenmiş garip ana hatlar vardı. Biraz kaba ve tamamlanmamış olan bu ana hatlar, çoğunlukla Nayaların gücünü gösteriyordu, savaş, adalet ve infaz sahnelerini tasvir ediyordu.

"Oğlumuz Ömer öne çıksın ve Zümrüt Tahtımıza yaklaşsın," diye haykırdı sonunda Naya, ince, hırıltılı bir sesle, öne eğilirken hafifçe hareket ederek, parlayan gözlerini bize dikti. Kötülükle parlıyorlardı.

Kraliyet emriyle hepsi boyun eğerek eğildi, Naya emir veya dilekte bulunduğunda bunu yapmak görgü kuralıydı ve Ömer yanımdan ayrılarak, ona yakışır bir şekilde ilerledi ve cam kadar cilalı zemini geçerek kraliyet annesine doğru yürüdü ve dizinin üzerine çökerek ince, kemikli elini dudaklarına bastırdı.

Ama o zaman bile taş gibi yüz hatlarında hiçbir zevk ifadesi yoktu. Anne ve oğul arasında sevgi dolu bir buluşmaya tanıklık etmeyi bekliyordum ve arkadaşımın uzun süreli yokluğu ve Mo'ya girerken birlikte karşılaştığımız birçok tehlikeyi göz önünde bulundurarak, onun soğuk karşılaması karşısında fazlasıyla şaşırdım.

"Dün gece bana Bin Basamağı geçtiğin haberi geldi," dedi Kraliçe, kemikli elini yavaşça geri çekerken. "Neden beyaz adamların ülkesinden döndün ve neden buraya yabancıları getirdin?"

"Bu yabancılar, her biri kahraman," diye cevapladı Ömer ayağa kalkıp tahtın önünde dikilerek. "Herkes senin için ve Mo için savaştı."

"Benim için mi? Nasıl?"

Sonra Samory'nin işgalci gücünün kalıntılarını nasıl karşıladığımızı ve onları nasıl yendiğimizi kısaca anlattı, böylece tek bir kaçak bile kalmadı.

"Bu vahşiler sadece kendi hayatları için savaştılar, benim için değil," dedi, yarı çıplak yerlilere küçümseyerek bakan küstah bir alayla.
"Biz Mo'da bu tür yaratıkların getirilmesini istemiyoruz."

"Dostlarım hoş karşılanmıyor mu?" diye sordu Omar, öfkeden solgun bir şekilde. "Bir Sanom,
kendilerini kanıtlamış olanları sarayından hiç
söndürmemiştir."

"Bir Sanom da vahşilerin yardımını aramamıştır," diye yanıtladı Büyük
Beyaz Kraliçe, solgun bir alaycı bakışla.

"Zorluklar bazen bizi garip ittifaklar aramaya iter," diye savundu arkadaşım. "Dagomba'nın bu adamları, Kona, başkanları ve beyaz adamların ülkesinden arkadaşım Scarsmere bana yardım etti ve eğer sen onlara hoş geldin demezsen, ben, Omar, atalarım Nabalar ve Nayalar adına, onlara selam vereceğim ve duvarlarımızın içinde oldukları sürece onlara uygun bir eğlence sunacağım."

Sözleri anında şaşkınlığa neden oldu. Naya'nın iradesi engellenemezdi. Her isteği kanundu; ondan gelen tek bir söz yaşam veya ölüm anlamına geliyordu. Bu açıkça ifade edilen muhalefet, mahkemeye göre, mirasçı dışında kalan herkes için ölümle cezalandırılabilecek en korkunç suçtu.

İnce dudakları sıkıca kenetlenmiş ve ağzının köşelerinde zulüm gizlenen Naya, korkunç bir öfke havasıyla yavaşça doğruldu.

"Oğlumuz Omar bize böyle mi meydan okuyor?" diye sordu sert bir şekilde.

"Sana meydan okumuyorum ey kraliçe anne," diye cevapladı arkadaşım, ellerini kararlı bir şekilde arkasında kavuşturarak ve bacaklarını hafifçe açarak. "Sana, benim için savaşan ve birçok tehlikede yoldaşım olan, hoş karşılanmayı bekleyenleri getiriyorum. Onlar olmasaydı, kraliyet
soyumuzun sonuncusu olan ben artık hayatta olmazdım ve senin ölümünde krallığımız hükümdarsız kalırdı."

"Oğlum, bu dostlarının benim korumam altına alınması talebi kabul edildi;
yine de, yabancı kim olursa olsun, bin yıldır titizlikle uygulanan krallığımızın yasası gereği, Bin Adım'ı geçmesi
yasaklanmıştır."

Kraliçe konuşurken, arkasında muhtemelen baş danışmanları olan muhteşem giyimli iki adamın, belirgin bir memnuniyetle gülümseyerek fısıldaştıklarını fark ettim. "O zaman Mo'lu Naya'nın bu arkadaşlarımın duvarlarımızın içinde yaşamalarına kesinlikle izin vermediğini mi anlamalıyım?" dedi Ömer.

"Bu yabancıların kalmasını yasaklıyoruz," diye cevapladı Kraliçe, oğlunun kendisiyle böyle tartışmasına
öfkeyle kızararak. "Şehrimizi terk etmeleri için yarın öğlene kadar izin verildi. Üç güneş battıktan sonra topraklarımızda bulunanlar köle olarak tutulacak. Ben, Naya, konuştum."

"Sen nasıl istersen öyle olacak," diye cevapladı oğlu, çok sert bir şekilde eğilerek. Sonra bize dönerek şöyle dedi:

"Dostlar, Naya size barış vermeyi
reddetse bile halk sizi içtenlikle karşılıyor. Kalacaksınız----"

"Bizi alenen aşağılıyorsunuz," diye bağırdı Büyük Beyaz Kraliçe, hala dik
durarak, seyrek gri saç tutamının altında siyah gözleri parıldayarak ve pençe benzeri
eli yukarı kalkmış bir şekilde. "Böyle sözler söylemek için mi döndün
kara denizlerin ötesindeki topraklardan? Doğru, sen benim oğlumsun ve bir gün
bu tabureme oturacaksın, ama bu şekilde irademe karşı geldiğin için Mo'dan sürgün edileceksin
ta ki ben babalarımın mezarlarına taşınana kadar. Sonra, buraya döndüğünde, senin saltanatın
kargaşa ve kötülük dolu olacak. Şimdi, putları Ömer onlara geri döndüğü için
sesleri kısılan insanlar, o gün sana
lanet edecek ve her türlü aşağılamayı üstüne yığacaklar. Büyük Karanlık
seni sarsın, düşmanların seni kırıp ezsin ve Güç Sahibi Zomara seni vurup yutsun," ve bu sözleri söylerken
uzun, ince kollarını
üstünde asılı duran iğrenç altın timsaha doğru kaldırdı, bu arada bazı gizemli cümleler mırıldanıyordu.

Köleleri ve saray mensupları nefeslerini tuttular. Büyük Beyaz Kraliçe
tek oğluna lanet ediyordu. Dagombalar bu hareketi anladılar ve dehşet içinde durdular, saray ileri gelenlerinin yüzlerinde ise birkaç dakika sonra hafif hastalıklı gülümsemeler uçuştu. Sahne etkileyiciydi, belki de daha önce tanık olduğum her şeyden daha etkileyiciydi. Aniden öfkeyle taşan Naya gerçekten de korkunçtu.

İnce mavi dudaklarından en korkunç küfürler yuvarlandı, ta ki saray mensupları bile titreyene kadar. Kemikli kolları, dünyadaki en büyük ve en korkulan gücün görüntüsüne doğru kaldırılmış haldeyken, sesi kısılana kadar bağırdı, küfürler savurdu, ta ki ağzının etrafında kanlı bir köpük oluşana ve uzun tırnakları solmuş avuçlarının etine
derinlemesine saplanana kadar. Herkes onun öfkesinden gözle görülür şekilde titredi, çünkü kimse onu bir sonraki kimin rencide edeceğini ve bunun cezasını hayatlarıyla ödeyeceğini bilmiyordu: Kimse başkalarına acı çektirme konusundaki çılgın tutkusunun bir sonraki kurbanının kim olacağını bilmiyordu.

Omar tek başına sakince onu izliyordu; diğerleri dehşet içindeydi, tek bir kelime bile
etmekten korkuyorlardı.

Birdenbire, çılgın tutkusuyla çığlık attı:

"Gankoma! Gankoma! Buraya gel. Senin için hala iş var."

Bir anda, dev gibi yapılı, gösterişli giysiler giymiş ve güneş ışığında uğursuzca parlayan kocaman, kavisli bir kılıç taşıyan baş cellat onun önünde durdu ve eğilerek cevap verdi:

"Majestelerine itaat edildi."

"Güvenini boşa çıkaran biri var," diye haykırdı öfkeli hükümdar. "Kapı'nın
koruyucusu Babila'ya, topraklarımıza yabancıların girmesini ve oğlu olarak adlandırılmaya
değer olmayan birinin
ağızından çıkan bu hakaretleri borçluyuz. Babila'yı getirin."

Cellat, elinde kılıçla, sadık yaşlı muhafızın durduğu yere doğru ilerledi. Adının anılmasıyla umutsuz bir çığlık ondan kaçtı.
Ne yazık ki, kaderinin mühürlendiğini biliyordu.

Solgun, celladın demir pençesinde titreyerek, göz kamaştırıcı Zümrüt Taht'ın
önüne doğru aceleyle ilerletildi.

"Bakın! O ürküyor, hain yaşlı hain!" diye haykırdı Naya. "Görevi
herhangi bir yabancının Mo'ya girmesini engellemekti, ama aslında vahşilerin
o sürüsünün en içteki avlularımıza girmesine yardım etti. O----"

"Majesteleri, merhamet edin! Merhamet edin!" diye yalvardı talihsiz adam, ayaklarının dibine
çökerek. "Kapıyı hayatım boyunca korudum. İnandım ki
oğlunun arkadaşları senin de arkadaşlarındı. "

"Sessizlik!" diye haykırdı Naya. "Sesi bir daha kulaklarımıza
gelmesin. Şimdi, gözlerimizin önünde ölsün ve leşi köpeklere
sakatat olarak verilsin. Muhafızlarından yüz tanesi de ölsün. Bizi
engelleyecek olanlar böylece uyarılmış olacak."

"Merhamet!" diye bağırdı zavallı yaşlı adam kısık bir sesle, ellerini ateşli bir yalvarışla
birleştirerek.

"Gankoma, konuştum," diye haykırdı Büyük Beyaz Kraliçe, görkemli bir şekilde elini sallayarak.

Yaşından dolayı hareketsiz olan Babila ayağa kalkmak için mücadele etti, ancak bunu
yapmadan veya Omar müdahale etmeden önce, cellat kılıcını iki eliyle
kaldırdı. Donuk bir darbe sesi duyuldu ve hemen
sonra Kraliçe'nin sadık hizmetkarının başı cilalı zeminde yuvarlandı, kesik gövdeden kan fışkırdı ve
jasper levhaların üzerinden çirkin bir yılan gibi aktı.

Bu özet infazda kalabalığın içinde ani bir dehşet dalgası dolaştı,
şimdiye kadar kesin olarak güvenilen birinin, ancak sadece bir anlığına, korkunç bedeninin Kraliçe'nin gözleri önünde kalmasına izin verildi ve
mahkeme, çünkü yarım düzine köle su dolu kaselerle hazır bekliyordu ve bunlardan bazıları öne doğru atılarak başı ve gövdeyi alıp köpeklere fırlatırken, diğerleri ise korkunç manzaranın tüm izlerini hızla ortadan kaldırdı.

Bu nedenle büyük Naya'nın tüm tebaası tarafından korku içinde tutulması şaşırtıcı değildi, çünkü öfkesinde en şeytani
zulmü yapabilir gibi görünüyordu. Kumassi'de olduğu gibi Mo'da da ölüm çabuk geliyor gibiydi ve
herhangi bir önemsiz suç için. Büyük Beyaz Kraliçe'nin celladı olan Gankoma, sonradan öğrendiğime göre, sürekli olarak kraliyet emirlerine uymakla meşguldü ve
ve korkunç bıçağının altına düşen kurbanların sayısının hızla artması çok ciddi bir hoşnutsuzluğa neden oluyordu.

BÖLÜM XXI.

GÖLGEDEKİ BİR ŞEKİL.

Gün batımından BİR saat sonra, Omar ve Kona ile birlikte sarayın kapılarından çok da uzak olmayan bir evin avlusunda bir hasırın üzerinde oturuyorduk. Orada bize gizlice misafirperverlik teklif edilmişti. Durumu tartışıyorduk. Öfkeli kraliçenin huzurundan ayrılan siyah takipçilerimiz, gece yarısı tekrar buluşmak üzere anlaşarak, küçük gruplar halinde harika şehri dolaşmaya çıkmışlardı. Evinde sığındığımız adamın adı Goliba'ydı. Omar'ın sadık bir arkadaşıydı, ancak kraliyet danışmanlarından biriydi. Uzun, dalgalı beyaz sakallı, keskin kartal yüz hatlarına ve yaşın bile solmadığı siyah gözlere sahip bu yaşlı adam, bizi hayrete düşüren gerçekleri açıkladı. Bize, Naya'nın gözdesi olan Kouaga'nın, Omar'ın suikastının uygun olup olmadığı konusunda gizlice yaklaştığını söyledi. Yaşlı danışman aslında kraliçenin oğluna karşı kurduğu bu alçakça komployu duymuştu, çünkü kraliçenin yönetiminin sertliği nedeniyle halkın görüşünün onun lehine değişebileceğinden ve kendisinin devrilebileceğinden korkuyordu ve onun yerine Zümrüt Taht'a oturdu. Naya, Omar'ı güvenlik için gönderdiği için pişman olmuştu, bu yüzden Kouaga'ya yüklü miktarda para vererek ona İngiltere'ye gidip varisi öldürmesini emretti. O gitti ve görünüşe göre yolda, önemli bir avantajla, çift taraflı bir oyun oynayabileceği fikrini tasarladı. Mo'daki gizli ajanı olan Samory, biliyordu ki, ulaşılması zor ülkeye karşı büyük bir sefere liderlik etmeyi amaçlıyordu, asıl amacı Bulutlar Şehri'nde saklı olduğu bilinen muazzam hazineleri güvence altına almaktı. Omar gizli saklanma yerini tek başına bildiğinden
Kouaga'nın aklına onu öldürmeden önce
onu Müslüman şefinin kalesine götürmek ve ondan büyük altın ve mücevher koleksiyonunun
yerini öğrenmek geldi. Naya oğlunun
gizlice İngiltere'de öldürülmesini emretmişti, ancak bu korkakça suç Kouaga'nın açgözlülüğü sayesinde önlendi ve bu nedenle Arap şeyhinin karargahına
çekildik. Her iki adamın da Omar'ın sırrı açıklamayı reddetmesiyle engellenmesinin amacı, köle olarak satılmış ve Kral Prempeh'in önünde insan kurbanı olarak gönderilmiştik.

"O alçak ve hain Kouaga ile hala aynı fikirde olacağız," dedi Omar, Goliba bitirdiğinde bana dönerek.

"Eğer emir verilirse Mo'daki her adam Samory'nin lanetli ordularına karşı harekete geçecek," diye vurguladı Goliba, uzun piposunun ağızlığını dudaklarından çıkararak. "Ama şimdi nasıl davranmayı düşünüyorsun?" diye sordu Omar'a. "Unutma, Naya'nın ölümüne kadar sürgündesin. Zomara'nın onu uzun süre topraklarımıza zulmetmekten ve senin hayatına kastetmekten kurtarmayacağını umalım," diye yarı fısıldayarak ekledi.

Omar şaşkınlıkla irkildi. Bu adam, kraliyet annesinin baş danışmanlarından biri, aslında onun ölmesini istiyordu! Bana da, danışmanları ona karşı düşmanca davranıyorsa,
yoksul, ezilen ve sıkıntı çeken insanların da aynı fikirde olabileceği geldi.

"Konuş, ey Goliba," dedi Omar. "Halkın hislerinin dengesi aslında Naya'ya karşı mı?"

"Tamamen. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, sadık ruh, kraliyet annenin uyguladığı iğrenç zulümler
nedeniyle tamamen ona karşı döndü. Kara suların ötesindeki diyara gitmenden önce, Moloto'nun tacı ele geçirme çabaları
nedeniyle sadık his en üst seviyedeydi. Ancak şimdi, partisinin gücü kırılmış ve Naya, konumunu yenilmez hissederek, her tarafta bir terör, iğrenme ve umutsuzluk
saltanatı başlattı."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Omar.

"Burada kal," diye cevapladı bilge. "Kraliyet huzurundan kovuldun, doğru, ama onun sözlerine kulak asma ve Mo'daki takipçilerinle kal. Naya senin meydan okumanı öğrendiğinde kesinlikle yapılacak olan gizli suikastçıların girişimlerine karşı dikkatli ol, ama Zümrüt Taht'ın varisi olduğunu ve alayların bir kısmının kraliçelerine sadık kalsa da, savaşçılarımızın çoğunun senin emrinde olduğunu unutma."

Ömer kaşlarını çattı ve birkaç dakika boyunca derin derin düşündü. Görünüşe bakılırsa, Naya'ya silah zoruyla karşı koyma önerisi daha önce hiç aklına gelmemişti.

"Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu şüpheci bir tonda.

"Ey Efendim, sözünün sorgulanmasındansa hizmetkarın Goliba'nın yok olmasına izin ver. Kraliçe annenin danışmanı olarak, Mo'daki diğer insanlardan daha fazla halk hissini test etme olanağım yok mu? Zomara'nın gazabına yemin ederim ki söylediklerim gerçektir. Eğer burada kalırsan -belki bir süre saklanarak- ya kraliyetin gözüne gireceksin ve dostların seni tanıyacak ya da kesinlikle kraliyet koltuğuna oturacaksın. Naya'ların zulmünden sürekli korkan halk, kişilerinin ve mallarının güvenliğini sağlayacak herhangi bir kural değişikliğini memnuniyetle karşılayacaktır. Sen onların kurtarıcısısın."

"Dostumuz Goliba'nın tavsiyesini dinle," diye ısrar ettim. "Kalalım ve ona meydan okuyalım."

"Evet," diye bağırdı Kona, bembeyaz dişlerini göstererek. "Dagombalar
burada ve büyük ihtimalle kalacaklar. Senin davanda bir adam için savaşacaklar ve ölecekler.
Ben, onların lideri, onlar adına konuşuyorum."

"Anlaştık mı?" diye sordu Omar, bize bakarak.

"Anlaştık," diye yanıtladık üçümüz de tek sesle, Kona ve Goliba konuşurken
muskalarını parmakladılar.

"O zaman eğer senin isteğinse kalacağım ve Naya'ya meydan okuyacağım," diye yanıtladı Omar,
boynundaki jujus ipini kavrayarak ve anlayamadığım birkaç kelime mırıldanarak. "Ben, Omar, Mo Prensi, baskı ve kötü yönetime karşı halkımın bu mücadelesinde senin liderinim. Eğer benim lehime karar verirlerse onları serbest bırakacağım. Konuştum."

"Bu şehri terk etmek için yarın öğlene kadar vaktin var," dedi Goliba. "Kararını
acele ettirme, ama sana gizlice göstereceğim şey
belki seni Naya'nın saltanatının dehşetlerine ikna edecektir. Kraliçeye sık sık Zümrüt Taht'ın büyük süsleri olan hakikat, bilgelik, adalet ve ılımlılık erdemlerine ulaşmasını öğütledim, ancak çabalarım engellendi ve emeğimin meyvesi havaya uçtu."

Beyaz sakallı bilge bu sözleri söylerken, Goliba'nın güzel evinin avlusunu çevreleyen sütunlu geçidin büyük mermer sütunlarından birinin arkasından beyaz bir cübbenin bir anlığına uçuştuğunu,
hızla düşen karanlıkta kaybolduğunu fark ettim. O anda, açık havada sigara içip sohbet ederken, bir davetsiz misafirin varlığı bana garip gelmedi ve sadece yarım saat sonra kararımızın bir kulak misafiri, muhtemelen korkunç kraliçenin hizmetindeki bir casus tarafından
dinlendiğinden korkmaya başladım! Yeterince düşündükten sonra, tereddütlerimi Goliba'ya özel olarak ilettiğimde, o ise korkularımı yatıştırdı, gülümseyerek şöyle dedi:

"Dikkat etmeyin. O sadece kölem Fiou'ydu. Onu geçerken de gördüm."

"O zaman casuslardan korkmuyor musun?" dedim.

"Bu benim evimde değil," diye gururla cevapladı. "Bir kraliyet danışmanının evi, Naya'nın davasında herhangi bir casusluktan muaftır."

Bu beni tatmin etti ve olay tamamen aklımdan çıktı
ta ki uzun süre sonra, bu kaydın sonraki bölümlerinde görüleceği gibi, hatırlamak için acı bir sebebim olana kadar.

Ömer ülkesinin davasında liderimiz olmaya söz verdikten kısa bir süre sonra,
Goliba ayağa kalktı ve şimdi sadece koyu mavi tonozda parıldayan parlak yıldızlarla aydınlatılan avluyu geçerek,
Mağribi tarzında güzel bir at nalı kemeri olan bir kapıdan kayboldu. Birlikte kaldık,
samanlıkta bağdaş kurmuş bir şekilde oturduk, sessiz, düşünceli bir üçlü. Omar bilgenin tavsiyesine uymaya karar vermişti ve hiçbirimiz sonucun ne olacağını bilmiyorduk.
O vahşi Mücadele bitmeden önce savaş ve korkunç kan dökülmesinin gerçekleşeceğinden emindik, ancak bir avuç Dagombamızla
Naya'nın eğitimli ordularına kesinlikle rakip olamazdık.

Şu anda konuyu kendi aramızda tartışmaya başladık.
Coşkulu ama pek de iyimser olmayan Kona, insanların silahlı olup olmadığını ve eğer yoksa silah ve mühimmatı nereden temin edebileceğimizi merak ediyordu.
Öte yandan Omar, neredeyse her sivilin bir silaha sahip olduğunu,
bir işgal durumunda acil savunmada rol oynayabilmek için yasa gereği bir silah edinmekle yükümlü olduğunu söyledi.
Savaş malzemeleri konusunda hiçbir endişesi yoktu; sadece Goliba'nın popülaritesini tahmin etmede yanılmış olabileceğinden korkuyordu.

"Sadece yanımda dururlarsa özgürlüğe kavuşurlar," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer durmazlarsa, ölüm hepimizin başına gelecek."

"Hazırız," diye cevapladı Kona, siyah yüzü avlunun karşı tarafındaki bir kölenin
yaktığı tek bir lambanın
yaydığı ışık huzmesinde parıldarken. "Nefes aldığımız sürece senin davana hizmet edeceğiz."

Birkaç dakika sonra kaldırımda ayak sesleri duyuldu ve sütunlu geçidin karanlığından Goliba, altı genç adamla birlikte, hepsi uzun, dik ve görkemli, gölgeden çıkıp bize yaklaştı.
Bilge, Ömer'e hitaben şöyle dedi:

"Bu adamların hepsini sen tanıyorsun, ey Efendim. İsimlerini tekrarlamama gerek yok, ama onlar seni doğduklarından beri tanıyorlar ve gerçekten de ülkemizde bir güçler. Seni görmek için buraya geldiler."

Arkadaşım ayağa kalktı ve onları selamladı, onlarla parmaklarını şıklattı ve
cevap verdi:

"Hiçbir yüzü unutmuyorum. Her birini hatırlıyorum ve sizin güçlü ve adaletli adamlar olduğunuzu biliyorum. Her biri bir eyaletin yöneticisiydi----"

"Hepsi hala vali," diye sözünü kesti bilge. "Buraya sana bağlılık yemini etmek için geldiler."

"Öyledir, ey Efendi," diye haykırdı adamlardan biri, altın rengi ipekten zengin pelerinini omuzlarına daha sıkı sararak. "Bir araya geldik ve Naya'nın sana verdiği sürgün cezasına karşı gelmeni istemeye karar verdik."

"Zaten öyle yapmaya karar verdim," diye cevapladı Ömer. "Halkının desteğine sahip miyim, ey Niaro?"

"Bir adama," diye cevapladı Vali. "Ancak, ordu için cevap veremeyiz. Bunlar, Naya'yı savunan ve zengin ödüller kazanmayı bekleyen vicdansız yer arayıcıları tarafından yönetiliyorlar; ancak böyleleri, güvenlerinin yersiz olduğunu kesinlikle keşfedecekler. Eğer Naya seni ve arkadaşlarını ciddi şekilde tehdit ederse, o zaman kesinlikle devrilecek ve sen onun yerine tabureye çıkacaksın."

"Bu iyi niyet ifadelerin için teşekkür ederim," dedi arkadaşım, kalan beş kişi konuştuktan ve bize sadık desteklerini garanti ettikten sonra. "Siyah arkadaşlarımla Mo'da kalıyorum ve zamanı geldiğinde tiranlığa ve baskıya karşı bir duruş sergilemeye hazırım."

"Fetiş iyi olsun," dedi Niaro ve sanki tek bir sesle, "Silahlarımızın başarısı için günlük fedakarlıklar sunacağız." diye bağırdılar.

Daha sonra birlikte, Arap tarzında döşenmiş, hasırlarla, alçak koltuklarla ve minik sehpalarla döşenmiş küçük bir daireye gittik ve takip eden üç saat boyunca, tiran Naya'ya karşı bu büyük komplonun daha ayrıntılı ayrıntıları tartışıldı ve düzenlendi, Goliba Çeşitli noktalarda
danışman olarak.

Konuşmayı dinlerken oturduğumda, giriştiğimiz büyük girişimin ciddiyetini tamamen fark ettim ve itiraf ediyorum ki
başarımıza olan güvenim kesinlikle köklü değildi, çünkü isyanda, isyan gerekli olursa, ordunun
Naya'nın yanında hareket edeceği ve onu sert, acımasız bir
el ile bastıracağı açıktı. Görünüşe göre, komplocu arkadaşlarımızın en çok korktuğu şey,
Naya'nın isyanı bastırma emri verirken
halkın genel bir katliamı için emir vermesiydi.

Buna karşı önlem almak için Niaro, isyandan hemen önce Naya'nın gizlice öldürülmesini istedi, ancak Omar, ara sıra takındığı o görkemli tavırla ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Dikkat edin dostlarım, sözlerime. Ben, Omar, Mo Prensi,
asla annemin öldürülmesini onaylamam. Bir Sanom asla
katil olmamıştır. Eğer bu adıma karar verilirse, liderlikten çekileceğim
ve gideceğim."

"Ama görmüyor musun, ey Prens, bir katliam insanların
kalplerine paniğe yol açacak ve silahlarını bırakacaklardır," diye ısrar etti Niaro.

"Gereksiz olan her türlü kan dökülmesini engellemeliyiz," diye yanıtladı arkadaşım. "Böyle bir mücadelede bunun yaşam için yaşam olması gerektiğinin tamamen farkındayım, ancak annemin öldürülmesine asla ortak olmayacağım. Mo halkı, tebaasına yönelik barbarca muamelesi ve memurlarının rüşvet ve yolsuzluğu nedeniyle Naya'nın devrilmesini istiyorsa, o zaman ben, atalarımın geleneklerini korumak için onlara liderlik edeceğim ve onların kurtuluşunda rolümü oynayacağım, ancak yalnızca saçının tek bir telinin bile zarar görmemesi koşuluyla."

Etrafta toplanan adamlar onaylarcasına başlarını salladılar, ancak gülümsediler.

"Naya'nın tebaasını nasıl yönettiğine tanık olduğunda, belki de onu bu kadar kolay savunmayacaksın," diye gözlemledi Valilerden biri. "Bizim
hükümdarımız, Mo'da en son olduğun zamanki kadar adil veya merhametli değil. Git,
Goliba seni halkın arasında gizlice alsın ve ancak bir sonraki
görüşmemizde konuyu kararlaştıralım."

"Naya'nın suikastçının bıçağı veya zehir kadehi altına düşmesine asla izin vermeyeceğim," dedi Omar kararlı bir şekilde. "Bir Sanom söylediği sözden ayrılmaz."

Biraz daha tartıştıktan sonra komplonun bu korkunç ayrıntısı
sonu geldi ve beni tamamen
şaşırtan bir soğukkanlılıkla diğer konular ayarlandı.

Bir krallık elde etmeyi planlıyorduk!

BÖLÜM XXII.

BİLİNMEYENE.

Mistik Krallığın altı ana eyaletinin valileri, ayrıntılı diz çökmeler ve sadakat yeminleriyle
Omar'dan ayrıldıklarında, yaşlı bilgeyle bir saatten fazla istişare ettik. Bize Naya'nın vahşi ve amansız zulmüne dair birçok korkunç hikaye anlattı. Saltanatının son yıllarında, Zümrüt Taht'taki seleflerinin refah ve mutluluğu teşvik ettiği kadar
sefalet ve acıya neden olma konusunda çılgın bir arzuya kapılmış gibi görünüyordu. Her özelliğiyle mizacının tam tersiydi, iyi kraliçe olan ilk Naya'nın, hafızası bin yıl boyunca bir tanrıçanınki gibi saygı duyulan

Goliba, son üç yıl içinde Büyük Beyaz Kraliçe'nin nasıl aniden aşırı batıl inançlı hale geldiğini anlattı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü
anlayabildiğim kadarıyla Mo halkının bizim anladığımız anlamda bir dini yoktu,
ama yine de zihinleri doğaüstü nesnelerle ilgili fikirlerle doluydu ve bunlarla etraflarındaki, nedenleri hemen belli olmayan olayları açıklamaya çalışıyorlardı. Bize,
Naya'nın halkın batıl inançlarından yararlanarak, yakın zamanda ülkeye, kendisinin ve diğer meclis üyelerinin tavsiyelerine tamamen aykırı olarak, görünüşe göre ölüme neden olmak için tasarlanmış bir dizi gelenek soktuğunu söyledi. Bize, büyük bir adam öldüğünde arkadaşlarının artık onun doğal sebeplerden öldüğü açıklamasıyla asla yetinmediklerini
söyledi. Akılları hemen büyücülüğe kaydı. Birisi ona kötü bir büyü yapmıştı ve ölen adamın arkadaşlarının görevi karanlığın güçleriyle kimin ilişkisi olduğunu bulmaktı. Şüphe kabilenin belirli bir üyesine, genellikle ölenin bir akrabasına düştü ve bu şüphe ancak sanığın korkunç bir çileyle sınanmasıyla doğrulanabilirdi. En sevdiği çile, dedi, şüpheliye büyük miktarda -bir buçuk galon veya daha fazla- acı ve hafif zehirli bir kabuğun kaynatılmış suyunu içirmekti. Kusma olursa, o zaman talihsiz zavallıya suçlu kararı verilirdi ve hiçbir itiraz veya masumiyetinin doğrudan kanıtı bile onu bekleyen işkencelerden kurtaramazdı. Kurban ölüme mahkûm edilirdi ve ölüm hemen ve merhametle değil, neredeyse her zaman şeytani bir işkenceyle birlikte verilirdi. Bir yöntem, zavallı kişinin bedenini bıçaklarla parçalara ayırmaktı, en iğrenç sakatlamalara başvuruluyordu. Bazen talihsiz yaratık bir kazığa bağlanıyordu ve gözlerine biber sürülüp, bu korkunç tahriş körlüğe neden oluyordu. Ya da, yine, kurban bir karınca yuvasına el ve ayaklarından bağlanıyordu ve
küçük saldırganlar tarafından yavaşça tüketilmenin acılarına terk ediliyordu. Belki de en tatmin edici ölüm, mahkumun kendi celladı olmasına izin verildiğindeydi. Son sahneden önce bir saat kadar çok övüldü ve iyi beslenip palmiye şarabıyla beslendi. Bu hafif uyarıcının heyecanıyla, elinde sert dokulu bir tür lifli asmadan oluşan uzun bir ip taşıyarak bir ağaca tırmandı. Bu ipin bir ucunu bir dala bağladı ve diğerini boynunun üzerinden geçen bir düğüme yerleştirdi. Sonra, kalabalığın gözlem merkezi olmaktan oldukça memnun olan suçlu, böylesine korkunç bir durumda bile, kabile üyelerine büyük bir konuşma yaptı, sonunda cezasının adaletini ilan etti ve uzaya sıçradı. İp kopacak olursa, ki bu ara sıra olur, o zaman celladın şevki kurbanın ölüm korkusunu yendi, çünkü bir kez daha çevik bir şekilde ağaca tırmandı, düğümleri yeniden ayarladı ve ikinci denemede başka bir fiyasko riskini önlemek için elinden geleni yaptı.

"Ve benim İngiltere'de yokluğumda böyle pagan gelenekler gerçekten getirildi mi?" diye sordu Ömer şaşkınlıkla.

"Ne yazık ki getirildi! Ey Prens," diye cevapladı bilge. "Çocukluktan itibaren Büyük Beyaz Kraliçemizin dudaklarından çıkan her kelimeye saygı duymaları öğretilen insanlar, bu iğrenç gelenekleri ve diğer bazı korkunç ritüelleri benimsediler ve yalnızca onun emirlerine uyarak Timsah Tanrı'nın gazabından kaçabileceklerine inanıyorlardı. Ormanda yangın ne kadar hızlı yayılırsa, gelenekler de krallığın her yerinde o kadar hızlı benimsendi ki,
şimdiye kadar kısaca saydığım uygulamalar evrensel hale geldi. "

"Ama annem halkımıza karşı duyduğu kötü niyetten dolayı
bu kadar korkunç bir acıyı asla tasarlayamazdı herhalde?"

"Ah! Tasarladı," diye cevapladı yaşlı adam. "Eğer sözlerime inanmıyorsanız,
her biriniz orada asılı duran pelerinlerden birini alın, Arap haick'lerini
başınıza dolayın ve beni takip edin. Yabancı olduğunuzu belli etmeyin,
tuhaf ve şaşırtıcı manzaralara tanık olacaksınız."

Üçümüz de ayağa kalktık ve hızla beyaz pamuklu
burunlarımıza büründük, başımıza Arapların yaptığı gibi -Bulutlar Şehri'nde bazılarının benimsediği bir tarz-
saçakları sardık ve yüzümüzün üzerine çekerek, yüz hatlarımızı kısmen gizledik, rehberimizle birlikte beklentinin ayak ucunda ilerledik.

"Acaba hangi manzaraya tanık olacağız?" diye fısıldadım İngilizce
Omar'a, birlikte derin gölgede dar sokaklardan birinde yürürken, böylece fark edilmeyelim diye.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşım derin bir iç çekişle. "Goliba'nın söyledikleri doğruysa, ki korkarım öyledir, o zaman ülkemiz mahvolmaya mahkumdur."

"Zalim Naya'nın gücü kırılmalı ve sen hüküm sürmeli ve Mo'ya
giden refahını ve mutluluğunu geri getirmelisin," dedim.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, "Scarsmere," diye cevapladı. "Sen başından beri gerçek, korkusuz bir arkadaştın ve sonuna kadar devam edeceğini hissediyorum."

"Sonuna kadar!" diye yankıladım. "Son, ya hayatta ya da ölümde barış olacak."

"Nefesim varken, ülkelerini yönetirken insanlara öyle bir memnuniyet
veren Nabalar ve Nayalar'ın geleneklerini korumak için savaşacağım ki,
bir isyan çıkmamış veya muhalif bir ses bile
yükselmemiştir. Sanomların politikası her zaman
memnuniyetsiz herhangi bir kişiye kulak vermek, şikayetlerini dinlemek ve
onları düzeltmeye çalışmak olmuştur. Nayaların saltanatı, duyduğumuz her şeye
göre, terör ve baskıdır. Fakirler, zenginlerin servetini
doldurmak için ezilir ve hiçbir adamın hayatı bir anda
güvende değildir. Değişecek ve ben, Ömer, benden beklenen görevi
yerine getireceğim."

"Güzel konuştun, ihtiyar dostum," diye cevapladım coşkuyla. "Goliba'nın sizi öldürmeye yönelik girişimler hakkındaki uyarısını hatırlayın ve her zaman tabancanızı dolu taşıyın. Naya sizin ona meydan okuduğunuzu duyduğunda, zavallı Babila'ya yaptığı kadar acımasız olacaktır."

"Ah! Babila," diye iç çekti Omar. "Mo'nun sahip olduğu en iyi ve en güvenilir hizmetkarlardan biriydi. Ölen babamın kişisel hizmetkarlarından biri olarak ailemize sadıktı ve Gankoma'nın kılıcı altında başı utanç içinde düşecek son adamdı."

"Eğer ona verdiği ceza bu kadar önemsiz bir suç için bu kadar ağırsa, size getireceği ceza da aynı derecede korkunç olacaktır," diye belirttim. "Bu yüzden her zaman dikkatli davranın ve onun ücretli suikastçıları tarafından asla tuzağa düşürülmemeye dikkat edin."

"Korkma, Scarsmere," diye güldü. "Yeterince güvendeyim ve kimsenin hayatımı almaya çalışacağını tahmin etmiyorum. Eğer bunu yaparlarsa, hayal ettiklerinden daha keskin ateş
edebildiğimi görecekler."

"Ama önce onlar ateş edebilir," diye önerdim gülümseyerek.

"Onlara bir şans vermeyi düşünmüyorum," diye cevapladı. "Yenilgiden korkmamalıyız, ama başarıyı beklemeliyiz. Fetişe adak sundum ve mücadele şiddetli ve amansız olsa da ülkemin özgürlüğü için bir darbe vurmaya kararlıyım."

Bu noktada Goliba yanımıza geldi ve garip dilin duyulmaması için İngilizce konuşmamam konusunda beni uyardı, herhangi bir Avrupa şehrinde inşa edilse muhteşem olarak nitelendirilecek kadar geniş ve iyi inşa edilmiş ana yollardan yaklaşık üç çeyrek saat birlikte yürüdük. Sonra büyük bir meydanı geçtik, orada büyük bir çeşme yüz fit yükseklikten dökülüyordu, su bitkileriyle yeşil, çiçeklerle beyazdı, ve sonra dar sokaklardan oluşan bir labirentten geçtik, şimdi sessiz ve ıssızdı, işçiler burada yaşıyordu. Goliba aniden kemerli bir kapının önünde durdu ve bize onu taklit etmemizi söyleyerek diz çöktü ve alnını kapı eşiğine dokundurdu, sonra içeri girdi.
Biz de Omar'ın bile garip bulduğu bir yere girdik, şaşkınlıktan 
zorlukla bir ünlem
duyuyordu. Küçük bir odaydı, İngiltere'nin Roma işgalinin izleri arasında sıklıkla bulunanlara benzer şekilde titrek bir gaz lambasıyla aydınlatılıyordu,
etrafta ise duvara inşa edilmiş taş banklar vardı. Dar, hapishane benzeri yerin karşı tarafına doğru yürürken, önümüzde ötesinde geçilmez bir
karanlık olan bir kemer gördük. Bu kemerin önünde, yerden hafifçe yükseltilmiş çelik halatların her iki tarafında duran demirden yapılmış bir tür çerçeve vardı. Goliba'nın örneğini izleyerek, onun gibi diz çökmüş bir şekilde çömelerek üzerine çıktık.

"Kendini sabitleyecek kulplar bulacaksın," diye bağırdı bana. "Dikkat et ki düşmeyeceksin."

Arkadaşlarımla el yordamıyla dolaştım ve bahsettiği kulpları bulduk. Sonra, her şey hazır olduğunda, ciddi yüzlü bilge bir kolu
ya da başka bir kolu kaldırdı ve biz o kadar korkunç bir hızla aşağı, aşağı, aşağı uzaya doğru fırladık ki rüzgar kulaklarımızın etrafında ıslık çaldı, beyaz cüppelerimiz
titredi ve nefesimiz kesilmiş gibiydi.

Hissettiğimiz şey korkunçtu. Tam karanlıkta, nereye gittiğimizi bilmeden savruluyorduk, ta ki aniden seyahat ettiğimiz araba bir köşeyi dönerken beklenmedik bir şekilde sarsılana kadar, neredeyse hepimizi
aşağıdaki karanlığa
düşürecekti ve sonra aşağı doğru yoluna devam etti, ta ki altımızdan bir demirci ocağından çıkan ateş lekeleri gibi kıvılcımlar çıkana kadar ve göğüslerimizde her an daha da acı veren bir sıkışma oldu.

Sanki derin, havasız bir bölgeye iniyormuşuz gibi geldi, çünkü
nefes alamıyordum; atmosfer nemli ve sıcaktı ve
yeryüzünün kalbine doğru ilerledikçe
yol aldığımız hız artıyordu.

"Burası neresi?" diye sorduğunu duydum Omar. "Bilmiyorum."

"Sabırlı ol, ey Prens, ve seni
şaşırtması gereken şeye tanık olacaksın," diye bağırdı yaşlı Goliba, arabamız bükülmüş çelik tellerin üzerinde uçarken çıkan yüksek tıslamanın hemen üzerinde tiz sesi duyulabiliyordu.

Birdenbire, hızlı ilerleyişimizin tıslamasının üstünde, sanki yüzlerce savaş davulu çalınıyormuş gibi garip sesler duyuldu ve aynı anda meraklı ulaşım aracımız bir köşeyi dönerken tekrar aniden sendeledi. O anda Goliba, Omar'la konuşmak için dönerken, ne yazık ki kulplardan birini gevşetmişti ve bu kadar yüksek bir hızda gerçekleşen ani sarsıntı o kadar şiddetliydi ki sadık rehberimiz ve arkadaşımız geriye doğru fırladı ve Omar onu yakalayamadan, umutsuzluk çığlığıyla mağara karanlığına doğru kayboldu. Bu korkunç talihsizliği fark ettiğimizde, içimizden bir korku dalgası geçti. Yine de hiçbir şey hızlı ve baş aşağı inişimizi engelleyemedi ve ev sahibimiz ve danışmanımız Goliba'nın korkunç bir ölümle karşılaştığına ikna olmuş bir şekilde, hareketsizce oturup nereye gittiğimizi ve rehberimizi kaybettiğimize göre, tekrar yüzeye nasıl çıkabileceğimizi merak ettik. Goliba'nın fırlatıldığı anda, demir çerçevenin sarsıldığını ve gıcırdadığını hatırladık ve cömert bilgenin şekilsiz bir kütleye dönüştüğüne dair hiçbir şüpheye yer yoktu. Bu düşünce korkunçtu. Ancak sonunda havanın daha taze olduğunu hissettik ve göğüslerimizdeki garip kasılma, hızımız azaldıkça ve önümüzde uzak ışıklar belirdikçe yavaş yavaş rahatladı. Sonra aniden, bu kadar derine indiğimiz merak uyandırıcı kuyudan çıktık, ölçülemez genişlikte bir yere doğru yavaşça süzüldük, burada çok
olağanüstü ve şaşırtıcı bir sahne gözümüze çarptı.

Gerçekten de, zavallı Goliba, tanık olacağımız şeyin bizi hayrete düşüreceğine söz verdiğinde gerçeği söylemişti.

BÖLÜM XXIII.

VAMPİRİN KANATLARI ALTINDA. Göz kamaştıran bakışlarımız göz kamaştırıcı ışık parıltısına alıştığında kendimizi
muazzam bir mağarada dururken bulduk.

Etrafımızda sayısız parlayan ateşler ve meşaleler vardı; dumanları
bizi yarı yarıya boğuyordu, yukarıda ise uçsuz bucaksız bir karanlık vardı, çünkü doğal odanın çatısı o kadar yüksekti ki
seçmek mümkün değildi.

Garip ve korkunç bir nesneye, şaşkın bakışlarımız sabitlendi.
Tam önümüzde, biraz uzakta, yargılayabildiğim kadarıyla bin fit yüksekliğe ulaşan büyük, siyah bir kaya yükseliyordu. Yaklaşık
yarı yolda, Bulutlar Şehri'ndeki herhangi bir pazar yerinden daha büyük, geniş bir çıkıntı veya platform vardı ve bunun üzerine katı kayadan, Mo'nun bayraklarında taşınan vampir yarasanın devasa bir temsili yapılmıştı. Her biri gövdeden uca tam beş yüz fit uzunluğunda olan, her iki tarafta uzanan ve çeşitli grotesk ve iğrenç insan ve hayvan figürlerini temsil etmek üzere oyulmuş devasa kaya sütunları tarafından desteklenen muazzam kanatları, gövdenin her iki tarafında büyük tapınaklar oluşturuyordu. Ancak ikincisi, harika kanatlardan daha fazla dikkatimizi çekti, çünkü dehşet içinde ve hayrete düşmüş bir şekilde dururken, devasa gövdenin bir yarasanın değil, devasa çenelerin bir timsahın çeneleri olduğunu fark ettik.

"Zomara!" diye soludu Ömer. "Bak! Yarasanın kanatlarına ve bir aslanın kuyruğuna sahip büyük tanrı!"

Baktım ve çok gerilerde ormanın kralının püsküllü kuyruğunun yükseldiğini gördüm. Dev sürüngenin iki büyük gözünden, bir denizcinin işaret fişeğinin ışınları gibi göz kamaştırıcı beyaz ışıklar parlıyordu ve her yerde, devasa figürün dinlendiği platformun karşısında, büyük kayanın yüzünde, hatta uzaktaki zirveye kadar, titrek sarı ışıklar hareket ediyordu.

Birdenbire, hayretle ağzımız açık bir şekilde bakarken, Mo'nun korkunç tanrısının muazzam
temsilinin yakınlarında bir yerde çalınan yüzlerce savaş davulunun kükremesi yuvarlandı ve yeraltı mahzeninin en içteki girintilerine yankılandı ve tam
durdukları anda, timsahın dev çenelerinin yavaşça açıldığını açıkça gördük.
Bunlardan, yukarıdan gelen bir hava akımıyla dövülen büyük alev dilleri ve yoğun boğucu dumanlar
çıktı, zehirli dumanlarını etrafımıza
kıvırdı ve şiddetle öksürmemize neden oldu. Tam bir dakika boyunca büyük ağız açık kaldı, sonra dehşete kapılarak küçük bir insan
figürü düğümünün ona yaklaştığını gördük. Yüksek, delici bir çığlık bize ulaştı ve o anda bir erkek veya kadın figürünün -hangisi olduğunu ayırt edebilecek kadar yakın değildik- diğerleri tarafından açık alevli ağza fırlatıldığını gördük.

Tekrar davullar çaldı ve bir sonraki saniye Zomara'nın çeneleri, içimizde bir ürpertiye yol açan
yüksek bir çatırtıyla kapandı.

"Kurban!" diye soluk soluğa kaldı Ömer. "O zaman bu, Goliba'nın bize annem Büyük Beyaz Kraliçe tarafından
tanıtıldığını söylediği korkunç geleneklerden biri!"

"Korkunç!" diye haykırdım. "O korkunç çığlık beni ölüm günüme kadar rahatsız edecek."

"Geri dönelim," dedi Kona. "Yeterince tanık olduk, Ey Efendi."

"Hayır," diye cevapladı Ömer. "Bunun yerine, bu korkunç ayinlerin gerçek boyutunu kendimiz görelim. Ama Goliba, ne yazık ki! sonsuza dek kayboldu,
bizim de onu yapmamızı istedi."

"Pekala," dedim. "Bizi yönlendir, biz de takip edelim."

O anda, çocuklarınki gibi pıtırdayan ayak sesleri kulaklarımıza ulaştı ve yanımızdan yarım düzine iğrenç, yarı giyinik cüce geçti. Bunlar, yaklaşık üç fit altı boyunda, minik, yaramaz görünümlü yaratıklardı,
bu mistik toprakların sakinlerinden daha koyu tenliydiler, ancak
yüzleri Ashanti'nin kraliyet cellatlarınınkine benzer şekilde beyaza boyanmıştı ve keskin siyah saçları bazı vahşi kabilelerin uyguladığı modaya benzer şekilde tepede bir topuz halinde toplanmıştı. Yanımızdan hızla geçerken
küçük siyah gözleri, delici ve boncuk gibi, bize merakla baktı,
ve düşündüğümüz gibi, oldukça tehditkar bir bakışla; yine de
yollarına devam ettiler ve izlerken,
devinin durduğu platforma doğru zahmetli tırmanışa başladıkları yeri fark ettik.

"Böyle bir işi başarmak yıllar almış olmalı," diye belirttim Omar'a.

"Mo'nun Sanom'larıyla her şey mümkün," diye cevapladı. "Ülkemizin hükümdarı, iradesi o kadar mutlak olan bir hükümdardır ki, prensten köleye kadar herkesi herhangi bir işe katılmaya zorlayabilir. Böylece
Naya, Mo'nun her erkek sakininin inşasına yardım etmesine neden olmuş olabilir."

Ancak, cüceleri takip ederek, siyah kayada oyulmuş basamaklara doğru hızla ilerlediğimizde, onları incelemek için eğildim. Üzerlerinden geçen ayak ve ellerin asırlık aşınmasıyla cilalanmışlardı ve bu gerçeği Omar'a söylediğimde, bu yerin yüzyıllar önce var olması gerektiği ve muhtemelen son iki veya üç yıl içinde yeniden keşfedildiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Cüceler, tırmanırken ayak parmaklarını kayalardaki deliklere ve oyuklara sokuyor ve bu arada konuşmaya devam ediyorlardı. Arada sırada duruyor, başlarını sallıyor ve müzikle alakası olmayan tonlarda bir tür alçak sesli ilahi söylüyorlardı. Biz arkamızdan yavaşça yaklaşırken, belirsiz ışıkta kaba adımları bulmakta zorluk çekiyorduk, cüce dizisinin sonuncusu bize dönüp eğilip şarkı söylüyordu. Bir tuzağa düşebileceğimizden korktuğumu itiraf ediyorum, ancak iki arkadaşımın demir çubuklar kadar sakin olduğunu fark ettim. Bu bana yenilenmiş bir cesaret verdi ve sonunda büyük platforma ulaşana ve devasa kaya vampirinin sol kanadının altına girene kadar çalıştık. Kazılarda onu desteklemek için bırakılan sütunlar, basamaklar gibi, insan kalabalığının onlara çarptığı yerlerde aşınmıştı. Heykelleştirilme biçimleri çok dikkat çekiciydi, hem insanların hem de hayvanların, kuşların ve balıkların yüzleri, iğrenç, tekinsiz ifadeler taşıyordu, en dayanılmaz bedensel işkencelere maruz kalanların korku dolu yüz ifadeleri. Burada, her yerde olduğu gibi, devasa figürün yakın zamanda yapılmadığı, yüzyıllardır büyük bir ibadet eden kalabalığı tarafından ziyaret edildiği açıktı. Altında durduğumuz uzanmış kanadın altında çok sayıda insan toplanmıştı. Burada ve orada büyük alevli mangallar garip yeri belirsiz bir kırmızı parıltıyla aydınlatıyordu, bu parıltı mürit kalabalığının yüzlerine düştüğünde, kendilerini bir dini coşku çılgınlığına
sürüklediklerini gösteriyordu. Bazıları Timsah-tanrıya yüksek sesle ağlıyordu, bazıları yüzleri yere dönük, dudakları birçok ayağın ayak sesleriyle
pürüzlenmiş taşlara dönüktü, birçoğu ise her türlü tören ve
alaydan geçiyordu.

Sonunda, devasa kanat büyük ateşli fırının
yandığı gövdeye birleştiği yerde, saf beyazdan akan giysiler içinde on iki cüce duruyordu. Bunlar Zomara'nın baş rahipleriydi. Prensleri Omar'ın bile bilmediği vahşi pigmeler, belki de nesillerdir burada unutulmuş ve keşfedilmemiş bir şekilde yaşamış kutsal bir kabile gibi görünüyordu. Her halükarda, yukarıdaki topraklara hiç çıkmadıkları, ancak kendilerini tamamen bu garip
pagan dininin ilginç ayinlerine ve törenlerine adadıkları açıktı.

Beyaz yüzlü, minik boncuk gözlü rahiplerin oluşturduğu yarım dairenin ortasında, neredeyse yeri süpüren akan beyaz sakallı, çok yaşlı biri duruyordu. Figürü aşırı derecede groteskti, ancak kendini kibirle taşıyordu ve devasa timsahın gövdesine açılan bir kapının önüne dikilmiş bir tür sunağın önünde dururken, en içten öğütleri yüksek ve net bir sesle dile getiriyordu. Sonra,
yüzünü ve ellerini diğer rahiplerin tuttuğu altın bir kasede yıkayarak,
sonradan öğrendiğime göre, dünyanın kötü izlenimlerini
yıkamak için, şöyle öğretici bir derse başladı:

"Kulak verin, ey nazik dallar, ebeveynlerinizin sözlerine;
eğilin öğretici derslere ve
yaşın ve deneyimin özdeyişlerini özümseyin! Karınca, yaşlıları tarafından yönlendirilene kadar işine sürünerek gitmediği gibi;
genç tarla kuşu, annesinin kanadının gölgesinde değil, güneşe doğru uçtuğu gibi, ölümlü çocuk da ebeveyn eli onun kaderindeki işini göstermediği sürece harekete geçmez. Fakat insan eli, timsahların kutsal tanrısı Zomara'nın ve hizmetçisi büyük Naya'nın ibadeti öncesinde Mo halkına hiçbir iş vermeyecektir. Yeryüzünün oğullarının uğraşları sıradandır;
sinirlerini sabırlı bir katır, çölde Bin Adım ötesindeki deve gibi önemsiz şeylerin peşinde koşmaya devam ederler. Leopar avına atıldığı gibi, insan da zenginliğiyle
sevinir ve aslan yavrusu gibi tembelliğin güneşinde güneşlenir. Yaşam akışında, dikkatsiz ve ölçüsüz insanların bedenleri, Kurban Gölü'nün dalgalarındaki ölülerin leşleri gibi yüzer. Yırtıcı kuşlar leşleri yok ettiği gibi, insan da günah tarafından yutulur. Hiçbir insan
kendisinin efendisi değildir, ancak Naya onun yöneticisidir; ve Zomara'nın amacını bozmaya çalışmak delilik ve akılsızlıktır. Ey insanlar! Yeminlerinizi yalnızca Timsahların Kralı'na verin, fetişlerinize değil, çünkü bunlar sizin gözünüzde
üstün olsalar da, yine de onun ellerinin işidir. Erdem bilginin temeli olsun ve bilgi onun önünde bir köle olsun."

Korkunç tanrının tapınağındaki tapanlar sağ ellerini kaldırarak
sonra baş rahibin ardından, benim için hiçbir anlamı olmasa da, Omar'ın yüreğine korku salan bazı mistik sözleri tekrarladılar.

"Dinle!" diye fısıldadı bana, huşu içinde. "Dinle! Naya'ya karşı komplomuz
zaten biliniyor! Ona bağlılık yemini ediyorlar ve
iradesini engelleyen herkese karşı intikam yemini ediyorlar. Burada yabancı olarak
tespit edilirsek bu kesin ölüm anlamına gelir!"

Garip, tuhaf yere şöyle bir göz gezdirdim ve bir daha asla canlı olarak
ayrılmamamız gerektiği konusunda içimdeki umutsuzluk hissini bastıramadım. Alevli meşaleler ve yanan mangallarla
aydınlanan tapınanların, erkek ve kadınların yüzleri, hepsi sert ve kararlı görünüyordu ve Timsah tanrısına tapınmanın zayıf bir ruhla yapılmadığını gösteriyordu. Ulusal tanrının bu devasa temsili karşısında, onları gerçek iblislere
dönüştüren
bir dini çılgınlığa kapıldılar.

"Bakın!" diye haykırdı gümüş sakallı rahip. "Düşünün, ey insanlar! Büyük Beyaz Kraliçemizin sizin için neler yaptığını. Ayın ışınlarını gecenin alemlerinden indirdi, karanlığımızı aydınlatmak için, asasıyla yıldızların rotalarını işaretledi ve eksantrik küreleri bir sistemin itaatine
indirdi. Hızla uçan ışığı yakaladı ve ışınlarını böldü;
Güneşin yaydığı ışınları farklı tonlardaki bayraklarının altına dizdi, günün parıltısına simetri ve düzen verdi, Orman Tanrısı'nın karanlık
ebedi yasalarını açıkladı ve Zomara'nın emirlerine her zaman aşina olduğunu gösterdi."

Dinleyicileri, vücutlarını sallayarak ve her türlü eksantrik
şakaları yaparak, kraliçesi tarafından Mo'ya bahşedilen faydaların onayıyla yüksek sesle haykırdılar.

"Kimyanın sırları da onun tarafından açığa çıkarıldı," diye devam etti küçük rahip. "Hareketsiz madde savaş benzeri bir kargaşaya girdi ve
onu eğlendirmek için göklerden ateş indirdi. Ülkemizi öyle bir savunma durumuna getirdi ki
hiçbir istilacı ona yaklaşamaz; Büyük kara suların ötesinden İngilizlerin şaşırtıcı 'ponponlarını' getirmiş, bunlar tek bir hücumda bin mermi atıyor,
ve patlayıcı mermileri gözün ulaşamayacağı
bir yere fırlatmak için topların atılmasını sağlamış. O size doğanın güzelliğini ve insanın aptallığını aynı anda öğretti. Gerçekten de o büyük bir kraliçe; bu yüzden büyük denizden dönen oğlu Ömer'in onun elinden kraliyet asasını almasına izin vermeyin. Kraliçemiz oğlunun kibirini ve
kötü prensiplerini çoktan fark etti ve onun yakında
tahtına talip olacağından şüphe duymuyor. Bu, Mo'nun sağduyulu Hanımının onu sürgüne göndermeye ve tüm gücü ondan almaya karar vermesine neden oluyor. Ülkemizden kovulsun ve kraliçenin sözüne itaat edilsin, çünkü gözlerinde merhamet ışığı yok. Naya kararlı."

"Büyük Naya itaat edilecek," diye bağırdılar yüksek sesle. "Annesinin otoritesiyle dizginlenen kötü niyetli prens Ömer sürgüne gönderilecek."

"Ya da hayatı, burada tutsak olarak tuttuğumuz takipçilerininki gibi, küstahlığın cezasını ödeyecek," diye ekledi baş rahip.

Ve o bu sözleri söylerken, çevredekiler ateş sunağının arkasındaki kapıya gittiler ve kapıyı açarak, heyecanlı seyircilerin vahşi ulumaları arasında üç Dagombamızı dışarı çıkardılar.

"Ey ölümlüler ırkı," diye bağırdı rahip, elini kaldırırken, "Ey ölümlüler ırkı, kilden yapılmış yavruların bakımı ve koruması altına alındığın, emeklerinin başarısı ne oldu; hangi kötülükleri cezalandırdın; hangi erdemleri ödüllendirdin; hangi sahte ışıkları söndürdün; Timsah tanrısına hangi fedakarlıkları yaptın? Çaresiz ölümlüler ırkı, Zomara sizin tanrınız ve Naya kraliçeniz. Ama
onların koruması için çabalarınız ne kadar boş, araştırmalarınız ne kadar sonsuz olurdu! O zaman silahlanın ve her şeyi borçlu olduğunuz kişinin etrafında toplanın,
bu ülkemizin talihin oyunları veya insan gücü tarafından asla saldırıya uğramaması için gücü olanın. Omar ve onun kara istilacı sürüsü kovulmalı veya Zomara'ya kurban edilmeli. Bu gerçekleşene kadar korktuğunuz tanrının laneti topraklarımızın üzerinde kalacak ve onun varlığı her gece size tembelliğinizi hatırlatacak.
Asi prensin kraliçenizi devirmesine izin verecek misiniz?"

"Asla öyle yapmayacak," diye bağırdılar coşkuyla,
azalmadan önce on katına çıkan coşku, aniden önümüzde gevşek sarı bir cübbe giymiş bir kadının görkemli bir tavırla dumanlı sunağa doğru hareket ettiğini ve bir an önünde diz çöktüğünü gördüğümüzde.

Sonra ayağa kalktı, uzun, çıplak, sıska kollarını sessizce kaldırarak insanlara doğru döndü.

Kırmızı titrek ışıkta kötü kemikli yüz hatlarını tanıdık. Bu,
korkunç Naya'nın kendisiydi!

"Zomara'nın düşmanlarıma karşı intikamı," diye bağırdı sert, metalik
tonlarla. "Bana karşı gelmeye cesaret eden herkese, bölgemize giren bu üç vahşiyi şimdi cezalandıracağım şekilde
yasaklayacağım. İzle ve rüşvetle aldatılabilecek olanlar için bir uyarı olsun."

Görkemli adımlarla, devasa vampirin kanadının altından, korkunç timsahın devasa kapalı ağzına doğru karanlık bir sütunlu yoldan ilerledi, baş rahip ve hizmetkarları tarafından takip edildi, üç talihsiz arkadaşımızı sürüklediler.

Çılgın seyirciler, ne olacağını görmek için hemen baş döndürücü bir şekilde koştular ve biz, grotesk bir şekilde oyulmuş kaya sütunlarından birinin gölgesinde kalarak, saygın bir mesafeden ağır ağır onları takip ettik.

Herkes yerlerini aldığında, zavallı siyahların parıldayan yüzlerindeki derin korku ifadelerini görebiliyorduk ve onları kurtarmak için acele
etmek istedik, ancak böyle bir cüretkarlığın anında ölümle sonuçlanacağını bildiğimizden, nefes nefese sessiz kaldık, izlemek için.

Yine baş rahip, ellerini halkın üzerine uzatarak haykırdı:

"Bana kulak verin! Tapındığımız tanrı Zomara mükemmel bir şekilde tapınılsa, tüm yaşamlarımız onun önünde secde etmeye
yeterli olmazdı. Fakat Kötülüğün merhametli İntikamcısı bizden ödeyebileceğimizden fazlasını beklemez. Doğrudur ki
erken başlamalı, geç dinlenmeli ve günlük ve saatlik olarak
övgülerimizi ve dileklerimizi hizmetçisinin lütfunun tahtına sunmalıyız. Ama
geç bir tövbe hiç olmamasından daha iyidir; ve günün on birinci saati
zamanımızın sonuna kadar sürekli tembellikten daha iyidir; ve bu bizim için ancak güçlü Naya'mız, Kötülüğün Yutan Zomara'nın kızı aracılığıyla elde edilebilir."

Kendisi uzun çeneleri ve parlayan gözleriyle iğrenç devasa kafanın karşısında, aniden dizlerinin üzerine çöktü ve geveze bir
dua etmeye başladı. Herkes hayranlıkla secde etti, hatta muhteşem mücevherleri her hareket ettiğinde harikulade bir
parıltıyla parıldayan büyük Naya'nın kendisine bile.

Bu olağanüstü işleme garip görünmemek için biz de dizlerimizin üzerine çöktük ve başlarımızı dindar bir tavırla eğdik, ancak garip sahnenin hiçbir ayrıntısının kaçmasına izin vermedik.

Birden rahip ayağa kalktı ve elinin yanındaki mangalda bir ateş parçası yakarak Zomara'nın harikulade figürünün önünde durdu ve gizemli bir işaret yaptı.

Anında ağır çeneler, çift sıra halinde Her biri kılıç kadar uzun ve keskin demir dişler yavaşça açıldı ve üst çeneyi yalayan büyük bir kükreyen alev kütlesi, gerçek bir ateş dili çıktı.

Naya ayağa kalktı, uzun kollarını çılgınca salladı, ancak insanlar
hâlâ diz çökmüş, huşu içinde sessiz kaldılar.

Sesi, dev adamın boğazındaki fırının kükremesi ve çıtırtısının üstünde bir an duyuldu ve sonra, baş rahibin ani bir
işaretiyle, üç zavallı siyah arkadaşımız cüceler grubu tarafından yakalandı, beyaz cübbeli hizmetkarlar tarafından kısa bir merdiven uçuşu yukarı taşındı ve baş aşağı canavarın alevli ağzına fırlatıldılar.

Kulaklarımıza yüksek bir çığlık geldi ve bir an için alevler artan bir öfkeyle
fışkırdı, ancak bu korkunç ayinin son kurbanı korkunç kaderine, korkulan tanrıya kurban olarak gönderildiğinde, zalim çeneler tekrar ağır bir çınlamayla kapandı.

Büyük Beyaz Kraliçe'nin acımasız barbarlığı bizi dehşete düşürdü. Gizemli bu hayalet diyara yaptığımız maceralı yolculukta tehlikelerimizi paylaşanların korkunç kaderi bizi dehşet ve dehşet içinde bıraktı.

Yine de, iğrenç canavarın dev çeneleri birbirine çarpmadan önce,
insanlar neşeli ve heyecanlı bir şekilde ayağa fırladılar ve büyük tanrılarına en vahşi intikamını bize, davetsiz misafirlere göndermesini, böylece sinirlerimizin
kuruyup, vebadan etkilenen sığırlar gibi yol kenarında çürümemizi
sağlamasını söylediler.

Sonra korkunç Naya yavaşça dönerek halkına duasını etti ve onlar da çılgınca bir hayranlıkla seslerini
kısana kadar
çığlık attılar.

Gerçekten de, sahne gözlerimin gördüğü en garip ve en tuhaf sahneydi.

BÖLÜM XXIV.

ALEV YAKAN AĞIZ.

O noktaya kök salmış bir şekilde duruyorduk. Korkunç dev, devasa gözlerinden akan yoğun beyaz ışık, üzerimizde muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyor gibiydi, açılmış kanatları büyük, sallanan fanatik tapan kalabalığını
sarmakla tehdit ediyordu. Gizli kollarla çalıştırılan uzun çeneler tekdüze bir düzenlilikle dağıldı ve kükreyen duman ve alev fonunda korkunç sivri dişleri açığa çıkardı ve insanlar artık o kadar çılgına dönmüştü ki, canavar idolünün ağzı her açıldığında, çok sayıda vahşi saçlı erkek ve kadın, alevli fırına giden eğime doğru koştu ve tanrılarına yüksek sesle tapınarak, kollarını başlarının üzerine kaldırıp kendilerini alevlerin içine attılar. Bazıları sivri dişlerin çift sırasından fırına düştü, yeterince uzağa sıçrayamayanlar ise büyük çelik çivilere saplandı ve arkadaşlarının gözü önünde, etraflarında yalanan ateş dili tarafından yavaşça tüketilirken, korkunç acılarla kıvrandılar.

Sahne korkunçtu, ancak rahip cücelerle çevrili olan Naya, memnuniyetle buna bakarak ayakta duruyordu. Zomara'ya yapılan bu gönüllü fedakarlıklar,
onlar için, en üst düzeyde tatmin ediciydi.

Birdenbire dev figürün gözlerindeki ışık beyazdan
koyu kan kırmızısına döndü, garip yeri, tuhaflığını artıran ve çok sayıda
fedakarlık için bir işaret olan kırmızı bir parıltıyla aydınlattı. Gerçekten de, tapanlar artık özdenetimlerini
kesinlikle kaybetmişlerdi ve kanla damlayan korkunç ağız tekrar
açıldığında, kendilerini yakmak için can atanların öyle bir baskısı vardı ki,
birçoğu dişleri tekrar birbirine çarpmadan önce bedenlerini alevlere atmak için
ilerleyemiyordu.

Korkunçtu. Adamların kazığa oturtulmuş ve
kesinlikle tonlarca ağırlığında olması gereken ve keskin dişlerinin talihsiz sefili parçalara
ayırdığı yükselen çene tarafından bir hamur haline getirilmiş iğrenç görüntüsünden midemiz bulanarak, geri döndük. Bizi gizleyen gölgeden
çıkmış ve canavarın gözlerinden birinin yaydığı bembeyaz ışıkta durmuştuk,
kaçış yollarını nasıl arayacağımızı tereddüt ediyorduk, o sırada iki cüce,
aniden bir köşeyi dönüp, tam üzerime geldi. Bir anda,
boğucu atmosfer nedeniyle
ağızımdaki saçımı
açtığımı ve böylece yüz hatlarımın açıkta kalmasını sağladığımı hatırladım. Fakat
bu düşünce zihnimde belirmeden önce, tuhaf görünümlü cinler
yüz hatlarımı bir yabancınınki gibi algılamışlardı.

Bir anlığına duraksadılar, irkilerek bana dikkatle baktılar, sonra
döndüler ve arkadaşlarıma ciddi bir şekilde baktılar. Kona'nın samur ama neşeli yüzünün yanlış anlaşılması mümkün değildi.

"Bakın!" diye bağırdılar, mücevherlerle süslü Naya'nın etrafında
katı ve sessiz duran rahip kabilesine bağırarak. "Bak! Yabancılar var! Biri Zomara'ya verdiğin gibi siyah bir vahşi,
diğeri ise büyük kara suyun ötesinde yaşayan insanlar gibi beyaz."

Bu duyuruları neredeyse elektriksel bir etki yarattı. Bir anda bir sessizlik oldu ve aynı anda Naya'nın sesi duyuldu:

"Eğer bu Zomara Tapınağımıza inmeye cesaret eden yabancılarsa, onları dışarı çıkarın ve ağzı hala tatmin olmamış olan büyük tanrıya verin. Acele edin, rahipler, emrimi yerine getirin; kaçmalarına izin vermeyin, yoksa Timsah Kralı'nın laneti üzerinize olsun."

İki cüce bizi yakalamak için öne atıldı, rahip grubu ise büyük bir tapınan kalabalığı eşliğinde hızla bize doğru
yöneldi. İnsanlar, kendilerini böyle bir heyecana
kadar getirmiş olduklarından, herhangi bir davetsiz misafirin yakılmasına yardım etmek için can atıyorlardı.
Kraliçelerinin
yasasına uymaya kararlıydılar.

Ancak Kona, iki cüceyi de kocaman siyah yumruğuyla iki iyi yönlendirilmiş darbeyle anında yere serdi ve üçümüz de tereddüt etmeden
döndük ve geldiğimiz yöne doğru kaçtık. Arkadaşlarım
görünüşe göre basamakların nereden indiğini unutmuşlardı, ancak neyse ki
ben herhangi bir ters olay olması durumunda
noktayı belirlemiştim.
Kartal başlı bir kadını temsil edecek şekilde kaba bir şekilde tasarlanmış büyük bir kaya sütununun önündeydiler.

"Bu taraftan," diye bağırdım. "Beni takip edin!" ve bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
onun yönüne doğru sıçradım.

Tam oraya varmıştık ki dehşete kapılarak bir düzine tapan gördüm, niyetimizi sezerek, geri çekilmemizi engellemek için ters yönden yaklaşıyorlardı.

Heyecan verici bir andı. Arkamızda, cücelerin önderlik ettiği beş yüz erkek ve kadından oluşan çılgın, fanatik bir kalabalık bize karşı intikam çığlıkları atıyordu;
önümüzde bizi yakalayıp kutsal sürüngenlerinin devasa temsilinin boğazında korkunç bir ölüme götürmeye hazır bir düzine kararlı adam vardı. Basamakları güvenle insek bile, yeryüzüne ulaşabileceğimiz gizli yolu bilmiyorduk ve ikimiz de uzun karanlık tünelin muhteşem mağaraya bağlandığı noktayı tam olarak hatırlamıyorduk. Ancak hiçbiri Omar'ın benim kaçak arkadaşlarımdan biri olduğunu bilmiyordu, çünkü cüceler sürekli yeraltı hayatına mahkum oldukları için onu hiç görmemişlerdi ve bu yüzden de tanınmamıştı. Bir an daha, bazı müritler tarafından fark edilmesi gerektiğini biliyordum. Eğer öyleyse, bize karşı düşmanca hisler yoğunlaşacaktı ve muhtemelen uzuv uzuv parçalanacaktık. Bu yaşam yarışında liderliği korumuştum ve geri çekilmenin önümüzde basamakların tepesine ulaşan bir grup adam tarafından kesildiğini görünce hızla döndüm ve en kötüsünden korkmama rağmen uzun bir yol yaptım. Hayatımı pahalıya satmaya kararlı bir şekilde, uzun bıçağımı kadife kılıfından çıkardım ve kendimi savunmak için ölümcül bir darbe indirmeye hazır bir şekilde kavradım. Neyse ki kendimi zamanında silahlandırdım, çünkü neredeyse bir sonraki anda devasa yapılı bir adam saklandığı kaya sütunlarından birinin arkasından
sıçradı ve
üstüme atıldı, beni boğazımdan yakaladı.

Sinirli parmakları beni kavradığı anda, çılgınca bir çabayla
sağ kolumu kurtardım ve şimşek çakması kadar hızlı bir hareketle
bıçağımı göğsüne sapladım. Kısa, umutsuz bir çığlık
çıktı ağzından ve o sendeleyerek geriye doğru giderken ben
tekrar öne atıldım,
verdiğim hızlı darbenin sonucuna bakmak için dönmeden. Ama çaresizdim ve hayatımı savunmak zorunda kaldığım için
darbemin isabetli olduğundan ve bıçağımın kalbine girdiğinden şüphem yok.

Kaçışım bu şekilde engellendiğinden, iki arkadaşım önümdeki uçurumun kenarına ulaşmıştı ve etrafından dolaşıyorlardı, aniden takipçilerimizden birinin yaklaştığını gördüm ve onları uyarmak için bağırdım. Dehşet içinde,
sözlerime aldırmadıklarını, fakat hızla kaçışlarına devam ettiklerini fark ettim
tam da yıkımımızı isteyenlere doğru.

"Dikkat et, Ömer!" diye bağırdım, İngilizce. "Öndeki şeytanları görmüyor musun?"

Ama cevap vermedi ve ben durup
kaçma düşüncesinden vazgeçmek üzereyken, ikisinin de aniden uçurumun kenarına diz çöktüklerini ve neredeyse anında uçurumun üzerinden kaybolduklarını gördüm.

Başka bir merdiven bulmuşlardı!

Hevesle öne atıldım ve birkaç saniye içinde kendimi
kayanın pürüzlü yüzeyinden aşağı inerken, yukarıda çığlık atan ve bağıran heyecanlı fanatiklerden oluşan vahşi bir orduyla birlikte
çaresizce uçuruma doğru tırmanırken buldum.

Daha maceracı olan yarım düzine kişi kendilerini yana doğru attı ve bizi takip etmeye başladı, ancak yukarıdakiler kaçmamamız konusunda kararlıydı,
büyük taşlar ve kaya parçaları getirdiler ve bunları üzerimize fırlattılar. Ancak
aşırı gayretleri, yoldaşlarına sadece yıkım getirdi, onlar da üstümüzde oldukları için büyük taşlardan darbeler aldılar ve
birbiri ardına kayanın tabanına uçtular,
ulaşmadan önce öldüler veya sersemlediler. İki kez takipçilerimizin bilinçsiz bedenleri veya yoldaşlarının füzeleri bize doğru düştüğü için
zor kurtulduk, ancak bizi takip edenlerin hepsi, bir tanesi hariç, yoldaşlarının acımasız çılgınlığına kurban giderken,
bizler kayanın tabanına inebilecek kadar şanslıydık,
bir kez daha geçilmez karanlığın saklandığı, ancak aynı zamanda hareketlerimizi engellediği
kaya.

En azından birkaç dakika güvendeydik ve nefes almak için durduk. Kolum, baş döndürücü kaçışımız sırasında keskin bir
kaya kenarı tarafından ciddi şekilde
sıyrılmış olduğu yerden bolca kanıyordu ve üçümüzün de beyaz giysileri kirlenmiş ve yırtılmıştı. Ancak durmamız uzun sürmedi, çünkü
birdenbire karanlıkta fısıltılar ve gizli ayak sesleri duyduk.

Nefes nefese dinledik.

"Dinle!" diye bağırdı Ömer. "Bizi takip edenler de burada ve bizi arıyorlar!"

"Şu kayanın arkasına saklanalım," diye önerdi Kona, yarı fısıldayarak.

"Hayır, sürünerek ilerleyelim," diye cevapladı Büyük Beyaz Kraliçe'nin oğlu. "Şimdi çığlıklar yükseldiğine göre her çatlak ve saklanma yerini arayacaklar" ve yukarı baktığımda heyecanlı tapanların siyah bir akıntısını gördüm, birçoğu uzakta hareket eden yıldızlar gibi parlayan meşalelerle, bir duvardan aşağı inen karıncalar gibi kayanın üzerinden aşağı doğru akıyorlardı. Her an onları bize daha da yaklaştırıyordu; her an tehlikemizi artırıyordu. Gerçek boyutunu ayırt edemediğimiz büyük uçurumun içinde olmamıza rağmen, gün ışığının kutsanmış ışığına nasıl kaçabileceğimizi bilmiyorduk. Ömer'in talimatlarına uyarak dikkatli bir şekilde ilerledik, ancak birkaç dakika geçmeden yukarıdan gelen bağırışları duyan ve takibi fark eden dikkatli kişilerin nerede olduğumuzu keşfettikleri belli oldu, çünkü büyük bir kayanın yanından sessizce geçtiğimiz anda, beyaz cübbeli ve sarıklı bir adam arkamızdan üzerimize atladı. "Dikkat et, Kona!" diye bağırdı Omar, hızlı gözleri karanlıkta adamın pelerinini fark etti
ben varlığını fark etmeden önce.

Ancak bir sonraki saniye, Dagombas'ın reisi ve yabancı, yaklaşan adamın bize merhamet için yüksek sesle
bağırmasına rağmen, ölümcül bir kucaklaşma içindeydiler.

Kılıcını çekmiş Kona, uzun siyah parmaklarıyla adamın boğazını sıkmıştı, aniden soluk soluğa bir haykırış duyduk: "Elini tut! Hayırseverini
tanımıyor musun?"

"Tut!" diye bağırdı Omar, bu sözler onun dönüp ikilinin mücadele ettiği yere geri koşmasına neden oldu. "Sesi tanımıyor musun? Neden, bu
Goliba!"

Ve o Goliba'ydı! Kara dev, ilerlememizi durdurmayı amaçladığına inandığı adamı anında serbest bıraktı ve bir özür sözcüğüyle
dördümüz de hızla ilerledik. Yaşlı ev sahibimizin, şehirden inerken
içinde bulunduğumuz çerçeveden
atıldıktan sonra nasıl kaçtığını daha sonra öğrendik, ancak daha sonra, bilincini geri kazandığında ve
omzunda hafif bir yaralanmayla
tünelde sırtüstü yatarken bulduğunda,
her an
geçilmez karanlıkta kayabileceğinden ve dibe ulaşmadan
parçalanabileceğinden korkarak tehlikeli inişten aşağı doğru süründüğünü açıkladı. Kaderimiz konusunda yoğun bir şekilde endişeliydi, sonunda
güvenli bir şekilde inmişti, ancak tünelden çıktığında,
varlığımızın keşfinin
yarattığı
her şeyden öte bir kargaşayla karşılaştı. Uçuruma inişimizi izledi ve aşağıda bizi bekledi, ancak o kendini belli etmeden önce biz hızla geçmiştik ve bu nedenle
bir köşeye doğru koştu ve böylece bizimle birlikte geldi.

Ama o anda açıklama yapılamayacak kadar aceleci ve tehlikelerle dolu olan karşılaşmamız her halükarda memnuniyet vericiydi - çünkü üçümüz de onun öldüğüne inanmıştık. Takipçilerimiz artık tam bir çığlıkla arkamızdaydı. Birçoğu kayanın tabanına ulaşmıştı ve öfkeyle bağırarak hızla bize yaklaşıyorlardı. "Hadi, acele edelim," diye bağırdı yaşlı bilge, ayaklarımızın çevikliğiyle hızla ilerleyerek, büyük kayanın tabanının etrafından kısa bir mesafe kadar ilerledik, engebeli zeminin üzerine doğru çıkıntı yapan bir bölüme gelene kadar, sonra aniden yana dönerek, her adımda ayaklarımızın altında çamur ve suyun sıçradığı büyük bir açık alandan geçtik. Ne kadar ilerlersek ayaklarımız bataklığa o kadar derine battı ki, ilerlememiz o kadar durdu ki koşamadık, sadece soğuk siyah çamurun içinden yavaşça yürüdük. Burada bile ilerlememiz izlendi, çünkü dev tanrının gözlerindeki ışıklar bize çevrilmişti ve yolumuz, ölümümüzü arayanların ayak izlerini yönlendiren beyaz bir ışıkla aydınlatılmıştı.

Sonunda, bataklık alanı geçtiğimizde, zemin yine oldukça kuruydu, ancak biraz daha koştuktan sonra, bana doğal odanın devasa boyutlarda olması gerektiğini gösteren Goliba bize durmamızı ve orada kalmamızı bağırdı. Şaşkın ve meraklı bir şekilde ona itaat ettik, ancak bir şey arıyormuş gibi oradan oraya koştuğunu gördük. İlk başta
aradığı şeyi bulamadığı belliydi, ancak birkaç
dakika sonra takipçilerimiz bataklığı geçip bize oldukça yaklaştığında, bize öne çıkmamızı bağırdı. Birlikte anında itaat ettik,
bacaklarımızın bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Goliba'nın mağaranın yan tarafında, zeminle aynı seviyede, küçük bir çatlak önünde durduğu yere kadar
gittik ve o kadar dardı ki Kona'nın büyük bedenini
sıkıştırabileceği gibi görünmüyordu.

"Beni takip edin," dedi yaşlı bilge alçak bir sesle, gizemli deliğin önünde kendini
aşağı atarak, neredeyse düz bir şekilde karnının üstüne yatmak zorunda kalarak, çatlak o kadar küçüktü.

Hepimiz sessizce onun örneğini izledik, kendimizi karanlıkta el yordamıyla ilerlerken bulduk, ancak ilerledikçe kayadaki çatlağın daha da genişlediğini memnuniyetle keşfettik, böylece çok geçmeden dik yürüyebildik, ancak ellerimizi başlarımızın üstünde tutmanın, çıkıntılı taşlara çarpmamak için en iyisi olduğunu düşündük. Işık olmadan ve kesinlikle yakın ve baskıcı bir havada, ilerledik. En azından uluyan kalabalıktan güvendeydik, çünkü büyük mağaradan ayrıldığımızdan beri her yer sessizdi ve Goliba'nın ilerlediği kendinden emin tavırdan, yolun güvenli olduğu artık belliydi. Kısa süre sonra dik bir yokuşu aştık, arada sırada o kadar zordu ki dört ayak üzerinde tırmanmak zorunda kaldık ve uzun süre bu, ellerimiz ve ayaklarımız yukarı tırmanmaktan ağrıyana kadar devam etti. Bir pınar, buz gibi damlalarını üzerimize biraz mesafe boyunca döktü, bizi tenimize kadar ıslattı ve üşütüp rahatsız etti, ama sonunda geçişimizi engelleyen ağır bir kapıya ulaştık.

Goliba birkaç dakika konuşmadan etrafta dolandı, sonra hızla dokunarak açıldı ve kendimizi, tırmandığımız büyük çatlaktan gelen hava akımında titreşen kötü kokulu yağ lambalarıyla
burada burada ve orada aydınlatılmış uzun bir taş geçitte bulduk.

"Bu inanılmaz," diye haykırdı Ömer, yaşlı bilge arkamızdaki ağır demir kapıyı kapatmaya çalışırken. "Aman, sarayın altındaki
mahzenlerdeyiz!"

"Doğru, ey Üstat," diye cevapladı Goliba, çabalarının ardından nefes nefese. "Bu tonoz labirentine ve Naya'nın tutsaklarını hapsettiği pis odalara sadece bir giriş ve bir çıkış var. Giriş, bildiğin gibi, Zümrüt Taht'ın hemen altında; çıkış ise yalnızca sırrı bilenlerin açabildiği bu kapı. Otuz yıl önce, Hapishane Bekçisi olduğumda, bu kapı beni epey şaşırtmıştı,
çünkü işe aldığım adamların onu açma girişimleri başarısız olmuştu. Öyle bir yapı ve mekanizmaya sahipti ki, patlayıcılardan başka hiçbir şey onu açamazdı ve bunları kullanmaktan korkuyordum. Fakat yıllar sonra, babasından sırrı öğrenen bir gardiyan, kendisi de bir gardiyandı, ama ölmüştü, ölüm döşeğindeyken ona gösterdiğim iyi niyet karşılığında bunu bana verdi. Bu yüzden, onu açmanın yollarını bilen tek kişinin ben olduğuma inanıyorum."

"Her halükarda, bilgi hayatımızı kurtardı, Goliba," diye cevapladı Omar. "Ama büyük mağara ve Zomara ibadetine getirilen tüm o korkunç ritüeller, yeni değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı bilge. "Mo Krallığı'nın temeli kadar eskiler. Ancak garip bir şekilde, devasa mağara ve mağaranın karşı tarafından ulaşılabilen küçük, karanlık bir ormanda yaşayan kutsal cüce ırkı yüzyıllar boyunca unutuldu. Zomara Tapınağı'na giden yol bilinmiyordu ve cüceler, üç yıl öncesine kadar, diğerlerinden daha maceracı olan biri Mo'ya tırmanmayı başarana kadar, bu yerin tartışmasız mülkiyetinde kaldılar ve yakalanması, mağaranın muhteşem ve harika görüntüsüyle yeniden keşfedilmesiyle sonuçlandı. O zamandan beri bu yer hiçbir zaman
adanlardan yoksun kalmadı ve büyük ateş, Timsah-tanrıyı yatıştırmak için
kendilerini yakmak isteyenler tarafından sürekli olarak beslendi."

"Ah! O büyük bir tanrıdır," diye gözlemledi Ömer içtenlikle.

"Evet, ey Üstat, o gerçekten her şeye kadirdir," diye cevapladı yaşlı danışman.
"Bize hayat verir, bizi ölümden korur ve bizi kötülükten korur."

Ve bu sözleri söylerken ikisi de muskalarını dindar bir şekilde parmakladılar.

BÖLÜM XXV.

LIOLA.

Kısa bir istişareden sonra, eğer biri büyük uçurumda onun varlığını
bizimle birlikte tespit etmiş olsaydı, şüphesiz orada bizi arayacakları için Goliba'nın evine dönmemizin güvenli olmadığına karar verildi. Bu nedenle, rehberimiz lambalardan birini alarak, bizi birkaç dar, ışıksız geçitten geçirdi, labirentin karmaşıklıklarını mükemmel bir şekilde bilerek
bir kapıyı açana kadar kendimizi küçük bir taş hapishane odasında bulduk. O mahzenlerin başka bir bölümüne gidip bizim için biraz yiyecek alırken biz burada kaldık,
bize orada kalmamız için ısrar etti Güvenle dışarı çıkabiliriz.

Kona, kabile üyelerini güvenli bir yere yerleştireceğine dair ondan bir söz aldı ve Goliba ayrıca, eğer o odada kalırsak ve kaçınılmaz olarak yolumuzu kaybedeceğimiz geçitlerde dolaşmaya
çalışmazsak, çok geçmeden şehre çıkıp acımasız Naya'nın
zalim komutasına karşı sefere başlayabileceğimize dair bize güvence verdi.

On bir uzun ve kasvetli gün boyunca dar hücrede kaldık,
suyumuzu kapının yakınındaki bir kayadan fışkıran bir kaynaktan çektik, çok az yiyecekle idare ettik ve gardiyanlardan herhangi biri duymasın diye yüksek sesle konuşmaya bile cesaret edemedik. Gündüzleri yukarıdaki dar bir çatlaktan zayıf bir ışık geliyordu ve askerlerin sabit ayak sesleri aralıklarla tepemizde duyulduğu gerçeğinden, odanın sarayın avlularından birinin hemen altında olması gerektiği sonucuna vardık. Ancak geceleri, ilk birkaç saat içinde yağımız tükendiği için
tam bir karanlıkta kaldık. Bu yüzden sadece
tutuklular gibi taş bankta oturup, hareketsiz kalarak,
yönetim değişikliği lehine başlatılan ciddi hareketin olasılıklarını tartışabiliyorduk.

"İnsanlar görünüşe göre bana bu baskıdan kurtarıcıları olarak bakıyorlar,"
Ömer, bir gün gelecek için planlar yaparken gözlemledi. "Zomara bana yanaşırsa, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bu doğru; hayır, Sanomların geleneklerini korumak sizin tebaanıza karşı göreviniz," dedim. "Goliba, Mo'ya
getirilen veya şu anki Naya tarafından
yeniden canlandırılan dehşetleri bize göstereceğine söz verdiğinde haklıydı. Her bir tebaası o kocaman çenelere
atılırken yüzündeki memnuniyet ifadelerine kendi gözlerimizle tanık olduk. Herhangi bir zulme muktedir olan böyle bir hükümdar,
zorunlu olarak adaletsizce hükmetmeli ve devrilmeli veya öldürülmelidir."

"Onun ölümünü istemiyorum," dedi hemen. "Tek yapmak istediğim,
halkımızı bu nefret dolu terör saltanatından kurtarmak ve aynı zamanda
annemin hayatını korumak."

"Ama bize ülkeyi terk etmemiz için verdiği zaman geçti," diye gözlemledim.
"Eğer şimdi keşfedilirsek ya köle olarak tutulacağız ya da merhametsizce muamele göreceğiz - belki de Timsah tanrısına kurban olarak sunulacak."

"Halk bizim lehimize olduğu sürece değil," dedi. "Bir kez benim davama bağlılıkları sınandığında, artık korkacak hiçbir şeyimiz kalmaz, çünkü halkın görüşü ordudan bile daha güçlü
olacaktır ve sonunda galip gelecektir."

"Bunun ardından gelecek savaşta hizmetkarın Kona'yı yanında bulacaksın," dedi lider. "Ateşten veya sudan geçerek Dagombalar seni takip edecek, çünkü onların fetişleri iyidir ve sana lider olarak inanırlar."

"Evet, dostum," diye cevapladı genç prens. "Sen ve takipçilerin olmadan buraya asla dönemezdim. Her şeyi sana ve yoldaşımız Scarsmere'in güçlü kalbine borçluyum. "

"Hayır, ihtiyar," diye itiraz ettim. "Bizi bugüne kadar
kurtarmış olan senin inatçı cesaretindir, benimki değil. Şu ana kadar her şey yolunda gitti, karanlık arkadaşlarımızdan bazılarının acınası kaybı hariç,
bu yüzden hafif kalplerimizi koruyalım ve tüm engelleri
gülümseyerek karşılayalım."

"Her an Goliba'nın emrettiği kötülük ve baskı güçlerine karşı halkı yönlendirmeye hazırım," diye cevapladı Omar. "Hiçbir korku düşüncesi
ayak izlerimi durduramaz veya elimi tutamaz."

Sayısız kez durumu benzer şekilde tartıştık, ta ki gönüllü hapsedilmemizin on birinci gününde kapıda hafifçe bir vuruşla irkilinceye kadar.

Herkes nefesini tuttu. Goliba olsaydı, böyle bir formalite olmadan içeri girerdi.
Sessizlik içinde dinlemeye devam ettik.

Tekrar vuruş tekrarlandı, öncekinden daha yüksek sesle. Bıçaklarımızı çekerek
kendimizi savunmaya hazır, bunun Naya'nın gardiyanlarından biri olduğuna inanarak,
Kona öne çıktı, kapıyı açtı ve birkaç santim araladı, silahı elinde, dışarı.

Anında bir şaşkınlık ünlemi ağzından kaçtı ve kapıyı ardına kadar açtığında, daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir yüze sahip yaklaşık on yedi yaşında genç bir kız hücremize girdi. Bu kadınsı güzellik vizyonu bizi büyüledi. Üçümüz de ona ağzımız açık bir şekilde bakarak durduk.

Altın işlemeli zengin mavi ipekten bir cübbe giymişti, beli muhteşem yakutların yerleştirildiği altın bir kuşakla sarılmıştı ve ayakları tohum incileriyle işlenmiş soluk yeşil deriden minik terliklerle kaplıydı. Prens'in huzurunda kendini bulduğu için hafifçe kızaran yüzü, benimki gibi soluk tenliydi, berrak gözleri koyu maviydi, yanakları gamzeliydi, çenesi kesinlikle yakışıklı bir yüze biraz keskinlik katacak kadar sivriydi. Neredeyse keten rengi saçları omuzlarına ve göğsüne bolca dökülüyordu, ince boynunu çevreleyen altın ve mücevher kolyeleri neredeyse gizliyordu.

Kona'nın siyah yüzünün, gözleri onu memnun eden bir şeye
düştüğünde alışılmış bir şekilde geniş bir sırıtışa dönüşmesi veya onu en mükemmel kadınsı güzellik
tipi olarak görmem o zaman şaşırtıcı değildi.

"Prens Ömer'i arıyorum," dedi gümüşi bir sesle, ancak biraz da
tedirginlik olmadan değil.

"Ben Ömer'im," diye cevapladı arkadaşım. "Lütfen, sen kimsin ki, saklandığım yeri
biliyor musun?"

"Kulun," dedi zarif bir reveransla, "Büyük Naya'nın danışmanı Goliba'nın kızı Liola olarak adlandırılıyor. Babam sana selam ve bir mesaj gönderiyor."

"Goliba'nın kızı!" diye haykırdı Ömer gülerek. "Ve sana bıçak çekmiştik!"

"Onları kınına sokun," diye cevapladı gülümseyerek bize. "Düşmanlarınızla karşılaşana kadar kemerlerinizde tutun, çünkü çok geçmeden, gerçekten, onlara
ihtiyacınız olacak."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Büyük Beyaz Kraliçe'nin oğlu.
"Dostumuz Goliba'ya hangi mesajı gönderdi?"

"Babam buraya gelmemi söyledi, çünkü Hapishane Muhafızı'nın
karısını tanıdığım için, babamın fark edileceği nöbetçilerin yanından geçebildim," dedi. "Sana iyi bir cesaret mesajı gönderiyor, çünkü her şey yolunda gidiyor ve senin davan başarılı oluyor. Seni ülkemize getiren vahşilerin hepsi güvende, ancak Naya atlıları seni ve arkadaşlarını aramak için ülkeyi tarıyor. Gizlice, baskıya ve kötü yönetime karşı halk gösterisine liderlik etmen için onayın, ülkemizin en uç sınırlarına kadar halka iletildi ve her yerden gelen raporlar, senin iyilikle karşılandığını gösteriyor."

"Ve sen de benim taraftarlarımdansın, değil mi?" diye sordu Ömer gülümseyerek.

"Öyleyim, ey Efendim," diye cevapladı derinden kızararak. "Kollarının başarısı için fetiş yapacağım."

"Teşekkür ederim, Liola," diye cevapladı. "Bize gerçekten iyi haberler getirdin."

"Ama babam sana başka bir mesaj daha gönderdi," diye devam etti. "Bana
sana, bugün gün batımında gelip seni buradan götüreceğini
söylememi söyledi. O zamana kadar dinlenin ve uyuyun, çünkü yol uzun olabilir ve büyük bir 
teyakkuz gerekebilir."

"Bizi nereye götürmeyi düşünüyor?" diye sordu arkadaşımız.

"Bilmiyorum, ey Efendim," diye cevapladı. "Halk zaten silahlandı ve
toplanıyor. Dün gece babamın, yakın zamanda aramıza katılan eyalet valilerinden biriyle yaptığı sohbette, mücadelenin daha fazla ertelenemeyeceğini söylediğini duydum."

"O zaman bir savaşın yakın olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Korkarım öyle. Senin niyetinle ilgili haber bir casus tarafından Naya'ya iletildi ve şehir şimdi askerleri ve yeniçerileriyle dolup taşıyor,
herhangi bir ayaklanmanın ilk belirtisini bastırma emri almışlar. Ama
mücadelede kesinlikle sen kazanacaksın, çünkü halkın görüşü senin lehinde. Zomara'nın çeneleri düşmanlarına kapansın ve onlar kurbanlar gibi
yutulsun."

"Halk toplanıyor, dedin," diye gözlemledi Ömer. "Çok
mu kalabalıklar?"

"Bunu söylemek imkansız. Naya'ya karşı muhalefetinin haberi
ülkede orman yangını gibi yayıldı ve gizli ajanlar kısa sürede
fikir dengesinin senin lehinde olduğunu tespit ettiler. Son sekiz gündür gizlice senin davan için çalışıyorum ve şehirdeki kendi gözlemlerimden saray görevlileri arasında birçok taraftarımız olduğunu ve
burada ve orada askerlerin kendi yoldaşlarına karşı döndüğünü biliyorum. Kendi evimizde silah ve mühimmat depolanıyor ve bizim tarafımızda olan valinin yardımıyla cephanelikten, İngilizlerin su akıntıları gibi mermi atan o harika toplarından on tanesini elde edecek kadar şanslıyız."

"Sanırım özdeyişler," diye sözünü kestim.

"Adlarını bilmiyorum," diye cevapladı. "Babamın, bunların çok ölümcül olduğunu ve bunlarla bir orduyu durdurabileceğimizi söylediğini duydum."

"Gerçekten baban benim için hiçbir şeyi ihmal etmedi," dedi Ömer samimiyetle. "Ona geri dönecek misin?"

"Hemen gidiyorum."

"O zaman ona eşlik etmek için can attığımızı ve gün batımında hazır olacağımızı söyle."

"Sözlerini ona ileteceğim, ey Efendim. Liola, Zümrüt Taht'a yükselişin için
büyük bir fetiş olacak."

Sonra, bize veda ederek, koyu mavi
anlamlı gözlere sahip ince, yakışıklı kız kapıdan dışarı kaydı ve sessizce
uzun taş koridordan aşağı doğru süründü.

"Gerçekten, Efendim, dünyada Liola'dan daha güzel bir kız olamaz," dedi Kona, güzel haberci gittikten sonra Omar'a hitap ederek.

"Evet, çok güzel. Yüzü zambak gibi ve gözleri
denizin derinlikleri kadar gizemli. Hiç bu kadar
güzel birine rastlamadım," diye cevapladı Omar.

"Ben de," dedim. "Güzelliği eşsiz."

"Yaşlı Goliba'nın bir kızı olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Omar. "Gerçekten de
bu kadar
şaşırtıcı derecede güzel bir kızı olduğu için şanslı."

"O sizin taraftarlarınızdan biri," diye gülümsedim.

Ve o güldü, Kona ise neşeyle sırıtarak,
Prens'in ona aşık olduğunu alaycı bir şekilde ilan etti.

Ancak konu daha fazla uzatılmadı, ancak ara sıra Omar
babasının yanına güvenli bir şekilde dönmüş olmasını umduğunu dile getiriyordu veya
neden onun davası için çalıştığını merak ediyordu, sözleri kafasının hala güzel ziyaretçimizle dolu olduğunu açıkça gösteriyordu.

Yukarıdaki küçük çatlaktaki ışık söndükten kısa bir süre sonra, Goliba'nın sesi
dışarıdan seslendi ve hemen kapıyı açtık.

"Hadi, Efendim," dedi Yaşlı bilge nefes nefese haykırdı. "Her
anlık gecikme tehlike demektir ve tehlike felaketin kuzenidir."

"Önderlik et," diye haykırdım. "Biz de takip edeceğiz."

Bir an sonra dördümüz de koridorda yavaşça sürünüyorduk, pis kokulu zindanların kapılarının önünden geçiyorduk, orada bir sebepten veya başka bir sebepten, genellikle en önemsiz sebeplerden, Naya'ların gözünden düşmüş
ve sessiz yaşayan mezarlarında çürüyorlardı. O siyah duvarların anlatabildiği birçok korkunç ve korkunç adaletsizlik ve acı hikayesi vardı; birçok kişi, hiçbir suç işlememiş olmalarına rağmen,
bir daha asla gün ışığını
görmeyecek şekilde oraya gönderilen kurbanlardı. Yürürken, bazıları zavallı mahkumların evcil hayvanları olan devasa gri fareler yolumuzdan kaçıyordu ve arada sırada ağır sacdan yapılmış küçük kapalı kapının önünden geçerken talihsiz mahkumların inlemeleri ve ağıtları kulağımıza geliyordu.

Sonunda, büyük yerin genişliği bizi hayrete düşürecek şekilde sağa sola dönerek birçok geçidi geçtikten sonra, aşınmış bir merdiven çıktık.

Kraliyet danışmanı, yukarı çıkarken Omar'a dönerek, "Şimdi nöbet tutan nöbetçiler bize sadıktır," diye fısıldadı ve Zümrüt Taht'ın durduğu odaya girdiğimizde, kılıçlarını çekmiş üç uzun asker, ikisi kapının iki yanında heykeller gibi sessiz ve hareketsiz duruyordu ve diğeri aşağı yukarı yürüyordu, görünüşümüze hiç aldırış etmediler, ama bize kayıtsız bir şekilde baktılar. Pembe akşam ışığında güzel avludan karşıdaki kapıya doğru hızla ilerledik ve Goliba'nın anahtarını tuttuğu özel bir yoldan geçerek kendimizi asık suratlı duvarların ötesinde bulana kadar dışarı çıktık. Avlulardan ve odalardan geçerken Kona özlemle etrafına baktı. Kendisi ve adamlarının fatihler olarak tekrar buraya girecekleri zamanı hevesle bekliyordu ve muhtemelen korkulan Naya'nın sarayını yağmalama emri verilmesi durumunda adamlarının elde edebileceği ganimet miktarını düşünüyordu. Ancak arkamıza bakmak için durmadan rehberimiz bizi şehrin sıcak, tozlu ve kavurucu günün ardından sıkışık kokan birkaç kıvrımlı arka sokağından geçirdi ve sonunda cilalı beyaz mermerden yapılmış duvarları olan güzel bir evin kapısının önünde durdu. Bu evin kapısı, güneşin son ışınlarını altın gibi parlatıyordu. Kapıyı üç kez vurarak açtı ve içeri girdiğimizde bizi geniş bir salona götürdü. Orada görüş alanımızda büyük bir silah ve savaş gereçleri koleksiyonu bulduk. İnsanın yaratıcı kötülüğünün
keşfettiği her türlü ölüm aleti, Naya'nın kötü yönetimini devirmeye kararlı olanların kullanımı için toplanmıştı. İlk olarak, sopalar, bastonlar ve düğümlü sopalar vardı. Bunların yanında, mızraklar, dartlar,
pirinç veya demirle silahlanmış veya uçları ateşle sertleştirilmiş
ciritler ve sayısız yay, ok kılıfı ve oklar vardı. Kona bunları eleştirel bir şekilde inceledi, her birinden bir örnek incelerken düşük onay homurtuları çıkardı.

Bunlardan sonra, başlangıçta insanın yardımı için tasarlanmış, ancak zulüm ve kötülükle katliam ve ölüm hizmetine dönüştürülmüş şüpheli kullanımlı aletler; bıçaklar, tırpanlar, baltalar ve
çekiçler gibi. Bunların üzerinde, kasıtlı olarak insanlığı
kırmak için yapılmış, yığılmış silahlar, kılıçlar, hançerler, hançerler, pala ve rapierler vardı,
geniş alanın karşı tarafında ise Avrupa savaşının daha rafine ve yıkıcı aletleri, tüfekler, tüfekler,
revolverler, süngüler, küçük sahra topları, dört Maxim ve yiyecekleri dahil olmak üzere çeşitli
modellerde makineli tüfekler, fişek kutuları, barut fıçıları, dinamit kekleri, bombalar ve mermiler saklanıyordu.

"İşte!" diye haykırdı Goliba, önlerinde durarak. "İşte gizli silah depolarımızdan biri."

"Bir tanesi!" dedi Omar. "Peki, kaç tane var?"

"Şehirde on altı tane var, hepsi de aynı şekilde dolu. Ülkenin çeşitli yerlerinde, her kalabalık merkezde depolar var," diye cevapladı.

"Ama bunların hepsini elde etmek uzun zaman almış olmalı," diye gözlemledi Prens, şaşkın bir şekilde.

"Savaş mühimmatı halk ayaklanması için hızla elde edildi," diye cevapladı yaşlı bilge. "Halkın arasına gizlice haber yayıldığında, neredeyse bir adama karşılık verdiler. Silahlar aslında kraliyet cephaneliğinden büyük miktarlarda taşındı ve hatta Naya'nın casusları bile engellendi ve güçsüz kaldılar. Naya'nın temsilcisi Makhana tarafından İngiltere'de satın alınan neredeyse tüm Maksimleri elde ettik; bazıları burada, diğerleri çeşitli depolarda ve her biri, bunların kullanımını bilen savaşçılardan sorumlu olacak. Cephanelikte ve kalelerde kalan birkaç kişi, hükümette çalışan sempatizanlarımız tarafından etkisiz hale getirildi."

"Gerçekten," dedim, Omar'a dönerek, "suikast emrini veren Naya, bir yanardağın kenarında oturuyor."

"Evet," diye haykırdı beyaz sakallı yaşlı meclis üyesi. "Ülke, Naya'nın zalim egemenliği altında uzun süre ve boşuna mücadele etti ve inledi;
ayaklanma hızlı ve intikamcı olacak."

"Ne zaman gerçekleşecek?" diye sordum, hevesle.

"Bu gece," diye cevapladı Goliba sakin bir tonda.

"Bu gece mi?" diye bağırdık üçümüz de, hazırlıkların çoktan
tamamlanmış olmasına şaşırarak.

"Evet," dedi, alçak bir tonda. "Saray kapısındaki çan gece yarısı çalarken,
dünyanın ani ayaklanmasıyla Mo halkının hükümdarlarına karşı ayaklandığını ilan edecek büyük bir mayın ateşlenecek. Sonra bu silahlarla donatılmış halk, tüm baskı ve tiranlığı ülkemizden süpürüp atacak ve onu her zamanki gibi özgür, refah içinde ve yeryüzündeki tek fethedilmemiş ulus olarak konumunu koruyacak bir darbe vuracak."

BÖLÜM XXVI.

İLK DARBE.

Silah deposunu terk edip Goliba'nın evine döndük; ana yoldan değil, evlerin çıkıntılı saçaklarının altında tünel benzeri geçitleri olan küçük, kıvrımlı sokaklardan; bir veya iki küçük açık meydandan, birkaç zengin boyalı ve oymalı mezar kapısından geçerek ve böylece bir kez daha geniş avluları ve güzel bahçeleriyle yaşlı bilgenin ikametgahına doğru ilerledik. Bazı güzel mavi çinili kamusal çeşmelerin ve birkaç kat yüksekliğinde, ortada bir verandayla açık ve oyulmuş ahşap galerilerle çevrili, sanki mısır borsalarımız. Goliba'nın evinin yakınındaki biri, sadece
iç mekanı açısından değil, aynı zamanda muhteşem kapısı açısından da mimari güzelliğiyle özellikle dikkat çekiciydi. Ayrıca, Samory'nin
ülkesinin kervansaraylarına daha çok benzeyen, mistik toprakların
uzak bir köşesinden yüklerini taşımış yorgun hayvanların şehirdeki yolculukları sırasında dinlendikleri çok daha az iddialı başkaları da vardı.

Akşamın serin alacakaranlığında, çeşmeleri ve çiçekli bitkileriyle mermer avluda yemek yediğimizde, Omar'ı ev sahibimiz şahsen karşıladı, Liola geldi ve mermer sütunlardan birine zarifçe yaslanarak bizimle dedikodu yaptı.

Daha sonra, büyük ayaklanmanın sinyalinin verileceği kader saatinden önce geçmesi gereken endişeli zaman boyunca bizi eğlendirmek için profesyonel bir hikaye anlatıcısı tanıtıldı.

Yaşlı bir adamdı, ufak tefekti, aslında, cüce mağara sakinleri kabilesinden biri olmalıydı. Bu meraklı insanların çoğunluğundan daha koyu tenliydi, uzun beyaz bir giysi giymişti, başında bir aptalın şapkasına benzeyen konik bir başlık vardı ve pozisyonunu alırken, önümüzde bir hasırın üzerinde çömelerek, hükümdarının oğluna derin bir saygı gösterdi. Biz bol ziyafetin tatmin edici bir sonu olarak üzüm ve diğer lezzetli meyvelerle kendimizi şımartırken, bana tercüme edebildiğim kadarıyla şöyle bir hikaye anlattı:

"Çağlar önce," dedi, "iyi kral Lobenba ve Prens Karmos'un günlerinde" - burada tüm dinleyicilerinin yaptığı gibi saygı göstergesi olarak elini öptü - "çok erdemli bir hayat yaşayan ve hiçbir günah işlemeyen yoksul bir çoban vardı. Ama çok yoksuldu, açlıktan ölüyordu
çünkü kendine yiyecek sağlayacak parası yoktu. Bir gece, Düşman Mezarı'nın karşısındaki dağdaki yalnız kulübesinde uyurken, ona bir görüntü göründü ve önünde duran tanrı Zomara'yı gördü - daha fazla el öpüyordu - "ateş alevleri içinde. Ve Timsahların Kralı ona şöyle dedi: "Gogo, ben yoksulluğunu gördüm ve sana yardım
etmeye geldim. Ağzından yiyecek
çıkmadığı günlerde bile, hırsızlık yapmadığını, ödünç alıp geri vermediğini
gördüm ve şimdi büyük bir servete sahip olacaksın. Yarın erkenden arkadaşın Djerad'a git ve siyah atını ödünç al. Bunu aklına koyacağım
onu sana ödünç verecek; ve bu atı al ve Mo Kapısı'na kadar sür, sonra
uçurumdan atına atla ve emin ol ki
büyük bir servet bulacaksın.'

"Gogo, yüce tanrıya teşekkür etmeye vakit bulamadan -ki onun adı diğerlerinden daha yücedir- ortadan kaybolmuştu. Sabahın erken saatlerinde kalktı, yırtık pırtık giysilerini giydi, yola çıktı ve arkadaşı Djerad'ın kara atını ödünç istedi. Uzun saatler süren bir yolculuktan sonra, gün batımında Mo Kapısı'na geldi ve
korkunç uçurumun üzerinden baktı. Dizginleri eline alarak
biraz geri gitti, sonra dörtnala uçurumun kenarına gitti. Ama
yüreği onu terk etti ve uçurumun kenarında korkudan atını dizginledi.

"Dokuz kez gitmeye çalıştı, ama her seferinde cesareti yetersizdi.
Atının üzerinde otururken, talimatlara uymak için onuncu kez hazırlanırken, arkasında büyük bir ses duydu ve döndüğünde, ağzından ateş fışkıran ve gözlerinde ışık huzmeleri olan tanrı Zomara'nın kendisine doğru süründüğünü gördü.

"'Zayıf adam,' diye bağırdı, yanından geçerken. 'İtaat etmekten korkuyorsun. Beni takip et.'

"Bir an sonra büyük timsah uçurumun kenarından sürünerek
geçti ve bir an sonra Gogo onun örneğini izledi. Sanki bir saattir havadaymış gibi geldi, ama aniden atının toynakları
tekrar yere değdi; hayvan asla o korkunç uçuruma düşmedi, ama
sadece durduğu yerdeki çimenin bir parçasını yırttı. Etrafına baktı;
Zomara kaybolmuştu, ama atın toynağınının açtığı çukurda
büyük bir demir halka gördü. Atından inip onu kaldırmaya çalıştı, ama ancak
iki saatlik bir çalışmanın ardından onu hareket ettirmeyi ve saklandığı yerden altın paralar ve pahalı mücevherlerle dolu devasa bir sandığı
çıkarmayı başardı ve böylece hayatının geri kalanını refah içinde yaşadı, ta ki Zomara onu danışmanlarından biri olarak
alana kadar. Böylece erdemliler ödüllendirilir."

Sonra kalın dudaklı bazı müzisyenler tuhaf şekilli telli çalgılarla müzik yapmaya başladılar ve elinde bir tür tef tutan garip yaşlı adam paraları toplamak için geldi, bu koleksiyon her efsanenin sonunda tekrarlandı.

Hikayelerinden birinde, hasta bir kişinin diri diri gömülmesinden son derece gerçekçi bir şekilde bahsedildi. Bu, yanımda oturan Liola'ya bazı sorular sormama neden oldu ve bana bu korkunç geleneğin Nayalar tarafından yakın zamanda başlatıldığını söyledi.

"Bu korkunç uygulamanın Zomara'yı yatıştırması ve düşmanlarımıza karşı bize zafer kazandırması bekleniyor," dedi. "Ciddi bir hastalık başlar başlamaz, hasta evinden en iyi cübbesine sarılarak alınır, bir mezara yatırılır ve sonra toprakla örtülür. Mo'da artık hiç kimse doğal bir şekilde
ölmüyor. Ceset mezara yerleştirildiğinde, ölü adamın arkadaşları, kurbanları aracılığıyla arkadaşlarının ölmeye zorlandığına inanarak, karşılarına çıkan ilk canlı yaratığı, erkek, kadın veya hayvanı öldürmeye koyulurlar. Böylece kefaret ödeyecek bir kurban ararken, yanlarından geçerken çalıların genç sürgünlerini koparma, kırık uçları gittikleri yöne doğru sarkık bırakma, insanlara o yoldan uzak durmaları için bir uyarıdır. Hatta kendi akrabalarından biri intikamcılarla ilk karşılaşan kişi olsa bile, onun kaçmasına izin veremezler."

"Hastalık şiddetlenirken Mo'da hayat pek güvenli değildir," diye gözlemledim.

"Hayır," diye iç çekerek cevapladı. "Bu, Naya'nın ülkemize getirdiği birçok korkunç uygulamadan sadece biri. Bir adam diri diri gömülse de, dövüşte ölse de, akrabaları hemen toplanır ve
tüm mallarını yok eder, sadece Naya'nın kullanımı için el konulan altın kaplarını kurtarırlar. Zomara'nın laneti, bir zamanlar ölmüş bir kişiye ait olan herhangi bir eşyayı kullanmaya kalkışan herkesin üzerine ağır bir şekilde düşer.
Mülkün yıkımı gerçekleştikten sonra, ev yanan reçinenin dumanıyla dolar. Konuklar daha sonra büyük yudumlar halinde ateşli sıvılar içerek
parfümlü atmosferde otururlar ve
şiddetli haykırışlarla duygularını açığa vururlar."

"Gerçekten garip bir gelenek," dedim şaşkınlıkla. "Ve bu sadece yakın zamanda mı ortaya çıktı?"

"Üç yıl önce, antik Zomara Tapınağı
yeryüzünün altında keşfedildiğinde ve Mo'daki herkes onun harikalarına tanık olmak için indiğinde, Naya
tarif ettiğim gibi
geleneğin titizlikle uygulanmasını emretti," diye cevapladı, konuşurken net ve güven dolu gözlerini Omar'a çevirerek.

Kısa bir süre sonra kölelere bazı emirler vermek için yanımızdan ayrıldı ve hikaye anlatıcısı ve müzisyenler de ayrılırken, Goliba son kez yaşlı bilgenin misafiri olduğumuzda bizi ziyaret eden üç eyalet valisini getirdi ve birlikte isyan için yapılan düzenlemeleri son kez tartıştık ve eleştirdik. Bir saatlik istişareden sonra bu adamlar tekrar ayrıldı ve Goliba'nın kendisi bize İngiliz yapımı bir dergi tüfeğinden oluşan silahlarımızı getirdi, biraz cephane ve Mo'da üretilmiş kısa ama çok keskin bir kılıç, savunması için alınan önlemleri şahsen incelemek üzere evinde bir tur atmak üzere ayrıldı.

Sonraki saat o kadar nefes nefese bir heyecanla doluydu ki sadece fısıltıyla konuşmaya cesaret edebildik.
Ortam sıcak ve bunaltıcıydı, gökyüzü
karanlık ve bulutluydu, tehdit edici bir şekilde tehdit ediyordu, arada sırada silahların hafif şakırtısı duyulabiliyordu; uzun boylu, esmer ve gizemli adamlar karanlık sütunlar boyunca geçip
tekrar geçiyorlardı veya tüfeklerine yaslanarak düğümler halinde duruyorlardı, durumu alt tonlarda tartışıyorlardı.

Bize döndüğümüzde ev sahibimiz gördüğümüz silah deposunun ve çeşitli mahallelerdeki diğerlerinin hepsinin dağıtıldığını ve
tüm şehrin işareti beklediğini söyledi.

"Kabaca konuşursak, sadece başkentte otuz bin taraftarın var," dedi danışman Ömer'e. "Bu yüzden korkacak hiçbir şeyin yok. Zafere giden yol düz ve orada pek tehlike yok."

Bu sözcükler dudaklarından dökülmeden hemen önce, durduğumuz avluya açılan kapıdan yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve evi korumak üzere olan birkaç kişiyle bazı davetsiz misafirler arasında bir arbede yaşandığını fark ederek irkildik. Ancak gerçek durumu kavrayamadan, her taraftaki duvarlardan aşağı doğru onlarca kraliyet askerinin tırmandığını, tüfeklerin oradan buradan parladığını ve birkaç dakika içinde yerin Naya birliklerinin eline geçtiğini gördük.

"Prens Ömer'i ve arkadaşlarını arıyoruz," diye bağırdı parlak altın bir göğüs zırhı giymiş, yüksek rütbeli bir subay olduğu belli olan bir adam Goliba'ya doğru yürüdü. "Onları yakalamamız ve saraya götürmemiz için Naya'dan emir aldık. Onları barındırdığını biliyoruz."

Ev sahibimiz cevap veremeden Mo'nun yirmi savaşçısı bizi tanıyıp, koşarak geldi ve direnişimize rağmen bizi yakaladı. Goliba da hemen esir alındı ​​ve bağırışların ve boğuk küfürlerin arasında karanlıkta yüksek sesli, delici bir kadının çığlığını duyduk.

Liola da onların eline düşmüştü!

Tutsak edenlerle tüm gücümüzle savaştık ama silahsızdık çünkü Goliba'dan tüfekleri ve kılıçları aldığımızda onları biraz uzakta, avlunun bir köşesine yerleştirmiştik.
Kara dev Kona'yı tutmak için tam bir düzine güçlü asker gerekti ve
onlara sertçe saldırmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Tutuşu bir mengene gibiydi; yumruğu demir kadar sertti.

Mo'ya vardığımızda bizi alkışlayan ve öven bu beyaz cübbeli askerlerden üçünün elinde, şiddetle mücadele ettim, ama nafile, çünkü hepimizi verandadan sürükleyip sokağa çıkardılar, şimdi Naya'nın meclis üyesinin evindeki olağandışı kargaşadan etkilenenlerle doluydu. Kraliyet sarayının devasa kasvetli kapısı, uzun ve geniş ana caddenin sonuna bakıyordu ve durduğumuz yerden kesintisiz bir şekilde görebiliyorduk. Başarıya çok yaklaşmışken tutuklanmamız gerçekten bir felaketti. İnsanlar, devasa gözetleme kuleleri olan büyük taş kemere doğru tepeye doğru aceleyle çıkarken bize kayıtsızca baktılar ve isyanın elebaşlarını güvence altına almanın hızlı ve kararlı adımının onu tamamen ezdiği görüldü, çünkü insanlar meydan okumak yerine, askerlerden geri çekildiler, sinmiş ve itaatkardılar. İleriye doğru ilerlerken aniden, Naya'nın kalesinin yüksek kulelerinden birindeki büyük çan gece yarısının ilk vuruşunda gürledi. Sonra, bir anda, parlak kırmızı bir ışık bizi kör etti, ardından o kadar sağır edici bir ses geldi ki, şehrin inşa edildiği kaya bile titredi ve önümüzdeki yoğun dumanın arasında, nöbetçilerin dolaştığı, kaçtığı ve
göğe doğru büyük kütleler halinde ateş ettiği gözetleme kuleleriyle büyük siyah geçidi gördük.

Patlama müthişti; etkisi dehşet vericiydi. Parıltı, tüm şehri kısa bir anlığına fırtınalı bir gün batımı gibi bir ışıkla aydınlattı, sonra üzerimize
parçalanmış insan uzuvlarıyla büyük demir ve taş parçaları, yüzyıllardır kesinlikle zaptedilemez olarak kabul edilen bir geçidin
_enkazı_ yağdı.

Tiranlığa ve baskıya karşı ilk darbe vurulmuştu, korkunç ve kesin. Bu, halkın silaha çağrı çağrısıydı. Cevap verecekler miydi?

BÖLÜM XXVII.

NAYA'NIN EMRİYLE.

Halkın niyeti konusunda sadece KISA bir süre şüphe içinde kaldık. Bastırılmış heyecan, boğucu duman bulutları dağılmadan önce bile kendini gösterdi. İşaret verilmişti ve anında
şiddetli çığlıklarla karşılık verdiler, aniden askerlerin üzerine atladılar, sihir gibi üretilmiş gibi görünen silahlar kullandılar.

Ele geçirilmemizi sağlayanlar, önce korkunç
patlamadan sonra da halkın düşmanca tavrından şaşkına dönerek, bizi anında serbest bıraktılar, saray kapısının dumanlı kalıntılarına doğru hayatları için savaşmak zorunda kaldılar.

Birkaç dakika içinde, güzel evleriyle büyük geniş cadde, en şiddetli ve kanlı çatışmanın sahnesi haline geldi. Tüfekler her yerde, sokakta, çevredeki binaların pencerelerinden ve çatılarından çaktı ve askerlerin üzerine o kadar ölümcül bir ateş
yaydı ki, çok azı geldikleri yere geri kaçmayı başardı. Şaşırtıcı bir şekilde kendimi bu heyecan verici sahnenin ortasında, Omar'ın yanında yaşam mücadelesi verirken buldum. İkimiz de düşmüş askerlerden tüfek ve cephane kapmıştık, kalabalığın içindeki biri de bana acil bir durum için aceleyle taktığım mücevherli kabzalı güzel bir kılıç vermişti. Arkamızda, elimize geçen ilk şeylerden büyük bir barikat inşa ediliyordu. Evler yüzlerce meşgul el tarafından mobilyalarından arındırılıyordu ve bu, yüksekçe yığılmış, silahlar için orada burada boşluklar olan, kısa sürede aşılması neredeyse imkansız, zorlu bir bariyer oluşturuyordu. Daha sonra barikatların dikilmesinin planın bir parçası olduğunu öğrendik, çünkü tüm ana caddelerde benzer yığınlar inşa edilmişti, her biri iyi silahlanmış ve ordunun kendilerine çok geçmeden yapacağını bildikleri saldırıyı kontrol altında tutmaya ve püskürtmeye kararlı güçlü bir adam grubu tarafından yönetiliyordu. Cesaretli ve parlak başarıları nedeniyle her taraftan korkulan Mo güçleri, biliyorduk ki, hafife alınmamalıydı ve Naya'nın halkın niyetini duyduğunda askerlerine ayrım gözetmeksizin bir katliam yapmalarını emrettiği haberi gizlice Omar'a iletildiği için, hayatımızı kurtarmak için çok çabalamamız gerekecekti. Barikat kısa sürede tamamlandı ve hemen arkasında durmamız gerektiği ağızdan ağıza yayıldı. Hepimiz bunu yaptık, yaklaşık üç bin kişiydik; sonra bir bekleme süreci geldi. Amacımız saldırıyı yenilemek değil, misilleme beklemekti. Ancak, görünüşe göre, saray kapısının havaya uçurulması, kışlaları o civarda bulunan kraliyet birliklerini tamamen şaşırtmıştı ve hareket eden meşale kalabalığından, askerlerin ayaklanmayı bastırmak için yürüyüşe geçmeden önce duvarlarda açılan büyük gediği onarmakla meşgul olduklarını görebiliyorduk.

Karanlıkta sabırla bekledik. Daha maceracı partizanlarımızdan bazılarının barikatın tepesine tırmanarak meşalelerin hareket ettiğini gördükleri yeri hedef alarak attığı birkaç rastgele atış, uğursuz sessizliği bozdu, ancak şehrin uzak bölgelerinden, ara sıra ağır bir top atıldığında yüksek, gürleyen bir kükremeyle birlikte, hızlı tüfek atışlarını duyabiliyorduk.

Kapılar, kepenkler, mobilyalar, demir kapılar ve korkuluklardan oluşan o doğaçlama bariyerin arkasında hareketsiz kaldığımız her an bir saat gibi geliyordu. Omar ve ben, mevzilerimizin savunulduğu üç Maxim topundan birinin yanında durup, tepenin tepesinde bize saldırmak için yapılan hazırlıkları izliyorduk, aniden parlak bir ışık oldu ve
bir sonraki anda büyük bir mermi arkamıza düştü, patladı ve saflarımız arasında ölüm ve yıkıma yol açtı. Hava, yaralıların tiz çığlıkları ve ölmekte olanların boğuk, acı dolu haykırışlarıyla yırtıldı, çünkü saraydan atılan bu ilk atış korkunç derecede etkili olmuştu ve özgürlük mücadelesinde rol almak isteyen elli kişi öldürülmüş, diğerleri ise yaralanmıştı. Mermi ne yazık ki kalabalığın tam ortasına düşmüştü.

Tekrar bir mermi daha atıldı, ancak başımızın üzerinden ıslık çalarak arkamızda çok uzakta patladı, birkaç evi paramparça etti, ancak kimseyi yaralamadı. Üçüncü ve dördüncü mermiler bize doğru atıldı, ancak hiçbiri birincisi kadar etkili olmadı. Bir zamanlar kapının olduğu duvardaki gedik artık onarılmıştı ve Büyük Beyaz Kraliçe taraftarları sonunda saldırıya geçiyorlardı.

Hem Omar hem de ben, o günün erken saatlerinde, silah deposunu ziyaret ettiğimizde, modern savaşın o dehşeti olan Maxim silahının kullanımı konusunda eğitilmiştik ve iki adamla birlikte durduğumuz silah bize tahsis edilmişti.

Ölümcül silahı hazır bir şekilde sokağı taramak için bekleyen arkadaşım, babasının evinden sürüklendiğimizden beri görmediğimiz Liola'dan haber almak için döndü ve ben onun yerini aldım,
elim ateş etmeye hazırdı. Liola'nın kaderinden en kötüsünden korkuyordum.
Esir alınmıştı ve muhtemelen şiddetli
_kargaşada_ öldürülmüş veya yaralanmıştı.

Aniden vahşi çığlıklarla, Naya'nın atlılarından birkaç yüz tanesi tepeden aşağı koştu, kılıçları dönüyordu, ardından binmiş ve inmiş büyük bir adam kuvveti geldi. Sonunda saldırıya geçtiklerini gördüm ve bir saniye bile tereddüt etmeden eğilip ateşe başladılar, korkunç takırtısı beni dehşete düşürdü. Her iki taraftaki silahlar koro halinde benimkileri takip etti ve neredeyse bir anlığına öyle bir mermi yağmuru yağdırdık ki, duman ve ateşin ortasında büyük at ve asker topluluğu tırpan önündeki çimen gibi biçildi. Süvari saflarındaki en öndekiler, karabinalarını kaldırıp cevap vermeye vakit bulamadılar, sonra sonsuzluğa sürüklendiler ve arkadan gelenler, çaresizce direnmelerine rağmen, üç korkunç yıkım motorumuzdan gelen mermilerle delik deşik oldular. Samory'nin kaçaklarıyla Bin Adım Yolu'nda yapılan mücadele yeterince heyecan vericiydi, ancak kapsam veya kan dökülmesi açısından bununla kıyaslanamazdı. Naya birliklerinin o tek ileri hücumunda yüzlerce kişi öldü, çünkü duman dağılırken bir iki an ateşimizi kestiğimizde, sokakta yatan, ileri hücumlarında birbirlerinin üzerine düşen ve bizim korkunç kurşun yağmurumuz altında ölen büyük insan ve at yığınlarını gördük. Kısa bir duraklama ve tüfekler ve çevredeki topçuların korosu, artan bir enerjiyle gök gürültüsü şarkılarına başladı. İnsanın bu eserleri, muazzam gümbürtüleri ve yıkıcı güçleriyle doğal unsurları geride bıraktı. Saray duvarlarından gelen mermiler üzerimize yoğun ve hızlı bir şekilde düştü. Hiçbir şimşek çakması modern mühimmat mermisi kadar yıkıma yol açamaz. Birkaç yüzyıl önce bu düşünce
anlaşılmaz olurdu; yine de bugünün vizyoner ve alay konusu olan fikri gelecekte gerçekleştirilebilir. Atışlar gerçek bir kurşun fırtınası gibi yağdı ve birkaç kez oluşturdukları boğucu toz bulutları bizi
sardı; ancak yılmadık ve Maxim'i çalıştırmaya devam ettik, ölümcül yağmurunu geniş ana caddeye yaydı ve barikatımıza
ulaşmasını engelledi.

Askerlerin fikri şüphesiz bizi şehrin dış mevzilerinden merkeze ve merkezden doğuya doğru ülkeye erişim sağlayan kapıya doğru kademeli olarak geri zorlamaktı.
Bu şekilde savaş alanı sıkıştırılacak ve geri çekilmemizi kesmek için kapının dışında toplanmış büyük bir düşman grubu tarafından
çevrili olacaktık. Ancak sağımızdaki topların gürleyen gümbürtüsü ve keskin tüfek sesleri, yoldaşlarımızın, bulunduğumuz yere paralel uzanan büyük bir ana caddede barikat kurmuş olduklarını ve düşmanlarını püskürtmek için çalışmaya başladıklarını gösteriyordu. Barikatlar her yöne sihir gibi yükselmişti. Kesişen sokakların dört köşesi, onlar için çoğunlukla seçilen konumlardı ve inşalarında akla gelebilecek her türlü malzeme kullanılmıştı. Kadınlar ve çocuklar, bu doğaçlama savunma yapılarının inşasında erkeklerle etkinlik ve beceriklilikte yarışıyorlardı ve iş, mermiler ve kurşunlar tehlikeli bir yakınlığa düştüğünde bile yavaşlamıyordu. Ülkelerini tiranlığın esaretinden kurtarmayı umdukları Omar taraftarları olan yoldaşlarımız, neyse ki geçmiş çağlarda Mo'nun askeri ününü en yüksek seviyeye çıkaran asker benzeri niteliklerden yoksun değildi; Kendileri dışında çoğunlukla eksik oldukları şey yetenekli subaylık ve generallikti. Aralarında kraliyet ordusundan birkaç subay vardı, bir hükümet değişikliğinin gerekli olduğuna ikna olmuşlardı, ancak halk esas olarak bireysel girişim ilkesine göre savaşmak zorundaydı.

Her seferinde, her biri giderek güçlenen ve ilkinden daha
felaket sonuçlar doğuran saldırılar bize yapıldı. Ancak Maksimlerimiz
çıngırdamaya devam etti ve kaldırım taşlarından, mobilyalardan, ağaçlardan ve yığılmış çeşitli eşyalardan oluşan büyük duvarın her yerinden, dikenli tüfeklerden gelen yaylım ateşi ardı ardına yağdı.

Birlikler sokağı hemen kesinlikle savunulamaz buldular, çünkü her seferinde
pozisyonumuza hücum etmek için hücum ettiklerinde geri çekilmek zorunda kaldılar ve gerçekten de çok azı ölümcül ateşimiz arasında güvenli bir yere ulaşabildi. Yaklaşık bir saat boyunca barikatı tuttuğumuzda, Kona, Omar ve ben rakiplerimizi püskürtmek için üzerimize düşeni yaparken, aniden önümüzde yüksek bir kükreme duyuldu ve aynı anda savunmamıza
gömülerek büyük bir mermi parlak bir ışık ve sağır edici bir sesle patladı.

Yaratılan tahribat korkunçtu. Barikatımızın yarısı tamamen uçup gitti ve onlarca yoldaşımızı öldürmenin ve sakatlamanın yanı sıra, yakınlardaki birkaç evi paramparça etti ve gücü beni sırtüstü yere serdi. Anında ayağa kalktım ve kendimi elimdeki ciddi bir kesik dışında
yaralanmamış olarak bulunca, iki arkadaşımı aradım. Ama orada değillerdi!

Mermi barikatın bir kısmını ateşe vermişti ve alevler çoktan yükseliyordu, korkunç, korkunç sahneyi aydınlatıyordu. Tekrar Maksim'ime döndüm ve ateş etmeye devam ettim, ancak bunu yaparken çok iyi yönlendirilmiş başka bir mermi savunmamızın diğer ucuna isabet etti ve anında birincisine benzer bir felaket meydana geldi, aynı anda bir ev korkunç bir gürültüyle yıkıldı ve birkaç talihsiz adamı enkazının altında gömdü. Anında savunmamızın kısmen yıkıldığını gördüm ve mermiler hızla yakınımıza düşüp patlarken, hala galip gelmeye kararlı olan cesur savunucularımız, Naya'nın birlikleriyle sonuç denemek için tepeye doğru koştular. Vahşi, çılgın bir hücumdu ve kendimi birkaç bin heyecanlı adamın hücumunda ileri doğru sürüklenirken buldum. Süvarilerin kalıntılarıyla karşılaştığımızda vahşi bir vahşetle savaştık,
sırayla dövüldük ve dövüldük. Omar, Kona ve Goliba'yı kaybetmiştim,
yarı yarıya mermi tarafından atomlarına ayrılmış olmalarından korkuyordum, yine de yoldaşlarımın cesareti asla başarısız olmadı, yine de tepeye ulaşıp süvarileri sayıca çok
fazla yendiler, süngü ucuyla tekrar geri püskürtüldüler, saray kapısının kalıntılarından aynı anda üzerimize sürekli bir tüfek ateşi açıldı.

Tepeden aşağı yarı yolda cesurca bir duruş sergiledik, ancak yine düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldık. Kısa süre sonra ana caddeden küçük sokaklara doğru sürüldük, evlere sığındık ve evlerden savaştık, bu arada
düşmanımız sürekli ve öfkeyle bizi takip edip üzerimize doğru geldi, bizi
barınaklarımızdan
çıkardı ve kaçmak için çok az boşluk bıraktı.

Katliam korkunçtu; insaf reddedildi. Sanki umudumuz
yetersizdi; Büyük Beyaz Kraliçe'nin emrettiği genel ve acımasız katliam
gerçekten başlamıştı!

Barikatımızın kaybı bizi felç etti. Yine de kükremeyi ve
kargaşayı duyabiliyorduk ve şehrin diğer bölgelerindeki yangınların yansımasını gördüğümüzde,
sadece yoldaşlarımızın bizim yapmaya çalıştığımız gibi
kendilerini cesurca savunduklarını umuyorduk. Topçuların gürültüsünün üstünde ara sıra yüksek patlamalar duyuluyordu ve kraliyet birliklerinin saldırıyla ele geçiremeyecekleri tüm savunmaları havaya uçurmakla meşgul oldukları ortaya çıktı.

Tüfeğimi sürekli olarak yola doğru ateşlediğim kafes pencereli yüksek bir duvarın arkasına sığındığım yerden, duvarların içinde ve dışında katliamlar gördüm. Birlikler üzerimize
kesinlikle ezici sayılarda yağmıştı ve zayıflamış gücümüzün hiçbir direnişi
artık bizi kurtaramazdı. Tek bir gerçek beni rahatlattı ve cesaret verdi.
Yanan bir binadan çıkan alevlerin yaydığı parlak kırmızı parıltıda, karşı evden bir çıkış yapan bir grup arasında, Omar'ın kıvrak, aktif figürünü bir anlığına gördüm, Naya'nın piyadelerine karşı çaresizce savaşıyor ve yoldaşlarına yüksek sesle cesaret
bağırarak önderlik ediyordu.

"Görevinizi yapın, beyler!" diye soludu. "Düşmanlarınızın sizi ezmesine izin vermeyin!"

Ama _kargaşa_ korkunçtu. Partizanlarımız bir kez daha geri püskürtüldü ve
sokak korkunç bir şekilde dizilen cesetlerle doluydu,
düştükleri yerde, örtülmeden, gözetimsiz bırakıldılar.

Bulutlar Şehri'nin üzerinde ve her iki yanında asılı duran kalın siyah duman bulutu, yükselen şafağı gizliyor ve korkunç dramanın dehşetini
yoğunlaştırıyordu. Her yönde yangınlar çıkıyordu, havayı ısıtıyordu;
yukarıdaki duman bulutu ve rüzgarın yokluğu sayesinde yakındı,
her sokakta göletlerde yatan ve evlere sıçrayan insan kanı kokusuyla
pis kokuyordu. Manzara görkemli, korkunçtu,
asla unutulmayacaktı; ortasındaki dehşet ve şaşkınlık
neredeyse insan tahammülünün ötesindeydi. Her tarafta alevlerin kükremesi, kerestelerin kırılması ve çatıların ve duvarların çökmesi duyuluyordu.
Muhteşem başkent Mo'da ateş ve kılıç hüküm sürüyordu; halkı, kesinlikle şeytanca olan amansız bir vahşetle sonsuzluğa sürükleniyordu.

Bu kadar kolay bir şekilde barikatımızı inşa eden ve onu bu kadar cesurca savunan cesur kuvvetin hayatta kalanlarının kalplerine umutsuzluk
girmişti. Artık davamızın başarısı için hiçbir umut yoktu.
Zorbalık, baskı ve kötü yönetim güçleri hızla galip geliyorlardı ve devam eden o korkunç, ayrım gözetmeyen erkek, kadın ve çocuk
vuruşlarında, herkes er ya da geç kurban gideceklerini biliyordu. Barikatımızı yıktıktan sonra Kona veya Goliba'dan hiçbir şey görmemiştim, ancak Omar'ın aşağıdakilere iyi nişanlanmış atışlar yaptığı karşı evin bir penceresinde konuşlandığını görmekten memnuniyet duydum. Beş yüz kişilik bir piyade birliği, yoldaşlarımızın çoğunun sığındığı, onları kılıçtan geçirmeye kararlı olduğu evi kuşatıyordu; ancak direniş o kadar çaresizdi ki içeri girmeleri imkansızdı ve birçoğu boşuna çabalarında öldürüldü. Sonunda ana birlik birkaç arkadaşının hareketlerini örtbas ederken, ikincisinin onu havaya uçurmak için bir mayın hazırladığını fark ettim. Yanımda yarım düzine adamla onlara sinir bozucu bir
ateş açtık, ancak hepsi boşunaydı. Mayın döşenmişti; yeri havaya uçurmak için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.

Böyle bir felaket gerçekleşirse bizim de acı çekeceğimizi bilerek, ölümcül noktanın yakınlarından kaçamayarak nefes nefese bekledik.

Birdenbire, diğerlerinden daha korkusuz bir adam mayını ateşlemek için eğildiğinde, askerler hep birlikte geri koştular ve ben nefes almaya bile cesaret edemeden, evin ve garnizonunun paramparça olmasını ve patlayıcının tüm gücünü almamı her saniye korkuyla bekledim.

Ama o anda, izlerken, kulağıma yüksek ve coşkulu bir haykırış geldi ve baktığımda sokağın karşı ucundan yaklaşan büyük bir insan kalabalığı gördüm, hızla ateş ediyorlardı.

Onlar yoldaşlarımızdı. Bağırışları zafer haykırışlarıydı!

"Öldürün onları!" diye bağırdılar. "Hiç kimse kaçmasın. Kardeşlerimizi öldürdüler; intikamımızı alalım! Naya ölecek ve Omar bizim Nebe'miz olacak!"

Patlayıcının üzerine eğilmiş olan adam, ölümcül kıvılcımı
uygulamadan korkuyla geri sıçradı ve arkadaşları, tamamen
şaşkınlık içinde, bu kadar büyük bir halk topluluğunun aniden ortaya çıkması karşısında hayrete düştüler. Fakat ikincisinin tüfekleri birkaç saniye içinde sayıca birkaçını yere serdi ve sonra bir duruş sergileyerek silahlarını indirdiler. Yüksek bir emir sesi duyuldu ve sanki tek bir silahtan
bir yaylım ateşi muzaffer insanlara doğru ateşlendi. Birkaç dakika boyunca ölümcül etkisi ilerlemelerini engelledi, fakat bir an sonra ilerlemelerine devam ettiler ve ikinci bir yaylım ateşi açılamadan kendilerini rakiplerine
attılar ve onları süngü, kılıç ve
tabancayla öldürdüler.

Saldırıları karşı konulamayacak kadar büyük bir güçtü. Şehrin diğer bölgelerinde olduğu gibi, burada da askerleri önlerinden uçmaya zorladılar ve
büyük kaleye doğru tepeye doğru hızla geri dönerken onları vurdular.

O birkaç kader anında, işler aniden tersine dönmüştü. Biz, o sıcak köşede çetin bir şekilde savaşırken, kaybettiğimizi hayal ederken, şehrin diğer bölgelerindeki yoldaşlarımız muhteşem bir zafer kazanmış ve son anda yardımımıza yetişmişlerdi.

Gerçekten de her yerde şiddetli ve kanlı bir savaş vardı.

XXVIII. BÖLÜM.

ZÜMRÜT TAHT İÇİN MÜCADELE.

İyi silahlanmış ve kararlı insanların büyük baskısı altında tamamen şaşkınlığa sürüklenen, çok çaresizce savaşan ve Ömer ve arkadaşlarının kaleleri haline getirdikleri evi havaya uçurmayı
a amaçlayan askerler, tepeye doğru hızla kaçtılar, ancak ateş o kadar hızlı ve yoğundu ki, sokaktan sağ çıkan çok az kişi oldu.

Şansların bu şekilde aniden lehimize döndüğünü görünce tekrar sokağa
çıktık ve güçlerimizi kurtarıcılarımızın güçleriyle birleştirerek
onlarla birlikte saraya giden ana yola koştuk,
barikatımızın _enkazının_ ve geçişimizi engelleyen ceset yığınlarının üzerinden
geçtik. Yanımda aceleyle ilerleyen bir adama yöneltilen aceleci bir soru, sevindirici bir habere yol açtı. Halk o kadar şiddetli savaşmıştı ki, ayaklanmayı bastırmak için gönderilen birlikler her yerde tamamen dağıtılmıştı, alayların çoğu bizim lehimize dönmüştü ve aslında barikatların birkaçını tutarak parlak zaferler kazanmıştı.

"Direnişin en büyük olacağı yer şurası, saray," diye bağırdı adam heyecanla, alnındaki korkunç yaradan kan akıyordu.
"Ama davamız iyi. Naya ölecek!"

"Saray'a!" diye bağırdı öfkeli kalabalık. "Saray'a!"

Ve çılgınca ileri doğru iki katına çıkan bir hızla ilerledik, ta ki birkaç saat önce, her gün gün batımında kapanan ve Büyük Beyaz Kraliçe hariç, gün doğumuna kadar açılmayan büyük, zaptedilemez geçit olan düşmüş duvar yığınına gelene kadar.

Burada, yakınına gelene kadar savunmasız görünüyordu, ta ki
uyarmadan onlarca yoldaşımızı
yere seren
soluk soluğa bir tüfek ateşiyle karşılaşana kadar. Bir an önce çok hevesli olan ve bana başarılarımızı anlatan adam, bir topla
göğsüne vuruldu ve üzerime düşüp öldü.

Sadece bir an geri çekildik. Şafak şimdi yayılmıştı, ancak
yoğun kara duman mücadele eden gün ışığını gizliyordu. Aniden, tam arkamda Ömer'in iyi bilinen sesi duyuldu, haykırıyordu:

"İleri! İleri, kardeşlerim. Ben, prensiniz Ömer, sizi babamın
sarayına götürüyorum. Bugün sevgili topraklarımız için yeni ve daha parlak bir dönem başlıyor. Tereddüt etmeyin, mücadeleyi başladığınız gibi
cesaretle bitirin. İleri!"

Sözleri silahlı adamların oluşturduğu büyük kalabalığın arasında aniden vatansever bir heyecan yarattı, anında öne atıldılar ve önlerindeki ateşli tüfek hatlarına aldırmadan harabelere tırmandılar ve savunucularla el ele savaştılar. Bu muhteşem bir atılımdı ve ancak Omar'ın sözlerinden ilham alan cesaretle başarılabilirdi, çünkü olasılıklar bir kez daha aleyhimizeydi ve harabelerin arkasından gelen hızlı ateş saflarımızda en korkunç tahribatı yarattı. Kalabalığın ortasında, elimde kılıçla devasa duvar ve çöp yığınlarının üzerinden tırmandım ve diğer tarafta yere sıçradım, Naya'nın seçkin muhafızlarının son çaresiz direnişini yaptığı bir köşeye kondum.

İlk başta mücadele el eleydi, ancak geri çekilmişlerdi ve şimdi bizi etkili bir şekilde uzak tutan ağır yaylım ateşi
açıyorlardı.

Aşağı atladığım anda, arkamda şeytani çığlıklar ve birçok ayağın tırmanma sesini duydum. Bir anda bunun Dagombas'ın vahşi savaş çığlığı olduğunu anladım ve hemen ardından yüz tane yarı çıplak siyah, kırmızı parıltıda gerçek şeytanlar gibi görünerek, durduğum yere doğru hızla ilerledi ve mızrağını sallayan Kona'nın önderliğinde, doğrudan savunucuların üzerine atıldı. Bunun etkisi, diğerlerinin takviye olarak öne atılmaları ve bunu anlatmak için harcanan zamandan daha hızlı bir şekilde, aşırı derecede güçlü olan bu pozisyonun ellerimize düşmesiydi. Dagombas, şehrin çeşitli yerlerinde askerlerin yaptığı aşırılıklardan o kadar öfkelenmişti ki, vahşi öfkelerini savunucuların üzerine
kustular, ta ki katliam korkunç bir hal alana kadar ve tek bir adamın bile kaçıp kaçamadığından şüpheliyim. Bir sonraki mahkemeyi tutan askerler, bu felaketi görünce, biz onları engelleyemeden önce, delikler açılmış olan kapalı kapının arkasına iki sahra topu yerleştirdiler ve duvarlar tüfekli adamlarla doluyken, üzerimize ölümcül bir kurşun ve mermi yağmuru yağdırmaya başladılar. Bir keresinde, sadece bir anlığına, Goliba'da tanıştığım eyalet valisi Niaro yanımda savaştı, ancak birkaç soluk soluğa kelime alışverişinde bulunduktan sonra tekrar ayrıldık. Herkes, saray muhafızlarının bu sinir bozucu ateşi altında uzun süre kalmanın bizim için ölüm anlamına geleceğini, bu nedenle, mahkemenin girişine hücum etmemiz için Omar'ın bir çağrısından başka bir teşvike gerek olmadığını anlamadan önce çok az zaman geçti. "Aferin dostlar," diye bağırdı. "İlk savunmayı kırdık. Gelin, geri kalanları süpürüp atalım, ama Naya'nın hayatını bağışlayalım.
Unutmayın ki ben onun oğluyum. Tekrar ileri! Zomara ellerinize güç
ve kalplerinize cesaret verir. Bunları size bahşettiği amaç için kullanın."

Bu yüksek sesle söylenen sözlere yanıt olarak ileri harekette, yenilenlerin boğuk haykırışlarıyla birlikte korku dolu öfke ve umutsuzluk çığlıkları karışıyordu.
Solgun sabah ışığında her yerde tüfekler parlıyordu, mermiler başlarımızın üzerinde şarkı söyleyen bir koro halinde devam ediyordu ve etrafımda, korkunç kargaşada, çıplak kanlı bıçaklar parlıyordu. İlk başta muhafızlar, dış avludakiler gibi, çaresizce direndiler, ancak kısa süre sonra zayıflık belirtileri gösterdiler ve soluk gri şafakta, onları nasıl yavaş yavaş geri püskürttüğümüzü, avlunun girişine yavaşça ulaştığımızı fark edebildim,
hatırladığım kadarıyla, çok büyük ve güzel bir avluydu, serin sütunlar, güzel çeşmeler ve İngiltere'de hiç görmediğim türden güzel çiçekli ağaçlar vardı.

Sonunda, savunucuların bizi neredeyse
kovmayı veya istediğimiz yerde katletmeyi başardıkları şiddetli bir mücadeleden sonra ayakta durdu,
saha topları susturuldu, patlayıcı bir yük başarıyla
kapının altına yerleştirildi ve ardından o devasa yığının içindeki her taşı
sarsan yüksek bir kükreme duyuldu.

Ağır kapı paramparça oldu ve savunucular felaketin
aniliğiyle dağıldı. Farkına varmadan hemen önce aralarına
dolup gittik. Sonra katliam yeniden başladı ve her taraftan tanık olunan sahneler korkunçtu.

Kona ve siyah takipçileri şeytanlar gibi savaştı, askerleri
sağda ve solda mızrakladı, her zaman kavganın öncüsüydüler. Omar ve Kona
görünüşe göre saldırının yönünü paylaşıyorlardı, çünkü bazen birinin sesinin yükseldiğini, emir verdiğini, bazen de diğerinin sesini duydum. Fakat, askeri açıdan ilerleme biçimi ne kadar düzensiz olursa olsun, başarı bizim oldu, çünkü yarım saat sonra Naya'nın koruması tarafından şiddetle savunulan iki iç avlu ele geçirildi ve dışarıdaki ateşin düzensiz hale gelmesinden yola çıkarak, sokaklardaki düşmanlıkların neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Bu noktada, kahramanca eylemleriyle kendini gösteren uzun boylu, güçlü bir adam, şehirdeki ordunun, halkı çok güçlü bulduktan sonra, çok zorlu bir mücadeleden sonra, sonunda tüm muhalefeti durdurduğunu ve Prens Ömer'in lehine karar verdiğini söyledi. Daha sonra bunun gerçek olduğunu öğrendik. Sokaklardaki katliam, bu adım atılmadan önce bile korkunçtu, ancak bildiri yayınlandığında, Naya ordusunun kalıntıları, halkın liderlerinin emriyle, büyük uçurumun karşı tarafındaki şehir duvarının dışında yürüdüler ve orada olayların ilerleyişini beklemek için durdular. Bu arada, hala Büyük Beyaz Kraliçe'nin sarayının merkezine doğru, santim santim yolumuzu kesiyorduk. Çatışma o kadar umutsuzdu ki, ter damlaları üzerimizden büyük boncuklar halinde aktı ve yoldaşlarımın çoğu bitkinlikten düşüp çılgınca heyecanlı kalabalığın ayakları altında ezilerek öldüler. Kısa süre sonra, son savunmacıları geri püskürtüp onları son adama kadar vurarak, cilalı mermer döşemenin kanla aktığı merkezi avluya doğru koştuk ve büyük yaldızlı kapıları sertçe yıkarak hedefimize ulaştık, geniş Seyirci Salonuna girdik, ortasında, yükseltilmiş kürsüsünde, büyük yaldızlı kubbenin altında, tarihi Zümrüt Taht duruyordu. Muhteşem salon boştu. Kan dökülmesi korkunçtu. Avlular ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Birkaç sandalye devrilmiş halde yatıyordu, sanki saraylılar ve köleler aceleyle ayrılmışlardı ve hatta kraliyet koltuğunun karşısında bile Naya'nın zengin mücevherlerle süslü devlet cübbelerinden biri aceleyle aşağı atılmıştı. Bu, Dagombalardan biri tarafından kapıp kalabalığa fırlatıldı, onlar da onu neşeyle parçalara ayırdılar
bu, korkulan Naya'nın gücünün sonsuza dek kırıldığının bir işaretiydi.

Binlerce vahşi, kanlı insanın coşkulu haykırışlarına rağmen, büyük salon tekrar tekrar yankılandı. Zayıf ışık, zaferin
ne kadar korkunç bir bedelle kazanıldığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Giysileri yırtılmıştı,
yüzleri barutla kararmıştı, yüzeysel yaralarından kan
sızıyordu, kılıç darbelerinin ve silah atışlarının daha ciddi sonuçları ise aceleyle giysi parçalarıyla sarılmıştı. Zaferleriyle
kızarmış, tuhaf, korkutucu görünümlü bir ayak takımıydılar. Yine de onlar bizim
partizanlarımızdı; tiranlık yönetimi tarafından ezilen ve isyana hazır, barışçıl, kanunlara uyan bir halk, tarihi tahtta hüküm sürmeye
layamayacak
kadar yürekli kadının gücünü kırmak için bu fırsatı değerlendirmişlerdi.

"Naya'yı arayalım! O kaçamayacak! Babalarımızın ve çocuklarımızın ölümlerinin intikamını alalım!" diye haykırdılar, Seyirci Salonu'nun
boş olduğunu gördüklerinde. Görünüşe göre Büyük Beyaz Kraliçe'nin orada oturmuş, onları beklerken bulmayı bekliyorlardı ve onu
zaten kaçak olarak buldukları için üzüntüleri yoğundu.

"Bizimle yüzleşmeye cesaret edemez!" diye bağırdılar. "Bütün tiranlar korkaktır. Onu
öldürün! Onu öldürelim!"

Ama orada ve zarar görmemiş bir şekilde görmekten memnun olduğum Goliba kürsüye
atladı ve kollarını sallayarak bağırdı:

"Öncelikle yiğit genç prensimizi Zümrüt Taht'a oturtalım. Onu hükümdarımız olarak atayalım; sonra da Naya'yı esir almaya çalışalım."

"Hayır," diye heyecanla bağırdılar. "Onu öldürün!"

Yanımdaki bir adam sert bir şekilde "Onu canlı canlı Zomara'ya verin!" diye önerdi. "Yüzlerce akrabamızı ve arkadaşımızı
gönderdiği cezayı tatsın."

Bu haykırışlara aldırmadan, Goliba elini uzatarak, yırtık giysileri ve terli yüzü ne kadar zorlu bir mücadele verdiğini anlatan Ömer'i, yeşil taşlardan yapılmış muhteşem tahtına doğru götürdü ve onu tahtına oturtarak, haykırdı:

"Ben, Goliba, büyük krallığımızın halkı adına, seni tahta oturtuyorum ve annen Naya'nın yerine, sana en büyük gücü veriyorum."

Toplanan kalabalıktan, uzun süre tekrarlanan, sağır edici yüksek tezahüratlar yükseldi ve dışarıdaki mahkemelerde ölen askerler, halkın isyanının başarılı olduğunu, bu mücadelede hakkın kazandığını biliyorlardı. Sonra, övgü dolu haykırışlar zayıfladığında ve
zorlukla sessizlik sağlandığında, Ömer ayağa kalktı ve
üzerinde hala kan ıslak olan kılıcını kaldırarak yüksek, çınlayan bir sesle haykırdı:

"Ben, Ömer, Sanom kraliyet ailesinin son soyundan gelen,
kendimi Mo'lu Naba ilan ediyorum."

Tekrar tonozlu salonda tezahüratlar yankılandı ve heyecan bir kez daha yatıştığında, görkemli bir
havayla etrafına bakarak ekledi:

"Burada etrafımda davam için silah taşıyanları görüyorum ve her birine
ve hepsine teşekkür ediyorum. Hepimiz bu kadar çok değerli hayatın kaybına ne kadar üzülsek de, ölüm yine de silahlara başvurmanın
kaçınılmaz sonucudur. En azından, davamızın
haklı olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz ve atalarımızın kutsal anısına yemin ediyorum ki,
benim yönetimim, sevgili ülkemin tarihinin sonraki sayfalarını
utandıran o zulüm ve zorbalıktan
arınmış olacak. Ben, Ömer, sizin hükümdarınızım; siz benim halkımsınız. Çıkardığımız yasalara ve danışmanlarımızın iyi öğütlerine uyun, o zaman hem can hem de mal güvenliğiniz
sizin olsun. Bu andan itibaren büyük tanrımız Zomara'ya insan kurbanları sunacağız--bu zafer için tüm övgüler ona silahlar--kaldırıldı. Fakat
bu kraliyet koltuğumuzdan ilk ve en önemli sözümüz, Naya'nın hayatının
kurtarılacağıdır. Naba'nız konuştu."

Etrafımdakilerin yüzlerinde gözle görülür bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Hepsi, vahşi coşkularıyla, adaletsiz kraliçeden
intikam almak istiyordu, fakat bu kraliyet fermanı bunu yasaklıyordu. Orada
hatta onaylamayan mırıltılar bile duyuldu ve Ömer onları duyarak
yüksek, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Bir Sanom akrabasının öldürülmesine asla izin vermemiştir, bu nedenle
Naya hayatımı almaya komplo kurmuş olsa da, o esir tutulacak ve ölmeyecektir. Başının bir saçına bile dokunulmasın, yoksa ona karşı elini kaldıran kişi
önüme getirilecek ve onu esirgemeyeceğim. Güneşin batmasından bu yana yeterince kan döküldü; başka bir hayat daha boşa gitmesin."

Sonra Goliba, Kona, Niaro ve beni yanına çağırarak kraliyet kürsüsüne
çıktı ve devam etti:

"Bu dostlarım, bu krallığımı kazanmama yardım edenler,
ödülü hak ediyorlar ve bu onlara hemen verilecek.
Herkesin bilge ve dürüst bir adam olarak bildiği Goliba----"

Uzun ve yankılanan tezahüratlar, sözlerini burada böldü. Sessizlik yeniden sağlandığında şöyle devam etti:

"Goliba, kraliyet danışmanlarımızın şefi olarak konumunu koruyacak ve ayrıca Mo'nun Baş Veziri olacak. Kendisine başvuran herkesin adaletle karşılaştığı güvenilir bir vali olan Niaro, hepimizin yas tuttuğu Babila'nın yerine Mo Kapısı'nın Muhafızı olarak atandı. Ormanın Dagombalarının başı Kona'ya hayatımı borçluyum ve o ordumuzun ve muhafızlarımızın şefi olacak ve yerli takipçileri muhafızların başlıca üyeleri olacak. Ve Scarsmere," dedi bana doğru dönerek, "Scarsmere, büyük kara suyun ötesindeki dostum ve yoldaşım oldu; korkuyu bilmiyor, çünkü birlikte Samory ve Prempeh tarafından tutulduk ve yine de hayatlarımızı korumayı başardık. Ben, senin Naba'n, Bin Adım Yolu'ndan Mo'dan ayrıldığımdan ve beyaz adamların ülkesine girdiğimden beri, Scarsmere dostum ve yoldaşım olmuştur, bu nedenle
herkes ona gereken saygıyı gösterecektir, çünkü o uzaklardaki harika topraklardan
gelmiş olsa da bu şehrimizin Valisi ve Hazinemizin
Bekçisi olacaktır. O, sizin Naba'nızın güvenilir ve sadık dostudur ve
herkes onu en yüksek itibara sahip kişi olarak görecektir."

"Seni selamlıyoruz, Goliba!" coşkuyla haykırdı coşkuyla kalabalık. "Seni
selamlıyoruz, Niaro, Kapının Muhafızı! Seni selamlıyoruz, Kona, vahşi
ama büyük bir reis! Sen ordumuzun başısın! Seni selamlıyoruz, Scarsmere, kraliyet Naba'mızın
dostu ve Mo'nun Valisi! Biz halk, sizi
kabul ediyoruz ve yönetiminize güveniyoruz. Hepiniz büyüksünüz ve
yükseltilmiş olduğunuz makamlara layıksınız. İsimleriniz diğerlerinin
üstünde yücelsin ve yüzleriniz bizim için birer işaret olsun!"

Ve genç Naba'nın tahta çıkışında adil ve hayırsever bir yönetimin
şafağını görerek, kendilerini neşeyle haykırarak bağırdılar.
Ömer sarayla bağlantılı çeşitli görevlere tanınmış ve popüler başkalarını atamaya başladığında, övgüleri daha da yükseldi ve hatta daha da çoğaldı.

"Mutlu," diye haykırdı tahtın arkasındaki yerlerini alan beyaz sakallı bilgeler - "Zomara'ya güvenen ve bilgeliği Nehir Kralı'ndan gelen prens mutludur."

"Mutlu," diye haykırdı halk, kendilerini alçaltarak - "Timsah tanrının gözdesi, gazabından herkesin kaçtığı Naba'mız mutludur."

"Bu," diye cevapladı Ömer, "Ey insanlar, Mo'nun Naba'sının bile duyması için çok fazla. Ama Zomara düşüncelerimi ve eylemlerimi onaylasın! Böylece
cehennem güçleri onları kullanan alçakları yok edecek ve oklar
bize yay çekenlere geri dönecek. Ama, ey bilgeler, sizin
sayılarınız azalmış olsa da, dürüstlüğünüz daha fazla denenmiş ve onaylanmıştır; bu nedenle
Naba'nız Omar, öğütlerinizin tatlılığından payını alsın ve
yaşlı deneyimlerden yeryüzü oğullarının bilgeliğini öğrensin. Bana
zaman zaman tahtımın barışının ve samimiyetinin benden ne gerektirdiğini söyleyeceksiniz, çünkü insan sağduyusu tek başına aldatıcıların
hilelerine karşı savaşmak için çok zayıftır."

Kraliyet koltuğunun yanında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, binlerce yukarı dönük, kirli yüze sessizce bakıyordum. Arkadaşımı bir otokratın tahtına oturtmak ve ayrıca bu en görkemli ve en geniş başkentin yönetimini ve kontrolünü ve Sanoms kraliyet evinin tüm harikulade hazinelerini kendi alışılmadık ellerime vermek için gerçekten de tuhaf bir olaylar dizisi olmuştu.

XXIX. BÖLÜM.

BİR SIR.

Parıldayan Seyirci Salonu'ndan kısa süre sonra Naya'nın özel dairelerini oluşturan
iç odalara doğru bir hareket yapıldı.
İnsanların
kalabalıkları tarafından ilerletilirken, her yerde görülen ihtişam ve lüks karşısında hayrete düşmüştüm. Duvarlar çoğunlukla altın kakmalı ve fresklerle süslenmiş cilalı mermerdendi, tavanlar garip alegorik resimlerle süslenmişti ve zeminler yeşim ve alçıtaşındandı. Ancak öfkeli kalabalık büyük kiracısız odalardan hızla geçerken zengin ipek perdeleri yırtıp ayaklarının altına aldılar, minik altın kakmalı masaları parçaladılar ve tamamen keyfilikten yumuşak divanları kılıçlarıyla parçaladılar.

Naya'nın kaçtığının keşfi kalabalığın öfkesini artırdı ve Kona'nın acil çağrısı olmasaydı, hemen komutanlığı üstlenen muhteşem odaların tamamı şüphesiz harap olacaktı. Ancak, Dagomba reisinin iyi tavsiyeleri galip geldi ve keyfi eller daha ciddi aşırılıklar yapmaktan alıkonuldu.

Büyük Beyaz Kraliçe'nin nereye kaçtığını kimse bilmiyordu. Her köşeye ve köşeye arama ekipleri girdi; hatta fildişi devasa yatağı ve mor, altın işlemeli saten perdeleriyle yatak odası bile kutsal sayılmıyordu. Ancak bir zamanlar korkulan hükümdar hiçbir yerde bulunamadı.
Bazıları köle kılığında şehre kaçtığını,
diğerleri ise devasa Zomara Tapınağı'nın bulunduğu mağaraya indiğini haykırdı.

Başka bir gerçek bizi çok şaşırttı. Yüksek konumumuzdan,
uzakta, şehir kapısının yakınında, sadece dik merdivenlerle ulaşılabilen
o tarafta şiddetli bir çatışmanın ilerlediğini görebiliyorduk.
Bir keresinde,
baktığımda, şehrin nispeten sessiz olduğunu gördüm; ancak şimdi,
bu çatışma aniden tekrar patlak vermişti ve duman ve kargaşaya bakılırsa, müthiş olmalıydı. Herkes şaşırdı ve
gri duman bulutlarının parlak sabah havasına doğru yuvarlanmasını izlediler.
Ancak kısa süre sonra duman söndü ve bunun, galip gelen halkın sıkı eliyle bastırılan
fethedilen birliklerin bir patlaması olduğuna inanarak,
daha fazla düşünmedik.

Sonraki saatler heyecan verici olaylarla doluydu ve şehirde en ufak bir düzenin sağlanması uzun zaman aldı.
Kona ile birlikte kalabalık, çalkantılı sokaklara çıktık ve bakışlarımızın
karşılaştığı manzara korkunçtu. Her yerde asker ve sivillerin cesetleri yatıyordu, bazılarının yüzleri, ölüm hızla gelmişti, o kadar sakin
ve kararlıydı ki uyuyormuş gibi görünüyorlardı, diğerlerinin ise kanlı yüzlerinde, belki de korkunç bir şekilde sakatlanmış, korkunç ifadeler vardı, sonsuzluğa ne kadar korkunç bir acı içinde geçtiklerini gösteriyordu. Yollar ceset yığınlarıyla doluydu;
oluklar kanla
akıyordu.

Naya'nın zalim saltanatı böylesine korkunç bir bedelle
sonlandırılmıştı; Omar, insan hayatının böylesine korkunç bir kaybıyla
Zümrüt Taht'a yükseltilmişti.

O hareketli günün büyük bir kısmını Niaro, Kona, Goliba ve ben düzeni sağlamakla geçirdik, halk ise genç Naba'larına bağlılık yemini etmiş askerlerin yardımıyla sokakları temizledi ve mümkün olduğunca ölümcül kan davasının tüm izlerini ortadan kaldırdı. Ancak Naya'dan haber alamadık, her yerde kaçmasını önlemek için en sıkı gözetlemeler yapılsa da. Halk, eğer yaptığı kötülüklerin cezasını ölümle ödemezse, en azından sarayın altındaki iğrenç zindanlardan birinde tutsak edilmesi gerektiğine karar vermişti. Orada akrabalarının birçoğu çürümüş ve acı içinde veya açlıktan ölmüştü. Kavurucu bir öğle vakti, sakin ve huzurlu bir akşamla takip edildi.
Uzun saatler boyunca, gücüm yettiğince, bana verilen emri üstlenmeye çalıştım ve Omar'ın davasına hevesli, tuhaf giyimli bir dizi yetkilinin yardımıyla, ofisimi hiç de zor bulmadım.
Sokaklarda düzen yeniden sağlanmış ve cesetler kaldırılmıştı, şehir
sessizce sakinleşmişti, ancak tabii ki her zamanki huzurunda değildi.
Daha heyecanlı olan kalabalıklar hala geniş caddelerde yukarı aşağı dalgalanıyor, bir zamanlar güçlü olan kraliçeden intikam almak için bağırıyorlardı, ancak
tüm sesler, seçtikleri hükümdar Naba Omar için tezahüratlarda birleşmişti.

Düzeni korumakla görevli olanlar hariç, birliklerin sağ kalanları
gün batımından çok önce kışlalara geri dönmüşlerdi ve saray muhafızları
Kona'nın kişisel gözetimi altında yeniden düzenlenmişti. Dagombalar tek başına Omar'ın korumasıydı ve saraya döndüğümde yerel ağaç kabuğundan yapılmış az giysilerini Naya'ya benzer şekilde hareket edenlerin zengin, parlak renkli ipek üniformalarıyla değiştirdiklerini gördüm. Siyah, mutlu, parlayan yüzleriyle muhteşem bir grup adam gibi görünüyorlardı, ancak ilk birkaç saat boyunca kendilerine tamamen yabancı olan neşeli kıyafetlerle biraz garip görünüyorlardı. Her birinin dik ve gururlu bir şekilde, parlak tüylerini güneşe doğru
yayan bir tavus kuşu gibi nasıl yürüdüğünü izlemek de eğlenceliydi.

O gece, parlak ay doğduğunda, düne kadar korkunç kraliçe ve onun yozlaşmış
_maiyetleri_ tarafından işgal edilen büyük sessiz
sarayda, Omar ve ben gece yarısından bu yana olan o kader saatlerindeki olayları tartışarak birlikte oturduk. Naya'nın yemeğinin
servis edildiği altın tabaklardan yemiştik; susuzluğumuzu, onun ince mavi dudaklarına kaldırmaya alışkın olduğu
mücevherlerle kaplı kadehlerden gidermiştik.
Ömer'in yanında, böylece ilk kez,
kraliyetin zevklerini
tattım.

Eski dostum, hizmetçilerini, görevli korumalar olarak görev yapan on iki Dagomba ile birlikte köle ordusunu göndermişti ve biz tek başımıza
ay ışığında oturmuştuk, sessizlik sadece şehrin bir yerindeki uzak bir davulun sesiyle ve güzel çeşmenin kristal havuzuna yumuşakça düşerken çıkardığı serin şıpırtıyla bozuluyordu. Kona, Goliba ve Niaro
hepsi görev başındaydı ve şimdi saatlerdir ilk kez,
birlikte konuşmak için birkaç dakikamız oldu.

"Biliyor musun, Scars," dedi Omar, emriyle saraya taşınan kraliyet divanına huzursuzca hareket ederken, ben de yorgun bir şekilde, ona yakın bir başkasına yaslandım--"tahta geçtiğime göre, artık
doğuştan hakkım olan
tek bir pişmanlığım olduğunu biliyor musun?"

"Pişmanlık!" diye haykırdım. "Ne pişmanlık duyabilirsin? Elbette
bu şekilde davranmakta tamamen haklıydın? Halk adil ve dürüst bir hükümdar istiyordu ve annenin senin suikastını bu kadar soğukkanlı bir şekilde
planladığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, onun devrilmesi haklı olarak
hak edilmiş."

"Evet, evet, biliyorum," diye yanıtladı, oldukça sabırsız bir şekilde. "Ama o değil--o değil. Mutluluğumu tamamlayacak bir şey daha kaldı, ama
ne yazık ki!"----ve cümlesini tamamlamadan derin bir iç çekti.

"Neden bu kadar umutsuzca konuşuyorsun?" diye sordum, şaşırmıştım. "Mo'lu Naba olarak
her şey mümkün."

"Ne yazık ki! Her şey değil," dedi hüzünlü bir tavırla.

"Söyle bakalım," diye ısrar ettim. "Neden bu kadar üzgünsün?"

"Ben--ben Liola'yı kaybettim," diye boğuk bir sesle cevap verdi. "Doğrusu, Scarsmere,
Goliba'nın kızını sevdim."

"Kesinlikle güzel," diye itiraf ettim. "Hiçbir erkek onun senin kraliyet tahtını paylaşacak kadar
yakışıklı olduğunu inkar edemez."

"Gerçekten de öyleydi," dedi duyguyla, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde.

"Öldü!" diye bağırdım. "Neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü o öldü!" diye kısık bir sesle cevap verdi. "Ah! Yara izleri,
tanıştığımız ilk andan beri onu ne kadar çok sevdiğimi bilemezsin. Onu
hayattan daha çok sevdim;
başardığım tüm bu şeref ve ihtişamdan daha çok. Yine de benden alındı ​​ve gelecekteki hayatım
düşündüğüm mutluluktan yoksun olacak. Gerçekten de ben Mo'lu Naba'yım,
binlerce yıl boyunca yenilmemiş hükümdarların oturduğu taburenin halefiyim,
ancak şimdi çok sevdiğim kişi benim için kaybolduğuna göre her şey boş bir zevk."

"Onun ölümüyle ilgili kesin bir haber aldın mı?" diye sordum sempatiyle.

"Evet. Goliba'nın evinde yakalandığımızda, o da askerler tarafından
ele geçirildi. Güçsüz bir şekilde tutulurken onu esir alanlarla mücadele ederken gördüm,
çünkü bir şekilde kraliçelerine karşı düzenlediğimiz komploda oynadığı rolü öğrenmişlerdi. Naya, görünüşe göre,
muhafızlarına hepimizi, ölü ya da diri, huzuruna getirmelerini emretmişti. Cesur bir cesaretle tutuklanmanın onur kırıcılığına içerledi ve bunun sonucunda onu esir tutanlar tarafından vahşice öldürüldü."

"Bunu nasıl tespit ettin?" diye sordum, haberi şaşkınlıkla karşılayarak, çünkü ben de Liola'nın olağanüstü güzelliğine hayrandım.

"Bugün, bizi esir alan muhafızların üç kurtulanı önümdeydi ve hepsi aynı hikayeyi anlatıyordu. Bizimle birlikte esir alınan genç bir kızın, saraya doğru sürüklenirken halk tarafından serbest bırakılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve yoldaşlarından birinin, Naya'nın hiçbirimizin kaçmaması yönündeki emrini hatırlayarak, _kargaşada_ kılıcını kaldırıp kızın kalbine sapladığını söylüyorlardı."

"O vahşi!" diye bağırdım. "Katil kurtulanlar arasında mı?"

"Hayır. Üçü de, kalabalığın, onun hareketine tanıklık ederek, ona saldırdığı ve kelimenin tam anlamıyla onu parçaladığı konusunda hemfikir.

"Kesinlikle hak ettiği bir kader," dedim. "Ama cesedi
bulundu mu?"

"Bir ceset bulundu ve ben onu gördüm. Ama uzuvları ezilmiş ve
ne yazık ki yüzü tanınmayacak kadar çiğnenmiş, gerçi elbise
Goliba'nın kızının sahip olduğunu söylediği ve
benim de onu gördüğüm bir elbiseye tam olarak uyuyor. Ne yazık ki, kaderi konusunda hiçbir şüphe yok. O vahşice öldürüldü ve Naya'nın kışkırtmasıyla, bizi öldürmek için şeytani ordusunu gönderdi."

"Liola ile bakışma şeklinizden onu sevdiğinizi anladım," dedim, kısa ve acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Gizlice kulağına sevgi sözcükleri
üflemiştim ve onun da sevgime karşılık verdiğini keşfederek gerçek bir zevk cennetine taşınmıştım. Ama," diye ekledi,
sertçe, "kısa ve mutlu aşk rüyam artık sona erdi. Sadece halkım için yaşamalı ve çalışmalıyım; onlar benim hem sevgilim hem de eşim olmalılar. Atalarımın yaptığı gibi davranmalıyım, onları şımartmalı ve sevmeliyim."

Daha önce hiç, maceraperest arkadaşlar olarak her şeyin en karanlık göründüğü anlarda bile, onu bu kadar umutsuz bir tavırla görmemiştim.
Yüzündeki ışık sönmüştü ve aniden bir
hükümdarın sorumlulukları altında ezilmişti; neşeli yüreğinden tüm gençlik neşesini
sömüren acı bir üzüntüyle erken yaşlanmıştı.

İçten bir sempatiyle onu teselli etmeye çalıştım ama hepsi
nafileydi. Onu delice sevdiği çok açıktı ve
öldüğü de aynı şekilde kesin görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra Goliba içeri girdi ve duygu dolu bir sesle bize cesedi nasıl teşhis edebildiğini ve kraliyet efendisine geç kalmasının
onun cenaze törenine nezaret etmesinden kaynaklandığını anlattı.

Yaşlı bilgenin sözleri, Ömer'in üzüntü yükünü gözle görülür şekilde artırdı, çünkü Ay ışığında solgun yanağından aşağı süzülen bir gözyaşı gördüm, bir anlığına cüppesindeki mücevherlerden daha parlak parlıyordu. Liola, Naya'nın muhafızlarının insanlık dışı vahşetine kurban gitmişti ve Mo böylece büyüleyici derecede yakışıklı bir kraliçeden mahrum kalmıştı.

Bu heyecan verici taht hikayesinin _sonucu_ gerçekten trajikti; Goliba tek kızını, kalbinin gururunu ve sevdiği kadın Omar'ı kaybetmişti.

Ardından gelen sessizlik aceleci bir adımla bozuldu ve Kona'nın uzun boylu, karanlık figürü yaklaştı. "Garip bir gerçek ortaya çıktı, ey Efendi!" diye haykırdı nefes nefese,
Ömer'e hitap ederek.

"Konuş, anlat bana," diye haykırdı genç Naba ayağa kalkarak. "Haber verdiğin
Liola'dan mı?"

"Ne yazık ki hayır. Çatışmanın ilk anlarında öldürüldüğü çok kesin," diye cevapladı. "Sana getirdiğim haber şaşırtıcı.
Biz senin tahtın için mücadele ederken, düşmanların, Samory halkı şehre girdi ve orduyla yan yana savaştı!"

"Samory halkı burada!" diye haykırdık üçümüz de ayağa kalkarak.

"Öyleydiler, ama kimse nereye gittiklerini bilmiyor. Sayıları çok değildi, ama şehir kapısının yakınındaki birkaç büyük binayı yağmalayıp yaktılar ve müttefikleri Mo'nun birliklerine katılmak için umutsuzca savaştılar, ama sonunda insanlar tarafından engellendiler ve sen tahta çıktıktan sonra gerçekleşen şiddetli bir kanlı çatışmada geri püskürtüldüler."

Sonra karşılaşmanın dumanını fark ettiğimi ve diğerleriyle birlikte nasıl
şaşkına döndüğümü hatırladım.

"Ama ülkemize nasıl girebilirler ve görünmeden şehre nasıl yaklaşabilirler?"

Omar şaşkınlıkla haykırdı.

"Mo'ya yaklaşmanın karmaşıklıklarını, tehlikeli Bin Adım Yolu'ndan başka bilmiyorum," diye yanıtladı Kona. "Güç, Mo'ya saldıran ordunun arka muhafızları olabilir ve Düşman Mezarı olarak bilinen büyük
uçurumlarda yenildi. Eğer bu şekilde yaklaştılarsa, ayak izlerimizi yakından takip etmiş olmalılar ve casusların ihaneti sayesinde, muhafızların uyanıklığı halkın ayaklanmasıyla saptırıldığı bir zamanda şehre kabul edilmiş olmalılar."

"Savaşta büyük kayıpları oldu mu?" diye sordu Goliba.

"Korkunç. Şehrin girişinin yakınındaki tüm sokaklar ve pazar yerleri ölüleriyle
doldurulmuş halde bulundu," diye cevapladı kara dev. "Görünüşe göre insanlar düşmanlarının kimliğini keşfettiler
ve esir almadılar. Yaklaşık iki yüz kurtulan dışında
hepsi öldürüldü."

"Ve kurtulanlar kaçtı!" diye düşündü Omar düşünceli bir şekilde.

"Evet. O önemli saatler boyunca kapıda tutulan gevşek nöbet sayesinde, ovaya inip
uzaklaşmayı başardılar."

"Yine de Mo'da olmalılar. Bulunmalılar," diye haykırdı Omar heyecanla. "Aramızda oldukları sürece ülkemiz tehlikede olacak, çünkü casusluk yapacaklar. Samory bu toprakları fethetmeyi kafasına koydu; planı boşa çıkarılmalı."

"Zaten ülkenin en kuzey sınırlarından Düşman Mezarı'na kadar bir arama emri verdim, Efendim," diye cevapladı Kona. "Şehri korumaktan kurtulabilen tüm adamları, kaçaklara saldırıp onları yok etme emriyle seferlere gönderdim."

"Çok uzaklara gitmiş olamazlar," dedi genç yönetici. "Adamlarınızdan sadece
yaklaşık on iki saatlik bir başlangıçları var."

"Birliklerimiz artık sana sadık," diye cevapladı yeni atanan ordu şefi. "Samory'nin savaşçılarının en acımasız düşmanları olduğunun farkındalar, bu yüzden eğer o korkusuz kuvvetin hayatta kalanları sınırlarımız içindeyse, kesinlikle yakalanıp öldürülecekler."

"Ben onların yakalanmasını ve rehin alınmasını tercih ederim," dedi Omar.
"Bugün yeterince kan döküldü."

"Onları yakalama emri, ordunun onları saklandıkları yerden
çıkarması için yeterli bir teşvik değil," diye cevapladı Kona. "Senin şehrine saldırıp en ünlü ve güzel yapılarından bazılarını yakma cüretini gösterdiler, bu yüzden senin fikrine göre değilse bile, onların fikrine göre, tek başına ölüm bile suçlarını kefaret eder."

"Hayatlarının bağışlanmasını isterdim," diye tekrarladı Omar. "Ama ordu senin kontrolünde ve korsanların çetesinin nihai imhasını sana bırakıyorum. Naya'nın kaçışıyla ilgili herhangi bir haber aldın mı?"

"Hiçbiri. Dagombalarım bu sarayın her köşesini ve bucağını aradılar, her hapishane zindanına asker müfrezeleri girdi,
coşkulu gruplar yeraltındaki Zomara Tapınağı'na indiler, ancak orada sadece cüce rahipleri buldular. Naya, Zomara onu çenelerinin arasında ezmiş gibi tamamen ortadan kayboldu."

"Onun ortadan kaybolması şaşırtıcı," diye gözlemledi Omar. "Sorguladığım kişisel görevlileri bile onun gittiği yönü bilmiyor. Saray kapısının havaya uçurulmasından on dakika sonra kaçtığını söylüyorlar. Felaket onu alarma geçirdi ve bu savunmaların düşüşünde tahtının istikrarsızlığını gördü."

"Onun tutuklanmasını sağlamak için yapılabilecek her şey yapılıyor," dedi Kona. "Kesinlikle onu esir tutmamız gerekiyor, yoksa Nupe'nin tahttan indirilen
kraliçesi gibi, çekişme çıkarabilir ve
tahtı yeniden ele geçirmek için bir komplo kurabilir."

"Kona, düşmanlarımdan beni korumak için sana bakıyorum," diye haykırdı arkadaşım. "Samory'nin bu zayıf gücünün aniden düşüşünün sırrını, darbelerini ne kadar hızlı vurduklarını ve on iki saat içinde bizi nasıl tamamen
atlattıklarını açıklığa kavuşturmalıyız."

"Onların haberi krallığının en uç sınırlarına kadar ulaştı, ey Büyük Şef," diye güvence verdi Kona. "Emirlerini yerine getirmek için hizmetkarın hiçbir çabadan kaçınmayacak. Tekrar dışarı çıkıyorum ve uyku
Samori adamları yakalanana kadar gözlerimi kapatmayacak."

Bu sözlerle yeni tahta çıkan hükümdara derin bir saygı gösterdi
ve hala elinde tuttuğu uzun yerli mızrağını kaldırarak
Mo'nun düşmanlarına karşı en korkunç intikam yeminini etti, çünkü bu düşmanlar,
böylesine mükemmel bir stratejik beceriyle, savunmasız kaldığı anda şehre girip saldırmışlardı.

"Bunun altında yatan derin bir gizem var, Scars," dedi Omar, Kona
karanlığa doğru ilerlediğinde ve Goliba kalkıp ay ışığıyla aydınlanan sarayı geçtiğinde, siyah bir kölenin ilettiği bir mesaja yanıt olarak. "Kona'nın Naya'yı yakalayamamasına
şaşırmadım; aslında,
şahsen, Mo'nun sınırlarının güvenli bir şekilde
ötesine geçtiğini bilmek beni çok mutlu ederdi. Ancak Samori'nin bu yağmacı çetesinin ani saldırısı ve hızla ortadan kaybolması iki şeyi kanıtlıyor; birincisi, uzun zamandır zaptedilemez olduğu düşünülen ülkemizin işgal edilebileceği ve ikincisi, Kouaga Samory aracılığıyla bazı sırlarımızın ele geçirildiği."

"Hangi sırlar?" diye sordum.

"Ülkemin refahı ve güvenliğinin korunmasına bağlı olan sırlar," diye gizemli bir şekilde cevapladı. Sonra, aniden bir umutsuzluk
havasıyla ekledi: "Ama orada, Liola
öldüğüne ve hayatım ıssızlaştığına göre, ne önemi var? Bana en büyük onur
verildiği ve halkımın kurtarıcısı Naba olarak tahta oturduğum anda, en büyük üzüntü de üzerime çöktü."

Bir anlık sessizlikten sonra aniden umutsuzlukla ayağa kalktı ve haykırdı:
"Hayatımın bütün günleri boyunca kötülüğe köle oldum! Çalıştım ve hiçbir şey
kazanmadım; kaygıyla ektim ve neşeyle biçmedim; Başkalarının rahatını zehirledim, ama kendi kucağıma hiçbir
kutsama düşmedi. Yürüdüğüm yollar mahvoldu; geçmiş eylemlerim, hayati organlarımı
kemiren açgözlü akbabalar ve kötü ruhların keskin pençeleri, lanetlilerin bölgeleri arasında gelişimi bekliyor."

"Evet," diye iç çekerek gözlemledim, çünkü o parlak,
güzel yüzün anısı da benim için tarif edilemez bir üzüntüydü. "Evet," dedim, "Kader gerçekten de acımasızdı. Bir eliyle bahşettiğini,
diğer eliyle geri aldı."

Sonra sessizleştik. Çeşmenin serin şırıltısının üstünde, uzaktaki seslerin büyük bir sevinçle kükremesi duyulabiliyordu,
yıldızlarla dolu gökyüzünde ise, şehrin
içinde hiçbir çabanın bastıramadığı yangınlardan gelen kırmızı, uğursuz bir parıltı hâlâ yansıyordu. Bir sonraki avluya açılan kapıda, ay ışığında parıldayan çekilmiş kılıçlarıyla iki nöbetçi duruyordu, heykeller gibi sessiz ve hareketsiz, sütunlu koridor boyunca yankılanan, altın kaplamalı Seyirci Salonu'nun girişinin önünde yürüyen askerin ölçülü yürüyüşü, ulusun tarihindeki pek çok heyecan verici dramanın sahnesiydi. Oturduğum divandan, kutsal timsahın altın heykeli ve iğrenç vampir yarasa taşıyan sancağıyla, parlak bir ışık altında yeşil parlayan büyük Zümrüt Taht'ı görebiliyordum, etrafında hala hanenin görevlileri, sadık Dagombas'ın koruması, büyük yelpazeleriyle hazır köleler ve cellat Gankoma, parlak çift taraflı _doka_'sıyla, hepsi sabırla ayakta duruyor, kraliyet efendilerinin gelmesini bekliyorlardı. Mo Sarayı, diye düşündüm, Avrupa medeniyeti ve kültürüyle Afrika batıl inançları ve barbarlığının garip bir karışımıydı. Bir yandan binalar mermer veya taştandı, oranları muhteşemdi, en yüksek Mağribi sanatı tarzında süslemelere sahipti, silahlar İngiltere'den gizlice ithal edilmiş son modeldi ve birçoğu yetenekli, aydınlanmış işçiler tarafından sadakatle kopyalanmıştı; elektrik biliniyor ve kullanılıyordu ve insanların zevkleri neredeyse herhangi bir Avrupa devletinin zevkine eşit bir incelik gösteriyordu. Yine de dinde batıl inançların en kaba ve en cahil biçimleri hakimdi, bunlardan biri de tüm hasta kişileri diri diri gömmek gibi korkunç bir uygulamaydı, celladın her yerde hüküm süren hükümdara eşlik etmesi ve kraliyet emrine itaat etmeye hazır olması geleneği ise vahşi barbarlığın belirgin bir kalıntısıydı.

"Birkaç dakika önce saklanması gereken sırlardan bahsettiniz," dedim hemen sonra Omar'a dönerek.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Ama kalbim onları düşünemeyecek kadar dokunaklı bir kederle dolu. Bu gece sırlar sadece bana ait; yarın en azından bir tanesine sahip olacaksın. Ancak, dinlenmeden önce yapmam gereken çok şey var," diye ekledi, boş tahtın bulunduğu
parlak salona omzunun üzerinden bakarak.

Sonra yorgunca ayağa kalktı, Goliba'nın ölmüş kızı için iç çekti ve zengin cübbesinin ağırlığıyla, ışığın dışarı aktığı kemerli girişe doğru ağır ağır yürüdü ve eşiğine ayak bastığında her gururlu baş derin, acıklı bir itaatle yere eğildi.

BÖLÜM XXX.

HAZİNE VE İHANET.

AT Omar'ın isteği üzerine birkaç gün sonra sarayın özel bir çıkışından tek başıma ona eşlik ettim ve çok geçmeden kendimizi ağır şehir duvarlarının ötesinde, bir kölenin tuttuğu iki atın bizi beklediği yerde fark edilmeden bulduk. Binip, doğrudan açık araziye doğru sürdük ve nereye gittiğimizi veya arkadaşımın niyetlerinin ne olduğunu bilmeden, büyük şehri çok geride bıraktık. Tam üç saat boyunca ilerledik, arkadaşım hedefimizle ilgili sorularıma cevap vermekten kaçındı, öğlene kadar palmiyeler ve dağınık portakal bahçeleriyle güzel bir ülkenin ortasında yükselen bir tepeye geldik.

Sahne gerçek bir cennetti. Yaprakların arasından güzel meyveler
göz kırpıyordu ve her renkli, her kokulu çiçek, çimenlerle
birbirine karışmıştı. İngiltere'dekilere çok benzeyen güller ve sarmaşıklar güzel bir mücadele içinde belirdi; büyük
ağaçların altında çeşitli tüylerden zengin kuş sürüleri vardı. Tepenin eteğinde, durduğumuz
yeşilliğin kenarını nazikçe yıkayan berrak, şeffaf bir dere akıyordu. Diğer tarafta, güller ve çiçekli çalılarla karışık bir mersin korusu gölgeli labirentlere doğru uzanıyordu; bunların ortasında, bazıları nehrin kıyısında duran, diğerlerinin koruların içinden geçen geniş yolları olan ve diğerleri de araya giren ormanlar tarafından neredeyse
gizlenmiş zarif pavyonların parıldayan tepeleri görünüyordu. Hepsi ihtişamdan ziyade zevk fikirleri vermek için hesaplanmıştı ve emekten çok kolaylık göze çarpıyordu. "Güzel!" diye bağırdım, büyülenmiş bir şekilde manzaraya bakarken.

"Evet. Şehri terk edip hayran olduğunuz antik
kapıdan geçtiğimiz andan itibaren, benim özel alanımda ilerliyoruz. Burada,
göz alabildiğine, her şey benim, Sanoms'un bahçesi. Ama
hızla ilerleyelim. Sizi buraya pitoresk manzaralar göstermek için
getirmedim. Geri dönmeden önce yapmamız gereken çok şey var."

Sürülerin ve sürülerin kendi görüntülerine
baktığı ve diğerlerinin şeffaf sulardan içtiği derenin kenarından geçerken, nehrin
genişlediğini, yarı yarıya yükselen bir tepeyle çevrili geniş bir göle açıldığını gördük. Gölden, nehirden daha yüksekte, parıldayan bir
çağlayan şelale ve sarkan kayaların üzerinden yemyeşil asmalar ve
sürünen bitkiler düşüyordu. Gölün karşı ucunda, saf sularıyla
üzerinde aktığı parlak sarı çakıl taşlarını açığa çıkaran, iki dere tepenin sağına ve soluna doğru akıyor ve bitişikteki ülkenin koruları, otlakları ve tepecikleri arasında kayboluyordu. Etrafımızdaki manzaralar
güzel ve büyüleyiciydi. Yüksek ağaçlar hoş, hoş bir gölge oluşturuyordu ve yamaç çiçekli çalılarla kaplıydı,
bu çalılar düzensiz bir şekilde büyüyordu, ancak zirveden gelen ve artık kuru olan bir sel,
çağlar boyunca hızlı geçişi ve inişi için derin bir çukur yatağı aşındırmıştı.

Kraliyet arazisinin bu tenha bölümünde yol veya patika yoktu, ayrıca herhangi bir yerleşim izi de görülemiyordu.

"Şu gölün derinliklerinde," dedi Ömer, atını aniden çekip
suların, yeşil, yosun tutmuş kayaların altından fışkırıp, hafif bir müzikle nehre düştüğü yerin yakınında eyerinden sallanarak--"şu gölün derinliklerinde gizli bir gizem var."

"Bir gizem!" diye bağırdım. "Nedir bu?"

"Sabırlı ol, sana sadece benim ve Naya'nın bildiği bir sırrı
açıklayacağım; sana anlattığım sır saklanmalı."

"Ama sen bunun bu suların altında gömülü olduğunu söylüyorsun!" diye haykırdım, şaşkınlıkla.
"Bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Dikkatli izle, böylece fırsat olursa hareketlerimi tam olarak nasıl taklit edeceğini hatırlarsın," diye cevapladı ve atlarımızı bağladıktan sonra beni gölün kenarından tepeye doğru götürdü, çimenlerin arasından yosun tutmuş kayaların çıktığı yere kadar.

Birkaç dakika aradıktan sonra aniden yerden yaklaşık üç fit yükselen ve çevresi belki on yarda olan birinin önünde durdu, dikkatlice inceledi ve sonunda bir memnuniyet
fısıltısı çıkardı.

"Bu kayayı görüyor musun, Scars!" diye bağırdı. "Sana herhangi bir şey dikkat çekici geliyor mu?"

Eğildim ve iki elimle yoklayarak dikkatlice yanlarını, üstünü ve tabanını inceledim.

"Hayır," diye cevapladım gülerek. "Algılayabildiğim kadarıyla diğerleriyle aynı."

"Orada saklı bir şey olduğunu asla tahmin edemezsin?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır."

"Pekala, izle ve sana göstereyim." Ve bu sözlerle Mo'lu Naba, bana tam karşımda duran bir noktada kayaya yaklaştı ve ellerini yerden yaklaşık iki fit yüksekte, likenle kaplı yüzünün yaklaşık on sekiz inç karelik bir kısmını çıkardı. Bu kısım o kadar ustalıkla yontulmuştu ki, yerine oturduğunda hiç kimse onu fark edemedi.

Bu şekilde açığa çıkan boşluğa baktığımda, şaşkınlıkla, kalın bir şekilde paslanmış, çok karmaşık bir karaktere sahip dişli çarklı bir mekanizmaya inen küçük bir demir kaldıraç gibi görünen bir şey gördüm.

"Şimdi, sana gizemini açıklarken gölü izle," dedi arkadaşım, ellerini kaldıraca koyarak. Sert, gıcırtılı bir sesle, üzerine attığı ağırlığın altında geriye düştü ve dönen dişli çarkların sert sarsıntısı ayaklarımızın altında birkaç saniye duyuldu. Sonra, mekanizmayı harekete geçirdiğinde, bakışlarım göle sabitlendi ve hayretle
durdum. Kol çekildiğinde ve paslı dişliler birbirine girdiğinde, küçük şelalenin üstündeki gölün barajını oluşturan tüm kaya kütlesi, nehre düştüğü yerde, büyük bir su bendi kapağı gibi yavaş yavaş yükseldi ve suların kaçmasına ve kükreyerek ve yuvarlanarak, yanından geçtiğimiz kıvrımlı nehre boşalmasına izin verdi. Bu, şaşırtıcı bir dönüşümdü, beklenmedik olduğu kadar etkileyiciydi. Birkaç saniye önce, sığ ve huzurlu olan nehir, küçük şelalesiyle beslenerek, çakıllı yatağının üzerinden dalgalanıyordu; ancak şimdi, gölden gelen büyük su hacmiyle o kadar hızlı yükseliyordu ki, dönen, kaynayan akıntı kıyılarından taştı ve önündeki her şeyi süpürdü. Kolu basmanın tek sonucu da bu değildi, çünkü gölün diğer ucunda benzer bir çıkış açıldı ve baktığımda suyun şaşırtıcı bir hızla düştüğünü gördüm. Hidrolik güç, bu garip yarı-medeni insanlar tarafından açıkça biliniyordu, ancak gölün bu kadar hızlı bir şekilde boşaltılmasının gerçek yolunu keşfedemedim,
tüm makineler yeraltı bir odada saklıydı.

"Bu hangi kurnazca düzenekle başarıldı?" diye sordum Ömer'e,
kaybolan selin karşısında memnuniyetle durdu.

"Bu mekanizma, asırlar önce atalarımdan biri tarafından icat edildi," diye cevapladı. "Kesin tarihini kimse söyleyemez. Ancak burada su, kendi kendine hakim oldu ve kurucusu, varlığının sırrını korumak için o kadar dikkatliydi ki, köleler ve işçiler, hepsi suçlu,
çalıştıkları süre boyunca yakın tutsak olarak tutuldular ve tamamlandığında, tek bir istisna olmaksızın hepsi öldürüldü, böylece
hüküm süren Naba ve onun varisi dışında kimse sırrı bilmesin."

"O zaman öldürüldüler!"

"Hepsi çeşitli ciddi suçlardan dolayı ölüme mahkûm edilmiş suçlulardı. Sayılarının iki yüzden fazla olduğu söyleniyor," diye cevapladı Ömer.

Ama daha konuşurken gölün suyu o kadar çekilmişti ki temiz taşlı tabanı artık ortaya çıkmıştı, çakıl taşları burada ve orada büyük parçalar halinde ortaya çıkarken, kalan daha derin havuzlar su yılanları ve her türden balıkla doluydu. Çok az çamur varmış gibi görünüyordu, ancak büyük havzanın tam ortasında, kalanlardan daha yüksek, küçük bir ada gibi duran bir çakıl taşı ve kaya parçası vardı, kaldıraca dokunulmadan önce su altında kalmıştı. Önden giderek Ömer gölün kenarına indi, bir süre etrafından dolandı ve sonra bir araya getirilmiş uzun bir düz taş sırasına geldi, minyatür adaya giden basamak taşları oluşturuyordu.

"Gel," dedi. "Beni takip edin" ve yola koyulduktan sonra, taşları
aşan yabani otların ve su bitkilerinin kaygan yapısı nedeniyle dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kalarak, gölün yatağını geçmeye başladık.
Ancak adaya ulaştığımızda, beni yeni bir sürpriz bekliyordu, çünkü Omar,
ortadaki çamurun ortasında durarak haykırdı:

"Dikkatli ol, Scars. Bir gün benim yaptığım gibi davranmak isteyebilirsin;
ama burada her zaman aşırı acele etmenin kaçınılmaz ölüm anlamına geldiğini unutma."

"Ölüm! Ne demek istiyorsun?"

"Bekle ve göreceksin," diye cevapladı, aniden eğilip kraliyet cübbesinin kollarını sıvayıp elini çamura sokarak,
sonunda sümükten yeşil bir demir halka buldu, iki eliyle kavrayarak, yavaşça birçok kez çevirdi. Bir tıslama sesi duyuldu, sanki
yüzüğün bükülmesinin hareketi ağır bir basıncı hafifletmiş ve
havanın hermetik olarak kapatılmış bir odaya girmesine izin vermiş gibi. Bu varsayım,
sonradan öğrendiğime göre, doğruydu. Bu yüzüğün sökülmesi,
çamura gömülü bir plakanın kenarlarının büzülmesine ve uzun süredir dışarıda bırakılan havanın,
aşağıdaki gizemli yere girmesine neden oldu. Birkaç dakika sonra, alnındaki teri silmek için duraksayan Omar, kaygan halkayı tekrar kavrayarak aniden çekti ve bu sayede
kapıyı dairesel bir delikten kaldırdı ve
geçilmez bir karanlığa doğru indi, ancak İngiltere'deki bir kulübe kuyusu gibi tuğlalarla çevrilmişti,
ve basamaklar oluşturan çıkıntılı demir parçaları vardı.

"Şimdi," diye haykırdı Omar, birlikte gizemli açıklığa bakarken.
"Hemen inmek kesin ölüm anlamına gelir."

"Nasıl? Aşağıdaki hava pis mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Burayı inşa eden atalarımın yaratıcılığı, tüm bunlardan kaçınmak için düzenlemeler yaptı. Tehlike, onu keşfetmeye çalışan ve ölümden korunmanın yollarından habersiz olan herhangi bir kişinin kaçınılmaz olarak sonsuzluğa sürüklenmesini sağlayan bir düzenekten kaynaklanıyor. Şimdi, size bu tehlikenin bir örneğini vermek için, maceraperest bir kişinin aşağı inmesinin sonucunu göstereceğim."

Çamurdan, tesadüfen ölümden korunmak amacıyla orada tutulduğunu fark ettiği uzun bir demir çubuk aldı, şafta uzandı ve çubuğun ucunu üçüncü basamağa koydu, tüm ağırlığını ona vererek şöyle dedi:

"Ayaklarınız bu basamağa basana kadar indiğinizi varsayacağız. Şimdi, izleyin."

Ağırlık basamağa düştüğünde neredeyse fark edilemeyecek kadar hafifçe gevşedi, ancak aniden kuyu benzeri
şaftın etrafındaki gizli boşluklardan içeriye doğru yerleştirilmiş, üçü yukarıda ve üçü aşağıda olmak üzere altı tane uzun, keskin çelik çivi halkası çıktı, bunlar öne doğru çıktıkça büzülerek
birleştiler ve iç içe geçtiler. Bir anda, o karanlık şafta girmeye cesaret eden herhangi bir maceracının başına ne korkunç bir kaderin geleceğini anladım. O ölümcül çıkıntılı demire basma eylemi, karşı konulamaz bir gücün hidrolik basıncını serbest bıraktı ve tehlikenin hem yukarıda hem de aşağıda olması nedeniyle yukarı veya aşağı inemeyen talihsiz kişi, yüzlerce acımasız, keskin ve mızrak gibi iki ucu keskin çiviyle kazığa geçirilmeli, üzerine
yerleştirilen bantlar ise kemiklerini ezip hamur haline getirmeliydi.

Acı verici bir ölüme yol açan bu korkunç cihaza baktım ve
ürperdim. Oraya kimsenin girmesini engellemek için alınan önlemler,
şimdiye kadar gördüğüm en ayrıntılı ve yaratıcı önlemlerdi. Herhangi biri gölü boşaltmanın sırrını öğrense bile, bu olağanüstü mekanik cihaz sayesinde gizemli yeraltı yerine giden şafta ulaşılamazdı.

Beş dakika boyunca sivri uçlar birbirine geçmiş halde kaldı, sonra otomatik olarak
kendilerini serbest bıraktılar ve tuğla işçiliğinin etrafındaki boşluğa yavaşça geri düştüler, orada gizli kaldılar.

Omar, çubuğu basamağa bastırma eylemini üç kez daha tekrarladı, her seferinde tam olarak aynı sonucu elde etti ve bu arada benimle sohbet etti.

Sonra, sivri uçlar üçüncü kez yerlerine düştüğünde şöyle dedi:

"Şimdi bundan kaçınmanın ve mekanizmayı kilitlemenin sırrı, bu küçük kolu geri çevirmek ve bu mandala yerleştirmektir, böylece. Ancak, bu, basamağa üç kez basılmadan yapılamaz."

Ve eğilerek bana gölün dibinin altındaki ilk katmanda hareketli bir tuğlanın arkasına gizlenmiş, pasla kalın bir şekilde kaplanmış başka bir küçük kolu gösterdi. Bunu yerine yerleştirdi, hareketsiz hale gelecek şekilde bir nişte sabitledi.

"Şimdi," dedi, "korkmadan inebiliriz," ve bu sözlerle diz çöktü ve yanında getirdiği bir meşaleyi yaktıktan sonra mağaramsı karanlığa doğru inmeye başladı. Hemen onu takip ettim, ayaklarım ölümcül demir çıkıntının üzerinde kısa bir an durdu, ancak hiçbir sivri uç öne çıkmadı, çünkü korkunç mekanizma artık kilitlenmişti. Bu dairesel şaftın derinliklerine doğru gittik, Omar'ın meşalesinden çıkan duman ve kıvılcımlar basamak basamak aşağı inerken yüzüme doğru yükseliyordu, ta ki en sonunda, hatırı sayılır bir derinlikte, kendimizi bir tür doğal
mağarada bulana kadar. Yer nemli ve kötü kokularla dolu görünüyordu, bunlara sabırla boyun eğerek, bazen engebeli kemerlerin altından sürünerek, bazen çamur ve toprakta yürüyerek, mağaranın sonuna ulaştık,
burada bazı dar basamaklara tökezledik; ancak meşale çok az ışık veriyordu,
ve iğrenç buharlar yüzünden neredeyse boğuluyorduk.

"Burada havanın temiz olduğunu söylediğini sanıyordum," diye neşeyle bağırdım
arkadaşıma.

"Öyle yaptım," diye cevapladı. "Neden bu kadar kötü olduğunu anlayamıyorum.
Hava delikleri kazara tıkanmış olmalı."

Genişleyen tırmanış o kadar karmaşıktı ve kir ve çöple tıkanmıştı ki
karanlıkta köstebekler gibi çalıştık; yine de, gayretli çalışmayla
önemli ölçüde yol kat ettik, yine de tırmanmaya çalışırken, sümüksü
basamaklar altımızdan kaydı ve her seferinde üzerimizde bir toprak ağırlığıyla
aşağı yuvarlandık.

Ancak çeşitli çabalardan sonra, aniden oldukça
kuru olan büyük bir mağaraya girdik. Tavanından meşalenin belirsiz ışığında parıldayan ve ışıldayan büyük sarkıtlar sarkıyordu, bu doğal odanın
pürüzlü duvarları ise bol miktarda demir ve demirden yapılmış ağır sandıklarla doluydu.

Meşaleyi başının üstünde tutarak Omar yığına doğru koştu
ve eğilerek bir sandığı diğerinin ardından inceledi. Sonra, gerçek aniden aklına gelince kendini doğrulttu ve kısık, heyecanlı bir sesle bağırdı:

"Zomara'nın gücüyle kandırıldık!"

"Kandırıldık! Nasıl?" diye telaşla soluk soluğa kaldım.

"Görmüyor musun?" diye feryat etti. "Bu, Sanoms'un Hazine Evi'ne girildi ve içindekiler, inanılmaz bir meblağ değerinde, çıkarıldı!
Bakın! Her sandık patlayıcılarla zorlanmış!"

Gösterdiği yere hevesle baktım ve demir ve taş sandıkların barutla
açıldığını gördüm, çünkü her birinde, muhteşem mücevherlerin, altın kapların ve Mo'nun Nabas'ının tarihi mücevherlerle kaplı ve yenilmez zırhının bulunduğu güçlü sandığı zorlamak için kullanılan araçları açıkça gösteren kararmış bir leke kalmıştı.

"O zaman burası, kötü kalpli yaşlı Arap Samory'nin, işkenceyle sırrını senden koparmaya çalıştığı yer," diye haykırdım, kasvetli, tuhaf mağaranın etrafına bakarak.

"Evet," diye cevapladı. "Burası atalarımın Hazine evi.
Kral Karmos'un günlerinden beri her Naba veya Naya, ülkemizin ihtiyaç gününde kurtuluşu amacıyla biriktirilen büyük hazineye katkıda bulunmuştur.
Herhangi bir nesilde yalnızca hüküm süren hükümdar ve varis, Hazine evine nasıl yaklaşılabileceğinin sırrını
bilmiştir --benim bugün Hazinenin Koruyucusu olarak size açıkladığım sır."

"Ama sırrı tek başına sen biliyorsan, burayı kim yağmalayabilirdi?" diye sordum. "Sandıklar yakın zamanda açılmış gibi görünüyor."

"Doğru," diye cevapladı ve büyük hazinenin en değersizi olarak aceleyle bir kenara atılmış gibi görünen mücevherli kılıçlar, göğüslükler ve miğferlerden oluşan bir yığını işaret ederek ekledi: "En
tarihi ve güzel mücevherlerin hepsi alındı ​​ve altın kaplar ve daha az değerli şeyler bırakıldı. Bakın! Hırsızlığın
aceleyle yapıldığı açık, çünkü diğerleriyle rekabet edenlerden farklı olan mücevherleri
ayıklamak için neredeyse hiç zaman yoktu."

"Mücevherler kesinlikle ateşli bir aceleyle güvence altına alınmış gibi görünüyor," dedim, aynı anda engebeli zeminden devrilmiş ve atılmış bir bronz yağ lambasını alırken.

Birlikte, sayıları neredeyse yüz olan çeşitli sandıkların sistematik bir incelemesini yapmaya koyulduk. Tek taşlardan yapılmış olanlar
çok eskiydi, tabut gibi görünüyorlardı, demirden olanlar ise
büyük bantlarla bağlanmış, çivili ve çift kilitli,
harika işçilikle yapılmış büyük antika menteşelerle ağır tabutlardı. Belki yarım düzine
istisna dışında her birinin kapağı altına yerleştirilen patlayıcı maddeye boyun eğmişti, birçok durumda ise tabutun tüm tarafı tamamen patlamış, içindeki değerli
şeyleri yaralamış veya yok etmişti. Takılar ve değerli taşlar, yerleştirilmiş ve yerleştirilmemiş, etrafa saçılmış ve aceleci ayaklar tarafından
toz haline getirilmişti ve hemen
muazzam değerde olduğunu fark ettiğim birkaç tanesi gözden kaçmıştı. Eğilerek,
toprağın üzerinden neredeyse bir güvercin yumurtası büyüklüğünde, harikulade bir şekilde kesilmiş bir yakut aldım. Fakat
hazine sandıklarının çoğu boşaltılmıştı. Orası
ziyaret edilmişti ve bir ulusun muazzam serveti çalınmıştı.

"Ülkemin uzun ve görkemli tarihinde ilk kez
Hazine Evi'ne hırsızlar girdi," dedi Omar, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sıradan bir
maceracı buraya gelmiş olamaz; bu büyük soygun
bazı alçakça bir komplonun sonucudur. Tüm dünyada
muhteşem ve
eşsiz mücevherlerin en harikulade koleksiyonu olarak
ünlenen Sanoms'un hazinesi temizlendi ve giriş harikuladelikten biraz daha
uzak bir şekilde yeniden kapatıldı. Bugün gerçekten de Mo ve
benim için üzücü bir gün. Mirasım benden alındı."

"Kim tarafından?" diye sordum, yoluma devam ederken, görünüşe göre kurcalanmamış birkaç sandıktan birini
inceleyerek. Ama karanlıkta bir
tabuttan diğerine
hızla geçerken ayağım aniden bir nesneye çarptı, dengemi kaybettim ve böylece
tökezledim, eğer büyük sandığın köşesine
tutmasaydım, yüzüstü
düşebilirdim.

Ne olduğunu incelemek için eğildiğimde, saray hizmetçilerinin üniformasını hâlâ giymiş, ancak hızla çürüyen bir erkek kölenin cesedini keşfetmek beni şaşırttı. İçeri girdiğimizde burun deliklerimizi karşılayan şey, cesetten yayılan hafif mide bulandırıcı kokuydu.

İkimiz de eğildik ve ona baktık, sırtında hâlâ gömülü, uzun, keskin bir bıçak olduğunu
keşfettiğimizde şaşkına döndük. Hazinenin bir kısmını güvence altına alırken arkadan vurulmuş ve öldürülmüştü, çünkü kahverengi, solgun parmakları hâlâ muhteşem incilerden yapılmış, binlerce İngiliz sterlini değerinde bir
süs

kolyesini tutuyordu.

"Bu, Naya'nın kişisel hizmetçilerinden biri," diye gözlemledi Ömer,
elbiseyi tanıyarak, ancak öldürülen adamın yüz hatlarını ayırt edemeyerek, o kadar çürümüştü ki. "Belki de komploya katıldı ve sessizliğini veya ganimetten payını güvence altına almak için, komplocu arkadaşları onu yere serdi."

"Ama bu işteki başlıca sorumluluk kime ait?" diye sordum.
"Elbette biraz şüpheniz var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Benden başka sadece Naya hazineye ulaşmanın gizli yollarını biliyordu."

"O zaman büyük olasılıkla kaçmadan önce ele geçirdi!" diye bağırdım.

"Bu doğru olabilir," diye cevapladı bastırılmış bir heyecan tonuyla.
"Hemen casusları aracılığıyla ona itaatsizlik etme niyetim hakkında bilgi edindi, mücevherlerin en değerlisini ele geçirmiş ve kaçmak zorunda kalırsa onları yanında götürmek üzere paketlemiş olabilir. Yine de bir şekilde bunu yaptığına inanamıyorum, çünkü bunların kaldırılması dikkat çekmiş olmalı. Hayır, hırsızı başka bir yerde aramamız gerekeceğine inanıyorum." Sonra, talihsiz kölenin vücuduna saplanmış bıçağın kabzasını incelemek için tekrar eğilerek ekledi: "O keskin bıçak onundu. Onu her zaman kuşağında taşırdı ve sonuçta bu adam onun sırdaşı ve yardımcısıymış gibi görünüyor ve burada tek başına onu öldürerek dudaklarını kapatmış. Yine de onun için hayat hazineden daha değerliydi ve daha sonra kiralıkların yardımıyla elde edebileceği şeyi güvence altına almak için yakalanma ve yakalanma riskini göze aldığına inanamıyorum."

"Kesinlikle karanlık bir trajedi yaşandı," dedim, karanlık köşeleri ve yarıklarıyla korkunç yere göz gezdirerek. "Hırsızlığa bir korkağın elinden gizli bir suikast eşlik etti."

"Evet," diye haykırdı, kollarını kavuşturmuş ve çenesini göğsüne gömmüş bir şekilde ayakta duruyordu. "Sadece ailemize değil, aynı zamanda ulusumuza ait olan büyük hazine çalındı ​​ve Zomara'nın gücüne yemin ederim ki
hırsızı arayıp onu geri alacağım. Ben Naba'yım ve halkıma karşı görevim
onların servetlerini saklandığı yere geri getirmektir. Her ardışık hükümdar
mücevher deposuna eklemeler yaparak ülkesini zenginleştirdi ve
en değerli eşyalarımızın
çalındığını bulduğumda onları takip edip geri almak için hiçbir çaba sarf etmediğim asla kaydedilmeyecek. Doğru,
onlar neredeyse mucizevi bir şekilde ustalıkla ve hızla
soyuldular, ancak bu andan itibaren onlar geri alınana kadar rahat etmeyeceğim.
Ve sen, Hazine Evinin Bekçisi olarak Scarsmere, bana yardım edeceksin."

"Hazırım," diye cevapladım, önümüzdeki bu yeni görevin beklentisiyle heyecanlanarak. "Hırsızı aramak ve Sanoms Hazinesini geri almak için hiçbir çabadan kaçınmayacağız. Sizin de belirttiğiniz gibi bu bir görev ve ben aramaya başlamaya hazır ve istekliyim."

BÖLÜM XXXI.

BİR CASUSUN ŞAŞIRTICI HİKAYESİ.

Efsanevi bilginin sisleri arasında kaybolmuş olan Sanoms'un iğrenç Hazine odasında tam iki saat kaldık, sonra yivli sandıkları dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra,
şaftın tabanına doğru ilerledik ve yukarı çıktıktan sonra, küçük gizli kolu indirdik, böylece basıncın artmasına ve maceraperestlere ölüm getiren
ustaca düzeneklerin yerleştirilmesine izin verdik. Kuyu benzeri açıklığın ağzını kapatan demir plakayı değiştirerek, onu aşağı doğru vidaladık, su geçirmez hale getirdik ve
taşları aşarak gölün kıyısına geri döndük. Sonra, kolu geri çevirdiğimizde, su kapıları yavaşça tekrar kapandı ve şehre geri dönmek için atlarımıza binmeden önce, birçok sel tarafından beslenen sular, gizli odanın sümüksü
kaplı girişini gizlemek için yeterince yükselmişti.

Dünya tarihinin en büyük hırsızlıklarından biri gerçekleşmişti ve
bizi şaşırtan soru hırsızın kimliğiydi. İlk şüphelerimiz Naya'ya yönelmişti, ancak geri dönerken bu soruyu sakin bir şekilde tartışırken, ikimiz de tahttan indirilen hükümdarın konumunun o kadar kritik olduğuna ikna olduk ki, hazineyi çıkarmak için asla tüm riskleri üstlenmezdi. Hayatının ölümcül bir tehlikede olduğunu ve kaybedilen her anın hayati önem taşıdığını biliyordu, bu nedenle atalarının servetini güvence altına almak için
ayrılmasını geciktirmesi pek olası değildi.

Omar, kaçmak zorunda kalırsa Hazine Evi'nin sırrını daha sonra casuslara emanet edebileceğini ve onların da geri dönüp
mücevherleri güvence altına alabileceğini ileri sürdü. Bunu yapmadığı kesindi, çünkü kaçmasından bu yana geçen süre yeterli değildi.

İsyan sırasında şehre giren Samory'nin adamlarının
birliğinin sırrı bilip hazineyi güvence altına almış olabileceğini öne sürdüm, ancak Omar, Samory'nin kampındaki hiç kimsenin Kouaga'nın kendisinin
cehalet içinde olduğu için
buraya nasıl girilebileceğinin farkında olamayacağını belirtti.

"O zaman hırsız Naya'nın kendisiydi," dedim kararlı bir şekilde.

"Hayır; sonuçta, durumun böyle olduğundan emin değilim," diye yanıtladı. "Bu olayla ilgili, kendi başlarına önemsiz olan ve beni aksi yönde düşünmeye iten gerçekler var."

"Bunlar neler?"

"Birincisi, eşsiz taşlardan yapılmış bir süs olan ve Kral Karmos'a ait olan ve Sanomların tılsımlarından biri olan muhteşem yakut kolyenin
bırakılmış olması. Onu bir kenara atılmış ve atılmış halde buldum. Naya
hırsızlığı yapmış olsaydı, öncelikle bunu güvence altına alırdı, çünkü
aile geleneğimize göre, hüküm süren hiçbir Sanom, bu kolye olmadan üç aydan fazla yaşayamaz."

"Ama sen sakla," dedim. "En azından sen güvendesin."

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ancak Naya hazineyi kendisi için güvence altına almayı amaçlasaydı, kesinlikle
önce bunu alırdı. Mo'nun kraliyet mücevherlerinin en tarihi ve değerli süslerinden biridir, ayrıca en çok batıl inancın
merkezlendiği
bir mücevherdir. Kaçışında bana karşı en acı kötü duyguları beslerdi ve
hükümdarlığımın kısa olmasını isterdi. Bu nedenle, kolyeyi
çalmış olmalı; "Başka bir şey olmasa bile, bunu güvence altına alırdı."

Bu görüşe katılmak zorunda kaldım, özellikle de Sanomların en kesin inançlarından birinin Zomara'nın hazineyi halkın onayı olmadan sandıklarından çıkaranlara
en korkunç intikamı göndereceği olduğunu eklediğinde. Hayır, sırrın üçüncü bir kişide olduğu aşikardı. Kim olduğunu bilmiyorduk,
ama keşfetmeye kararlıydık.

Saray'a döndüğümde, her zamanki gibi, Zümrüt Taht'ın yanında durdum
ve tahtın sahibi, saygılarını sunmaya ve tebriklerini sunmaya gelenlere
dinleti verdi. Naba Ömer'in Sarayı, annesininkinden bile daha parlaktı ve akşamları, parlak ışıklar altında, gerçekten de, memurların ve saraylıların taktığı mücevherlerin bolluğuyla neredeyse göz kamaştırdığı, ışıldayan bir meclis vardı.

Günler geçiyordu - kısa dönemin ardından parlak, huzurlu günler ateşli heyecan ve ölümcül nefret. Mo tekrar kendisi olmuştu; halkı, hükûmetinin sevgili ulusunun çıkarları doğrultusunda hareket etmek için hiçbir çabayı esirgemediği bir özgürlük ve refah döneminin yeniden başladığından emindi. Gündüzleri, parlak çiçekler ve meyve yüklü asmalarla
dolu sarayın büyük güneşli avluları, silahlı adamların ve uzun boylu, görkemli görevlilerin ayak sesleriyle
çınlıyordu; geceleri ise eğlence, müzik ve
dans sesleri, büyük ay ışığıyla
aydınlanmış sütunlu geçitlerin yankılarını uyandırıyordu ve kasvetli, asık suratlı dış duvarların ötesindeki tatlı kokulu havaya
taşınıyordu.

Yine de krallığın yükü genç Naba'nın üzerine ağır bir şekilde basıyor gibiydi.
Başında taç olmamasına rağmen, kaşları sanki onun ağırlığından dolayı çatılmış gibi kısa sürede çatıldı ve havası sürekli bir meşguliyet içindeydi. Davranışlarındaki değişiklik beni şaşırttı. Zihni, doğasını hiçbir şekilde ihtiyatlı bir şekilde sorgulayamasam da ortaya çıkaramadığım kasvetli bir önsezi tarafından gölgelenmiş gibi görünüyordu. Her gün, devlet işlerine hiç gevşemeden, titizlikle katılırdı ve gece yaklaştığında ve şehrin içinde gerçek bir şehir olan büyük lüks sarayın sakinleri, pervasızca eğlenmeye kendilerini verdiğinde, nadiren orada olurdu, çünkü küçük özel dairelerinden birine çekilir ve orada oturur, okuyormuş gibi yapar, ama aslında sessizce düşünürdü. Bir dokunaklı üzüntü, onu parlak, mutlu bir gençten, üzgün bakışlı, donuk, asık suratlı bir adama dönüştürmüştü. Bazen, onu izlerken, aniden nasıl derin bir iç çektiğini ve dişlerini sıktığını fark ederdim, yüzünde bir an için acımasız, amansız bir ifade uçuşurdu ve böyle anlarda kalbine vahşi ve korkunç bir intikam düşüncesinin girdiğini biliyordum. Bana, neredeyse her saat fikrini sorduğu, sürekli yoldaşı olan bana bile, yüreğinin üzüntüsünden hiç bahsetmedi, yine de
günlerce yakından gözlemlediğimden, bunaltıcı üzüntüsünün sebebinin Liola'nın kaybı olduğunu biliyordum. Ondan hiç bahsetmedi, çünkü onun trajik sonuyla ilgili gerçeği öğrendikten sonraki gün beni bir kenara çekti ve
onun yanında asla dudaklarımdan isminin geçmesine izin vermememi istedi.

"Anılar acı vericidir, bilirsin, Yara İzleri," demişti. "Unutmaya çalışmalıyım, eğer yapabilirsem üzüntümü
hafıza etmeye çalışmalıyım, ama onu mezara kadar
taşıyacağımdan korkuyorum."

Bu sözleri, onunla yalnızken, yüzündeki tarifsiz üzüntü ifadesini gördüğümde sık sık hatırlardım. Seyirci Salonu'nda, parlak sarayının merkezinde, yüzü her zaman olduğu gibi
hoş, gülümseyen ve iyi huyluydu; ama ne yazık ki! bu sadece bir maskeydi, çünkü
yalnız başına, odasının mahremiyetinde, onu bir kenara attı ve kendini
izlenmesi acı verici melankoli sefahatlerine bıraktı.

Böylece haftalar aylara dönüştü. Hazine Evi'ndeki soygundan kaynaklanan büyük kaybı insanlardan uzak tutmamı istemişti,
bu koşullar altında sessizliğin en iyisi olduğuna inanıyordu ve
Kona veya Goliba'ya bile
tek bir kelime bile söylememiştim. Şehir
eski refah görünümüne kavuşmuştu, pazarları her gün kalabalıktı ve
halkı, reform edilen
_rejim_ altında özgür oldukları bilgisiyle yetiniyordu. Her ne kadar haftada bir kez, Ömer, maiyetiyle birlikte,
Zomara Tapınağı'na inip orada Timsah tanrısına tapsa da,
insan kurbanları durdurulmuştu ve dev putun tapınması
Naya'nın getirdiği o iğrenç uygulamalardan yoksundu.
İkincisi hakkında hiçbir haber alınamamıştı. Onu izlemek için her türlü çaba gösterilmesine
rağmen, kaybolmuştu. Sanoms'un hazinesi hakkında da hiçbir şey duyulmamıştı. Mo'dan nasıl aktarıldığı anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı.

İtiraf etmeliyim ki, Omar'ın ilk başta onu çok ciddi şekilde rahatsız eden bu konulardan herhangi birinden nadiren, hatta hiç bahsetmemiş olması beni şaşırttı. Atalarının topladığı mücevherleri geri alma düşüncesinden vazgeçmiş miydi yoksa bir eylem planı mı oluşturmaya çalışıyordu bilmiyordum, ancak bunlardan bahsetme konusundaki isteksizliği en azından kayda değerdi.

"Niaro bugün Mo kapısından döndü," bir akşam, daha küçük avlulardan birinde yalnız başımıza otururken, gece havası uzaktan gelen telli çalgıların sesi ve Mağribi tam-tamlarının vuruşlarıyla hareketlendi. "Bin Adım Yolu'ndan uzaklardaki topraklara haberciler gönderdi, ancak Naya hakkında hiçbir şey toplayamadılar."

"Halkımızın onu öldürmek isteyen çılgın intikamından kurtuldu," dedi sakin bir şekilde. "Bunun için minnettarım."

"Onun yakalanmasını hiç istemiyor gibisin," dedim.

"Hiçbiri. Kaçtı. Sonuçta en iyisi bu."

"Ama hazine," dedim, sesimi alçaltarak, hiçbir kulak misafiri duymasın diye. "Saklandığı yer, hırsız gibi, hala bilinmiyor."

"Evet," diye cevapladı. "Şu anda bilinmiyor, ama çok geçmeden bir keşif
yapılmalı. Bulunduğunda, şaşırtıcı bir keşif olacağını tahmin ediyorum."

Konuşmamız o anda, alnı halımıza değene kadar eğilen bir kölenin yaklaşmasıyla kesildi:

"Efendim, hizmetkarlarından biri seninle konuşmak istiyor.
Acelenin kanatlarıyla uzaktan geldi ve haber getiriyor."

"Ne hakkında?" Omar ayağa kalkarak bağırdı.

"Bilmiyorum, ey Efendim. Seninle görüşmeyi bekleyen hizmetkarının adı Makhana'dır, büyük kara suyun ötesinden gelir."

"Makhana!" diye bağırdık ikimiz de ve Omar onun hemen ve törensiz bir şekilde kabul edilmesini emretti. Sonra bana dönerek, tahta çıktığında Londra'daki Makhana'ya hemen geri dönmesini emreden bir mesaj gönderdiğini açıkladı.

Bir an sonra Mo'nun gizli ajanı, uzun boylu, zayıf, eski püskü Avrupa kıyafetleri giymiş, içeri girdi ve efendisiyle parmaklarını şıklatarak onu selamladı ve tebrik etti. Sonra kendini yanımızdaki hasırın üzerine
bırakarak, Eastbourne'dan kaçtıktan sonra neler olduğunu ve aylar önce ayrıldığımız medeni topraklardan gelen son haberleri anlatmaya başladı. Ayrıca ona Kouaga ve Naya'nın Omar'ın suikastı emriyle nasıl kandırıldığımızı da anlattım.

"Döndüğümden beri çok şey oldu," diye gözlemledi Omar, ben bitirdiğimde. "Şüphesiz duymuşsunuzdur, annem tahttan indirildi ve onun yerine ben tahta çıktım."

"Evet," diye cevapladı gizli ajan. "Bütün bunları duydum ve
size her türlü barış ve refahı dilememe rağmen, ne yazık ki
şaşırtıcı bir duyuru yapmak zorundayım."

"Nedir bu?" diye soluk soluğa sordu Omar, kocaman açılmış gözlerle.

"Düşmanımız Samory, üzerimize geldi!"

"Samory!" diye haykırdık ikimiz de.

"Evet. Bir aydan daha kısa bir süre önce, denizden buraya doğru giderken ülkesinin sınırlarına yakın olan
Niene dağlarını geçiyordum ve gerçeği öğrendim. İki ay önce, yirmi bin silahlı adam eşliğinde Kouaga, Koussan'dan vahşi müttefikler elde etmek için yola çıktı, amacı Mo'nun fethiydi."

"Ülkemizin fethi!" diye haykırdı Omar şaşkınlıkla. "Buraya dönmemizden sadece bir hafta önce, seferlerinden biri tamamen bozguna uğradı ve Düşman Mezarı'nda katledildi. Şimdi bir başkası gönderildi! Hangi rotayı izledi?"

"Haberi öğrendiğimde hemen yerel kıyafetlerimi giydim, düşmanımızın ülkesine geçtim ve casusluk yaptım," diye cevapladı Makhana, sert bakışlı
gözleri ay ışığında parlıyordu. "Koussan'da, bir zamanlar Baş Vezirimiz olan Kouaga'nın önderlik ettiği keşif heyetinin, bir ay yolculuğu kadar kuzeye, Nijer'e doğru gittiğini, niyetinin Aribanda ülkesini dolaşmak ve Hombori Dağları'nı geçerek kuzeyden topraklarımıza girmek olduğunu tespit ettim."

"Bunu tespit edip acele etmekle iyi ettin," diye cevapladı Omar. "Ama Hombori'nin geçilebileceği tek bir geçit var."

"Bu Kouaga'nın bildiği bir şey, çünkü üç yıl önce ordumuzu oradan geçirip Massina'nın sınır kabilelerini başarılı bir şekilde fethetmişti. Artık
çok zorlu bir düşman, çünkü tüm gizli yaklaşımları ve gizli savunmalarımızın
yerlerini biliyor."

"Onlarla karşılaşmak için hemen bir ordu göndermeliyiz," dedi Omar, düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir zaman kaybedilmemeli," diye ısrar etti Makhana. "Zaten Hombori'ye varmaları gerekiyor ve oraya ulaşmamız seferimizi tam iki hafta meşgul edecek. Yine de Samory'nin orduları gecikebilir ve eğer öyleyse, geçidi başarılı bir şekilde tutabilir ve ilerledikçe onları süpürebiliriz. İngiltere'den Naya'nın emrettiği on ek Maksim'i
yanımda getirdim."

"Mükemmel, Kona'nın sorumluluğuna verilsinler," diye haykırdı Ömer,
Dagomba reisinin artık birliklerin komutasında olduğunu kısaca açıkladı ve sonra bekleyen köleye dönerek
Kona'nın derhal getirilmesini ve konsey ve
baş subayların derhal çağrılmasını emretti.

Birkaç dakika içinde berrak gece göğünde uzun ışık huzmeleri gördük ve
Mo'dan krallığın en uzak sınırlarına kadar sinyallerin gönderildiğini, subayları çeşitli görev yerlerinden bir savaş konseyine çağırdığını biliyorduk. Yirmi bin adam, benzer sayıda vahşi müttefikle birlikte,
gizli yolun tüm inceliklerini iyi bilen bir liderin
altında Mo'ya doğru ilerliyordu ve saraya vardıklarında subayların ve konsey üyelerinin yüzleri ciddileşti, şaşırtıcı haber.

Mo'nun ciddi bir felaketle tehdit edildiği herkes tarafından kabul edildi.
Haber şehre hızla yayıldı ve gece boyunca
sokaklar coştu. Sadece hızlı ve güçlü bir savunmayla, büyük bir kuvveti gece gündüz saldırı noktasına kadar
sürdürerek bir felaket önlenebilirdi. Bu, Naba'nın danışmanlarının oybirliğiyle vardığı görüştü ve
güneş doğmadan önce savunma ordusunun ilk müfrezesi Arap işgalcilerle buluşmak üzere yola çıkmıştı.

Kouaga'nın açıkça gizemli ülkeye ani bir iniş yapmak istediği ve eğer kuvveti dağ geçidinden geçmeyi
başarırsa şüphesiz o zaman başkente doğru hızla ilerleyecekleri ve ona tek savunmasız noktasından yaklaşacakları açıktı.

Eğer bu gerçekleşirse, o zaman katliam korkunç ve felaket tamamlanmış olurdu.

BÖLÜM XXXII.

SAVAŞ.

ON İKİ gün sonra kendimi, on sekiz binden fazla kişiden oluşan büyük bir kuvvetin başında, Bin Basamak Yolu'ndan tehlikeli bataklıkları geçen Kona'ya eşlik ederken buldum. Mo'nun kritik konumu Omar, subayları ve bilgeleri tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştı ve kuzey sınırındaki Hombori Dağları'na yirmi bin kişilik bir kuvvete ek olarak, kumlu ovada hızla seyahat edecek ve seçkin birliklerinin yokluğunda Samory'nin Koussan'daki kalesine saldıracak ikinci bir sefer düzenlenmesine karar verilmişti. Makhana'nın yaklaşan işgal haberini getirmesinden iki gün sonra, yirmi bin adamın tamamı, Omar'ın kendisi önderliğinde, geçidi savunmak için başkentten ayrılmıştı. Onlara eşlik etme isteğimi dile getirmiştim, ancak arkadaşım, esir olarak orada bulunduğum için, rehberlik edebileceğim için Samory'nin başkentine sefere katılmamı istemişti. Buna itiraz etmedim ve şehir kapısında Omar, Goliba ve Niaro'ya veda ederken, onları parlak bir süvari alayının başında uzaklaşırken izledim ve aynı akşam gün batımında uzun bir merdiven uçuşuyla uçurumun yüzünden aşağı inip, benim için hazır tutulan bir atın eyerine atlayarak, seferimizin lideri olarak Mo Kapısı olarak bilinen devasa uçuruma doğru yola çıkan Kona'ya yetişmek için tüm hızıyla sürdüm. Mükemmel bir subay olan Niaro'ya, savunma kuvvetinin liderliği emanet edilmişti, çünkü o, Massina kabilelerini fethettiğinde Kouaga seferinin ikinci komutanı olarak görev yapmıştı. Yanında yiğit Dagombas'ı olan Kona ise, Samory'nin ülkesine hücumumuzdan önce, topraklarından geçerken o kabileden bin kişi daha kaydetme emri almıştı. Bin Adım Yolu'ndan çöle geçiş muhteşem bir başarıydı, çünkü büyük gücümüzden tek bir can kaybı olmadı ve o kadar hızlı seyahat ettik ki, saraydan ayrıldığımız günden iki hafta sonra, ateşli silahlara göre yerli mızraklarını ve oklarını tercih eden Dagombalarımız kaydoldu ve Büyük Tuz Yolu'na, etkileyici ismine rağmen sadece yerli bir yola, Samory'nin büyük kale şehrine doğru iyi bir yoldaydık. Öğle sıcağından habersiz, taşlı çöl ve yeşil çimenliklerden geçerek ilerledik, şimdi çürüyen bitki örtüsünün kokusunun bizi hasta ettiği o kasvetli, kasvetli sonsuz karanlık ormanlarına dalıyorduk, ancak yine de gölgeden yoksun, ateşli güneşin acımasız ışınlarıyla kavrulmuş açık ovaya çıktık. Kısa molalar vererek ve silahlı adamlarımız ve taşıyıcılarımızdan oluşan büyük ordumuz, başlarında uyanık Kona ile birlikte, ileriye doğru bastırarak sonunda düşmanlarımızın topraklarına girdiler. Önümüzden geçen, muhteşem adamlar, hepsi göz ve kulak olan Dagomba izcileri, ister ayaklarınızın dibindeki kırık bir dal, ister uzaktaki bir kuşun aniden
yükselmesi olsun, düşmanın varlığının en ufak belirtisini bile algılayabilen, her tarafta olup biten her şey hakkında bizi iyi bilgilendirdiler. Yüzlerce mil boyunca Arap şefinin topraklarından geçtik, sakinlerinden hiçbiri düşman bir gücün varlığını hayal bile etmedi ve ancak bir gece aniden Torola'nın küçük surlu kasabasına inip, onu yağmalayıp yaktığımızda, gerçeğe uyandılar.

Ancak haber yaklaşık kırk İngiliz mili uzaklıktaki Koussan'a yayılmadan önce, biz, zorunlu bir yürüyüşle, başkente çoktan ulaşmıştık. Geceleyin Maxim ve Hotchkiss silahlarımızla oraya doğru bir saldırı düzenleyen garnizon tamamen hazırlıksız yakalandı, ancak yüksek beyaz duvarları o kadar iyi savunuluyordu ki, kuvvetlerimiz ciddi kayıplarla geri püskürtüldü. Ancak yılmayan Kona, Dagomba müttefiklerimizin başına geçti ve Mo'nun iyi silahlanmış askerlerinin desteğiyle, casuslarımızın diğerlerinden daha zayıf olduğunu belirttiği bir noktaya ikinci bir saldırı yaptı. Savaş umutsuzdu ve takviyelerle birlikte durduğum yerden görünen manzara aşırı görkemliydi. Gece, sürekli silahların çakmasıyla neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve giderek artan kargaşanın gürültüsü, topçuların sürekli kükremesinin çok üstünde duyuluyordu. Aniden, ovanın karşısına, keskin çatışmanın devam ettiği yere bakarken, parlak mavi bir şimşek beni kör etti ve bir an sonra sağır edici bir patlama zeminin titremesine neden oldu, silahların kırmızı ışığı artan duman
perdesinin arasından parladı ve adamlarımızın, savaştıkları yerin yakınındaki tahkimatların o kısmının altına başarılı bir şekilde bir mayın yerleştirdiğini gördüm ve ateşlenmişti, bir sonraki anda içinden akıp savunucularla göğüs göğüse çarpıştıkları büyük bir gedik açmıştı. Kısa süre sonra, kararlaştırıldığı gibi, bir işaret ışığı üç kez çaktı ve kendim de dahil olmak üzere altı bin adam, yoldaşlarımızı takviye etmek için ovanın üzerinden hızla geçti. Kısa süre sonra, devasa gedik açılmış olan yıkılmış duvarın üzerinden tırmanırken kendimi, Mo'nun fethinde kullandığım kılıcımla, sağa sola savrularak buldum, ancak yoğun heyecan anlarında bana gelen bir güçle donatılmıştım.

Yaptığımız hamle gerçekten de muhteşemdi. Arap savunucularının sayıca bizimle tamamen eşit olduğunu ve ayrıca muhteşem askerler olduklarını gördük,
çünkü şehrin geniş meydanlarında beyaz uçuşan cübbeleri ve ağır kavisli kılıçlarıyla süvarileri saflarımızda korkunç bir yıkıma yol açtı, yine de büyük şefin kalesine o kadar çok sayıda tırmanmıştık ki sokaklarda giderek engellendiler ve manevra yapamadıkları için inip bizimle savaşa girmek zorunda kaldılar.
Mücadele, Naya'nın tahttan indirilmesiyle sonuçlanan mücadeleden bile daha umutsuz ve kanlı oldu. Güçler o kadar eşitti ki, mücadele korkunç bir vahşetle devam etti, her iki taraf da zaferi güvence altına almaya kararlıydı. Eski Mağribi görünümlü sokaklarda, iki eşeğin yan yana geçmesinin bile mümkün olmadığı kadar dardı, daha önce tanık olduğumdan daha umutsuz karşılaşmalar yaşandı, çünkü Samory askerleri ve Mo'nun savaşçıları, tüm Afrika kıtasının en vahşi ve yiğit iki gücü, birbirlerine karşı mücadele ediyordu. Yolumuzu keserek, sonunda kendimi şehrin en eski camilerinden biri olan büyük Djamaea Thelatha Biban'ın veya Üç Kapılı Cami'nin yüksek beyaz badanalı duvarının altında buldum. Alevlerle aydınlatılmış gökyüzüne karşı beyaz duran zarif kubbesinden tanıdım ve
acımasız Arap hükümdarının elinde esirken,
Ömer'in bana, Hicri'nin ikinci yüzyılında Muhammed İbn Kheiroun el-Maaeferi tarafından inşa edildiğini kaydeden, güzel cephesindeki zarif Kufi yazıtını tercüme ettiğini hatırladım.
Bir an siyah ve beyaz mermerden yapılmış
güzel girişinin altında durdum, sonra Kona aniden bana doğru
koştu ve bağırdı:

"Çabuk, Efendim! Hayatını kurtarmak için uç, burada, meydanın karşısında!" ve o uzun siyah bacakları onu
taşıyabildiği kadar hızlı
kaçarken, ben de merakla onu takip ettim.

Büyük pazar yerinin karşı tarafına henüz ulaşmıştık ki
sağır edici bir kükreme duyuldu ve bir an sonra, döndüğümde, büyük kubbenin çatladığını, titrediğini ve yüksek beyaz minareyle birlikte çöktüğünü gördüm, tüm cephesi korkunç bir
çatlamayla ters yöne doğru düştü. Adamlarımız Samory'nin başkentindeki ana camiyi havaya uçurmuştu, bu eylem vahşi fanatik düşmanlarımızın öfkesini on kat artırdı.

Her taraftan yüksek sesle bağırarak üzerimize saldırdılar, birkaç dakika sonra ne yapıldığını anladılar ve sonraki saat boyunca çatışma korkunç bir hal aldı. Yüzlerce kişi kurşunlarla ve kılıçlarla yere serildi ve bana öyle geldi ki, savaşın dumanı ve sıcağının ortasında mücadele ederken, ne kadar uzun süre savaşırsak, o kadar çok kişi savunucu oluyordu ve başarı şansımız o kadar azalıyordu. Yine de yavaş yavaş şehir duvarından tepeye doğru yolumuzu kesmeyi başarmıştık, Samory'nin sarayını oluşturan büyük beyaz Kasbah veya kaleyle taçlandırılmıştı ve artık onu gerçekten görebiliyorduk. Hedefimize ulaşmak için her kasımızı şiddetle kullandık, ancak savunma o kadar çaresizdi ki, ileri hareketimiz her seferinde engellendi ve kanayarak ve hayal kırıklığına uğrayarak geri çekilmek zorunda kaldık. Kasbah'ın duvarlarına ulaşmak için yapılan bu cesur girişimlerde, kendimi bağladığım kuvvetin yaklaşık beş yüz kadarı düştü. Takviyelerle savunucuları geri püskürtebilirdik, ancak daha önceki manevralarda küçük gruplara ayrıldığımız için ayrılmıştık, şimdi şehrin her yerinde savaş yaşanıyordu, iki grup da güçlerini birleştiremiyordu. Böylece bizi birbirimizden ayırmak, şüphesiz, savunucuların taktiğiydi, çünkü daha sonra birçok durumda, yiğit küçük gruplarımızdan daha küçük olanların kelimenin tam anlamıyla bir adama kadar katledildiğini öğrendik.

Ancak sonunda, en büyük korkularım gerçekleşmeye başladı, çünkü
takviye alan savunucular aniden üzerimize
çalışmaya başladılar ve kılıçlarıyla ve kemerlerinde taşıdıkları o keskin çift taraflı bıçaklarla
her yerde aramızda korkunç bir yıkım yarattılar, bu arada başka bir grup da uzun namlulu tüfeklerinden üzerimize korkunç bir ateş
açtı.

Bunun sonucunda, cesurca bir duruş sergilememize rağmen, bir kez daha
kargaşa içinde geri çekilmek zorunda kaldık ve birçok kişiyi taşların üzerinde ölü ve can çekişirken bıraktık. Aniden arkamda Kona'nın iyi bilinen sesini duydum, Dagombaların
şiddetli savaş narasını atıyordu ve hemen ardından onun koyu yağlı yüzlü savaşçılarından oluşan büyük bir birliğin yardımımıza geldiğini gördük. Birkaç dakika sonra gösterdikleri pervasız ve vahşice mücadele şekli şaşırtıcıydı ve Arapların önce geri çekilmeye zorlanmasının ve sonra parçalanmasının ve tamamen bozguna uğratılmasının sebebi kesinlikle cesaretleri ve güçleriydi.

Ancak bu bizi Kasbah'a doğru çok daha fazla ilerletmedi, çünkü
duvarlarına ulaşmaya çok yaklaştığımızda, başka bir Arap birliği hurma ağaçlarıyla dolu büyük meydanı geçti ve öfke dolu haykırışlarla
tüfek ve kılıçla bize şiddetle saldırdı. Mücadele tekrar korkunç bir hal aldı ve orada iri, kemikleri kemikli bir Arap'tan sol bileğime şiddetli bir kılıç darbesi aldım, bu da bana dayanılmaz bir acı verdi. Yine de savaşmaya devam ettim, seferimizin talihsiz olduğundan yarı yarıya korkuyordum. Samory'nin başkentinin neredeyse askersiz olduğuna ve böylesine şiddetli bir muhalefetle karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştik.

Ancak Batı Yakası kabilelerinin, Mo'nun gizemli diyarının askerlerinin korkmadığı iddiası kesinlikle doğrudur, çünkü kale savunmasının şiddeti ve gücü nedeniyle kesinlikle saldırılamaz görünse de, bir kez bile tereddüt etmediler.

Karanlık gece saatlerinde intikamcı bir şekilde savaşmaya devam ettik ve şafak vakti gri titrek ışık ölümcül çatışmanın korkunç sonucunu ortaya çıkardı. Her yerde ölüler ve yaralılar vardı ve boğucu dumanın arasından tüfeklerin ateşi karanlıkta kan kırmızısı görünürken şimdi sarı görünüyordu. Araplar bir şekilde güçlerini topladılar ve itiraf ediyorum ki, bize karşı çıkan ezici sayıların görüntüsü cesaretimi
kaybetmeme neden oldu. Hızlı ve amansız bir şekilde üzerimize saldırı yapıldı ve öyle bir şiddetle ki minibüsümüz zayıf ve 
ondalıklaşmış bir şekilde geriye düştü. Aniden, uyarı olmadan, gürültünün üstünde bir ses kulaklarımıza
geldi ve bizi ürküttü.

Hızlı kahkahalar açıkça belliydi ve istemeden
iyi eski moda bir İngiliz neşesine
boğuldum. Maksimlerimizden biri gecikmeli olarak
oyuna sokulmuştu!

Birkaç dakika geçmeden Araplar, Fransızlara ve İngilizlere karşı yakın zamanda yapılan harekât sırasında ölümcül silahın
korkunç etkisini
tatmış olduklarından, panik içinde ayağa kalktılar. Tereddütleri
ölümcül oldu. Kurşun yağmuru altında biçildiler ve kalanlar şaşkınlıklarından kurtulamadan ikinci bir silah devreye sokuldu ve saflarını ölümcül füzelerle delik deşik etti.

BÖLÜM XXXIII.

HAREM KÖLESİ.

BİR DÜZİNE kez çok sayıda Arap tarafından geri püskürtüldük, ancak
aynı sayıda kez tekrar ileri atıldık, yağmalamalarıyla kendisine "Nijer Korsanı" ünvanını kazandıran egoist ve fanatik şefin gücüne ölümcül, karşı konulamaz bir darbe indirmeye kararlıydık. Batı Afrika'daki her millet, gizemli Mo topraklarındaki sakinler hariç, acımasız silahlı çetelerinin baskınlarından günlük olarak korkuyordu. Bu çeteler çöl ve ormanda hızla ilerleyerek bütün bölgeleri harap ediyor, sığırları ele geçiriyor, müreffeh ve verimli bölgeleri harap ediyor, kasabaları ve köyleri yakıyor ve daha zayıf komşularını köleleştiriyordu. Gerçekten de, Tuaregler de dahil olmak üzere tüm büyük Afrika kıtasındaki hiçbir silahlı adam grubu, saldırılarında bu kadar pervasız veya evlerinin yıkılmasına ve harap olmasına öfkelenenleri toptan katletmelerinde bu kadar şeytani değildi. Bu nedenle, gücünü Avrupa milletlerinin bile kıramadığı bu haydut sürüsünün, pervasız bir coşkuyla çatışmaya atılması ve saldırımızı her kasını kullanarak püskürtmesi pek de şaşırtıcı değildi. Sayı bakımından çok daha aşağıdaydık; üstünlüğümüz sadece silahlarımızdaydı. Eski moda bronz sahra topları, çakmaklı tabancalar ve uzun namlulu Arap tüfekleri, bu tür uzman atışçıların elinde ölümcül silahlar olsa da, Maxim, Hotchkiss veya modern İngiliz yapımı tüfek gibi karşı konulamaz cihazlarla boy ölçüşemezdi. Bu gerçek çok geçmeden ortaya çıktı, çünkü şiddetli savaş saatlerce sürse de ve Samory'nin kendisi sarı cübbeli ve kar beyazı bir aygırın sırtında, muhteşem bir şekilde süslenmiş halde, ordularını yiğitçe hareket etmeye teşvik ederken görülebilse de, yine de her yerde çeşitli
avantaj noktalarında sağlam bir duruş sergiledik ve hiçbir çaba sarf etmeden bizi devirmeyi başaramadılar.

Güneş duman perdesinin arasından kızıl ve ateşli bir şekilde yükseldiğinde, Kasbah'ın girişinin korunma şekliyle savunmanın giderek zayıfladığı açıkça görüldü. Büyük demir kapılar
kapalı ve güvenli bir şekilde sürgülenmişti ve duvarlarda
savunucuların kızıl fesleri bolca görünüyordu, ancak hemen ardından Kona, Al-İslam askerlerini geri püskürttüğümüzde neredeyse yüzüncü kez
kaleye hücum emrini haykırdı. Bir anda çılgınca, pervasız bir hücum yaptık ve arkamdaki binlerce yoldaşım tarafından
sürüldükten sonra, kendimi devasa kalenin yüksek, güneşten solmuş
duvarlarının altında sağa sola savrulurken buldum. Uzun Dagombaları arasında bile dev gibi görünen Kona, o kritik anlarda
gerçek bir iblis izlenimi veriyordu, çılgın bir heyecanla doluydu ve saldırımızın başarısının seferin sonucuna bağlı olduğunu biliyordu. Uzun mızrağı elinde, arkadaşlarının üzerinde yükselen, ıslık çalan mermiler, vızıldayan oklar, parıldayan kılıçlar ve vızıldayan mızraklar arasında ileri geri sallanarak büyülü bir yaşam sürüyor gibiydi. Kendi silahını sayısız kez rakiplerinin kanıyla boyadı, çünkü vurduğu
yerde asla öldürmeyi başaramadı. Nişanı şaşmazdı ve cesareti de
doğduğu ormanın aslanının cesaretiydi.

O öfkeli anlarda ölümden ancak bir mucizeyle kurtuldum. Ağır duvarın altına sığınmak için
ileriye doğru koşarken, uzun kahverengi tüylü kolları olan uzun boylu bir Arap, kavisli kılıcını başının üzerine doğru savurdu ve
onu öyle bir güçle indirdi ki, tam zamanında ondan kaçmasaydım,
kafamı parçalayacaktı. Tüfeğimi hızla indirerek namlusu neredeyse uçuşan giysilerine değecek kadar
ateş ettim, ancak ne yazık ki mermi koltuk altının altından geçti ve duvara çarptı. Tekrar Arapça korkunç bir küfür mırıldanarak, parlayan kılıcını kaldırdı ve bu kadar yakın mesafeden ateş edemediğimden, saldırısını savuşturmak için tüfeğimi kullanmak zorunda kaldım. Bir an için çaresizce mücadele ettik, sonra aniden kılıcını hızla çevirdi,
silahımı ellerimden çekip beni silahsız ve onun insafına bıraktı.

Yüz hatları vahşi bir sırıtışa dönüştü, tabancamı aradığımı fark etti, tekrar jilet gibi keskin Mağribi kılıcını kaldırdı ve onu kol boyu mesafede tutarak bana doğru güçlü bir vuruş yaptı. Arkamda ölümcül bir çatışmaya giren adamlar tarafından ona doğru itildim, ondan kaçamadım ve
düşmanımın ölümcül bir darbe olmasını istediği şeyin tam gücünü almak üzereyken, aniden vahşi bir mızrak boğazına saplandı ve titreyerek orada kaldı.

Anında sinirli kolu düştü, ağır kılıç sinirsiz parmaklarından düştü ve geriye doğru sendeledi ve bir kütük gibi yere düştü.

Arkamdan bir ses neşeyle "Ey Efendim!" diye bağırdı ve döndüğümde,
mızrağını fırlatıp hayatımı kurtaran adamın Kona olduğunu gördüm.

Teşekkür etmek için bağırarak eğildim ve korkunç _kargaşada_ kaybettiğim tüfeğimi kurtaramadığım için, neredeyse ölümümün sebebi olan ölü Arap'ın kılıcını kaptım, sonra kurtarıcımın yanında savaşmaya devam ettim. Yaraları çoktu, çünkü çıplak siyah etindeki sayısız kesik ve yarıktan kan akıyordu, yine de acıya duyarsız görünüyordu,
ilerlemeye çalışıyordu, her darbeyi indirdiğinde soluk soluğa kalıyordu, fethetmeye kararlıydı.

Savaş azalmayan bir öfkeyle devam etti - kan dökülmesi korkunçtu. Kasbah kapısının önündeki açık meydan, taşlar kanla kayganlaşmış ve her yere yığılmış cesetler yüzünden geçiş zorlaşmış gerçek bir mezbahaya dönüşmüştü. Ancak,
sonunda, başka bir sıcak köşede mücadele ederken, Dagombas'ın tiz,
korku uyandıran savaş çığlığı yine kargaşanın üstünden duyuldu ve
döndüğümde, adamlarımızın bir şekilde büyük kapıyı açtığını ve
çok iyi hatırladığım geniş avlulara akın ettiklerini gördüm.

Saldırımız, şiddetle ve vahşice püskürtülse de, sonunda
başarılıydı. Samory kalesine giriyorduk ve Fransız ve İngilizlerin iyi donanımlı seferlerinin başaramadığı bir başarıya ulaşmıştık.

Araplar, sonraki çeyrek saat boyunca,
zorluklarına karşı cesurca mücadele ettiler ve benim
inanmadığım inatçı bir cesaretle savaştılar. Ancak kısa süre sonra kendilerini yenilmiş bulduklarında,
acıma için haykırdılar.
Dagombaların ve Mo askerlerinin tuhaf mizacını bilselerdi, asla böyle merhamet
dilemezlerdi. Ama haykırdılar ve hatta bazıları ölü yoldaşlarının kanında dizlerinin üzerine çöktüler, acıklı yalvarışlarda bulundular. Ama Samory Arapları
Dagombalara veya Mo halkına asla merhamet göstermemişlerdi ve
sonuç olarak, zaferlerinin ilk coşkusunda, korkunç bir kan arzusuyla
dolu ordumuz, onların haykırışlarına alayla karşılık verdi ve büyük Kasbah surları içinde mahkemeden mahkemeye ilerlerken, silahlı veya silahsız, erkek veya kadın, karşılaştıkları
herkese saldırdılar ve onları durdukları yerde katlettiler.

Kona'nın zaferimizi ılımlı bir ruhla görmemiz ve teslim olanları bağışlamamız için defalarca haykırdığı çağrı, bu toptan vahşi katliamda herkes tarafından dikkate alınmadı. Arap şefinin kalesindeki sahne, ne yazık ki, Mo'daki isyan sırasında tanık olduğum her şeyden çok daha korkunçtu. Samory'nin evindeki muhafızlar, memurlar ve köleler ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirildi, bazı adamlar köşelere
sıkıştırılıp Dagombalar tarafından mızraklandı, diğerleri ise Mo'nun askerleri tarafından dizlerinin üzerine
çökertildi ve acımasızca başları kesildi. Uzun zaman önce köleler de dahil olmak üzere bin kişinin bulunduğu söylenen büyük haremin kapısı açıldı ve o güzel ve gösterişli avlularda ve odalarda kadınların tamamı Arapların kendilerinin gösterdiği kadar vahşice bir şekilde katledildi. Altın kumaştan incecik giysileri ve değerli taşlardan kuşakları olan Samory'nin yakışıklı gözdeleri saklandıkları yerlerden uzun saçlarından sürüklenerek çıkarıldı ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı, muhteşem ve pahalı mücevherleri üzerlerinden koparıldı ve meşru ganimet olarak kabul edildi. Kadınların ölüm çığlıkları büyük avluları ve koridorları doldurdu; yaşam kanları kaldırımları cilalı jasperle lekeledi ve fatihleri ​​lekeledi. Dagombalar, kendilerini lüksün bu geniş meskeninde,
güzel çeşmelerin sabah güneşine doğru fışkırdığı,
her yerde hoş kokulu çiçeklerin açtığı ve
parfüm kaplarından gelen şehvetli kokuların havada yoğun bir şekilde asılı kaldığı yerde bulduklarında, aniden en acımasız yıkıma meyilli şeytani bir orduya dönüşmüş gibi görünüyorlardı.
Sayısız kez Samory'li Sofas'ların köylerini ve kasabalarını yaktığını ve kabilelerinden yüzlercesini köle olarak götürdüğünü hatırladılar; şimdi geçmişteki haksızlıkların intikamını arıyorlardı.

Kan görüntüsünden midem bulanırken, bu korkunç vahşetlere tanık olduğumda,
Samory bizi köle tüccarlarına sattığında Omar'ın ciddiyetle söylediği Zomara lanetinin sonunda Arap şefinin başına geldiğini düşündüm.

Omar, Samory'nin düşüşünü kehanet etmişti ve bu kehanet şimdi gerçekleşmişti.

Her yerden, delici ve yürek parçalayıcı çığlıklar duyuluyordu, vahşi müttefiklerimizin şiddetli savaş haykırışlarıyla karışıyordu, zaman zaman, muhteşem kıyafetler giymiş ve değerli taşlarla parıldayan talihsiz bir kadın keşfediliyor, saklandığı yerden törensizce sürüklenerek durduğum büyük avluya getiriliyordu, beyaz boğazından acımasızca birçok gerdanlığı koparılmış ve keskin bir kılıç, bir kasabın sakince bir kuzuyu öldürmesi gibi boğazına çekiliyordu. Sonra, hayat tükendiğinde, bedeni, yüzlercesinin çoktan atıldığı çeşmenin büyük havuzuna atılıyordu.

Kasbah'ın diğer kısımlarında da benzer bir katliam yaşanıyordu, orada bulunanların hiçbiri kaçamıyordu; Samory'nin kendisi için her yerde aktif bir arama yapılıyordu.

Durduğum yerden Arap hükümdarının tahtının parçalanmasına ve Samory'nin, Ömer'le birlikte huzuruna getirildiğimde, altında uzandığı büyük amaranth ipekten yapılmış
çadırın yıkılmasına tanık oldum. Üstündeki katı altın hilal Kona'ya verildi ve o da zaferinin
tamamlandığının işareti olarak onu topuğunun altında ikiye böldü. Sonra, zalim diktatörün koltuğunun yıkılışı
tamamlandığında, yırtık ipek ve Kuran'dan iyi öğütlerin Kufi harfleriyle altınla işlendiği uzun kırmızı kumaş şeritleri olan _enkaz_, odaya bir tür friz
oluşturan elli gönüllü el tarafından avluya taşındı, yığıldı ve orada yakıldı.

Güçlü Arap hükümdarının kraliyet tahtının yıkıntılarını yutan alevleri izlerken, diğerlerinden daha yüksek bir çığlık atan bir kadının çığlığı, aniden Dagombas'ın intikam susuzluğunun son kurbanına bakmama neden oldu ve yarım düzine vahşinin pençesinde, diğerlerinin de olduğu gibi, açık renk, bağlanmamış saçlarından sürüklenerek, her birinin sırayla öldürüldüğü yere doğru sürüklenen genç bir kadın gördüm. Parlak sarı ipekten, soluk pembe çiçeklerle işlenmiş zengin, güzel bir cübbe giymişti, ancak giysileri su ve kanla
ıslanmıştı ve kanayan bilekleri ve parmakları, acımasız esir alıcıları tarafından mücevherlerinin nasıl kalpsiz bir vahşetle ondan koparıldığını gösteriyordu. Kendini kurtarmak için çılgınca mücadele etti, ancak
başarısız oldu ve vahşilerden biri, bileğindeki muhteşem elmas bileziği fark ederek eğildi ve onu zorla çıkarmaya çalıştı. Tam o anda, pençelerinden kurtulmaya çalışırken, güzel yüzü bana doğru döndü ve koyu mavi, dehşet dolu gözleri bir anlığına benimkilerle buluştu.

Bir sonraki saniye bir tanıma çığlığı attım. Evet, o kusursuz ten, o yakışıklı hatlar veya o harika
gözler hakkında hiçbir hata yoktu, gizemli derinlikleri beni büyülemişti, tıpkı Ömer'i büyüledikleri gibi.

Bu Liola'ydı!

Bir sıçrayışla öne atıldım, vahşilerin düğümünü kopardım ve onları serbest bırakmaları için bağırdım. İlk başta sadece korkunç bir şekilde sırıttılar, şüphesiz onu bir köle olarak arzuladığımı düşünüyorlardı ve fetihlerinin daha da tamamlanması için istisnasız herkesin ölmesine karar verdikleri için, emrime itaat etmeye hiç yanaşmıyorlardı. Sonunda, elmas süslemeyi bileğinden koparmaya çalışan adam uzun, keskin bıçağını bana tehditkar bir şekilde salladığında, diğerleri ise her türlü bedduayı haykırdığında, ilerlemelerini durdurmayı başardım. Onun sert tavrından hoşlanmayarak ve zaferin
sıcağında onları engellemeye çalışan arkadaşlarına saldırabileceklerini bilerek geri çekildim ve bunu yaparken kendini
tek dizinin üzerine
attı ve bıçağını Liola'nın ayağının üzerine kaldırdı.

Anında niyetini anladım. Bileziği güvenceye almak için ayağını kesmek istiyordu, bu korkunç işlem son bir saat içinde gözlerimin önünde birden fazla kez yapılmıştı. Onu kurtarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordum, bu yüzden tereddüt etmeden tabancamı çektim ve ona
yakından ateş ettim.

Top göğsünü deldi. Acı dolu bir çığlıkla bir an
delice havaya tutundu, sonra ölü bir şekilde yere düştü.

Tam olarak beklediğim gibi, yaptığım hareket arkadaşlarının yoğun öfkesini uyandırdı ve hepsi artık baygın olan Liola'yı serbest bıraktı ve hazır bıçaklarını güneş ışığında parlatarak bana doğru atıldılar. Kaçmak zorunda kaldım ve Samory'nin tahtının küle dönüşmesini izleyen Kona, durumu bir bakışta anlayıp, onlara doğru hızla koşarak adamlarına durmalarını ve nedenini söylemelerini emretmeseydi, şüphesiz hayatımı kaybederdim. Onların reisi olarak onun sözü kanundu. Sonra, bayılmış olan ve kanlı kaldırımda yatan Liola'nın cansız bedenine baktığında, onu Goliba'nın kızı olarak tanıdı ve bir düzine kelimeyle adamlarına onun Mo'lu genç Naba'nın nişanlısı olduğunu ve arkadaşı olan benim onu ​​kurtardığımı söyledi. Vahşiler, bu ifade karşısında dehşete düşmüşlerdi ve Naba Ömer'in sevgilisini öldürmeye ne kadar yaklaştıklarını fark ederek, pişman bir şekilde bana doğru koştular, affedilmeleri için ısrar ettiler ve davranışlarının, koşullar altında, mazur görülebilir olduğunu söylediler. Düşmanları Samory'nin hareminde Mo'nun hükümdarının nişanlısını bulacaklarını
hiçbir fikirleri olmadığını söylediler ve ben de kendimi onlar kadar şaşkına dönmüş olarak kabul etmek zorunda kaldım. Bu nedenle kısa kelimelerle açıklamalar ve affetmeler yapıldı ve ben hızla karşıya geçtim ve Kona ve adamlarının hazır yardımıyla onu bilincine kavuşturmaya çalıştım.

Korkunç kaderinin korkusu onu bayıltmıştı ve onu çevresinin bilgisine geri getirmemiz uzun zaman aldı. Birkaç dakika önce onu vahşice öldürecek olan Dagombas, onu haremin küçük ve lüks döşenmiş odalarından birine taşıdı ve isteğim üzerine beni onunla baş başa bıraktı. Kona, savaşta vahşi bir hayvan kadar vahşi olmasına rağmen, savunmasız kadınlar söz konusu olduğunda bir çocuk kadar yumuşak kalpliydi ve orada kalacaktı, ancak sarayı yağmalamakla meşgul olan kuvvetlerin komutanı olarak birçok ağır görev ona düştü. Bu yüzden onunla baş başa bırakıldım. Gözleri kapalı, açık renk saçları darmadağınık, giysileri yırtılmış ve kanlı, yumuşak bir divanın üzerinde, ölü gibi solgun ve hareketsiz yatıyordu. Küçük ellerini ovuşturdum ve zengin cübbesini boğazından serbest bıraktım
hava alması için, düşmanımız Samory'nin özel dairelerinin bir sakini haline gelmesinin ne gibi garip bir dizi koşulla
geldiğini merak ettim. Ancak
sonunda, göğsü bir veya iki kez yavaşça inip kalktı ve
hemen güzel gözlerini açtı, şaşkın, yarı korkmuş bir ifadeyle bana baktı.

"Liola," diye bağırdım yumuşak bir sesle, Mo dilinde. "Sen
dostsun, artık korkma. Sevgilin Omar'ın askerleri, esir alan Samory'den tam ve korkunç bir intikam aldı."

"Ama vahşiler!" diye soluk soluğa söyledi. "Bütün kadınları katlettikleri gibi beni de öldürecekler."

"Hayır, hayır, yapmayacaklar," diye temin ettim onu, kolumu şefkatle yakışıklı başının altına koyarak. "Vahşiler, senin Mo'nun yerlisi olduğunu bilmeden seni diğerleri gibi katledecek olan Dagomba müttefiklerimizdir."

"Ve sen beni kurtardın?" diye bağırdı. "Evet, hatırlıyorum, elmas bileziğimi korumak için ayağımı kesecek olan vahşiyi
vurdun. Hayatımı sana borçluyum."

"Ah! Ondan bahsetme," diye bağırdım. "Sakin ol ve güvenliğinden emin ol, çünkü bizimle birlikte atalarının ülkesine döneceksin.
Ay daha batmadan başını sevdiğin adamın, Mo'nun Naba'sı Omar'ın omzuna koyacaksın."

Sözlerim üzerine derin bir şekilde kızardı ve hala kanla
bulanmış olan küçük beyaz eli bileğimi kavradı. Kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu görünüyordu ve bu şekilde bana sessizce, neredeyse aceleyle sürüklendiği korkunç kaderden kurtardığım için teşekkür etti.

Kısa süre sonra şoktan yeterince kurtuldu ve oturup sohbet etmeye başladı.

Birlikte dışarıdaki heyecanlı kalabalığın kükremesini dinledik ve
kafes pencereden, Mo'nun savaşçılarının Omar'ın talimatları doğrultusunda, orayı yağmaladıktan sonra, şimdi ateşe verdiği şehirden yükselen yoğun siyah duman sütunlarını görebiliyorduk.

Büyük Beyaz Kraliçe'nin askerleri tarafından ele geçirildikten sonra yaşadığı maceralarla ilgili hevesli sorularıma cevap olarak şöyle dedi:

"Evet. Kız kölem Wyona ile birlikte beni yakaladıkları ve
hızla saraya doğru götürdükleri doğru. Wyona dövüştü ve bir kaplan gibi ısırdı,
ve adamlardan biri öfkelenerek onu öldürdü. Tam o anda
halk tarafından bize saldırı yapıldı ve onun hareketine tanıklık edenler, onu parça parça ettiler. Sonra,
sonraki şiddetli çatışmada, Ömer ve sen gibi ben de onların pençesinden kurtuldum. Saraya yapılacak saldırıyı bildiğimden, güvenlik için ters yöne kaçtım ve gece boyunca akrabalarımdan birinin evinde şehir kapısına doğru saklandım.
Sonunda, halkın sarayı saldırıyla ele geçirdiği,
Naya'nın tahttan indirildiği ve Ömer'in onun yerine Naba'yı tahta geçirdiği haberi yayıldı. Sonra,
güvenliğin sağlandığını hissederek, dışarı çıktım, ama daha fazla gitmeden
bir grup garip savaşçıyla karşılaştım. Araplardı ve düşmanımız Samory'nin bu kalesinden oldukları ortaya çıktı. Şehri geçmek için zorlu bir girişimden sonra, halk tarafından geri püskürtüldüler, birçok ölü bıraktılar ve şehir kapısına doğru geri çekilirken beni yakaladılar ve zaferle
buraya götürdüler."

"Koussan'da ne kadar kaldın?"

"Yirmi gün önce, ormanın düşman vahşileriyle girdiğimiz çatışmalarda gücümüzün yarısını kaybettikten sonra geldik. Ben, Samory'nin haremine köle olarak getirildim, şu anda giydiğim giysilerle, en sevdiklerinden birinin vücudundan koparılmış mücevherlerle
yüklüydüm, ki bu, onun hoşnutsuzluğunu
çekerek, zenci hadımların şefi tarafından derhal boğulmuştu ve emrimi yerine getirmek için üç köleyle birlikte bir daireye yerleştirilmişti, orada Arap esir alıcımın beni incelemesini istediği zamanı beklemek için. Ölümü düşünüyordum," diye ekledi, koyu mavi gözlerini indirerek. "Eğer Kasbah'a saldırınız yapılmasaydı,
bugün güneş batmadan önce kesinlikle kendimi
öldürürdüm. "

"Seni tanıdığım için şanslıydım, yoksa
vahşi müttefiklerimizin keskin bıçaklarıyla parçalara ayrılırdın," dedim.

"Beni buradan götür," diye soluyarak ısrar etti. "Galip gelenin haykırışını ve
yenilenin umutsuz haykırışını duymaya dayanamıyorum. Bu korkunç.
Gece boyunca, kadınlar bölümünde, ormanın vahşileri olduğunu düşündüğümüz
işgalciler hakimiyeti ele geçirip saraya girerse bizi bekleyen kaderden korktuk. Oradaki yüksek pencerelerden, hayatlarımızın sonucuna bağlı olduğunu bilerek kavgaya tanık olduk ve şafaktan kısa bir süre sonra Arapların
ezildiğini ve Kasbah'ın fatihlerinin eline geçtiğini gördüğümüzde yaşadığımız dehşeti ve umutsuzluğu yargıladık. Zavallı arkadaşlarımın çoğu, siyahların eline düşmektense bıçaklarıyla kendilerini öldürdüler, çoğu ise saklandılar ve sonradan keşfedilip katledildiler. Ah, hepsi korkunç, korkunç!"

"Doğru," diye cevapladım. "Yine de bu, bu insanların sınır topraklarında yaşayanlara karşı işledikleri yağma ve kalpsiz zulümlerin intikamı. Hatta şu anda Samory, Mo'nun kuzey sınırlarında büyük bir sefer düzenliyor, ülkenizi işgal etmek için güçlü bir girişimde bulunuyor, böylece sevgilin Ömer'in yerine Zümrüt Taht'a oturacak."

"Mo'yu işgal etmek için bir sefer mi?" diye şaşkınlıkla bağırdı. "Samory bunu mu yaptı; Omar'ın devrilmesine neden olmak mı niyeti?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Burada böyle bir güçle bulunmamızın sebebi, seçkin birliklerinin yokluğunda Koussan'a saldırmaktı, kuzeye doğru giderken yirmi bin tanesinin olduğunu tespit ettik,
Aribanda ve Hombori Dağları'ndan Mo'ya bir geçit zorlamak niyetindeydiler. Niaro, saldırılarını püskürtmek için savaşçılarımızı yönlendirdi,
ve biz burada, Kona'nın liderliğinde, Samory'yi korkusuzluğundan dolayı cezalandırmak için
omar ve baban ona eşlik ediyor."

Sonra Omar'ın nasıl olduğunu sordu ve ben de onun öldüğüne ve herkesin onun için yas tuttuğuna inanıldığını açıkladım.

"Kölem Wyona benimle karıştırılmış olmalı," diye cevapladı. "Ve
doğal olarak, ona sadece bir gün önce kalan cübbelerimden birini vermiştim."

"Omar senin öldüğüne inanıyor. Mo'daki varlığın gerçekten de
gözlerine mutluluk,
yüreğine neşe getirecek," diye sevinçle haykırdım.

"Hala benim için yas mı tutuyor?" diye sordu yapmacıksızca. Sevgilisiyle ilgili
birçok soru sormak istediğini biliyordum ama mütevazılığı buna izin vermiyordu.

"Senin kaybolduğun o ölümcül geceden beri neşe yüzünde
bir tebessüme sebep olmadı. Uyurken ve uyanırken sadece seni düşünüyor,
senin anısına saygı duyuyor,
senin yanında geçirdiği mutlu anları düşünüyor,
birinin güzel bir cennetteki hoş bir rüyayı veya maceraları sevgiyle hatırlaması gibi, ama o mutlu günlerin asla geri dönemeyeceği bilgisiyle hep hüzünlü. Onunki boş bir onur, her türlü zevkten yoksun bir krallık
çünkü artık onun değilsin."

Dudakları hafifçe titredi ve bir anlığına akmamış bir gözyaşı yüzünden parlak gözlerinin daha da parladığını düşündüm.

"Ben hala onunum," dedi yavaşça, vurgulayarak. "Ona dönmeye hazırım, hayır
endişeliyim. Beni ölümden ve
utançtan kurtardın; gerçekten de sen Ömer'in değerli bir dostusun, çünkü tek başına yiğitçe
hareketinle ona sevdiği kadını geri veriyorsun."

Ona hiçbir teşekkür sözcüğü söylememesini söyledim ve şehrin giderek artan duman hacimleriyle her an daha da karanlık hale gelen gökyüzünü işaret ederek şöyle dedim:

"Bak! Adamlarımız yüzyıllardır Müslüman etkisinin ve
zulmünün merkezi olan bu sarayın yıkımına hazırlanmakla meşguller. Zaman teşekkür etmeyi kabul etmiyor, çünkü ikimizin de Mo'ya dönüş yolculuğumuza başlamadan önce yapacak çok işimiz var ve----"

Sözlerim, bize çok yakın bir mesafede meydana gelen korkunç bir patlamayla kesildi, sıçramamıza neden oldu ve ardından düşen duvarların sağır edici bir
çatırtısı duyuldu. Kafesten sarayın yüksek ve güzel minaresinin yoğun bir duman ve taş yağmuru arasında devrilip düştüğünü gördük. Adamlarımız onu
altından kazıp havaya uçurmuşlardı.

Liola ürperdi, bana endişeyle baktı.

"Korkma," dedim. "Gitmeden önce, Koussan şehri harap olacak
ve yakılacak. Samory daha zayıf komşularına asla merhamet göstermedi veya merhamet göstermedi ve biz de göstermeyeceğiz. Ayrıca, seni esir aldı, tıpkı sevgilin Omar'ı ve beni daha önce tuttuğu gibi. Bizi köle tüccarlarına sattı ki, Kumassi'de kurban edilelim, bu yüzden Timsah tanrın Zomara'nın ona
ettiği lanet sonunda düştü. İntikamın sel kapıları şimdi açıldı, insan eli kapanamaz."

Askerler tarafından terk edilen haremin büyük avlusu yoğun dumanla dolmuştu, bu da sarayın bir yerinde yangın çıktığını gösteriyordu ve az çok şiddetli patlamalar bize yıkıcıların ellerinin gerçekten iş başında olduğunu söylüyordu. Kasbah'ın yağmalanması gerçekten de tamamlanmıştı.

Ganimet, önemli miktarda ve önemli değerde olan, büyük bir grup adam tarafından güvenli bir yere taşınıyordu.
Samory kaçak olmasına rağmen, özel dairelerinde bulunan hazineler hiç de fena değildi ve öğlen olmadan önce Mo'ya taşınması için hazırlıklar yapılıyordu, şehrin büyük kısmı zaten alevler içindeydi. Yangın kükredi ve çıtırdadı, boğucu duman bulutları güneşi gizliyordu ve yükselen sıcaklık boğucuydu. Bize karşı tüm muhalefet çoktan sona ermişti, ancak bir Arap
gizli veya kaçak bulunduğunda, acımasızca vuruluyordu. Haremde daha uzun süre kalmanın, yerin ateşe verilmiş olması nedeniyle tehlikeli olabileceğini düşündüm, bu nedenle birlikte avluya çıktık ve güzel mahkumların parçalanmış bedenlerinin üzerinden atlayarak, Samory'nin mahkemesini kurduğu odaya girdik. Boş, sökülmüş ve harap halde, görünüşü kudretli hükümdarın
nasıl düştüğünü açıkça gösteriyordu. Hatta, yüksek tavanlı güzel odanın sonunda altın sehpasında duran, Sonsuz İrade'nin Arapça kitabı olan büyük mücevherlerle süslü Kuran-ı Kerim bile yırtılmıştı, çünkü yaprakları kaldırıma dağılmıştı ve mücevherler aceleyle yerlerinden çıkarıldıktan sonra, yeşil kadifeden yapılmış kapaklar değersiz olarak bir kenara atılmıştı. Her koltuk veya divan kılıçlarla kırılmış veya kesilmiş, her kap veya ayna paramparça olmuş, her süs onarılamayacak
şekilde hasar görmüştü.

Onu, bir kadını, silahlı adamlarımızın muhafızlarının bakımında bırakmanın en iyisi olduğunu düşünerek, ben ilerlerken, öneride bulundum, ama o bunu
duymadı.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben her zaman senin yanında kalacağım, çünkü senin yanından
korkmuyorum. Sen benim kurtarıcımsın ve hayatım senin."

"Ama tanık olabileceğimiz manzaraların bazıları bir kadının gözlerinin görebileceği türden değil," diye cevapladım.

"Önemli değil. Tek isteğim, bana eşlik etmene izin vermen."

"Pekala," diye cevapladım gülerek. "Hoş geldin. Gel."

Yanımda tahtın durduğu odadan aceleyle geçti,
ve oradan birkaç güzel avludan geçerek
sonunda
yanında tuhaf kafeslerle çevrili büyük bir Arap yatağı olan bir oyuk fark ettiğim daha küçük bir odaya girdi, o kadar karanlıktı ki bakışlarım
oyuklarına nüfuz edemedi.

Geçerken, yatağın yanındaki derin gölgede bir nesnenin hareketi dikkatimi çekti.
Hızla ilerleyerek bir adamın figürünü fark ettim ve pusuda bekleyen düşmanlarımızdan birinin aniden saldırmasından korkarak
tekrar kılıcımı çektim.

Bunu gören Liola, küçük bir alarm çığlığı attı ve korkuyla elini koluma koydu, ancak hemen ardından kaçak, ona saldırma niyetimi önceden tahmin ederek aniden ışığa doğru sıçradı.

Sakallı yüz, vahşi, parlayan gözler, kalın dudaklar ve gür kaşlar hepsi bana tanıdıktı. En aşağılık kölenin beyaz pamuklu giysisini giymiş olmasına rağmen, onu anında tanıdım.

Büyük Arap reisi Samory'ydi!

BÖLÜM XXXIV.

LİOLA'NIN KEŞFİ.

Ani bir sıçrayışla Liola'nın yanından ayrıldım ve düşmanlarımızın liderine
atıldım, onu boğazından sertçe yakaladım ve yardım için bağırdım. Ancak yakınlarda kimse yoktu ve birkaç dakika boyunca umutsuzca mücadele ettik. Silahsızdı ve ben, ne yazık ki karşılaşmada kılıcımı düşürdüğüm için, çatışmamız, eline düşen silahı ele geçirmek için
amansız bir mücadeleye dönüştü. Bir zamanlar Samory, tüm Araplar gibi zayıf ve kaslı, yaşına rağmen, bıçağı kapmak için hızla eğildi, ancak niyetini görünce parmaklarım boğazını daha sıkı kavradı ve silahı ele geçirmeden tekrar ayağa kalkmak zorunda kaldı. Birkaç dakika boyunca mücadelemiz umutsuzdu, çünkü kollarımı tutmayı başarmıştı ve çok geçmeden güçsüz kalacağımı biliyordum, onun gücü benimkinden çok daha üstündü. Liola yardım için çığlık attı, ancak kimse ona yaklaşabilecek gibi görünmüyordu, aniden ona silahımı kapması ve tutması gerektiği fikri geldi. Silahı ondan almak için döndüm, ancak bu hareketimle Arap düşmanım üzerindeki tutuşum serbest kaldı ve umutsuz bir sıçramayla kendini kavrayışımdan
kurtuldu, sıçrayarak uzaklaştı, beyaz _jibbeh_'inin bir kısmını elimde bıraktı. Ama, kaçmamasına kararlı olarak, onu hızla
odanın karşısına, karşı kapıdan dışarı fırladım. Avlunun ötesinde, askerlerimizden oluşan bir grup, günün olaylarını tartışıyordu ve ben onlara bağırdım; ama beni tek bir kaçak köleyi kovalarken görmek
onlara cazip gelmedi ve onun ilerlemesini durdurma emrimi dikkate almadılar. Yine de, er ya da geç onu yeryüzüne
kayacağımdan emin olarak devam ettim, ama bu sarayların
her yerde bulunan, Müslüman hükümdarın iyi bildiği karmaşıklıkları hiç düşünmedim.

Birdenbire, sayısız yaratıcı hilelerle beni atlatmaya çalıştıktan ve her zaman hayal kırıklığına uğradıktan sonra, Hadımlar Avlusu'ndan çıkan bir odaya girdi ve girişe ulaşmadan önce kaybolacak kadar bana yetişti. Onun ardından koştum,
terk edilmiş avluyu geçtiğine inanarak, ama
onu tamamen kaybettiğimi görünce şaşırdım. Durup dinledim, ama
ayak sesi duyamadım ve tüm çıkışları dikkatlice inceledikten sonra,
aniden kaçmadan önce
içine daldığı odaya üzüntüyle geri döndüm.

Ortasında durup etrafıma merakla baktım. Sonra, ilk kez, askerlerimizin, talimatlarına uyarak, Kasbah'ın her yerine yanıcı sıvılar
döktüklerini keşfettim ve dış avluda büyük bir kan kırmızısı alev patlaması,
yerin tutuştuğunu söyledi. O anda, bembeyaz korkmuş bir yüzle,
beni kaybettiğine inanan Liola odaya girdi, ama
ateş kuşağıyla çevrili olduğumuz için yakın tehlikemizi fark ettim.

"Kaç!" diye bağırdım, çılgınca. "Uç! Çabuk, hayatını kurtarmak için şu avluya geri dön! Birkaç dakika içinde sana katılacağım. Ayrılmadan önce bu odayı incelemeliyim."

"Sensiz gitmeyeceğim," diye sakin bir kararlılıkla cevapladı.

"Neden hayatını riske atıyorsun?" diye heyecanla bağırdım. "Kaç, yoksa bir anda çok geç olabilir, ikimiz de boğulabilir veya boğulabiliriz."

Ama kıpırdamadı. Sessizce yanımda durdu, dışarıda şiddetle
yayılan ve şimdi geri çekilmemizi iki kapıdan da kesen kırmızı, kükreyen alevlere korkuyla baktı. Alevleri ilk gördüğümde kaçıp gitmekte tereddüt etmemin nedeni, o odada bir yerlerde gizli bir çıkış
olduğu şüphesiydi. Arap reisinin benden aniden kaçması ancak bu şekilde başarılabilirdi. İyi döşenmiş ve süt beyazı mermerden üç büyük, bükülmüş sütunla desteklenen odanın zemini pahalı halılarla kaplıydı ve duvarları uzun, ince Arapça karakterlerle garip semboller ve yazılar taşıyan koyu kırmızı
askılarla kaplıydı. Kasbah'daki birkaç oda bu şekilde dekore edilmişti ve hemen aklıma geldi ki, bir yerlerde, ister Doğu sarayında, ister ortaçağ Avrupa kalesinde olsun, ihanet ve entrika çağrıştıran gizli yollardan biri saklıydı.

Mekanın at nalı şeklindeki bir kemeri Hadımlar
Avlusu'na açıldığı halde, diğerinin Samory'nin özel daireleriyle doğrudan bağlantılı olduğunu fark ettim. Beni buraya öyle dolambaçlı bir yoldan getirmişti ki, ilk başta köşküne bir tür antreye bağlandığını fark etmemiştim.

Ama her an daha da yaklaşan, çıtırdayan ve bizi kavurucu nefesleriyle yelpazeleyen kükreyen alevler, daha fazla düşünmeye zaman bırakmadı. Kaçış artık tamamen kesilmişti; yalnızca
gizli çıkışı keşfederek kendimizi kurtarabilirdik. Nefes nefese bir telaşla
duvarların etrafından koştum, kılıcımla vurdum; ama bu tür bir eylem
işe yaramadı, çünkü her iki taraftaki kükreme ve çıtırtıların ötesinde hiçbir şey duyamıyordum. Ellerimle kapının nerede gizlendiğini bulmaya çalıştım, çılgınca bir umutsuzlukla bir yandan diğer yana koştum, ama çıkış
nerede olursa olsun, çok kurnazca gizlenmişti.

Duman o kadar yoğunlaşmıştı ki odanın ötesini göremiyorduk;
ateş dilleri ağır ipek perdeleri tutuşturmuştu ve tüm
iç mekan uçtan uca yanıyordu.

"Kaybolduk--kaybolduk!" diye haykırdı Liola umutsuzlukla "Düşmanlarımıza karşı aldığımız korkunç intikamın kurbanı olduk."

Kendi içimde bunu kabul etmek zorunda kaldım, çünkü sanki Samory bizi Mo askerlerinin
kendi hazırladığı gerçek bir ölüm tuzağına
götürmüş gibiydi. Aniden, son bir şans olarak, üç büyük mermer sütunu incelemediğimi hatırladım, her biri o kadar büyüktü ki
bir adam onları
kollarıyla kucaklayamazdı. İleri atıldım ve
gözlerimin sulanmasına ve göğsümün
büzülmesine neden olan kör edici dumanın içinde, bunların göründükleri gibi, sağlam ve önemli destekler olup olmadıklarını araştırmaya çalıştım. Birincisi şüphesiz
tek bir taş bloğundan yapılmıştı, alt kısmı yüzyıllar boyunca yanından geçen binlerce kişi tarafından
cilalanmıştı. İkincisi tam olarak aynıydı ve üçüncüsü de öyleydi. Ancak ikincisi diğerlerinden
daha fazla yontulmuş ve yıpranmış görünüyordu ve tam umudumu
kaybetmek üzereyken beni sevinçle
heyecanlandıran ani bir keşifte bulundum. Onu
kavradığımda bir kısmı geriye düştü ve sütunun
boş olduğunu ortaya çıkardı.

Delik, birinin vücudunun geçmesine yetecek kadardı ve
bir an bile tereddüt etmeden Liola'yı öne çektim ve içeri girmesi için onu teşvik ettim. Alevler artık etrafımızı sarmıştı ve bir an daha gecikmek kesin ölüm anlamına gelecekti. Bu yüzden içeri daldı ve bunu yaparken
hızla gözden kayboldu, mermer sütunun bir kısmı ise
çatırdayarak tekrar kapandı.

Ne kadar hızlı kaybolduğu beni şaşırttı, özellikle de,
yaklaşık bir dakika sonra,
üzerine bastığı platform tekrar yükselip
bir tık sesiyle yerine geri döndüğünde. Ancak o zaman
boşluğu tekrar açabildim. Görünüşe göre otomatik olarak çalışıyordu ve
bir şekilde dengede olduğu için, Liola üzerinden adım atar atmaz tekrar yükselmişti. Hemen üzerine bastım ve ellerimi yanlarıma koyup öyle hızlı bir şekilde karanlığa gömüldüm ki, rüzgar giysilerimin arasından ıslık çalarak
kulaklarımda uğuldadı. İnişin yaklaşık iki yüz fit olduğunu tahmin ettim, ancak zifiri karanlıkta şaftın karakterini seçemedim. Aniden bir sarsıntıyla durdu ve kendimi Liola'nın beni beklediği, bir tonoz gibi tuğlalarla örülmüş garip, loş bir odada buldum, indim ve bunu yaparken platform tekrar
yerine fırladı. "Her halükarda diri diri yakılmaktan kurtulduk," diye haykırdı güzel arkadaşım nefesini geri kazandığında. "Ama burası yeterince garip ve kasvetli."

"Doğru," diye cevapladım. "Ancak bir çıkış olmalı, yoksa Samory oraya girmezdi. Keşfetmeli ve bulmalıyız."

Gizemli mahzenin etrafına baktığımda, bir nişte birkaç hafta yetecek kadar yağla birlikte, görünüşe göre her zaman yanık tutulan tek bir lambanın yandığını gördüm. Onu alıp uzun ve dar odadan geçtim. Nemden kararmış duvarlar büyük gri mantarlarla kaplıydı, kertenkeleler ve diğer sürüngenler yolumuzdan
karanlığa doğru kaçıyorlardı. Mahzen daha ileride, o kadar alçak bir geçide daralıyordu ki içeri girerken eğilmek zorunda kalıyorduk. Bu yuvada,
sonuçları olağanüstü olan, Liola'nın incecik giysileri
üzücü bir kedere büründü, çünkü kayanın çıkıntılı kısımlarına
takılıp zaman zaman yırtılıyordu, küçük yeşil terliklerinden birini kaybetmesi ise onu kurtarmada biraz gecikmeye neden oldu. Yine de dar, engebeli yolda bir çıkış yolu ararken, sonunda diğerleri gibi tuğladan örülmüş daha büyük bir odaya geldik ve içeri girdiğimizde aniden gelen bir kükremeyle irkildik.

İkimiz de geri çekildik ve Liola korkuyla kolumu kavradı.

"Dinle!" diye soludu. "Bu neydi?"

Gürültü tekrarlandı, alçak tavanlı odanın yankılanmasına neden oldu ve
karanlığa doğru baktığımda, bakışlarım tam önümüzde duran bir çift parıldayan ateşli gözle
donakaldı.

Ormanda birçok kez benzer sesler duymuştum ve
şaşırtıcı gerçek hemen zihnimde çaktı. Karşımızda bir aslan vardı!

Nasıl davranacağımı bilemeden tereddütle durdum, Liola bana sarılmıştı,
parlayan gözleri fark ediyor ve tehlikemizin tamamen farkındaydı.
Yine de karanlıkta yüksek bir
hızlı koşma sesi duyulmadan önce bir an bile geçmedi ve hayvan alçak bir homurtuyla havada bizim yönümüze doğru uçtu. Ondan kaçmak için zamanımız yoktu, ama neyse ki mesafesini yanlış hesaplamış gibi görünüyordu, çünkü bizden yaklaşık yarım düzine adım öteye kondu. Başı o kadar yakındı ki, iki parlayan küre bize
perçinlenmiş gibiydi. Nefesini hissettik ve geri çekilemedik, her saniyenin sonumuz olması gerektiğinden korktuk.

Bir sonraki anda zincirlerin şakırtısını duydum, bana anında cesaret veren bir sesti.

"Dinle!" diye sevinçle bağırdım. "Şu anda güvendeyiz, çünkü hayvan zincirlendi!"

Birkaç dakika sonra bunun gerçekten böyle olduğunu anladık ve ben
elimde lambayla orada dururken ayağım bir şeye çarptı. Aşağı baktığımda bunun
bir insan uyluk kemiği olduğunu gördüm. Hayvan çoktan insan kanını
tatmıştı ve zincirini zorlayarak üzerimize atlamak için öfkeliydi. Sonra
bu vahşi orman kralının
bir girişi veya çıkışı korumak için değilse
neden bu derinlikte esaret altında tutulması gerektiğini merak ettim.
Birkaç dakika düşündüm ve sonunda
ilerlememiz sırasında yavaşça yeryüzüne doğru yükseldiğimiz ve aslanın ininden o yeraltı yolunun çıkışının
olduğu sonucuna vardım. Tekrar ediyorum, kaçak şefin ne bir belirtisini görmüş ne de duymuştuk. Bir şekilde veya başka bir şekilde vahşi hayvanı
geçmeyi başarmış olmalıydı ve eğer başardıysa, biz de kesinlikle başarabilirdik.

Sözlerim gizli yuvanın ateşli gözlü koruyucusunun sürekli kükremesiyle yarı yarıya boğulmuşken, düşüncelerimin sonucunu Liola'ya kısaca açıkladım ve sonra hayvanı tutan zincirin uzunluğunu belirlemeye koyuldum. Birkaç deneyden sonra, hayvanın bana doğru yarım düzine kez sıçramasına izin verdim ve ağır pençelerinden bir kereden fazla kıl payı kurtuldum, zincirin bir kişinin karşı duvara yaslanmış odayı geçmesine yetecek kadar kısa olduğunu belirledim. Lambayı elimde tutarak ve Liola'yı sinirlerini toplamaya ve beni yakından izlemeye zorlayarak, yeraltı ininin kabaca yontulmuş tarafına sırtımı dikkatlice yaslayarak ve tüm mesafe boyunca beni bir metre kadar takip eden acımasız pençelerin kancasına takılmalarını önlemek için giysilerimi üzerime çekerek denemeyi denedim. Gözlerimin önünde büyük tüylü kafa sürekli sallanıyordu, korkunç dişleri olan büyük çeneler açılıyor, müthiş öfke kükremeleri çıkarıyor ve tekrar donuk, uğursuz bir tıkırtıyla kapanıyordu, zincir ise parçalanabileceğinden korktuğum kadar gerilmişti. Birkaç dakika boyunca benimki çok korkunç bir deneyimdi, çünkü duvarın düzgün olup olmadığını bilmiyordum; eğer değilse, vahşi pençelerin altına düşmüş olmalıyım. Ancak, canavarın inini başarıyla geçmeyi başardım ve Liola'ya geçidin tamamen güvenli olduğunu, giysilerini sıkıca üzerinde tutması ve sırtını duvardan ayırmaması koşuluyla bağırarak ışığı ona tuttum.

Güven verici sözlerle benim örneğimi takip etmeye başladı ve canavar beni güvende gördüğünde ve onun yaklaştığını fark ettiğinde beni bırakıp ona doğru
sıçradı. Ama yine de onu tutan demir tasmanın üzerindeki baskıyla neredeyse boğulacak gibi oldu. Korkunç bir kükremeyle, çeneleri öfkeyle
çatlayarak ve pençeleriyle sürekli ona tutunarak, beni takip ettiği gibi onu da yakından takip etti. Sinirlerindeki korkunç gerginlikten aniden bayılabileceğinden korktum, ama benim güvenli geçişime tanık olduktan sonra şaşırtıcı bir sakinliğini korudu. Hayvan çömeldikten sonra iki kez aniden öne atıldığında, zincirin kopacağından korktum, ancak ondan kaçan alçak, korkmuş bir çığlığın ötesinde, sakin bir tavır takındı ve birkaç dakika sonra onu yanımda nefes nefese ama zarar görmemiş bir şekilde ayakta bulduğum için memnun oldum.

Bir an sonra, "Yakınlarda bir çıkış var," diye bağırdım, o ise yırtık, kanlı giysilerini yeniden düzeltti ve elleriyle saçlarını düzeltti. "Gel, arayalım."

İlerlerken kendimizi kısa süre sonra, öncekinden daha kuru ve bir süre oldukça dik bir şekilde aşağı inen küçük bir geçitte bulduk, aniden
katı kayadan oyulmuş başka bir geniş odaya girdik. Hemen
duvarlarının tuhaf bir özelliğinin içine girdik, bakışlarımı çekti ve ayrıca bir _çıkmaz sokakta_ olduğumuzu fark ettim.

Ne de olsa, çıkış yoktu!

Ancak kayalık duvarlar ikimizin de dikkatini çekti, çünkü ara sıra büyük kare demir levhalar içeri alınıyordu. Bunları dikkatlice inceledim ve hemen yontulmuş boşlukları kapatmak için yerleştirildikleri sonucuna vardım. Liola, araştırmalarımda bana yardımcı olarak, bu fikre tamamen katıldı. Her bir levha, garip bir şekilde bir fırının kapısına benziyordu ve görünüşe göre sert kayaya
gömülmüş oyuklara
derin bir şekilde oturtulmuştu, çünkü onları çıkarmaya çalışsam da,
birbiri ardına denememe rağmen, kımıldamadılar. Üzerlerine vurarak, çok kalın olduklarını tespit ettim ve her birinin birkaç yüz kilo ağırlığında olduğuna karar verdim. Bunlar kapı değildi, çünkü menteşeleri yoktu, ancak her birinin altında demirde küçük bir yarım daire delik vardı,
içine küçük parmağımı sokabilirdim. Bunlar kesinlikle
anahtar delikleri değildi, daha çok hava almak için tasarlanmış gibi görünüyordu.

Hevesli araştırmalarımız sırasında aniden güçlü bir şekilde bağlanmış yüklerden oluşan büyük bir yığınla karşılaştık, her biri tabaklanmamış inek derisine sarılmış ve sıkıca telle bağlanmış. Yıpranmış görünümlerinden, uzun bir yürüyüş boyunca taşıyıcıların başlarının üzerinde durdukları açıkça anlaşılıyordu.

"Acaba ne içeriyorlar?" diye bağırdı Liola, ikimiz de onlara bakarken.

"Bakalım," dedim. Ona lambayı uzatarak, paketlerden birinin üzerine diz çöktüm ve epey uğraştıktan sonra teli çözmeyi başardım.

Sonra kalın örtüsünü yırttığımda, ikimiz de hayret çığlıkları attık. Bakışlarımızla karşılaştığımız manzara şaşırtıcıydı.

Paketten toza doğru muhteşem, ışıltılı mücevherler yuvarlanıyordu. "Ah! Ne elmaslar!" diye haykırdı Liola, özellikle kadınsı olan ışıltılı taşlara hayranlık duyarak. Sonra, muhteşem bir
bileziği alıp bileğine takarak, "Bakın! Bu harika değil mi? Mücevherler daha önce hiç görmediğim kadar büyük." diye ekledi.

"Harika!" diye haykırdım neşeyle, çünkü tamamen şans eseri Samory'nin gizli hazinesini keşfetmiştik ve fethimizin Mo'ya zaferle
götürülmesiyle kesinlikle tamamlanacağını düşündüm.

İlk paketi üstünkörü inceledikten sonra, onları birbiri ardına söktük, parıldayan içeriklerini hevesle inceledik ve bunların düşünülebilecek en harika ve en değerli taşlardan oluşan bir koleksiyon olduğunu gördük. Antika desenli birkaç ağır altın süs vardı, ancak çoğunda mücevherler yerleştirilmişti ve bunlar sadece en antika ve görkemli karakterdeydi. Bilinen her mücevher, gözlerimin daha önce hiç görmediği kadar büyük ve çok daha saf sudan örneklerle temsil ediliyordu. Dizlerinin üstünde, Liola, bir zevk çığlığıyla, iki elini de mücevher yığınına daldırdı, birbiri ardına çıkarıp parıldayan ışığa tuttu, parlak gözleri hayranlıkla doluydu. Yaklaşık kırk büyük paketin incelenmesi uzun zamanımızı aldı, ancak görevimiz o kadar büyüleyiciydi ki, keşfimizin gerçek boyutunu belirleme kararlılığımızda saatlerin nasıl geçtiğini fark etmedik. Hala dizlerinin üstündeyken, neredeyse son paketi açmış ve önüne sermiştim ki, aniden bir boşalmayla, eski zamanlardan kalma, devasa büyüklükte, zümrütlerden yapılmış muhteşem bir kolye çıkardı ve neşeli bir kahkaha atarak bir an bana doğru kaldırdı, sonra kendi beyaz boynuna geçirdi. Ortada, devasa büyüklükte ve parlak bir
zümrütten oluşan bir kolye asılıydı ve onu yarı karanlıkta incelediğimde, şekli bana açıkça ilginç geldi.
Lambayı kaptım ve eğilerek, tuhaf bir şekilde kesilmiş mücevheri daha ayrıntılı bir şekilde inceledim. Sonra,
bir sonraki anda, heyecanla haykırdım:

"Bakın! Kolyenin şekli, kolyenin kökenini kanıtlıyor!"

Hızlı bir hareketle kolyeyi kopardı ve baktı. Sonra, şaşkınlıkla,
nefes nefese:

"Bu, tanrımız Zomara'nın bir temsili!"

İkimiz de yakından inceledik. Evet, hiçbir hata yoktu, zümrüt
açık çeneli,
dişleri bile incelikle yontulmuş, mükemmel bir timsah
şeklinde biçimlendirilmişti, taş ustasının sanatının gerçek bir
harikası. İkimiz de şaşkınlıkla bakarken, Liola'nın gözleri
birdenbire açtığım paketin içindeki bir şeye takıldı ve hızla eğilerek, bir sürü süs eşyasının arasından
benim için tamamen yabancı bir karaktere sahip, tuhaf süt rengi, opak kristallerden oluşan muhteşem bir taç çıkardı. Taşlar güzelce kesilmiş ve cilalanmıştı ve lambamızın soluk ışıklarında bile parıldasalar da, şeffaf değillerdi.

"Bakın!" diye haykırdı, hayret dolu bir sesle, berrak gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Ne keşfettiğimize bakın!"

Önce ona baktım, sonradan fark ettiğim şeyi fark edemedim.

"Bu bir taç," dedim gülerek. "Alnına yakışacak bir taç!"

"Bu, Mo'nun Sanoms'unun büyük Kaya Tacı!" diye cevapladı. "Bakın!
Üzerinde ulusal amblemimiz olan vampir var!"

Sonra, tacın tepesinde, mistik alemin bayraklarındaki
bir yarasanın kanatlarını açmış halini temsil edecek şekilde harikulade bir şekilde yontulmuş tek bir büyük elmas gördüm.

"Bu," diye devam etti, "şüphesiz ilk Naya'nın tarihi tacıdır. İnsanoğlunun gözleri tarafından asırlardır hiç görülmemiş olsa da,
her zaman Sanomların gizli Hazine Evi'nde, kraliyet mücevherleri arasında
saklandığına inanılıyordu. Bununla ilgili birçok inanç ve
batıl inanç vardır. Taşların, Bulutlar Şehrimizin temelleri sırasında yontulmuş ilk kaya parçaları olduğu söylenir ve bunun, senin de bildiğin gibi, bin yıl önce onun eseri olduğu söylenir. Kraliyet evimizin eşyaları arasında
bu Naya Kayası
Diadem'inden daha fazla saygı duyulan hiçbir kalıntı yoktur. Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Kesinlikle bir
sır."

"Hayır," diye cevapladım, heyecanımı bastırmaya çalışarak. "Şimdi
sırrı açıklığa kavuşturduk. Mo'nun Hazine Evi'ne hırsızlar girdi ve kraliyet hazinelerinin en değerlisi çalındı. Mesele halktan gizli tutuldu, ancak keşfimizle soyguncuların kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi ve böylece geri dönüşü olmayacak şekilde
kaybedildiğine inanılan bir ulusun zenginliğini geri kazandık."

"Ama bunların hepsi Ömer'in kayıp hazinesi mi?" diye sordu, ifadem karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, neredeyse bizim kadar yüksek ve tamamen hesaplanamayacak kadar büyük değerdeki devasa altın ve mücevher yığınına baktı.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım, eğilip birkaç mücevherli
biblo, kuşak ve diğer süs eşyası aldım, her biri kutsal sürüngen veya kraliyetin vampir armasını taşıyordu. "Bunların geri kazanılması, en azından ulusunun düşmanlarına karşı gönderdiği seferin karşılığını ödeyecektir. Mo Kaya Tacı'nı elinde tut, çünkü sen onu keşfettin ve kendi ellerinle onu seni seven hükümdarın eline teslim edeceksin."

Sonra, eski kraliyet onurunun rozetini dikkatlice bir deri parçasına sararak ve taşıyıcıların yükleri gibi telle sıkıca bağlayarak, ona geri verdim. Yarım saat içinde, hazinenin harikulade birikimini incelememizi tamamladık, aralarında birçok ilginç ve sıra dışı süs eşyası bulduk, bazıları şüphesiz gizemli izole krallığın kuruluşunun erken günlerinden kalmaydı ve diğerleri yakın yüzyıllarda üretilmişti. Mücevherler boyut ve karakter olarak benzersizdi. Gerçekten de Arap şefinin hizmetindeki hırsızlar, kraliyet mücevherlerinin en değerli kısmını güvence altına almaya ve yalnızca en değersiz olanları geride bırakmaya özen göstermişlerdi.

Gizliliklerinin sırrı bizim elimizdeyken, ikimiz de ışığa geri dönmek için hevesle doluyduk gün ve bunların çıkarılması için adımlar
atmak, yine de itiraf ediyorum ki o garip demir levhaların arkasında ne olduğunun gizemi beni şaşırttı.

Liola'yı keşfettiğimiz hazineleri incelemeye devam etmesi için bırakarak,
duvara geçtim ve levhalardan birini tekrar inceledim,
iki elimle onu dışarı
zorlamaya çalıştım, ancak
çabayı umutsuz olarak
vazgeçmek zorunda kaldım. Nasıl açılabileceğini keşfetme fikrinden tamamen vazgeçmek üzereyken, Liola aniden bir ünlem
çıkardı ve ona bakmak için döndüğümde, tuttuğum lambanın alevi, onu çıkarmak için gösterdiğim çabalara
meydan okuyan
levhanın yanındaki duvarla temas etti.

Bir anda parlak bir şimşek odanın etrafında dolandı ve onu
gün gibi aydınlattı; yüzümüze gri bir duman püskürdü ve
gök gürültüsü gibi bir ses bizi sağır etti.

Bir patlama olmuştu, büyük kaya parçaları ve diğer _enkazlar_ her yöne
fırlatılmıştı.

Müthiş gücü beni duvara fırlattı, Liola ise mücevher yığınının üzerine yüzüstü fırlatıldı. Neyse ki ikimiz de birkaç çürükten başka bir yaralanma yaşamadık, ama ona ayağa kalkması için yardım ettiğimde ve etrafıma baktığımda garip bir şey olduğunu fark ederek şaşırdım. Tüm demir plakalar yuvalarından koparılmıştı ve her birinin arkasında karanlık bir boşluk ortaya çıkmıştı.

Küçük mühürlü hücreler sanki bir mucize olmuş gibi aynı anda açılmıştı.

Ancak dikkatli bir inceleme sonucunda, bu şekilde zorlandıkları şekilde mucizevi bir şey olmadığını gördüm.

Yeri dolduran boğucu duman, patlamanın hangi etkene ait olduğuna dair başlı başına yeterli bir kanıttı ve ilk boşluğa baktığımda,
odanın hemen etrafında, plakadan plakaya, beni çok şaşırtan yarım daire şeklindeki deliklerin her birinin arkasına yerleştirilen bir barut yüküyle iletişim kuran bir barut treni olduğunu gördüm. Görünüşe göre Samory hücreleri tamamen mühürlemenin, onları kilitlerle güvence altına almaktan daha akıllıca olduğunu düşünmüştü ve barut treni, hazinesini kaçırmadan önce hızla güvence altına almasını gerektiren herhangi bir talihsizlik durumunda yerine yerleştirilmişti. Tek bir kıvılcım, kazara kanıtladığım gibi, her hücreyi aynı anda açmak için yeterliydi. Neyse ki lambamız sarsıntıdan dolayı sönmemişti, bu nedenle duman dağılır dağılmaz, birlikte boşlukların etrafında bir inceleme turu daha yaptık ve her birinin her türden hazineyle dolup taştığını gördük. Görünüşe göre yeni mühürlenmiş beş hücre, Mo'nun çalınan mücevherlerinin bir kısmını içeriyordu, ancak geri kalanların hepsi açıkça savaş ganimetleriydi ve çoğu muazzam değerdeydi. Ayrıca, pahalı mücevherlerle süslü süs eşyalarının bulunduğu büyük bir
koleksiyonda, bir karton kutuda bir çift sıradan makas, en sıradan kalitede birkaç çakı, gıcırdayan bir Hint kauçuğu bebeği, teneke kutuda bir çocuk oyuncak treni ve mekanik bir fare gibi Avrupa'ya ait eşyaların bulunduğu oyuklardan birinde keşfetmek beni eğlendirdi. Hepsi, şüphesiz, Arap hükümdarı tarafından hazine olarak kabul ediliyordu, ancak o çeşitli
koleksiyondaki neredeyse her eşyanın en acımasız ve merhametsiz kan
dökülmesiyle elde edildiğini düşündüm.

Sonunda bir çıkış bulmanın gerekliliğine ikna olduğumuzda,
odadan girdiğimiz yoldan ayrıldık.

Sanomların
harika hazinesinin keşfi, bir yerlerde bir çıkış olması gerektiğini bana açıkça gösterdi, çünkü çantalar Kasbah'tan girdiğimiz yoldan
indirilemeyecek kadar ağırdı. Düşündüğümde, aslanın hazine deposunun girişini korumak için orada tutulduğunu gördüm, bu nedenle o yönde bir çıkış olmaması şaşırtıcı değildi.

Hayır, canavarı tekrar geçmek zorunda kalacaktık. Bu gerçeği
Liola'ya açıkladım, ancak bu onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi, çünkü öfkeli
canavarın
çatırdayan çenelerinin yanından sakince, değerli
Taş
Diadem'i yanında tutarak geçti. Şu anda, dikkatli bir arama yaptığımızda, kat ettiğimiz yola dik açıyla uzanan uzun ve karanlık bir tünel keşfettik ve bunu takip ederek hafif ama hoş bir ışık parıltısının göründüğü yere
çıktık. Kısa süre sonra küçük bir doğal mağaraya girdik ve birkaç dakika sonra gün ışığına doğru mücadele ettik, kendimizi güzel bir nehrin kıyısında bulduğumuza şaşırdık. Ayaklarımızın dibinde berrak, serin su akıyordu, sakin ve huzurluydu, ama çimenli ovanın üzerinden yaklaşık yarım mil uzakta, bir zamanlar güçlü olan Koussan şehri vardı, siyah dumanla sarılmıştı, bu duman berrak mavi göklere yükseliyordu, büyük alevlerle karışmıştı, şiddetli kükremesi durduğumuz yerden kulağımıza ulaşıyordu.

Mo'nun intikamı gerçekten de Arap düşmanını yakalamıştı ve onu tamamen ezmişti.

BÖLÜM XXXV.

SİS İÇİNE.

Askerlerimizin yanan şehirden çekildiğini ve yaklaşık bir mil ötede kamp kurduğunu, hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkardığını ve "Nijer Korsanları"nın bir zamanlar güçlü olan başkentinin yıkımını memnuniyetle izlediğini gördük. Liola'nın varlığı, Kona'ya gizlice yaptığımız Sanom hazinesinin keşfinin duyurulmasıyla birlikte ona çılgınca bir zevk verdi. Barbar içgüdüsü onu
yendi ve mızrağını kavrayarak etrafımızda bir tür savaş dansı yaptı,
bize Dagomba sözlüğünün en övgü dolu ifadelerini bahşetti.
Sonra, toplanmış askerlere hitap etti,
benim isteğim üzerine Mo'nun mücevherlerinden hiç bahsetmedi ve üç gün sonra, tüm mücevherleri ve altın süsleri Samory'nin saklı servetiyle birlikte güvence altına aldıktan sonra,
gizemli uzak diyarlara muzaffer dönüş yolculuğumuza koyulduk. Uzun yolculuğu hızla ve keyifle tamamladık, tek bir aksilik olmadan
Bin Adımlı tehlikeli Yolu tekrar geçtik ve
Ömer'in krallığının yüksek platosuna çıktık, ta ki
gri sabah sisinin
yükseklerinde, Bulutlardaki Şehir'in devasa siperlerini ve kubbelerini neredeyse hayaletsi bir belirsizlikle önümüzde belirene kadar. Birkaç gün önce Mo Kapısı'ndaki halat basamaklarını tırmanırken,
Hombori Dağları'na yapılan seferin tamamen başarılı olduğunu, çünkü düşmanın geçitte savunucular tarafından karşılandığını ve acımasızca ezilip katledildiğini tespit etmiştik. Hafif Maxim silahlarına karşı, her biri sadece yirmi beş pound ağırlığında ve dakikada 600 ila 700 atışla iki mil etkili menzile sahipken, hain Kouaga komutasındaki kuvvetin eski moda tüfekleri ve sahra topları güçsüz kalmıştı, bu nedenle tüm keşif tamamen bozguna uğratılmış, kaçışlarından sonra takip edilmiş ve neredeyse bir adama kadar katledilmişti, Kouaga'nın kendisi Niaro tarafından vurularak öldürülmüştü, o sırada adamlarını son bir saldırı için toparlamaya çalışıyordu. Muzaffer ordusunun başında olan Omar, şehre bizim varışımızdan sadece bir gün önce yeniden girmişti, bu nedenle dönüşümüzde kendimizi çok coşkulu bir ziyafet ve eğlencenin ortasında bulduk. Şehirde kazandığımız tam zaferin haberi yayıldığında halkın sevincinin sınır tanımaması şaşırtıcı değildi, çünkü özellikle Samory'nin şehrini tamamen yok etmemize ek olarak hazinesinin tamamını güvence altına aldığımız bilgisi hoş karşılandı. Kona, Liola ve ben çalınan mücevherleri de geri aldığımız gerçeğini sakladık ve ayrıca Liola'nın güvenliğine dair bilginin Omar'a erken iletilmemesi için ayrıntılı önlemler aldık. Genç Naba'nın, görkemli mücevherlerle süslü cübbesiyle ve bilgeleri ve subaylarıyla çevrili olarak, artık tamamen restore edilmiş olan büyük saray kapısında bize verdiği resmi karşılama sırasında Liola geri çekildi ve saklandı. Akşama kadar, Omar'la birlikte lüks özel köşkünde otururken, altın kaplama kraliyet tabaklarında servis edilen
muhteşem bir yemeği gizlice ona anlattım.

"İmkansız, Yara İzleri!" diye bağırdı İngilizce, aniden ayağa fırlayarak.
"Onları nereden buldun? Nasıl?"

Aslanın ininin ötesinde Samory'nin gizli mağarasında saklı olduklarını nasıl keşfettiğimi açıklamak için kısa kelimeler gerekiyordu.

"Sadece eski Arapların Kasbah'ının servetinin orada saklı olduğunu anladım," diye hemen haykırdı. "Bu haber gerçekten de şaşırtıcı olduğu kadar hoş."

"Tebaanız hazinenizin Mo'dan çıkarıldığını bilmiyor, bu yüzden onları aydınlatmadım," diye cevapladım. "Benimle gelin ve mücevherlerden herhangi birini tanıyıp tanımadığınıza bakın."

Hevesle beni ganimetin bırakıldığı küçük bitişik daireye kadar takip etti ve paket paket açtıkça şaşkınlık ve tam bir memnuniyetle haykırdı, kurtarılan mücevherlerde kraliyet evinin harikulade, eşsiz miraslarını fark etti.

Bitirdiğimizde bana teşekkür etmek için döndü ve bunu yaparken elimi sıkıca koluna koydum ve ciddi bir sesle şöyle dedim:

"Bunlara ek olarak, Omar, bu muhteşem koleksiyonun hepsinden çok daha değerli bir mücevher daha buldum; Mo'nun tacındaki en parlak ve en güzel mücevher olarak parlayacak bir mücevher."

Soluk, zarif yüz hatlarında bir anlığına gerçek bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve cevap verdi:

"Gerçekten anlamıyorum, Scars. Hiçbir mücevher Sanoms Hazinesi'nden daha büyük içsel değere sahip olamaz. Bu ne?"

Cevap olarak, etek ucu altın işlemeli ve geniş ateşli yakut kuşağıyla bol beyaz cübbesiyle klasik bir güzelliğin gerçek bir görüntüsü olan Liola, saklandığı ağır mavi ipek perdenin arkasından çıktı ve onun önünde durdu. Konuşamayan bir şaşkınlıkla kaskatı kesilmiş bir şekilde bir an durdu, sonra
kaybettiği aşkının aslında orada, hayatta ve iyi olduğunu fark ederek ona doğru
sıçradı ve yüksek sesle sevinç çığlığı atarak onu kucakladı, yumuşak saçlarını geriye doğru taradı ve beyaz açık alnını tutkulu öpücüklerle örttü.

Gerçekten de neşeli bir kavuşmaydı, ama ben geri çekilmeyi ve sırlarını paylaşmaya devam etmeleri için onları yalnız bırakmayı planlayarak döndüğümde, arkadaşım hemen beni geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Dur, Scars, ihtiyar! Ölülerin hayata dönmesi gizeminin çözümünü kendi dudaklarından duyayım. Gerçekten de Mo'nun hazinelerinin
yüz katına değer bir mücevheri geri kazandın."

Tekrar ona doğru yürürken, Arap düşmanımızın harem kölesi olan onu keşfettiğim iğrenç koşulları kısaca anlattım; ikimizin de yanarak ölmekten nasıl kıl payı kurtulduğumuzu, nemli yeraltı yuvasındaki sonraki maceralarımızı ve gizli hazineyi bulmamızı.

"Liola da bir keşifte bulundu," dedim son olarak gülerek
ve ona doğru dönerek.

Sevgilisinin şefkatli kollarından nazikçe kurtularak
saklandığı
perdenin arkasına geçti ve tekrar ortaya çıktığında ince beyaz ellerinde hâlâ tabaklanmamış deriye sıkıca sarılmış yuvarlak bir paket tutuyordu,
ve bunu Omar'a uzattı.

"Naya'nın Kaya Tacı!" diye haykırdı sevinçle, titreyen, hevesli elleri onu açtığında. "Tüm sahip olduklarımızın en değerlisi!" Sonra,
Liola'ya dönerek, şefkatle başına kraliyetin tarihi işaretini koydu
ve kendi dilinde şöyle dedi:

"Üzüntümüzün günleri, güneşli bir denizin üzerindeki bir bulutun gölgesi gibi geçtiğine göre, bunu yapmamız gerektiği anda evleneceğiz
ve alnına böylece ilk Naya'nın tacı, Mo'nun ihtişamını, gücünü ve şu anki refahını borçlu olduğu dik kraliçenin tacı konacak. Zümrüt Taht'ta yanımda oturacaksın;
Naya Liola olarak bilineceksin."

Tekrar onu tarifsiz bir şefkatle kucakladı ve yakışıklı
başını omzuna iyice yaslayarak göğsünü kabarttı ve
derin mavi, dipsiz gözlerinden sevinç gözyaşları döküldü.

Sonunda, birçok talihsizliğe rağmen eski arkadaşımdan ve sevdiği kadından en sıcak teşekkürü aldıktan sonra, dönüp bilge Goliba'yı aradım ve ona kızının güvende olduğunu ve Omar'la nişanlandığını söyledim. Üç gün sonra evlilik en muhteşem ihtişam ve en çılgın halk sevinçleri arasında gerçekleşti, garip tören Zomara Tapınağı'nın baş rahibi tarafından Zümrüt Taht'ın üzerinde asılı duran Timsah tanrının altın figürünün altında gerçekleştirildi. Şölenler ve eğlenceler tüm ay boyunca devam etti ve bayraklar ve çiçeklerle süslenmiş mistik şehir gündüzleri coşkuyla, geceleri ise parlak bir şekilde aydınlatıldı. Antik krallığın uzun tarihinde hiç bu kadar pahalı ziyafetler verilmemişti; kraliyet eğlenceleri hiç bu kadar gösterişli olmamıştı; eğlence sesleri hiç bu kadar gerçek bir tınıya sahip olmamıştı, çünkü insanlar daha önce hiç bu kadar mutlu ve memnun olmamıştı. Evlilik gününde Liola, Mo'nun muhteşem Kaya Tacı ile ciddi bir şekilde taçlandırılmış olsa da, kraliyet hazinesinin koruyucusu olarak,
gölün altındaki orijinal saklanma yerlerine çoktan bırakılmış olan Sanom
mücevherlerinin çalınması ve geri alınmasıyla ilgili hiçbir haberin çıkmasına izin vermedim. Ancak Samory'nin hazinesi, Omar tarafından Liola'ya verildi
ve Liola, hazinenin yarısının fakirlere dağıtılmasını emretti, bu da yoğun popülaritesini kazanan bir cömertlik eylemiydi.

Bu hareketinin, bana gizlice, Zomara'ya korkunç bir kaderden zamanında kurtarıldığı için bir teşekkür
sunuşu olduğunu söyledi.

SONUÇ.

Serseri yaşlı Arap SAMORY kaçtı. Bir şekilde o yeraltı yolunun karanlık karmaşıklıklarında bizden kaçtı ve bizimkine benzer bir şekilde el yordamıyla ilerlerken, açıkça ormana kaçtı, çünkü o zamandan beri göçebe gruplarının dağılmış kalıntılarını topladı ve o zamandan beri bizi hiç rahatsız etmemiş olmasına rağmen, ara sıra İngiliz ve Fransız nüfuz alanlarının sınırlarında yağmacılık yapıyor. Çok geçmeden sınırları aşacak ve bir Güç veya diğeri kesinlikle onu ezmek ve aşağılamak için bir cezalandırıcı sefer gönderecek, tıpkı Ashanti'nin kibirli Prempeh'ini ezdikleri gibi.

Sanoms Hazinesi'nin çalınmasının gerçekleştirildiği araçlar aylar boyunca anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı ve ancak gizemli topraklardan İngiltere'ye gitmemden önceki gün, daha doğrusu altı aydan daha önce, sorun çözüldü ve tamamen beklenmedik bir şekilde.

Timsah-tanrı onuruna düzenlenen yıllık şölene hazırlık olarak, gelenek gereği hükümdarın o gün takması gereken bazı mücevherleri elde etmek için gizlice ve tek başıma su altındaki Hazine Evi'ne gitme fırsatım oldu. Gölü boşalttım, kuyu benzeri
açıklığın kapağını açtım, davetsiz misafirler için ölümcül olan mekanizmayı kilitledim,
aşağı indim ve aradığımı elde ettim, ancak yukarı çıktığımda üzerime giderek artan hacimlerde su aktığını görünce dehşete düştüm. Yukarıya doğru tırmandım,
üzerime doğru gelen ve hızla gelen sele karşı çaresizce mücadele ettim ve yüzeye çıktığımda, gölü besleyen suları tutan su bentlerinin açıldığını ve hızla yeniden dolduğunu görünce dehşete düştüm. Anında
kapağı değiştirmem gerektiğini düşündüm ve nefes nefese bir telaşla
kapağını vidalamayı ve
hayatımı kurtarmak için kıyıya geri koşmayı başardım, su daha ona ulaşmadan
koltuk altlarıma kadar
gelmişti.

Bir sonraki saniye mekanizmanın gizlendiği höyüğe baktığımda,
üzerinde rüzgarda dalgalanan
kirli, yırtık pırtık giysileriyle vahşi görünümlü bir kadının durduğunu gördüm.

Uzun, sıska kolları başının yukarısındaydı ve bana
yüksek sesle ağlıyordu.

Bir an bile tereddüt etmeden, Hazine Evi'nin sırrını keşfetmiş gibi görünen kişiyi güvence altına almak için tepeye doğru koştum,
ama ona yaklaşınca aniden şaşkınlıkla durdum.

Yüzünde şimdiye kadar tanık olduğum en iğrenç delilik çarpıtmaları olan zavallı, şeytani görünümlü orospu, bir zamanlar güçlü olan zalim otokrat Büyük Beyaz Kraliçe'den başkası değildi!

Dar, solgun alnının üzerinden, neredeyse bir kurbağanın sırtı kadar kahverengi, tek bir tutam ince gri saçı
uzamıştı; gözlerinde deliliğin belirgin ışığı vardı, uzattığı parmaklarının tırnakları ise bir yırtıcı hayvanın pençeleri kadar keskin ve uzundu. O kadar tuhaf ve itici görünüyordu ki karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Ah!" bana coşkuyla, sert, hırıltılı bir sesle bağırdı, "Onları
öldürdüm - hepsini boğdum, lanetli casuslar ve hainler! Hain Kouaga, şehir kapısından hayatımı kurtarmak için kaçarken beni yakaladı ve
Hazine Evi'nin sırrı karşılığında bana serbest bırakılacağıma ve bu kötü ruhlar diyarından güvenli bir şekilde eskort edileceğime söz vererek, onu pervasızca ona verdim,
silahlı adamlarının Mo Kraliçesi olarak kaybettiğim
pozisyonumu geri kazanmama yardım etmeleri şartıyla. Geçmişi unutacağıma ve onu tekrar kendi lehime çevireceğime söz verdim. Fakat mücevherlerimi güvence altına alarak onları Koussan'daki Arap efendisine götürdü ve beni tek başıma, tahttan indirilmiş ve mahvolmuş bir şekilde bıraktı. Zomara
haini
ezip işkence etsin!" Sonra, vahşi bir hareketle göle doğru dönerek, artık büyük bir sakin su tabakasına dönüşmüş, elleri kasılarak
kavranmış, gözleri sanki düzensiz hayal gücünde bir düşman ordusunu
görmüş gibi fal taşı gibi açılmış, haykırdı: "Sonunda, intikamımın saati geldi! Kolu çektim ve onlar aşağıdayken
sizinle birlikte bir delikte fareler gibi boğuldular!" Ve kısa, kuru bir kahkaha atarak haykırdı: "Zümrüt Taht'tan gaspçıyı
almama yardım etmeyi reddettiler, bu yüzden onları öldürdüm. İşim
bitti! Hüküm sürdüm ve tahttan indirildim; halk için çabaladım ve onların lanetleriyle ödüllendirildim; Ben----"

Bu anda, onu şehre geri götürmeye kararlı olarak,
öne atıldım ve zayıf, kemikli kollarını kavradım.
Deliliğin getirdiği muazzam bir güçle,
savaştı ve ısırdı, çığlık atarak ve
bana beddualar yağdırdı, onu tutmak için tüm gücümü kullanmam gerekti; ama
hemen sonra tekrar sessizleşti, zihninin umutsuz durumunu açıkça gösteren uzun, hızlı, tutarsız kelime dizileri söyledi.

Böylece yürüyerek, gölün kenarına ulaştık ve
çağlayanı geçtikten sonra, nehri
yaparken, beni tamamen şaşırtan bir anilikle,
elimden kaydı ve vahşi bir
ünlemle sıcak, çamurlu kıyıya doğru koştu.

Bir sonraki saniye, suların kutsal sürüngenlerle
canlı olduğunu fark ettim, ama ona ulaşamadan uzun, ince kollarını kaldırdı ve
dünya dışı bir çığlık atarak suya daldı.

Bir düzine iğrenç, aç çeneler vahşice çatırdadı, kendini
aralarına attı ve bir an sonra, dehşet çığlığıyla
suların altında sonsuza dek kayboldu, hızla akan akıntı
uzun insan kanıyla kırmızıya boyandı.

Dini coşkunun aşırılığıyla kendini tanrısı Zomara'ya
feda etmişti.

* * * * *

Bu bir özür değil. Anlatılacak çok az şey kaldı. Omar ve Liola'nın
iyi niyetli yönetimi altında güç, refah ve memnuniyet
şimdi gizemli kadim diyara geri döndü, ben de
içine ayak basan ilk yabancı oldum.
Benim için tanıdık olsa da, Kraliyet Coğrafya Topluluğu için hala bir gizem olan
ülkenin yöneticisinin baş görevlisi olarak, birkaç ay önce İngiltere'ye gittim,
en büyük Beyaz Kraliçe Victoria'ya, ortak düşmanlarımız olan Ashantilerin acımasız egemenliğini ezme çabasında ona yardım teklif ettim. Teklifimiz
samimi bir şekilde kabul edildi ve Prempeh'in düşüşüne neden olan kampanyanın
başarılı sonucu artık iyi biliniyor. Bulutların İçindeki Uzak Hayalet Şehir Mo'nun Valisi olarak görevime geri dönmeden önce,
hiçbir yabancının giremeyeceği, ancak, bu kitabın başlığında adını taşıyan
yayıncıların teşvikiyle, bir zamanlar korkulan Büyük Beyaz Kraliçe Naya'nın
yüksek, erişilemez topraklarına yapılan ilk başarılı yolculuğun kaydı olarak bu sade seyahat, ihanet ve hazine hikayesini yazdım.

SON.

Yazıcının Notları.

1. Tireleme ve yazımdaki tutarsızlıklar olduğu gibi bırakıldı.

2. Eksik tırnak işaretleri ve noktalar eklendi, daha fazla ayrıntı için HTML sürümüne bakın.

3. Hatalar düzeltildi:
"BÖLÜM III" "BÖLÜM XIII" olarak değiştirildi
"Biraz daha tartıştıktan sonra" "Biraz daha tartıştıktan sonra" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in William Le Queux'un Büyük Beyaz Kraliçe'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WHITE QUEEN ***

***** This file should be named 25499.txt or 25499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/9/25499/

Produced by Suzanne Lybarger and the booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
