*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cathedral Courtship (Bir Katedral Mahkemesi)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: May 16, 2008 [EBook #25493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cathedral Courtship, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cathedral Courtship

Author: Kate Douglas Wiggin

Illustrator: Charles E. Brock

Release Date: May 16, 2008 [EBook #25493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATHEDRAL COURTSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Bir Katedral Mahkemesi




_ Aynı yazar ._

  = Penelope'nin İrlanda deneyimleri. = 6s.

  = Penelope'nin İngilizce deneyimleri. = Charles E. Brock tarafından gösterilmiştir. 6s.

  = Penelope'nin İskoçya'daki deneyimleri. = Charles E. tarafından gösterilmiştir
    Brock. 6s.

  = Timothy'nin görevi. = Oliver Herford tarafından gösterilmiştir. 2s. 6d.

  = Marm Liza. = 6s.

  = Köy izleme kulesi. = 3s. 6d.

  = Polly Oliver'ın sorunu. = Resimli. 3s. 6d.

  = Bir kanyonda yaz. = Resimli. 3s. 6d.

  = Kuşların Noel Carol. = Resimli. 1s. 6d.

  = Patsy'nin hikayesi. = Resimli. 1s. 6d.


_ By Bayan Wiggin ve Bayan Nora A. Smith._

  = Hikaye saati. = Resimli. 2s. 6d.

  = Çocuk hakları. = 5s.

  = Çocukluk Cumhuriyeti. = 3 cilt. 5s. her biri.


_London: gey ve kuş ._




[İllüstrasyon: 'Jack! Jack! Beni kurtar! ']




Bir Katedral Mahkemesi


İLE
Kate Douglas Wiggin


_İllustrated_

İLE
Charles E. Brock




Eşcinsel ve kuş
22 Bedford Street, Strand
LONDRA

1901

_Her hakkı saklıdır_




_ 1893'te 'Penelope'nin İngilizce deneyimleri' ile yayınlandı ve
Yeniden basılmış 1893 (iki kez), 1894, 1895, 1896, 1897._




_Preface_


_'A Katedral Mahkemesi 'ilk olarak 1893'te yayınlandı ve
'Penelope'nin İngilizce deneyimleri' ile hacim. Zamanla,
İkinci hikaye, halka açık gözlerde beklenmedik bir iyilik bulmak,
mütevazı bir arkadaş ve ayrı bir varoluşa terfi etti
kendi resimleri ve kapakları. Sonra oldukça meraklı bir şey oldu,
Bir yayıncının hayatını heyecan verici hale getirmeye hizmet eden bu önemsizlerden biri,
Mutlu değilse, biri. 'Nazik okuyucu' olduğunda (sıcaklığını korusun ve
irrasyonel kalp!) Artık 'Katedral Mahkemesi' satın alamadı, yeni
Bunun arzusu ortaya çıktı ve talepler olduğunda
Yeterince ateşli ve çok sayıda, hikayeyi yeniden yayınlamaya karar verildi,
Bay Charles E. Brock'un illüstrasyonları ile güvenilebilecek bir sanatçı
Canlı bir hikayeye yeni enerji koymak veya ölü bir hikaye canlandırmak için.

Bu noktada yazar, muhtemelen bilgiyle büyüyen
Dilbilgisi, yazım ve noktalama işaretleri, metni gözden geçirmesi istendi ve
Basılı sayfa ile karşı karşıya kalmak, cazibe ile aşıldı
büyüleyici iken şimdi ve sonra bir cümle, çizgi veya paragraf eklemek için
Miss Kitty Schuyler'in gölgesi her ünlem noktasına tünemiş, yalvarıyor
Bir önemsememek, sadece bir önemsememek, daha fazlasını söylemek için izni.

"Kendimi orada açıklamama izin verebilirsin," diye kandırdı; Ve eğer
Onlara Winchester'da düşünmem gereken her şeyi söyledin veya
Salisbury veya Oxford, neden onlara Bath'ta ne düşündüğümü söylemiyorsun veya
Peterborough veya Ely? Çok ilginçti! '

Jack Copley de,
Gerçek aşkının cazibeleri, bu yüzden yazar bu iki yönlü baskıya yol açtı,
ve birkaç doğrulayıcı detay ekledi.

Küçük Kursu, Uykulu Katedral üzerinden sakin kursunu yürütüyor
Kasabalar, en azından bu yeni sayfalar tarafından değiştirilmemiştir. Sadece
Sanki yeni bir çift ilgilenen gözle tanışan hikaye anlatıcısı gibi
Neredeyse bilinçsizce yeni güvenlere sürüklendi._

    _Kate Douglas Wiggin._


_Bu hepsi oldukça doğru ve her neyse, olduğumuz hiçbir şey söylemedik
biraz utanıyor ._

    _Kitty schuyler._

          X

    _Jack copley._

        _Thir Mark._


Londra, _ Temmuz, 1901_. İllüstrasyonlar listesi

                                                                    SAYFA
  'Jack! Jack! Beni kurtar! '                                  _Frontispiece_

  'Zarif bir şekilde bektaşi üzümü, Bayan' 11'in yerine geçerdi

  Ona Seçkin Grace 27 ile teklif ettim

  Yalnız bir dramshop'ta bulunduğum için rahatsız oldum 35

  Çağdaş sevenlerin gevezeliklerini görmezden geliyor 63

  'Lor', Bayan! ' Dedi çiftçi Hendry, 'Orada otlatılmadı
    Üç Hafta 93




Bir Katedral Mahkemesi


_O_

    Winchester, _May 28, ----_,
        Royal Garden Inn.


İngiliz Katedral kasabalarını, Celia Teyze ve I. Celia Teyzesi yapıyoruz
Aklımı geliştirmek için yoğun bir arzusu var. Papa ona, ne zaman olduğumuzu söyledi
Cedarhurst'dan ayrılmak, dünyaya çok fazla sahip olmazdı
gelişti ve Celia Teyze, yargılayabildiği kadarıyla orada
acil bir tehlike değildi; hangi düşmanlık alışverişi ile ayrıldılar.

Bir demir güzergahın boyunduruğu altında seyahat ediyoruz, garanti edilen
ne bükmek ne de kırmak. Genç bir kilise küratı tarafından yapıldı
New York'ta ve eğer bir inanç veya kutsanmış bir belge olsaydı
Tüm piskoposlar ve papalar tarafından, Celia Teyze için daha kutsal olamazdı.
O çok yüksek bir kilise ve inanıyorum ki bu turun
Katedraller bana ritüel için bir tat verecek ve beni gerçek içine sokacak
katlamak. Mamma bir Unitarian'dı ve bu yüzden hayatta olduğumda genellikle
o kilisede hizmete katıldı. Celia Teyze bunun bir kilise olmadığını söylüyor;
bunun için en çok söyleyebileceğiniz, bunun oldukça gevşek bir 'inanç' olması
ve dikkatsizce formüle edildi. Ayrıca sevgili yaşlı Dr. Kyle'ın
bildiği en tehlikeli Unitarian, çünkü eğilimi var
Hıristiyanlık.

Uzun zaman önce, gençliğinde Celia Teyze genç bir mimarla nişanlandı. O,
Üçgenleri ve T-kareleri ve şeyleriyle, bir
kalbinin hayali ölçek çizimi (o zamana kadar bakire bir orman,
girmesini ve kurmasını sağlayan bir bölge)
O zamandan beri kaldığı kaide. O sadece bir
Uzun yıllar boyunca hafıza, emin olmak için, çünkü yirmi altı yaşında öldü,
Bir üniforma istikrarından başka bir şey inşa etmek için zamanım olmadan önce
Ülke oteli. Bu şanslı, genel olarak, çünkü Celia Teyze
daha yüksek bir Amerikan mimarisi kurmaya mahkum olduğunu düşünüyor
uçak, tabanından kurtulma, zaman hizmeti, taklit içgüdüler ve waft
yüzyıllar boyunca,
saygı duyuldu ve onu dünyanın tüm ulusları izledi.

Bu Miriam benzeri uçuşlardan birinden sonra ahır görmeye gittim.
Kehanet Might-Have-Been. Bir erkeğin sözünü yargılamak adil değil
mütevazı bir performansla ve bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim,
Elbette teyzemin sevgisini kazanan adamın cazibesiydi,
İnşaatçının dehası.

Mimarlık ve bu sevgi ile ilgili bu duygu
En üst düzey yüksek kilise ritüeli Celia Teyze'nin İngilizceye bakmasına neden olur
Ciddi ve saygılı huşu ile katedraller. Bana şişman verdi
not kitabı, 'Katharine Schuyler' ile altın harflerle damgalanmış
Rusya deri kapağı ve gençliğini gizlemek için bir kilit ve anahtar
genel halktan gelen inançlar. Ben hiç kız değilim
Notlar alır ve ben ona söyledim; Ama en azından yapmam gerektiğini söylüyor
Geçen izlenimlerimi kaydedin, eğer çok önemsiz ve eğer
sıradan. Ayrıca kişinin dilinin bilinçsizce kazandığını söylüyor
siyah beyaz olarak belirlenerek haysiyet ve itiraz ve
Kalem ve mürekkebin liberal kullanımı,
stil.

Abbotts ile doğrudan Southampton'dan Londra'ya gitmek istedim,
Dün bizi terk eden arkadaş arkadaşları. Roderick Abbott ve ben bir
Gemide büyüleyici zaman (Celia Teyze Teyze Daha Büyüleyici,
Çünkü o çok hasta ve doğal şaperon güçleri
ciddi şekilde bozuldu) ve Londra manzaralarını birlikte görme olasılığı
hoş olmayan değildi; Ancak Roderick Abbott, Celia Teyze'de değil
Güzergah, 'Winchester, Salisbury, Bath, Wells, Gloucester,
Oxford, Londra, Ely, Peterborough, Lincoln, York, Durham. ' Bunlar
Katedraller Teyze Celia'nın Curate'i ziyaret etmeyi seçti ve bu
onları ziyaret etmeyi seçti. Canterbury onun için çok uzaktı ve
Exeter çok uzaktı, ama güçse Ripon ve Hereford'u öneriyor
ve zaman izni.

Celia Teyze, komuta etmek için doğan kişilerden biridir ve ne zaman
emredilecek olanlarla temas halinde atılırlar
Evlilik zili kadar neşeli; aksi takdirde değil.

Yani burada Winchester'dayız; Ve tüm Roderick Abbotts'a aldırmıyorum
Evrende, şimdi Royal Garden Inn'i gördüğüme göre, güzel
Sınırları ile eski moda bahçeye açılan kahve odası
Karanfil pembe, kuşları ve çiçek açan at-santralleri, harika
Pembe çiçek açan kütleler.

Celia Teyze, Bayan Benedict ile St. Cross Hastanesine gitti,
Southampton'dan '_en Route_'i' aldığı 'tahmin edilebilir bayan turist.
Yorgunum ve evde kaldım. Mektup yazamıyorum çünkü teyze
Celia'nın kılavuz kitapları var, bu yüzden pencerenin yanında tembel içerikte oturuyorum,
Kısa ceketleriyle sevgili küçük okul laddies'i izlemek ve
geniş beyaz yakalar; Hepsi çok neşeli, pembe ve temiz görünüyorlar ve
öpülebilir. Ben de odacıyı öpmek istiyorum. Pembesi var
Baskı elbisesi, saçak yok, çok şükür (hizmetkarlarımızın yapamaması meraklı
Bu deformiteyi üst sınıflara bırakın), ancak kahverengi saçları parlatıyor,
Tombul figür, yumuşak ses ve 'evet, bayan?
Daha fazla düşün, bayan? ' Ondan rahatça oturmasını ve olmasını isteyeceğim
Onu bir tip olarak incelerken İngilizce, ama elbette yapmamalıyım. Bazen
Keşke bir sezon için dünyadan emekli olabilseyip sevdiğim şeyi yapabilseydim
'Çıldırmanın genel rahatlığı ile çevrili.'

Zarif, geri dönüşü olmayan, yüksek fikirli bir haysiyet ve rezerv modeli
Sadece vurdum ve akşam yemeği için ne alacağımızı sordum. Çok
Adalet gibi görünen bir kişiye emir vermek için utanç verici
Yüksek Mahkeme, ama titizlikle dedim:

'Ne önerirsin?'

Başlamak için net bir çorba, iyi bir bahar çorbası nasıl istersiniz?
kayıp?'

'Çok fazla.'

"Ve biraz turbot, bayan, hamsi soslu mu?"

'Evet, Turbot, elbette,' dedim, ağzım kelimeye sulandırıyor.

Ve başka ne, Bayan? YENİ ile genç bir ördek yavrusu, bayandan hoşlanır mısın
Patates ve yeşil bezelye? '

'Sadece şey; Ve tatlı için-- 'Ne yapmam gerektiğini düşünemedim
İngiltere'de bir sonraki sipariş verin, ancak yüksek fikirli model özür dileyerek öksürdü,
Ve dilimi düzeltmek, dedi ki:

'Tatlı için bektaşi üzümü tart ve krema sevebileceğinizi düşünüyordum.
kayıp.'

Oh, yeni dünya coşkumu zevk için çekebilirdim
Bu sarhoş edici kelimeleri duyduğum gibi, şimdiye kadar sadece İngilizce buluştu
Romanlar!

'Ye-ES,' dedim tereddütle, sevinçle çarpıntı yaratıyor olsam da, '
Süslü bektaşi!
akıl); Ve belki de teyzemin umursamıyorsa
Gooseberry-Tart, bir limon-squash getirebilirsiniz, lütfen. '

Şimdi, şahsen bir limon-squash ile hiç karşılaşmamıştım, ama sık sık duymuştum
ve İngiliz mutfak sanatına aşina olduğumu göstermek istedi.

'Dürüst bir şekilde bektaşi! Ama yapsın
_one_ limon-squash getir, özledim? '

'Ah, buna bağlı olarak, önemli değil,' dedim kibirli bir şekilde; Bir
İki kişi için yeterli sayı. '

       * * * * * *

Celia Teyze en yüksek tüye geldi. İki kez yanılmıştı
bir İngiliz kadın için. Lemon-squash'in bir
içmek; Tabii ki, bir pasta olduğunu düşündüm; Ama biz bulacağız
Akşam yemeği, çünkü dediğim gibi, iki kişi için yeterli sayıda sipariş verdim,
Ve baş bekleyen, transatlantik izin verecek bir şahsiyet değil
Cehalet infaz edilmemiştir.

Saat dörtte Katedral'de Evensong'a katıldık. Söylemeyeceğim
Beyaz tamamlanmış çocuk korosu girdiğinde ne hissettim
o tonozlu koridorlar ya da ilk kez duyduğumda,
Hizmet, tüm 'harmonik ses büyücülük' ile. Oldukça oturdum
Kendim yüksek oymalı meşe koltuğunda ve saat bir trans içinde geçti
sakin zevk. Çok fazla fikrim yok, bu doğru, ama Papa
Duygularda her zaman güçlüyüm; Yine de denemeyeceğim
Bu yeni ve güzel deneyimlerde ne hissettiğimi bile söyleyin, çünkü
Binlerce kez daha iyi söylendi.

[İllüstrasyon: "Bu, bektaşi üzümün yerini tutar,
kayıp."]

Hizmette çok sayıda insan vardı ve çok sayıda
Aralarında Amerikalılar, düşünmeliyim, ancak tanıdık yüzler görmemize rağmen.
Boston gibi görünen özellikle güzel bir genç adam vardı.
Benim karşımın karşısında oturdu. Bakmadı-çok iyi yetiştirildi, ama ben
Bana baktığı diğer tarafa baktı. Tabii ki, gözlerini hissedebiliyordum;
Herkes yapabilir-en azından herhangi bir kız yapabilir; Ama her kelimeye katıldım
ve bir melek kadar iyiydi. Alay çıktığında,
Ve büyük organın son gerginliği sessizliğe girmişti, gittik
Katedral üzerinden bir turda, heterojen bir grup, başkanlık
bizi aydınlatmak için elinden geleni yapan vicdani yaşlı verger ve
Zevkimi neredeyse bozmayı başardı.

Bitirdikten sonra (bir saat içinde bir katedrali 'bitirmeyi' düşünün veya
İki!), Celia ve ben, bir ya da iki kişi ile birlikte dolaştık
güzel yakın, olası her noktadan dışa bakarak ve
Sonunda çok ünlü bir harap kemere geliyor. Olmadı
Bana dikkat çekici olarak vur. Bunlardan herhangi bir sayısını bir
en az çaba olmadan desen. Ancak, her halükarda,
Verger bu harika kalıntı ve titremenin güzelliklerine bakmak için
yukarıda belirtilen güzel gençlerin güzelliklerine de bakmaya zorlandı
Adam, onu çizen.

Gitmek için döndükçe Celia Teyze çantasını düşürdü. Bunlardan biri
Tespit edilebilir, tamamen emici, tamamen ayıran, tamamen saygın, ancak
Asla gurur duymayın, Boston çantaları, deri süslemelerle siyah kumaştan yapılmış,
'C. Van T. ' yan tarafta işlemeli ve üst kısmı şişmanla çizildi
Boston bileğinden veya kolundan geçen kordonlar. Bana gelince, onları nefret ediyorum
Ve dünyaların bir taşımacağı görülmezdi, ancak harika bir
Celia Teyze'ye birçok zorunluluktur.

Güzel genç adamdan korktuğu için korkunç şeyi almak için acele ettim
bunu benim için yapmak zorunda hissederdi; Ama benim kararsız acelemde, ben
Yanlış sonu yakalandı ve tüm içeriği boşalttı
taş işaretleme. Celia Teyze fark etmedi; İle dönmüştü
Verger, ilham veren tanıklığının tek bir kelimesini kaçırmamalıdır. Bu yüzden
Makaleleri birlikte karıştırdık, güzel genç adam ve ben; Ve oh,
Umarım bir daha asla yüzüne bakamam.

Dua kitapları ve rehber kitaplar, bir banyo çörek, bir şişe vardı
Soda-nane tabletleri, bir kilise takvimi, teyze biraz gri kabarcık
Nemli havalarda seyahat ederken celia kapağına pimler,
Gösteri-kasa, bir brendi-petrol ve kırılan bir bon-bon kutusu ve
Dağınık karanfil ve nane pastilleri. (Umarım Celia Teyze
bir dispeptiktir ve inatçı değildir!) Bütün bunlar umutsuzca kaba,
Ama Düşes olmasaydı hiçbir şey düşünmezdim
roman. Tabii ki bana ait olduğunu düşündü. Sahip olamazdı
Bilinen Teyze Celia, bu kazara Bayan Benedict için taşıyordu.
Kime St. Cross Hastanesine gitti. Karanfilleri taş işaretlemedeki çatlaklardan çıkardıktan sonra-ve,
Tabii ki, anormal bir duygusu olmadığı sürece bunu yapmış olmasına gerek yok
mizah-bana püskü, itibarsız görünümlü görünümlü kopyasını 'a'
Modern Circe, 'Chesterfield'ı rezil etmeyen bir yayla,
Ve sonra Celia Teyze ve onun sonra kaçarken şövalyesine geri döndü.
Verger.

       * * * * * *

Memoranda: _ Winchester Katedrali en uzun nefeye sahiptir. İçeri
Dışarıdan daha mükemmel. Izaak Walton ve Jane Austen gömüldü
Burada._


_O_

    Winchester, _May 28_,
        Beyaz kuğu.


Benim adım Jack Copley olduğundan emin, dünyanın en güzel kızını gördüm
Günümüzde-bir Amerikalı ya da ben çok yanılıyorum. İçinde
Katedral, birkaç gündür çiziyorum. Oturuyordum
Bir tezgahın sonunda, öğleden sonra hizmetinde, iki bayan tarafından girildiğinde
yan kapı. Eski kızlık, açıkça ailenin başı,
kendini dindar bir şekilde yerleşti ve genç kişi kendi başına birine çaldı
Koronun eski oyulmuş koltuklarının arkası. Güzelden daha kötüydü! BEN
Karanlığın altında otururken hizmet sırasında bir muhtıra yaptı
Oyma-Oak gölgelik, başının üzerindeki bu Latin yazıtıyla:

  Carlton cum
  Dolby
  Letania
  İx Solidorum
  Süper flumina
  Confitebor Tibi
  DUC probati

Bir kadının kendi resmini çekmesine karşı bir yasa olmalı,
Bir sanatçının onu düzgün bir şekilde 'düzeltmesine' izin vermeye istekli olmadıkça
tür galerisi.

Siyah-beyaz bir eskiz, bu konuda kesin bir fikir vermez
Charmer'ın cazibeleri, ama bazen onu dolduracağım-saç, tatlı küçük şapka,
Elbise ve gözler, hepsi altın kahverengi, sarımsı bir samur kapalı bir pelerin
kolu, kuşağında sarı bir aylık düğümü, oyma oak
arka plan ve öğleden sonra güneş vitray bir pencereden geliyor.
Harika Jove! Benim üzerimde en meraklı bir etkisi oldu, o kız! Yapamam
Açıklayın-çok meraklı, tamamen yeni ve oldukça hoş. Ne zaman
Koro-Boys 'Oh Oh bir güvercin kanatları için!' Bir Gözyaşı Yayınlandı
Güzel gözlerinden biri ve pürüzsüz kahverengi yanak aşağı. olurdum
Mütevazı aylık gelirimin büyük bir kısmı,
Bu gözyaşı dökümünü yeni mendillerimden biriyle silmek,
Güzel kız kardeşim tarafından muazzam bir 'C'.

Bir iki saat sonra tekrar ortaya çıktılar-ejderha,
'Celia Teyze' ve 'Fındık-kahverengi Mayde' adı,
'Katharine' denir. Yıkık bir kemer çiziyordum. Ejderha düştü
Açıkça Boston çantası. Ansiklopedi ve Rusça görmeyi bekliyordum
Traktlar ondan düşüyor, ama hayal kırıklığına uğradı. 'Fındık kahverengi mayde' (kim
gitmesi gerektiği şekilde eğitildi) çantayı almak için acele etti
Bir yabancı, ben, bunu yaparak ona hizmet etmemiz için. O idi
onu ters çevirerek cezalandırıldı ve ona yardım ederek ödüllendirildim
Çok ve kötü yararlı olan makaleleri bir araya getirin. Benim
Küçük romantizm, okuduğunu fark ettiğimde ilk darbeyi aldı.
Düşes romanları. Ancak bence bundan utanmak için lütuf var,
çünkü ona 'modern bir Circe' verdiğimde Scarlet'i kızardı. Sahip olabilirdim
Ona böyle bir yanakta böyle bir allık neredeyse kefaret etmeyeceğini söyledi
Hiç okuyabilmek, ama ben rahatladım. Tüm can sıkıcı
Aynı, çünkü burada mükemmellik bulmayı beklemese de,
Dışarıdan düşünülen 'fındık kahverengi Mayde', ona yakın bir şekilde gelir.
O gittikten sonra altına üflenen bir kağıt kayması keşfettim
bazı taşlar. Bir güzergah olduğunu kanıtladı. İade etmedim. Düşündüm
Hangi yöne gittiklerini bilmelidirler; Ve bu tam olarak ne olduğu için
Bilmek istedim, kendi kullanımım için sakladım. Katedrali yapıyor
kasabalar. Katedral kasabalarını yapıyorum. Mutlu düşünce! Neden yapmamalıyız
Bunları birlikte yapıyoruz-biz ve Celia Teyzemiz? Annesi ve kız kardeşi
Amerika'da bazı kadınsı topluma sahip olmalı!

Salisbury için trenimi yakalamak için sadece on dakikam vardı, ama sonuçlandırdım
Ana otellerin kayıtlarına koşmak ve bakmak. Buldum
Royal Garden Inn'in konuk kitabında bir kerede 'fındık kahverengi Mayde':
'Bayan Celia van Tyck, Beverly, Mass., ABD Bayan Katharine Schuyler,
New York, ABD ' Başka bir trenin üzerinde kalmaya karar verdim, sipariş verdim
akşam yemeği ve tamamen savunulamaz ve tutarsız bir zevk aldı
doğrudan altında 'John Quincy Copley, Cambridge, Mass.'
Charmer'ın imzası.

       * * * * * *


_O_

    Salisbury, _ Haziran 1_,
        Beyaz Hart Inn.


Winchester'ı dün 1.16 trende bıraktık ve işte buradayız
Başka bir mükemmel ve antik taş yığınının görüşü. Çok istedim
Lark Lane'deki Highflyer Inn'de durun, ancak Celia Teyze, biz
Kişisel haysiyetin yoktu, en azından bir şeyler borçlu olduk.
atalar. Celia Teyze, bir şey olarak sevinçten mizaç güvensizliğine sahiptir
Tehlikeli ve Ensnaring. Ne eğlenceli olacağını fark etmiyor
Highflyer Inn, Lark Lane'den mektup tarihi, biri olsa bile
bunu yapmak için kaçak avcılar ve trippers ile uymak zorunda kaldı.

Ancak daha iyi zamanlar geliyor, çünkü o son erime havasındaydı
akşam ve bana bir han bulabilseyeceğim her yerde bana söz verdi
Pitoresk ve olağandışı isim, temiz olması şartıyla orada duracak
ve saygın, eğer benim tarafımdan düzenli notlar almayı kabul edersem
Rusya-deri kitabımda seyahat. O benim olduğumdan beri
yaşta Pisagor'un içinde olduğu soruları her gece sordu.
Bir gece içkisi olarak kullanma alışkanlığı:

  'Bilmeye değer ne öğrendim?
  Yapmaya değer ne yaptım?
  Ne aradım, kaçmalıydım
  Ve hangi yeni Follies koşuyor? '

Ona Pisagor'un neden 'koştu' demediğini ve tutarlı bir şey yapmadığını sordum
kafiye ve Pisagor'un yapmadığını cevaplayarak noktadan kaçtı
İngilizce yazın.

Üçte hizmete katıldık. Müzik çok güzeldi ve vardı
Burne-Jones ve Morris tarafından güzel vitray pencereler. Verger
(Bir şilinle yaralandığında) Elektrikli bebek gibi konuştu. Eğer
Güzel genç adam kendimiz gibi bir katedral turu yapıyor, o değil
Rotamızı alarak, çünkü burada değil. Eğer amaç için gelmişse
Eskizden, çok değilse, bir katedralle durmazdı
Yumuşak ve iğrenç ve bunlardan hiçbirine bakmıyor.

Belki diğer tarafta başladı ve Winchester için çalıştı. Evet,
Dün Southampton'dan yelken açtığı için bu olmalı. Fazla
Kötü, çünkü manzaraya belirgin bir ekti. Neden söylemedim
Celia Teyze Teyze'deki Curios koleksiyonunu alırken,
Roman hakkında rahatsız olman gerekmiyor, teşekkür ederim; Benim değil ve
Her neyse, kimseye faydası olmazdı. '


        _SUNE 2._


Bu sabah Stonehenge'e gitmeyi amaçladık, ama yağmur yağdı, bu yüzden aldık
bir 'büyücü' ve Pembroke'nin ülke yerinin Earl'üne gitti.
resimler. Muhteşem antikalarla keyifli bir sabah geçirdim,
Arızalar ve portreler. Van Dyck Odası sonsuza dek bir sevinçtir; ama bir
Gerçekten bir rehbere veya bir şey bilen bir arkadaşa ihtiyaç duyarsa
Bunları anlayın. Başka ziyaretçiler vardı; bakan kimse
özellikle ilginç. Salisbury'yi Winchester kadar sevmiyorum.
Nedenini bilmiyorum. Adil ise bu öğleden sonra süreceğiz ve
Bath ve yarın kuyuları, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Baedeker'i okumalısınız
Piskopos sarayı. Ah hayatım! Biri sadece iyi vakit geçirebilirse
Bir şey bilmeye çalışın!

Memoranda: _Bu Katedral en yüksek sivri var. Unutma: Winchester,
en uzun nef; Salisbury, en yüksek sivri. _

_ Lancet tarzı, yuvarlama veya keskin bir şekilde buluşan kavisli çizgilerdir
böyle bir işaret [ters u şekli] /\ ve sonra bir araya geldi
Bu \/\/\/, bebeklerin pazen petticoats tarak şekli. Gotik
Çeşitli noktalarda bir araya gelen üçgenler gibi görünüyor ve
Güzel bir tür süslü düğmeler. Sanırım Gotik'i tanıyorum
gör. Sonra Norman var, erken İngilizce, tamamen gelişmiş
İngilizce, erken ve geç dik, geçiş ve,
Bilin, diğerleri. Celia Teyze hepsini ayırabilir.


_O_

    Salisbury, _ June 3_,
        Kızıl Aslan.


Bu öğleden sonra uzun bir serseri gittim ve güzel bir nehre geldim
Yeşil çayırlardan akan, her iki tarafta ağaçların saçaklarıyla, i
Bir taslak yapmak için oturdu. Çevrede kadınsı sesler duydum, ama
Bunlar genellikle turizm sezonunda manzaranın bir parçası olduğundan,
özel bir bildirim ödemedi. Aniden zarif bir patent deri ayakkabı yüzdü
akarsu yüzeyinde bana doğru. Açıkça düşmüştü
İçinde, çünkü tam olarak dikkatle yukarıdaydı ve en çok kendini dağıtıyordu
neşeyle. 'Jove'nin ağacı böyle meyveleri düşürdü mü?' Ben avlanırken alıntı yaptım
Çubuğumun üzerinde; Ve tam o sırada sıkıntılı bir ses duydum, 'Oh,
Celia Teyze, Akıllı Küçük Londra ayakkabımı kaybettim. Ben oturuyordum
Bir tırtıl gördüğümde topuktan bir çakıl taşan ağaç ve ben
nehre bıraktı-ayakkabı, bilirsiniz, tırtıl değil. '

[İllüstrasyon: Ona seçkin lütufla teklif ettim]

Bunun üzerine görünür ve ben biraz sıradışı olana tanık oldum
İlahi bir leylek gibi 'fındık-kahverengi mayde' atlamamın gösterisi
ayak ve her zaman ve anon diğeri gibi kadınsı bir çığlık yayar
Hassas bir ipek çorap, zemine temas etti. Ben yükseldim
Hızlı bir şekilde ve patent derisini içeride ve dışarıda parlatma
Mendilimle, ona seçkin lütufla teklif ettim. O
Mümkün olduğunca çok haysiyetle aceleyle yere oturdu ve
Sonra beni teyzenin içeriğini alan kişi olarak tanımak
Celia'nın çantası, dedi, en dikkat dağıtıcı bir şekilde çığlık atıyor (bu
Orada başka bir şey olmalı bir yasa olmalı): 'Tekrar teşekkür ederim; Sen
Bir tür şövalye kırılmış gibi görünüyor. '

"Sana yardım edeyim mi?" Diye sordum. Bunun gittiğini biliyor olabilirdim
çok uzak. Tabii ki sanırım ona yardım etmeme izin verecekti
Ayakkabı, ama düşündüm-ruhum, ne düşündüğümü bilmiyorum, çünkü
Dünden yaklaşık bir milyon kat daha güzeldi.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi kutupsal frigity ile. 'Tünaydın.' Ve
Başka bir kelime olmadan Celia teyzesine geri döndü.

Celia Teyze'ye nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum. O müthiş. Merakla
En az sorumlu olmadığı özellik kazası, o
Bazılarını algılayan birinden her zaman talihsiz bir ifade giyer
Hemen çevrede saldırgan koku. Bu sadece bir kaza olabilir
yüksek doğum. İlk olarak 'ilk olarak görülen bir burun türü
aileler, 've adı onun iyi eski olduğu gerçeğine ihanet ediyor
Knickerbocker kökenli. Yarın Wells'e gidiyoruz-en azından sanırım yapıyoruz.


_O_

    Salisbury, _ Haziran 3_.


İlk başta Salisbury'den hoşlanmadım, ama bir tür yer olduğunu düşünüyorum
Bu, içinde daha uzun kalır. Çok üzgünüm yapmalıyız
Çok yakında ayrıl, ama Celia Teyze her zaman acele ediyor. Banyo olabilir
İlginç, ama tamamen buradan dayak yolunun dışında.


_O_

    Banyo, _ 7_,
        En iyi otel.


Onunla Wells'te ve yine bu öğleden sonra burada tanıştım. Biz her zaman oluruz
Saçma ve her zaman bizi kurtarıyor. Celia Teyze Asla Görmüyor
ve böylece bir daha göründüğünde onu asla tanımıyor, her zaman
Şövalyelik çiçeği ve sıkıntılı bayanların koruyucusu. Asla yapmayacağım
Yine bir erkek olmadan yurtdışına seyahat etmek,
zayıf fikirli iltica. Galley kölesi, Celia Teyze ve ben gibi çalışıyoruz,
Trenler ve şeyler hakkında bilgi edinmek. İkimiz de anlayamadık
Bradshaw, ve daha az karmaşıklıklarla bile boğuşamıyorum
A B C Demiryolu Kılavuzu. Trenler, gördüğüm kadarıyla her zaman gelir
dışarı çıkmadan önce ve sayfayı okumayı asla söyleyemem veya
aşağı. Nefes veren en aptal adamın kesinlikle çok queer,
aptallıktan kaçan biri, bir demiryolu kılavuzunu çözebilir
En parlak kadın başarısız oluyor. Wells Inn'deki Botlar bile kitabımı aldı,
Ve korkunç kirli parmağını şaşırtıcı sıradan ovuşturarak
Rakamlar, bir dakika içinde yeri buldu ve 'İşte, bayan' dedi. BT
çok aşağılayıcı. Sanırım Bradshaw profesörleri var
İngiliz üniversiteleri, ama botlar onun bilgisini emdiremez
Orası. Dün _Table D'Hote_ Akşam Yemeği'nde bir gezgin olduğunu söyledi
Büyük Britanya'da üç sınıf Bradshaw trenleri: ayrılanlar ve
asla gelmez, gelen ama asla ayrılanlar ve
Nezihlik tekerleği gibi, devam eden, hiçbiriyle geçişte yakalandı
Başlangıç ​​ne de son. Her zaman rotaların çalışmasından ayrıldım ve
Kılavuz kitaplara harcadığım oteller. Şimdi, eminim ki erkeklerden herhangi biri
Burada olduğunu biliyorum, yürürken bana gerekli olan her şeyi söyleyebilirdi
sokaklarda. Bunu anlamsız veya duygusal bir ruhla söylemiyorum
En azından, ama hayatta neredeyse hiç kavşak olmadığını teyit ediyorum
Bir erkeğin olması için daha iyi olmadığı yer. Asla cesaret edememem
Bunu Celia Teyze'ye ifşa edin, çünkü erkeklerin çok güzel olduğunu düşünmüyor. O
Onları, sanki teminsiz konular gibi konuşmadan hariç tutar.

Ama devam etmek için, Crowne ve anahtarların kapısında duruyorduk
Wells, bizi götürmek için sipariş ettiğimiz sinekleri bekliyor
İstasyon, kimin dört tekerlekli sürmesi gerektiğinde ama çiçeği
şövalyelik. Celia Teyze çok duyulabilir söylüyordu, 'Kesinlikle özleyeceğiz
Tren, eğer adam hemen gelmezse. '

`` Dua et bu kabini al, '' dedi şövalyelik çiçeği. 'Gitmiyorum
bir saat veya daha fazla. '

Celia Teyze mırıltısı olmadan içeri girdi; Ondan sonra gizlice girdim, cesur değil
Gözlerimi kaldırmak için. Ona baktığını sanmıyorum, ama
Sivil bir insan gibi göründüğüne dair sözünü kefil.

Bu öğleden sonra kendi başıma yürüyordum. Celia Teyze ve ben vardı
Uzun bir sürüş aldı ve beni şirin bir eski kısmına düşürmüştü.
Egzersiz için eve hızlı bir yürüyüş yapabileceğim kasaba. Aniden başladı
İngiltere'de, duşlar arasında ve
Aynı anda 'Martha Huggins, Lisanslı Victualler' işaretini attım.
Güzel, düzenli küçük bir dükkandı, ocak ve çiçeklerde ateşle
pencerede ve içeri girersem kimsenin beni yakalayacağını düşündüm
Güneş tekrar parlayana kadar Martha ile sohbet etmek için. Ben olacağını hayal ettim
Lisanslı bir Victualler ile sessizce konuşmak için keyifli ve dickensy
Martha Huggins'in adı.

Kendimi yerleştikten hemen sonra şövalyelik çiçeği geldi ve
Emir Ale. Yalnız bir dramshop'ta bulunduğum için rahatsız oldum, çünkü
Bag bölümünden sonra bize bir aileyi sevebilir diye düşündüm.
sarhoşlar. Ama en ufak bir şaşkınlığı ortadan kaldırmadı; O sadece
şapkasını kaldırdı ve ale'sini bitirdikten sonra dışarı çıktı. O
Kesinlikle en güzel davranışlara sahip ve saçları daha güzel
Onu her gördüğümde renk.

Ve böylece devam ediyor ve asla daha ileri gitmiyoruz. Onun nezaketini seviyorum
Ve flört edilemeyeceğim ve bir
ileri biniş-okul Bayan; Ama söylemeliyim ki onun çok fazla düşünmüyorum
yaratıcılık. Tabii ki kişi tüm erdemlere sahip olamaz, ama ben olsaydım, ben
seçkin havamla, büyüleyici kolaylığımla ayrılırdı-aslında, neredeyse
Herhangi bir şey, eğer birkaç tanesi sağduyulu olsaydım, sadece
Hayatın pratik işlerinde bana rehberlik edecek kadar.

[İllüstrasyon: "Yalnızca bir dramshop'ta bulunduğum için rahatsız oldum. "]

Acaba ne olduğunu? O bir sanatçı olabilir, ama pek görünmüyor
Bir sanatçı gibi; Ya da sadece bir dilettante, ama en azından bakmıyor
Bir dilettan gibi. Ya da bir mimar olabilir; Bence bu
En olası tahmin. Belki de sadece 'biri olacak'
Bu şeyler, çünkü yirmi beş veya yirmi altıdan fazla olamaz.
Yine de, zaten bir şeymiş gibi görünüyor; yani bir tür var
Mien'teki kendine güven-ya da benlik saygısı değil, ama
Kendine olan inanç, sanki yapabildiğini ve yapabildiğini biliyormuş gibi
Koşulları fethet.

Celia Teyze burada Olde Bell ve Boynuz'da kalmazdı. O baktı
Yatağın altında (ki, ısrar ediyorum, haksız bir testti) ve ona sipariş ettim
Bagaj anında Grand Pump Room Hotel'e götürülecek.

Memoranda: _bath mimarisi ve popüleriyle ayırt edildi
17. yüzyılda moda bir tesis olarak
suları ve iki adamın dehası aracılığıyla, mimar ve ahşap
Beau Nash, tören ustası. Topluluğun gerçek bir resmi
Smollett'in Celia Teyze Teyze 'Humphry Clinker'da bulunur.
O okuyacak ve bana neyin gerekli olduğunu söyleyecek. Penceresini hatırla
Abbey Kilisesi'nde yedi ışık, melekler yükselen ve
azalan; Ayrıca zengin perp. Prior Bird Chantry, S. Chancel. BT
ona perp diyen Murray. Chantry, I._


_O_

    _ Haziran 8._


Bu sabah çok ıslaktı ve odamda kahvaltı yaptım. Hizmetçi
İsim hetty değerlidir ve beni getiren neredeyse her şeyi yiyebilirim
Çok güzel adlandırılmış bir kişi. Küçük bir parsel postmed banyo vardı
Tepsim, ancak adres yazdırılırken, gönderene hiçbir fikrim yok.
Jane Austen'in 'İkna' nın çiş bir kopyasıydı.
daha önce, ama tekrar görmekten memnun oldum, çünkü unutmuştum
Sahne kısmen Bath'a yerleştirildi ve şimdi sevgili Anne ve Boşaltmayı takip edebilirim
Sir Walter, nefret dolu Elizabeth ve Bayan Clay'i Camden aracılığıyla planlıyor
Yer ve Bath Street, Union Street, Milsom Caddesi ve Pompa Bahçesi. BEN
Hatta onları White Hart Hotel'in sitesine bile takip edebilir, burada
Sevimli Kaptan Wentworth mektubunu Anne'ye yazdı. İkiden fazla
Yüz sayfa gerilim, bunu ne kadar sevinç ve rahatladım
mektup! Anne'nin benden daha heyecanlı olup olmadığını merak ediyorum?

İlk başta Roderick Abbott'un kitabı hatırlayana kadar gönderdiğini düşündüm
edebi tadı Amerika'da _puck_ ve _pick-me-up_ ve
İngiltere'de _tit-bits_; Ve şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben döndüm
Kaptan Wentworth'un son bölümdeki mektubu ama bir-oh, _is_ a
Güzel mektup! Ben _wish_ Birisi bana onun yarısı olduğunu yazar
Acı, yarı umut, 've' ruhunu deliyorum '. Tabii ki olurdu
Bir ruhu delmek için kötü ve elbette bu şekilde yazmazlardı
bu günlerde; Ama hakkında mükemmel bir şey var
ifade.

Yeri bulduğumda ne düşünüyorsun? Bazı cümleler
Mektupta hiç bu kadar hafif bir şekilde çizilmiş gibi görünüyor; Çok hafifçe, gerçekten de
Hayal gücüm mi yoksa kurşun kalem mi olduğuna karar veremiyorum,
Ama böyle görünüyor gibi görünüyor:

Artık sessizce dinleyemem. [Altı çizili: Seninle konuşmalıyım
Benim ulaşımdaki gibi araçlar.] Ruhumu deliyorsun. Ben yarı acısıyım
yarı umut. Bana çok geç olduğumu söyle, böyle değerli duygular
sonsuza dek gitti. Kendime tekrar bir kalple kendime teklif ediyorum
Sekiz buçuk yıl önce neredeyse kırdığınızdan daha fazla. Cesaret
Adamın kadından daha erken unuttuğunu, aşkının daha önce olduğunu söylemeyin
ölüm. Sen dışında hiçbirini sevmedim. Haksızdım, zayıf ve
Kızgın oldum, ama asla tutarsız. [Altı çizili: Yalnız var
Beni banyo yapmaya getirdi. Yalnız senin için düşünüyorum ve plan. Görmedin mi
Bu? Dileklerimi anlayamadın mı? Ben bile beklememiştim
Bu on gün, duygularını okuyabilir miyim, sanırım yapmalısın
benimkine nüfuz ettim.] Zor yazamıyorum. Ben her an işleme
Beni aşan bir şey. Sesini batırıyorsun ama yapabilirim
Başkalarında kaybolduklarında bu sesin tonlarını ayırt edin.
Çok iyi, çok mükemmel yaratık! Bize gerçekten adalet yapıyorsun. Siz yapıyorsunuz
Erkekler arasında gerçek bağlanma ve sabitlik olduğuna inanın. İnanmak
en ateşli, en önemsiz olmak

    'F. W. '

Tabii ki, bu hiçbir şey ifade etmiyor. Birisi kitabı okuyor ve
onu okuduğu gibi boş bir şekilde işaretledi. Birinin altını çizdiğini hayal edebiliyorum
'Cesaretin, insanın daha erken unuttuğunu söylemezse
kadın!' Ama neden bir okuyucu bu kadar basit bir cümle üzerinde stres bıraksın
'Yalnız beni banyoya getirdin'?


_O_

    Gloucester, _Sun 10, _
        Altın terlik.


Henüz hiçbir şey başarılmadı. Teyzesi bir Van Tyck ve sert bir tane.
Ben bir Copley'im ve bu gecikiyor. Çok fazla
yaklaşmak. Yanlış bir hareket ölümcül olurdu. Yedi kasabamız daha var (
güzergah) ve katedrallere olan susuzlukları bunlar olduğunda
bitmiş, tüm kıtaya sahibiz. Sadece yapabilirsem
Celia Teyze'nin gözünün retinası üzerinde bir izlenim bırakmayı başardı!
On gündür ayağının altında olmama rağmen, henüz hiç yok
beni gözlemledi. Onun bu yoksulluğu şimdi bana hasta hizmet ediyor, ama
daha sonra bir nimet kanıtlayabilir.

Dün kaderin satranç tahtasında iki mütevazı hareket yaptım, ama onlar
o kadar mütevazı ve gizemliydi ki neredeyse asla olmadıklarından korkuyorum
algılanan.


_O_

    Gloucester, _ Haziran 10_,
        Benim tarafımdan seçilen imkansız lojmanlarda.


Çok heyecan verici başka bir şey oldu.

Bath'ta demiryolu platformunda yürüdüğümüzde pembe bir afiş gördüm
Birinci sınıf bir arabanın penceresine yapıştırıldı. Van Tyck vardı:
Ayrılmış, 'üzerine yazılmış, İngiliz modasından sonra ve
sorgulamadan yerler. Şu anda Celia'nın gözlerini ve benimkini teyze teyze
Aynı anda doldurulmuş bir sürü sarı primrozda
Pencerenin yanındaki en rahat koltuğun arkası.

Celia Teyze hayranlıkla, `` İngiltere'de işler çok iyi yapıyorlar '' dedi. '
Ev sahibi ismimi korumaya göndermiş olmalı-avantajını görüyorsunuz
En iyi otellerde durmak, Katharine-ama şüpheli olmaz
Çiçek grubu gibi rafine bir dikkat çekti. Sen
Birkaçını almalı canım; Primrozlara çok düşkünsün. '

Ah! Yurtdışında lezzetli bir zaman geçiriyorum! Sanırım İngiltere'nin en çok
dünyada ilginç bir ülke; Ve katedral kasabalarına gelince, nasıl
Herkes başka bir yerde yaşamaya dayanabilir mi?


_O_

    Oxford, _Sun 12_,
        MITER.


Burada Oxford'da bir sağduyu tanesi beynine girdi
şövalyelik çiçeği; Buna aklın şafağı diyebilirsiniz. Sahibiz
Sabahın bir kısmını High Street'te geçirdi, 'en asil eski cadde
İngiltere, 'Sevgili Hawthorne'un dediği gibi. Wordsworth'un yazdığı gibi
Bu konuda sonnet, Celia Teyze, bir cilt için silahlanmıştı.
Bir yandan Wordsworth, diğer yandan Hawthorne. (Keşke
Baedeker ve Murray ne hakkında tam bilgi vermediler
Bu yerlere uygun bir ruhla yaklaşabilmeden önce okumalıdır.)
High Street yaptığımızda Magdalen Koleji'ne gittik ve oturduk
Celia Teyze Teyze My My Addison's Walk'taki bir bankta
Addison'un kariyerinin temel gerçekleri ve onun etkisi üzerindeki zihin
bir şeyin veya diğer yüzyılın literatürü. Tıkanıklık süreci
bitti, dolaştık ve gölgeli bir köşeyi çizerek 'ona' geldik
yürüyüş.

Celia Teyze onun arkasına çıktı ve Van Tyck olsa da,
işine hayranlığını kısıtlamıyor. Kendime şaşırdım; BEN
Bu kadar iyi görünen bir gençliğin bu kadar iyi işler yapabileceğini düşünmedim. BEN
Güvenli bir mesafeye emekli oldular ve birlikte sohbet ettiler. Ona teklif etti
eskiz; Nezaketinden yararlanmayı reddetti. O dedi
o akşam başka bir tane daha fırlatıp otelimize getirirdi-'
Bir ülke için bir şey yapmaktan memnuniyet duyarız, 'vb. Arkadan gözetledim
bir ağaç ve ona kartını verdiğini gördü. Korkunç bir andı; BEN
titredi, ama bunu belirgin bir onayla okudu ve ona verdi
'Seninki iyi, ama sen onu yenen bir ifadeyle sahip olun
olabilmek!'

Beni aradı ve ben ortaya çıktı. Bay John Quincy Copley, Cambridge,
Yeğeni Bayan Katharine Schuyler, New York'a sunuldu. Bitti
Ve bu kadar uzun sürecek çok küçük bir şey.

O bir mimar ve elbette Celia Teyze'nin sorunsuz bir yolu var.
sevgiler. Teolojik öğrenciler, bakanlar, misyonerler, kahramanlar ve
Şehitler güvensiz olabilir, ama mimarlar asla!

`` O bir mimar, sevgili Katharine ve o bir copley '' dedi
daha sonrasında. 'Saygın olmayan bir Copley'i hiç bilmiyordum ve birçoğu
onlar daha fazlası oldu. '

Giriş bittikten sonra Celia Teyze ona suçsuzca sordu.
İngiliz katedrallerini ziyaret etmişti. Diğerleri,
Gerçekten!-Bu, onun kucağında olan bir gençliğe bir
iki hafta. Bu bir darbeydi, ama cesurca toplandı ve eğlendirilmiş bir
benim yönüme bak, gizlice çoğunlukla ziyaret ettiğini cevapladı
onları bir anda. Hiç sahip olduğumu görmesine izin vermeyi reddettim
Onu daha önce fark ettim-özellikle.

Keşke onunla planlarımızdan konuşma fırsatım olsaydı, ama sadece
Konuşmayı uygun kanallara yönlendirirken, garson
kahvaltı siparişleri için geldi-sanki ne için olduğu önemlimiş gibi
Kahvaltı ya da herhangi bir şey olup olmadığı. Bir ilgiyi anlayabiliyorum
Akşam yemeğinde, hatta öğle yemeğinde, ama kahvaltıda değil; En azından ne zaman değil
Daha önemli şeyler göz önüne alındığında.

       * * * * * *

Memoranda: _'Bu tarihi kasabanın taşları ve harçları görünüyor
RESTful antik çağın ruhuyla emprenye edildi.'_ (
Celia Teyze'nin Mektupları.)
Galler Prensi, Wellington Dükü, Gladstone, Sir Robert Peel, Efendim
Philip Sidney, William Penn, John Locke, İki Wesley, Ruskin, Ben
Jonson ve Thomas Otway._ (Bakwway'e bak.)


_O_

    Oxford, _SUNUS 13_,
        Melek.


Bunu yaptım ve eğer aptal ve korkak olmasaydım
Bir hafta önce yaptım ve kendime çok lezzetli bir işkence kurdu.
`` Aşkın kendisine sahip olan aşk ne kadar tatlı olmalı, ama aşkın gölgeleri böyle
Sevinç açısından zengin! ' veya bu tür bir şey.

Addison'un yürüyüşünün bir taslağına sadece iki saat verdim ve taşındım
Miter'de Celia Teyze'ye. Nesne, yapıp yapmadıklarını öğrenmek için
Londra'da (bir sonraki noktamız) uzun konaklama ve eğer öyleyse nerede. Görünüşe göre
Sadece bir geceyi durdur. Konuşma sırasında dedim:

`` Öyleyse Bayan Schuyler bir Londra sezonundan vazgeçmeye istekli mi? Muhteşem
Kendini inkar! '

"Yeğenim Londra sezonu için Avrupa'ya gelmedi," diye yanıtladı Bayan Van
Tyck. `` Bu sefer sadece bir katedral kasabası olarak Londra'dan geçiyoruz,
çünkü coğrafi olarak olduğu yerde olma şansı. Biz yapacağız
St. Paul ve Westminster Abbey'i ziyaret edin ve doğrudan devam edin,
İzlenim zincirimiz mutlak sürekliliğe sahip olabilir ve
herhangi bir rahatsız edici unsur. '

Oh, ama o güzel, Celia Teyze! Londra bir katedral kasabası!

Şimdi, benim açımdan, St. Paul'ları bir kez bırakmak ve atlamak istiyorum
Westminster Abbey şu an için ve Bayan ile bir otobüsün tepesinde oturup
Schuyler veya Piccadilly yukarı ve aşağı koşarak bir Hansom. Hansom
Pencerelerde ve atta kağıt akışı buketleri olmalı
başlıkta karanfil takmalı ve Bayan Schuyler bana sormalı
Her zaman doğru cevapları bilmem gereken sorular. Bu
bir başlangıçtan başka bir başlangıç, çünkü daha sonra ona soruları sormak isterim
Umarım doğru cevapları da bilecektir.

Heigho! Bir şeyin bundan daha güzel olabileceğini sanmıyorum
Kızın gülümsemesi, ama var ve bu onun sesi.

Orada tekrar yarın sabah arayacağım. Ne hakkında bilmiyorum
bahane, ama arayacağım, çünkü ziyaretim bu akşam kısaltıldı
Garsonun girişi, ne için ne için olacağını soran
kahvaltı. Bayan Van Tyck, bir anda ayrılacağını söyledi, bu yüzden
Doğal olarak, küstah garsonun kafasını vurmaya özlemle ayrıldım
anlaşılmayan duvara karşı. Gerçekten kahvaltı! Bir adam kutu
Kahvaltı düzenli olarak ve yine de açlıktan ölmek.


_O_

    Oxford, _ June 14_,
        Melek.


Az önce aradım. Gittiler! İstemeden saatler önce gitti! Nasıl
Onu Londra'da bulabilir miyim?


_O_

    Londra, _ June 15_,
        Walsingham House Hotel.


Bir katedral kasabası olarak Londra arzulanan çok şey bırakır. Çok fazla var
Oteller, çok fazla insan ve mesafeler çok büyük. On saat boyunca
St. Paul ve Westminster Abbey arasında bir Hansom dörtnala devam ettim.
sonuç yok. Şimdi katedralde kalacağım Ely'e gidiyorum
sabahtan geceye ve yemeklerimi bana bir tepsiye getirin
Verger.


_O_

    Ely, _ Haziran 15_,
        Bayan Kettlestring'in lojmanlarında.


Onu kaybettim! St. Paul veya Westminster'da değildi
Londra-Herhangi bir yutabilecek büyük, zalim, meşgul, acımasız Londra
Değerli bir şey ve hiçbir işaret yapmayın. Ve o burada değil! Bunun bir
Çok ince katedral.

Memoranda: _ Sekizgen belki de en güzel ve orijinal
Tasarım Gotik mimarinin tüm yelpazesinde bulunur. Hatırlamak
Ayrıca retrochoir. Windows'un alt katmanı üç uzun
Lancets, açılarda purbeck şaft grupları; Üst, beş
Lancets, merkezden azalma ve geri döndü,
Dinestory, Şaftlar tarafından desteklenen bir arcade içinde.
Bunun başını veya kuyruğunu yapabilir.)
Alcock Şapeli'ndeki taş sunağın braketleri. Temsil ediyorlar
Kabuklarından yansıtan ve birbirlerini ısıran amonitler._ (eğer ben
Celia Teyze ısırmam gerektiğini biliyorum bir amonitti. Ammonite bak.)


_O_

    Ely, _ Haziran 18_,
        Kuzu oteli.


Onu bulamıyorum! Bu büyük içinde oturan romatizmal ağrılarla rafa çıktım,
Boş, yalnız, içi boş, yankılanan, nemli, ıssız, terk edilmiş
Saatlerce katedral. Bu akşam Peterborough'ya.


_O_

    Peterborough, _June 18_.


O burada değil. Katedral, hatta ünlü Batı Cephesi bile
Ben biraz abartıldım. Aragon'un Catherine (veya Henry'den biri
Sekizinci eşler) buraya gömüldü, ayrıca İskoçlardan Mary Kraliçesi; Ama yorgunum
Graves'e bakmanın, bu trumpery'de de yorgun bir şekilde yorgun
not defteri. Bu öğleden sonra hareket ediyoruz.


_O_

    Peterborough, _ Haziran 19_.


Bu modern aşk kovalamacasının birkaç günü daha beni profesyonel için uygun hale getirecek
iş. Koronun çatısını çizmeye çalıştı, erken iyi bir örnek
Perp. Ve başarısız oldu. Herhangi bir şey olup olmadığını görmek için güzergahı tekrar inceledi
Cipher'de şüphesiz öneriler. Hayır! York ve Durham
Celia Teyze Küratı tarafından uzun duraklar için iki kat.
Belki orada tekrar buluşacağız.


    Lincoln, _ Haziran 22_,
        Black Boy Inn.


Bir olmanın bir değerine sahip canavarlık küçük bir delikte duruyorum
Bayan Schuyler'ın lojmanlarının karşısında, çünkü onu sonunda buldum. Benim
Eskiz kitabı, son ikisinde sanatsal değerde kötüleşti
haftalar. Sayfalarının çoğu, anımsamalar olarak benim için ilginç olsa da,
Aile veya stüdyo sergisi için pek yapamayacak. Onları etiketlemeliysem
Sonuç şöyle bir şey olurdu:

1. Miss Schuyler
diz çökmüş.

2. Oyma meşe sandalyenin taslağı, Bayan Schuyler oturuyor.

3. 'Angel Korosu.' Bayan Schuyler'ın başkanları oymacıya girdi.

4. Sunak ekranı. Zambak tutan bir dizi tam uzunlukta Bayan Schuylers.

5. Bayan Schuyler'ın ayakkabısını bağladığım bir piskopos mezarı.

6. Başka bir piskoposun mezarı, onu tekrar bağlamam gerektiğinden
İlk kez çok kötü.

7. Ayakkabının eskiz, ayakkabı bağı çok bağlama ile yıpranmış.

8. Biz iken onu 'hanımefendi' olarak adlandıran kutsanmış vergerin taslağı
Birlikte yürümek.

9. Dünyadaki en güzel şey.

10. J. Q. Copley'in Kalbinin Kalıntılarını Düşünen Eskiz.

'Mighty düşüyor!'

       * * * * * *


_O_

    Lincoln, _ Haziran 23_,
        Miss Smallpage's, Castle Garden.


Bu, ziyaret ettiğimiz en büyüleyici kasabalardan biri ve çok mutluyum
Celia Teyze'nin ikamet ettiği kanona bir mektubu var, çünkü
onun memnun.

Yahudilerin evini görmek için bu sabah dik tepeye doğru yürüdük, ama uzun
Buna ulaşmadan önce Bay Copley'nin bir kamp shool üzerinde oturduğunu görmüştüm.
Önünde şövale. İlişki kurmak harika, Celia Teyze Teyze
ve selamında en samimi idi. Bana gelince, asla öyle değildim
hayatımda utandım. Görmeyi beklediğimi biliyormuş gibi hissettim
Londra'da ve Ely ve Peterborough'da, elbette, o _Couted_
Bu üç kasvetli ve beni aradığında ve özlese bile bilin ve
aşırı tahmin edilen yerler. Yahudilerin en güzel çizimini yapmıştı.
Ve Celia Teyze fethini ona sunarak tamamladı.
Sıramın ne zaman geldiğini bilmek istiyorum; Ama her neyse, ona sordu
öğle yemeğine ve o geldi ve çok rahat, ev benzeri bir yemek yedik
birlikte. Göründüğünden bile daha güzel, bu iyi bir anlaşma söylüyor
Kilitli bir kitaba bile yapmam gerekenden daha fazla. Celia Teyze Biraz Dozladı
Öğle yemeğinden sonra ve Bay Copley neredeyse fısıltılarla konuştu, öyleydi
şekerlemesini rahatsız etmekten korkuyor. Sadece bu önemsiz şeylerde
Kişi gerçek bir insanı söyleyebilir-yaşlılara ve düşünce
zayıf yönleri için. Dünyada bir şeyler yaptı; Emindim
sahip olduğu. Kendi başına küçük bir geliri var, ama çok gururlu ve
Bir avara olmak için hırslı. Onun hakkında konuşurken çok erkeksi görünüyordu,
Knickerbockers'da düz ve güçlü duruyor. Erkekleri seviyorum
Knickerbockers. Celia Teyze değil. Nasıl olduğunu görmediğini söylüyor
İyi gelişmiş Copley bu durumda bacaklarıyla devam edebilir. BEN
Dünyalara Celia Teyze'nin nasıl elde edemeyeceğini bilmesini sağlar
nişanlı. Ama dediğim gibi, Bay Copley bir şeyler başardı,
olduğu gibi genç. Üç pitoresk banliyö kilisesi inşa etti
Düğünler ve bir devlet deli sığınma için uygundur.

Celia Teyze, her zamana kadar değerli bir mimarimiz olmayacağını söylüyor
Bina, en derininin zarif bir şekilde temsil edilmesi haline getirilir.
Amaç-olduğu gibi, kalıcı anlamının bir sembolü. Düşünmeliyim
Bu temelde deli bir sığınma tasarlamak çok zor olurdu, ancak
Buna cesaret edemedim, çünkü fikir hiçbir uyumsuzluk yaratmadı
Bay Copley. Konuşmaları kesinlikle yüceltilir.
Mimarlıktan bahsediyor. Emerson'dan iki alıntı kopyaladım,
Ve gitmeden önce her gece on beş dakika çalışıyorum
uyumak. Matinlerden hemen sonra onlara bir süre alıntı yapacağım,
Katedral alanları hakkında dolaşırken. Birincisi şu:
'Gotik Katedral, taşta bir çiçek açıyor,
İnsanda doyumsuz uyum talebi. Granit dağı çiçek açar
Hafiflik ve narin yüzey ile aynı zamanda ebedi bir çiçek
Sebze güzelliğinin hava oranı ve perspektifi. ' O zaman o zaman
Bunun şokundan kurtuldu, işte ikincim: '
Doğanın eski İngiliz katedrallerinin eski yığınlarına girmesini hissetmeden
Orman, inşaatçının zihnini ve onun keskisini güçlendirdi,
Testere ve uçağı hala eğrelti otlarını, çiçek ani artışlarını yeniden üretti,
Locust, Elm, Çam ve Ladin. '

Memoranda: _Lincoln Korosu, erken İngilizce veya ilk örneğin bir örneğidir
Sivri, genellikle başka bir şeyden cesurca anlatılabilir
Abacusses'in etrafındaki yansıtma payandaları ve köpek dişi kalıplama._ (
Çoğul benim kendim ve doğru görünmüyor.) _lincoln kalesi
Birçok uzun süreli kuşatma sahnesi ve bir zamanlar Oliver Cromwell tarafından alındı. _

       * * * * * *


_O_

    York, _mun 26_,
        Siyah kuğu.


Kitty Schuyler, kadınsı cadının yoğun özüdür.
Sezgi güçlü, mantık zayıf ve iki nitelik o kadar dengeli
tanımlanamayan bir cazibe üretmek; irade gücü büyük, ancak harikalar eşit, eğer
Bir adam onu ​​nasıl yöneteceğini bilecek kadar zekidir; Gerçekler bilgisi
Kesinlikle _nil_, ama buna rağmen zarif zeki. O
kaçmak, kaçmak, kaçmak ve sonra size bir
Ani ve tam teslimiyet sarhoş edici ipucu. O ilahi
Masum, ama Roguishness onu tatsızlığından kurtarır. Görünüşü? O
Bir insanın bunlara sahip olabileceğini hayal edebileceğiniz gibi görünüyor
GRACES; Ve bakmaya değer, ancak her yaptığımda bir
Kafaya aşk acele. Tümünü birleştiren bir kız bulduğunuzda
idealde hayal ettiğiniz ve bir düzine veya
Kendi hesabında iki, sadece sizi tüm umutları aşmak için, neden ayakta duruyor
Yukarı ve onun cazibesine direnmeye çalışın mı? Bir erkek gibi dizlerinin üstünde, diyelim!

       * * * * * *

Celia Teyze'ye bayılıyorum. İlk başta onu umursamadım ama o
çok lezzetli. Daha zarif bir şekilde hizmet edilemez bir şey
Şaperon hayal bile edemiyorum. Antik çağda emilir, gevezelikleri görmezden gelir
çağdaş sevenler. Herhangi bir adamın kediciye bakabileceğini
bir katedrale bakabilir, kavrayışını geçer. Ben de varsaymıyorum
Bununla birlikte, yoksulluk konusunda büyük ölçüde, dönmesi gerekirse
beklenmedik bir şekilde ve beni ver. Her zaman bu yazıt
Küçük Mekanik Fransız Oyuncaklarının Sırtları: 'Quoiquel Soit Tres
EDİMENTM MONTEE, IL Faut Ne Pas Brutaliser La Machine. '

Ve böylece kurmam Celia Teyze'nin burnu altında ilerliyor. Ben diyorum
'İlerliyor'; Ancak herhangi bir kesinlikle konuşmak imkansız
Dövüş, bu nazik zanaatın özü, emeğe dayanan umuttur
ve aşk tarafından eğitildi.

[İllüstrasyon: Çağdaş sevgililerin gevezeliklerini görmezden geliyor]

Bu öğleden sonra hizmet sırasında ona yazarak teklif etmeye başladım.
ilahi kitabının sinek yaprakları veya bunun gibi bir şey; Ama ben
Celia Teyzenin böyle bir küfürü asla affetmeyeceğini biliyordum ve ben de
Kitty'nin kendisi kötü olduğunu düşünebilir. Ayrıca, eğer gerekirse
Beni kabul etme şansı, bir katedralde yapabileceğim hiçbir şey yoktu
Duygularımı rahatlat. HAYIR; Beni kabul ederse, keşke bir
Evrenin büyük, boş noktası, sadece ikisi tarafından ve bu ikisi
o kadar ayırt edilemez bir şekilde harmanlanmış, olduğu gibi, bir tane olarak görünecekler
sıradan gözlemciye. Bu yüzden baskı uyguladım, ancak benim duvarım
Rezerv, iplik kağıdının inceliğine giyilir ve ben de tutmaya çalıştım
Droning küçük kanonuna zihin ve ona bakmamak için, 'bu şekilde
Delilik yalan söylüyor. '

       * * * * * *


_O_

    York, _ Haziran 28_,
        Yüksek Petergate Caddesi.


Benim zevkim çok kötü! Sadece fark etmeye başlıyorum ve hissediyorum
'Büyüyen Ağrılar', 'Daniel DeRonda'da Gwendolen gibi. Ben hayran kaldım
Geçen gün Lincoln Katedrali'nde vitray, özellikle
Nürnberg penceresi. Bay Copley'nin acılı göründüğünü sanıyordum ama dedi
Hiçbir şey. Odama gittiğimde bir kitaba danıştım ve hepsini buldum
Bu katedraldeki cam çok modern ve çok kötü ve
Nürnberg penceresi en kötüsü. Celia Teyze bunu umduğunu söylüyor
Konuşmadan önce okumam için bana bir uyarı olacak; Ama Bay Copley hayır diyor,
dünyanın bir şekilde kazanacağından daha fazla kaybedeceğini
diğer. Bu sabah tekliflerimi denedim ve ortada hızlıca sıkıştım
birincisi.

Bay Copley, Vergers'ı çok liberal olarak ücretlendirdiğimi düşünüyor, bu yüzden ben
Hakkında 'Vergers Ballad ve The Foolish adlı bir şarkı yazdı
Virgin, 'gitarımı söyledim. Bay Copley bunun akıllı olduğunu düşünüyor
kalemiyle yaptığı her şeyden daha. Tabii ki, sadece bunu söylüyor
kabul edilebilir olmak; Ama gerçekten, benimle bu şekilde konuştuğunda, yapabilirim
Neredeyse kendimi zevkle mırıldanın duyuyorum.

Minster'da günde iki hizmete gidiyoruz ve bazen oldukça oturuyorum
Arkadan yüzerken müziğe içmek
koro ekran. Litany ve emirler çok güzel duyuldu
Bu şekilde ve asla taze, genç sesleri dinlemiyorum 'yazma
Tüm bu yasalarınız kalbimizdeki, sana yalvarıyoruz, 'istemeden
Tutkuyla iyi olmak. Ben de, neşeli müzik patlamasını seviyorum
_Te deum_: 'Cennetin krallığını tüm inananlara açtınız.' BEN
Bu 'hepsi' kelimesi gibi; Beni aptalca ve bilge teyze alıyor
Celia.

Ve yine de, tüm ihtişamıyla ve ihtişamıyla hizmet yardımcı olmuyor
Ben çok fazla ya da derin yerleri karıştırıyorum, içimde çok çabuk canım
Eski Dr. Kyle'ın daha basit duaları ve köy toplantı evinde konuşmaları
Çocukken gittim. Bay Copley bunu sık sık gördü ve biraz
Beyaz çan kulesi ve elm-ağacı dalları ile benim için resmi
Üzerinde asılı. Eğer bir kocam varsa, sahip olmasını diliyorum
Benim gibi anılar. Bir İtalyan ile evlenmek çok romantik olurdu
Marquis veya Macar sayısı, ancak iki kişi için rahat olmamalı
aynı geçmişe bakmak için?

       * * * * * *

Dün gece bir akşam hizmetine gittik. Bu bir 'fırsattı' ve
Ünlü bir organizatör Minster organını oynadı.

Acaba koro-erkeklerin neden bu kadar oynak ve kıpır kıpır ve
Davranışta uncanonic? Koruma makinesi 'Yaramaz erkeklerin reklamını yapıyor mu
tercih edilen, 'veya müzikal sesler yaygın olarak rejenere olmayan bedenlerde var mı?
Katedral dışında sahip olmaları gereken tüm fırsatlarla
Genellikle erkeklerde bulunan bu güzellik ve fayda nesnelerini değiştirin
Cepler, nadiren penkorları takas etmedikleri bir hizmet var,
Eski madeni paralar veya üstler, genellikle Eski Ahit okuması sırasında. Bir düzine
Biraz siyahi tamamlanmış 'denetçiler' sadece bir koltukta oturuyor
Koro-erkeklerin altında ve bunlardan biri bu akşam zamanını geçirdi
soketinden gevşek bir diş çekmeye çalışmak. Görev sadece meşgul değil
tüm kendi güçleri, ama onu bütün için cazibe merkezi yaptı
Denetimli Sıra.

Eve geliyor, Celia Teyze, tutan Bayan Benedict ile birlikte yürüdü
En beklenmedik anlarda ortaya çıkıyor. O inşa edecek
Gothicky Memorial Şapeli Bir Yerde ve bunun için çalışmalar yapıyor. BEN
Onu en azından sevmiyorum, ama dördü kesinlikle daha rahat
Üçten fazla. Bay Copley ile neredeyse hiç yalnız bir anım yok,
çünkü nereye gideceğim ve ne yapacağım şeyi yap, Celia Teyze en çok
Benim kararsızlığım için mükemmel bir güven, o her zaman _en kanıtı_.

Tıpkı bulunduğumuz sessiz küçük sokağa dönüştüğümüz gibi
Konaklama, dedim ki:

'Ah canım, keşke mimarlık hakkında gerçekten bir şeyler bilseydim!'

Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsanız, kesinlikle sorumlusunuz
Çok iyi, 'dedi Bay Copley.

'BEN? Ne demek istiyorsun?' Oldukça masum bir şekilde sordum çünkü göremedim
Nasıl böyle bir sözü duygu gibi bir şeye dönüştürebiliyordu.

`` Seni tanıdığımdan beri hayatımda hiç bu kadar çok kale inşa etmedim
Bayan Schuyler, 'dedi.

'Ah,' olabildiğince hafifçe cevapladım, 'hava dökümleri sayılmaz.'

'Hava dökümlerinin inşası yeterince masum bir eğlence, ben
Diyelim ki, 'dedi; Ama ben benimkinde yaşamanın çılgınlığını taahhüt ediyorum. BEN--'

Sonra korktum. Ne zaman, bir kerede,
Sadece loş şüphelendiğin değerli, senin olmaktı, neredeyse diliyorsun
Çok yakında gelmemişti. Ama o anda Bayan Benedict çağırdı
biz ve kapıdan geri döndü ve onu üstünlüğüne bağladı,
Bay Copley's'de kolu koruyun ve oturma odasına istedi
Yeni anıt kilisesinde 'Lady-Chapel' hakkında konuşun. Sonra Celia Teyze
yorgun bir gün geçirdiğim için bana izin vereceklerini söyledi; Ve orada
Snubbed bir çocuk gibi yatağa gitmekten başka bir şey değildi ve
Acaba bu cümlenin sonunu bilmeliydim. Ve dinledim
Merdivenlerin başında titriyor, ama duyabildiğim tek şey bunun
Bayan Benedict Bay Copley'den kendi mimarı olmasını istedi. Mimarı,
Aslında! O kadın büyük olmamalı-çok zengin ve iyi görünümlü
Ve bilinçsiz!

       * * * * * *


_O_

    York, _ Temmuz 5_.


Miss Van Tyck'in oteline rahatça kendimi rahatça kurmuştum,
ve Bayan Pickles, No. 6'da kendi kalbimden sonra bir ev sahibini buldum.
Micklegate, Bayan Van Tyck, yardım ve abettildiğinde, korkarım,
Romantik Bayan Schuyler, mahallelerini değiştirmeyi seçti ve ben
Tabii ki, değişmek zorunda kaldı. Benimki şu anda zahmetli (ama değil
hoş olmayan) hayat. Bayan Schuyler'ın kaldırılmasının nedenleri
hanımefendi tarafından anlamak için verilen, bazıları özellikle hoş
High Petergate Caddesi'ndeki bir konaklamada pencere kutuları; Taşan kutular
Pembe sardunyalar ve beyaz tarlalarla. Kimse (açıklıyor) yapamaz
içinde yaşamak istemeden bu eve baktım; Ve ne zaman
tesislerin biraz kapsamlı bir çalışma sırasında,
Hizmetçinin adı Susan Strangeways'di ve evlilikte söz verildi
Sowerbutt adlı bir bira fabrikasının çırakına, ona geri döndü
Geleneksel otel ve teyzesini gecikmeden kaldırmaya ikna etti. Eğer
Bayan Schuyler'a Punchbowl Inn'de bir oda teklif edildi.
Gillygate ve Broad Street'teki Grand Royal Hotel'de bir süit, o
eskisini tereddüt etmeden seçerdi; Tıpkı ferahlığı reddettiği gibi
Bu öğleden sonra en iyi catering'sinde ve Bayan Benedict ve beni sürükledi
Kapının üzerinde çekici bir işaretin duyurulduğu 'Küçük Snug'a
'Twopence için sade bir fincan çay.' Ama tüm bunları aşardı; veya,
Eğer yapmadıysa, iki kişilik sağduyum var; Ya da olmasaydım, ben
umursamamalı.

Sadece teyze
Celia odasıyla soğuk algınlığı ile sınırlıdır, Bayan Benedict bizim
parti ve günlerini şirketimizde mi geçiriyorsunuz? Tüccarlara gitti
Salon ve Süvari Kışlası bizimle birlikte, şehir duvarlarında yürüdü
Biz, hatta 'küçük rahat' 'sade' çayı bile cesaretlendirdi; Ve o
Anma kilisesini onun için bile inşa etmeyeceğimi belirledim
en çok kârda.

Lendal Köprüsü'nü geçerken, nehrini sakince koşarken gördük
kasaba ve bir sürü küçük yeşil tekneler bir iniş sahnesinde demirledi.

'Bir saat boyunca kürek çekmenin ne kadar keyifli olması!' diye bağırdı Bayan
Schuyler.

'Ah, sence garip bir nehirdeki o tippy teknelerde mi?'
Bayan Benedict.

Sudan korktuğundan şüphelendiğim anda onu çektim
iniş aşaması ve bir tekne ile nişanlandı.

`` Büyük düz olanın sızıntısı olması üzücü, aksi takdirde
üç güzel tuttu; Ama birinde rahat olabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Küçükler, 'dedim.

'Bunun için çok ağır değil miyiz?' Bayan Benedict çekingen bir şekilde sordu.

`` Oh, sanmıyorum. İçeri girip deneyeceğiz. Eğer batırırsak
Kilonuz altında riske girmeyeceğiz, 'diye cevapladım, böyle bir
Bayan Schuyler'ın gözlerindeki pırıltı beni her şeye kör etti.

'Teyzenin girişimde bulunmanızı istediğini sanmıyorum, özledim
Schuyler, 'dedi.

"Ah, buna bağlı olarak, tekneciliğe alışkın olduğumu biliyor," diye yanıtladı Bayan
Schuyler.

'Ve Bayan Schuyler çok mükemmel bir yüzücü,' diye ekledim.

Bunun üzerine Marplot ve Killjoy, eğer bir soru olsaydı
yüzmenin evde kalmayı tercih etmesi gerekiyor, çünkü büyük olduğu için
Ona devredilen sorumluluklar ve hayatı bir anlamda o değildi
İstediği gibi kaçmak için sahip olun.

Onun ciddiyetle oldukça, oldukça doğru olduğunu ve itti
fikrini değiştirmeden önce. Uzun bir sessizlik aralığından sonra, Bayan Schuyler sesle gözlemledi,
Gülümseme ve gözün eşliğinde, benim için 'yaptı'
Onlara ilk maruz kaldığım anda:

Yüzmem hakkında bunu söylememelisin, çünkü yapamam
biraz, biliyorsun. '

'Hakarettim,' diye cevapladım. 'Günümüzde çok fazla doğurdum
Ve bizimle gelmiş ve denize düşmüş olsaydım,
onu kürekle tutmak için cazip. '

Bunun üzerine Bayan Schuyler, o kadar kalpli bir neşeye yol verdi ki
Neredeyse tekneyi üzdü. Neredeyse olsaydı! Yüzmek, batmak, ölmek istiyorum
Ya da onun için başka bir ölümcül şey yap.

Göksel bir saatimiz vardı. Sadece bir saatti, ama ilk defa
Sıcak çekimi kızlık duvarlarına yönlendirme şansı vardı
kale. Oldukça sağlam durduklarını belirtmekten pişmanım. Tabii ki ben
Onları dövmek istemeyin; Sıcaklığın altında erimelerini istiyorum
benim saldırım.


_O_

    York, _ Temmuz 5_.


Bu öğleden sonra Ouse nehrinde hoş bir yelken vardı. Bayan Benedict
Tekne gezisi konusunda çekingen ve bizimle gelmedi. Her zamanki bir şey olarak nefret ediyorum
Korkak bir kadın, ama cesaret eksikliği onun içindeki en güzel özellik
tüm karakter; Neredeyse tek güzel özelliği söyleyebilirim.

Bay Copley her şekilde denedi, bana doğrudan bir soru sormaktan kısa sürede
Bath in Bath'ın belirgin kopyasını alıp almadığımı öğrenin,
Ama benden kaçtım.

Tıpkı konaklamamın kapısında olduğumuz gibi ve güle güle diyordu, ben
sorma cazibesine karşı koyamadım:

'Neden bizi tanımadan önce "Bayan Van Tyck: Rezervasyonlu" yu koydunuz mu?
Bath'ta demiryolu taşımacılığının penceresinde? '

Bir an için utandı ve sonra şunları söyledi:

'Şey, o _is_, bilirsiniz, eğer buna gelirsen; Ve ayrıca yapmadım
Guard'a gerçekten giymek istediğim afişe söyle. '

'En bariz hatanıza cesaret etmediğini düşünmemeliyim' dedim
Kesimsel.

Belki de değil; Ama çoğu şeyin sınırları var ve ben
"Bayan Schuyler: Engeded," üzerine pembe bir kağıda yapıştırmaya koparın.

O zaman aniden ortadan kayboldu, sanki yüz yüze eşit değilmiş gibi
Hoşnutsuzluk ve yaptığına sevindim, çünkü kelimelerden çok utandım.

Memoranda: _ Çatıların yüksekliği, nef ve koro, York ilk
İngilizce Katedraller._


_O_

    Durham, bir şey ya da başka bir şey_,
        Çiftçi Hendry's.


Bu sabah York'tan ayrıldık ve Durham'a saat on bir hakkında geldik.
Görünüşe göre kasabada bir tür seçim var ve
İstasyonda tek bir sinek yoktu. Bay Copley içeri baktı
Her yön, ama ne at ne de araç aşk için
para. Sonunda köye yürümeye başladık, Bay Copley So Laden
Bir paket katıra benzeyen el-bacizimizle.

İlk olarak, hala eskiye devam ettikleri üç tun'da aradık
her misafirine bir bardak kiraz-brandy vermenin özelliği
varış; Ama ne yazık ki! kalabalıklardı ve bizden döndük
misafirperver kapı. Daha sonra hanları gezdik, ancak tek bir oda değil
o gece için değil, ne de önümüzdeki iki gün boyunca,
aynı seçim.

Celia Teyze Edinburgh'a gitmemiz daha iyi olmasaydı? '' Diye sordum, olduğumuz gibi
Jolly denizcinin kapısında dinleniyor.

Edinburgh? Asla!' Cevapladı. '
Bu çıplak Presbiteryen kiliselerinde gönüllü olarak bir Pazar günü geçirene kadar
Bu geçmiş ideal haftaların anısı hafızamdan biraz kayboldu mu?
Ne! Durham'ı dışarıda bırak ve seti boz? ' (Ajitasyonunda ve
Hayal kırıklığı Katedrallerden bahsetti.
kaşıklar.) 'Bir hafta veya daha uzun süre burada kalmayı ve bir
Gösterimler iken Winchester'dan tüm gezimizin kaydı
Aklımda taze. '

“Ve aynı şeyi yapmayı amaçlamıştım,” dedi Bay Copley. Yani, ben
Korkunç bir durumda olan önceki eskizlerimi bitirmeyi umuyordum
tamamlama ve bunun iç kısmına çok zaman geçirin
Alışılmadık derecede güzel olan katedral. '

Bu kavşakta Celia Teyze bir an için Barmaid'e sormak için kayboldu
Ona göre, malt likörlerinin sürekli tüketimi bir
Brendi ve Viski'de daha tehlikeli bir hoşgörü. Toplanıyor
istatistikler, ancak barmaidler asla düşüncelerini toplayamadığı için
Ale çiziyorlar, Celia Teyze yavaş ilerliyor.

`` Benim açımdan, '' dedim, alaycı alçakgönüllülükle, 'ben uysal bir insanım,
asla kendi niyeti yoktur, ama kendini tatlı bir şekilde verir
yakın çevredeki diğer insanların niyetleri. '

"Sen misin?" diye sordu Bay Copley, kalemini çıkardı.

'Evet, dedim. Ne yapıyorsun?'

'Sadece ifadenizi not etmek, hepsi bu. Şimdi Bayan Van Tyck '
(elbette Celia Teyze bu keyifli anda ortaya çıktı), 'Bir
teklif etmeyi planlayın. Geçen yaz birkaç Harvard adamı ile buradaydım,
Ve bir çiftlik evinde katedralden yaklaşık bir mil uzakta kaldık. Eğer
Bir saat kahve odasına adım atacaksın, çiftçiye yürüyeceğim
Hendry's ve bizi içeri alıp almayacaklarını görün. Bence adil olabiliriz
rahat.'

Celia Teyze sabahından sonra Apollinaris ve Black Coffee'ye sahip olabilir mi?
banyo?' Diye sordum.

'Umarım Katharine,' dedi Celia Teyze-'Umarım yapabilirim
Kendimi koşullara uydurun. Bay Copley güvenlik sağlayabilirse
Bizim için daireler, minnettar olmaktan daha fazlası olacağım. '

İşte buradayız, hepsi ideal bir İngiliz çiftlik evinde bir araya geliyor.
Eski binalardan birinde sazdan bir çatı var ve
Süt evi sarmaşıkla kaplı ve çiftçi Hendry'nin karısı gerçek
İngiliz Curtsey ve güzel şık Durham sığır sürüleri var,
Ve tereyağı ve krema ve yumurta ve koyun eti lezzetli ve asla,
Artık eve gitmek istemeyin. Burada sonsuza dek yaşamak ve dalgalanmak istiyorum
Washington'un doğum gününde Amerikan bayrağı.

O kadar mutluyum ki, bir şeyler hepsini bozacak gibi hissediyorum.
Yirmi yaşında gündüz! Keşke annemin bana çok mutlu olmasını dilerek yaşıyor olsaydı
iade.

Katedral kendi içinde çok güzel ve durumu ötesinde
Tüm kelimelerim tarif etmem. Minberlere çok hayran kaldım,
ezilmiş aslanların arkasına batmış beş sütun tarafından desteklenir; Ancak
Bay Copley, ona dönemi sorduğumda, 'Saf Brummagem!' Dedi.

Refrakter rahipler için güzel bir eski hücre var, kabul ettiğimiz bir
Onu kaybedebilirsek Bayan Benedict için güzel bir yer. O gibi gelir
En kısa sürede Üç Tun'da onun için yer bulabilirler.

Memoranda:-Kahvaltı masası için veya belki de
Öğle yemeği-Kahvaltıda ağır bir önemsiz: _'s on altıncı
Yüzyıl ve Inigo Jones ve Büyük Wren'in çalışmalarına rağmen (değil
Jenny Wren: Christopher), _Achitecture, özellikle İngiltere'de,
meşru gelişme yok. ' Bu bir piskoposlu tek katedral
Taht veya bir sığınak vuruşu._

       * * * * * *


_O_

    Durham, _ Temmuz 19_.


Ey servetin çocuğu, adın J. Q. Copley! Nasıl oldu
Seçim zamanı? Hanlar neden dolu olma şansı oldu? Celia Teyze Nasıl Yaptı
Ona bir konaklama bulmama izin vermek için yeterince rahatlayın? Neden düştü
Bulunduğunda konaklamaya aşık mısınız? Bilmiyorum. Sadece kaderi biliyorum
gülümsemeler; Kitty ve ben sabah pastırmamızı ve yumurtalarımızı birlikte yiyoruz; ben
Kitty'nin soğuk sığır eti oyması ve kedinin köpüklü ale'sini öğle yemeğinde dökün; O
Kitty ile Matins'e gidiyorum ve Kitty ile yemek yiyorum ve gloaming içinde yürüyorum
Kitty-ve Celia Teyze ile. Ve böyle bir cennet gününden sonra
Lorna Doone'un sevgilisi-AN ve diğer tüm sevgililer gibi, sanırım-
Uyku ve üstümdeki çatı, altındaki kedicik olan meleklerle sürülüyor.

Pazar günü çok güzeldi. Favorisini giyiyor
Hafta boyunca kahverengiler ve primrolar, ancak Pazar günü içine girdi
mavi ve beyaz, ağzı yüklü olan harika bir şapka ile tepesinde
sümbüller. Nefedeki bir koltuğun ucuna oturdu ve bir
Transept'te başlıklı ve önlük üniversite öğrencileri kalabalığı. BEN
Onları izlediler ve onu izlediler. Tam, en beyaz göz kapaklarına sahip,
ve en güzel kirpikler. Aşağı baktığında asla asla
Yukarı bak ve o baktığında asla onun aşağıya bakması için hazır değilim. Eğer
Laik bir fırsat olmuştu ve mendilini düşürmüştü,
Öğrencilerin yedi sekizinci onu almaya başlayacaktı-ama ben
Önce oraya varmalıydım! Bütün bunlar işe yaramaz bir başlangıç ​​ama
Çünkü dikkate alınması gereken gerçekler var-hassas, sıcak, nefes alan gerçekler!

Evensong, Kitty ve I'den eve geliyorduk. (Bekliyorum, çünkü
O zaman hala 'Bayan Schuyler' idi, ama boşver.) Yürüyorduk
Tarlalarda, Bayan Benedict ve Celia Teyze sürerken. Gibi
Ahıra katılan çayır topraklarının bir köşesine rastladık
Ve bahçe, boğuk bir kükreme duyduk ve etrafa bakarken gördük
Boynuzları fırlatan ve bizim için kuyruğu sallayan bir yaratık, aşağı in,
Gözler yanıp sönüyor. Kitty bir çığlık verdi. Bir çift alçakta olmaya başa çıktık
çubuklar. Hiçbir şey için bir üniversite atlet olmamıştım. Kitty'yi salladım
çubuklar ve ondan sonra atladı. Ama o, korkusunda nerede olduğunu bilmiyor
O da yaptığı şeydi, çılgın yaratık olduğunu varsayarak,
Oyundaki kötü adam gibi, hala onu takip ederdi, '
Kollarıma bedensel olarak, ağlıyor, 'Jack! Jack! Beni kurtar! '

Bana ilk defa 'Jack' demişti ve saniye ihtiyacım yoktu
davet. Onu her zamanki gibi, onu tutarak kurtarmaya devam ettim
Kalbime ve mırıldanırken güzel saçlarını güven verici bir şekilde öpüyor:

"Güvendesin sevgilim; Değerli kafanın saçı değil
acıtmak. Korkma. '

Bir yaprak gibi titredi.

`` Korkuyorum '' dedi; Korkmaya yardım edemem. O yapacak
Bizi kovalayın, biliyorum. O nerede? Şimdi ne yapıyor? '

Bu mutlu anı kısaltmaya ihtiyacım olup olmadığını belirlemek için yukarı baktım, gördüm
Ahırın yan kapısında kaybolan öfkeli hayvan; Ve öyleydi
Güzel, rahat bir Durham inek, biraz nadir ama olası bir şey-
Sportif inek.

'O gitti mi?' yeleklerimden kedicik nefes aldı.

`` Evet, gitti-gitti sevgilim. Ama hareket etmeyin; Gelebilir
Tekrar.'

İlk çok aceleci güvencem Kitty'nin korkularını sakinleştirmişti ve o büyüttü
Büyüleyici yüzü geri çekilmesinden ve geri çekilmeye hazırlandı. BEN
Hazırlıkları kolaylaştırmadı ve bir an garip sessizlik
ortaya çıktı.

'Sordum' diye sordum, şu anda sevgili küçük kişi
Kollarımda reping orada kalacak (dinlenme aralıkları ve
Yenileme) doğal hayatının geri kalanı için mi? '

Şimdi tamamen geri çekildi, eli hariç tümü ve gözleri aradı
zemin.

'Sanırım-yani, eğer düşünürsen-en azından sanırım
Düşünüyorsunuz-her halükarda, sanki düşünüyormuş gibi görünüyorsun-bu
sana cesaret veriyor. '

'Gerçekten yapıyorum-kaçınıcı, şüphesiz, çıplak yüzlü cesaret.'

'Ayık duyularımdaymışım gibi yargılanmam gerektiğini sanmıyorum,'
Cevapladı. `` Hayatımın bir inç içinde korktum. Sana söyledim
Bu sabah boğalardan, özellikle de deli olanlardan korktum
Ve sana hemşiremin beni çocukken korktuğunu söyledim
Onlar hakkında korkunç hikayeler ve çocukça terörümü asla aşmadığım. BEN
her yere baktı. Ahır çok uzaktı, çit çok yüksekti; Gördüm
O geliyor ve sen ve açık ülkeden başka bir şey yoktu. İle ilgili
Tabii ki seni aldım. Çok doğaldı, eminim; Herhangi bir kızın olurdu
yaptı. '

`` Emin olmak için, '' diye cevapladım, 'Herhangi bir kız benden sonra koşardı,
dediğin gibi. '

'Hiçbir kızın senden sonra koşacağını söylemedim-gurur duymaya gerek yok
kendin; Ve ayrıca, sanırım seni gerçekten korumaya çalışıyordum
Koruma kazanmak için, aksi takdirde neden kendimi sana atmalıyım?
Bir Catamount, Catacomb gibi, ya da ne olursa olsun? '

'Evet sevgilim, hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim ve
Geri kalanını minnettarlığımın sözü olarak hizmetinize adayın;
Ama eğer hayat kurtaran bir meslek olarak almanız gerekiyorsa canım, atma
kendiniz bir adamla ... '

'Jack! Jack! ' Ağladı, elini dudaklarımın üzerine koy ve onu al
Sonuç olarak iyi öptü. 'Bunu sadece unutacaksan ve asla,
Daha sonra asla benimle alay etmeyin, ben-olacağım-her şeyi yapacağım
Sebep-evet, hatta evlen! '

       * * * * * *


_O_

    Canterbury, _ Haziran 31_,
        Kraliyet Çeşmesi.


İlk başta, ona söyleme riskine cesaret edememe yeterince emin değildim
onun küçük hatası hakkında. O öylesine zor bir insan
Tüm zamanımı onu wooing için geçirin ve asla gurur duyamaz
Gerçekten kazanıldığını ruhumun yok.

Ama Celia Teyze Aile Kayıtımı aradıktan ve bir
Geçici rızası ve Papa Schuyler isteksiz bir nimetini kabarmıştı,
Ben daha fazla kendini sınırlandıramadım.

Canterbury'de Alacakaranlıktı ve biz oturuyorduk
Celia Teyze'nin Vine gölgeli verandası. Kitty'nin başı benim
omuz. Bu konuda çok queer bir şey var; Kitty'nin kafası olduğunda
Omzumda, ardışık bir düşünce trenine sahip değilim.
Oraya koyduğunda yıldızlar, sonra sayısız yıldız görüyorum, o zaman, oh! BEN
Ecstasy'nin deliryuma monte edildiği adımları numaralandırmaya başlayamaz;
Ancak, tüm olaylarda, özel kullanımını talep eden herhangi bir operasyon
Akıl bu zamanlarda benim ötesinde. Yine de başıboş fikirlerimi topladım
birlikte ve dedi ki:

'Kitty!'

'Evet, Jack?'

Artık ölüm ya da evlilikten başka hiçbir şey bizi ayıramaz, bende
sana itiraf edecek bir şey. '

`` Evet, '' dedi, 'ne söyleyeceğinizi biliyorum. O bir
inek.'

Başını sertçe omzumdan kaldırdım ve ona baktım
çocuksu, samimi gözler.

`` Aldatma dağı! Ne zamandır bunu biliyorsun? '

[İllüstrasyon: "Lor ', Bayan!" dedi çiftçi Hendry, "O değil
Üç hafta boyunca orada otlatılmış "]

İlkinden beri. Oh, Jack, bana bu şekilde bakmayı bırak! Değil
En önce, ben değilken değil-sen değiliz-biz değiliz-hayır, o zaman değil, ama
Ertesi sabah çiftçi Hendry'ye dedim, "Keşke senin
Savage Bull biz buradayken zincirlendi; Celia Teyze çok korkuyor
Onlardan, özellikle de seninki gibi delirenler! "" Lor ", Bayan!" Dedi
Çiftçi Hendry, "Üç haftadır burada otlatılmadı.
Altı mil uzakta. Evde nazik ineklerden başka bir şey yok
Medder. "Ama bildiğini düşünmedim, gizli bir insan! Cesaret ediyorum
avantaj elde etmek için her şeyi önceden planladığınızı söyleyin
korkumdan! '

'Asla! Bu kadar gereksiz bir alt fuardan acizim! Ayrıca,
Kitty, bir ineğin suç ortağı yapamazdım, biliyorsun. '

'O zaman,' dedi, büyük bir haysiyetle, 'bir beyefendi olsaydın
Şeref adamı, "Yarışm beni kızım! Tutuluyorsun
Bana bir yanlış anlama altında! "'


_O_

    Chester, _August 8_,
        Grosvenor.


Jack ve ben önümüzdeki yaz düğünümüzde aynı yere gidiyoruz
seyahat. Önümüzdeki hafta ev için yelken açacağız ve yarısı yapmadık
Katedrallere adalet. İlk ikisinden sonra her birinden başka bir şey görmedik
Diğer mimarinin genel bir geçmişi. Umarım aklım
Geliştirilmiş, ama oh, benden beri okuduğum tüm gerçekler hakkında çok pusluyum
Jack'i biliyordu! Winchester ve Salisbury hafızamda mükemmel bir şekilde öne çıkıyor.
Diğer konularla meşgul olmadan önce yerlerini edindiler. BEN
Örneğin, Winchester'ın en uzun dönüşü asla unutmamalı
ve tüm İngiliz katedrallerinin en yüksek nefesi Salisbury. Ve ben
Jane Austen ve Isaac Newt'i yaşadığım sürece asla unutmayacağım
Ah hayatım! gömülü olan Isaac Newton veya Izaak Walton
Winchester ve Salisbury? Bu ilginç gerçeğin olması gerektiğini düşünmek
Aklımdan kaydı, tüm sıkıntılardan sonra onunla çektim! Ama ben
Birisi Isaac olduğunu ve gömüldüğünü bilin-iyi, o
Bu iki yerden birine gömüldü. Hangisinden emin değilim, ama sorabilirim
Jack; Bildiğinden emin.


SON


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford




Hediye Kitabı Seçimi

Tarafından yayınlandı
Eşcinsel ve kuş,
22 Bedford Street, Strand, Londra.


_ Bu listedeki kitaplar baş kitapçılarda görülebilir, ancak herhangi bir
Case Gay ve Bird, en yakın
Kitap mağazası, kitap alıcılarının rahatlığına uyacak şekilde, alındıktan sonra
kartpostal._




Tatil Sürümü. Resimli Charles E. Brock. Fiyat 6s.

Penelope'nin İngilizce deneyimleri.

Kate Douglas Wiggin tarafından.


Tatil Sürümü. Yukarıdakilerle üniforma ve Charles E.
Brock. Fiyat 6s.

Penelope'nin İskoçya'daki deneyimleri.


İngiltere'de bu iki eserin 150.000'den fazla kopyası satıldı
ve Amerika ve dünya basının oybirliğiyle görüşü
'keyifli' kelimesinde ifade edildi.


'Okuyucu en parlak şekilde eğlendirilir ...
Gerçek bir mizahçı. '-_ edebi dünya_.

'Mümkün olan en büyüleyici tatil kitabı.'-Metodist Times_.

'En iyi tatil kitaplarından biri.'-Sketch_.

'Çok güler yüzlü ve neşeli İskoçya hakkında bir kitap nadiren yazılmıştır.'-_ Glasgow
Herald_.

'Zarif mizah ve pitoresk eğlence dolu keyifli bir kitap.'-World_.

'Doyurucu bir karşılama.'-_ Spectator_.

`` O her zaman ve her yerde nadir olan şeydir-gerçek bir mizahçı. '_ Graphic_.

'Penelope, Francesca ve Salemina Max O'Rell'i çok geride bırakıyor ve
Bay Jerome'dan bile masum eğlence ödülü alabilir.
Reklamveren_.

'Karşı konulmaz komik.'-Glasgow Daily Mail_.

'Bayan Wiggin'in kitaplarını okumak her zaman bir zevk.'-Günlük Telegraph_.

'Bayan. Wiggin'in gerçek ve rafine bir mizah fonu var, bu
karşı konulmaz. '-_ Pall Mall Gazette_.

'Daha keyifli ve esprili bir kitap okuduk nadiren
Bu .'-_ Kilise Times_.




Kate Douglas Wiggin'in diğer kitapları


= Penelope'nin İrlanda deneyimleri. =

Altıncı Baskı. Crown 8vo., Bez yaldız, 6s.


= Bir Katedral Mahkemesi. =

Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Altı tam sayfa çizim ile
Charles E. Brock. Crown 8vo., 104 sayfa, kumaş, 2s. 6d. Veya bez yaldız
Ekstra, yaldızlı kenarlarla, 3s. 6d.


= Marm Liza. =

Crown 8vo., Bez yaldız, 6s.

_Baron de Bookworms_ diyor ki: 'Bu nadir kombinasyonla anlatılan bir hikaye
dahi olan mizah ve pathos. '

'Bayan. Wiggin, "Timothy's olmadıkça daha iyi bir kitap yazmadı
Görev. "'--_ Queen_.


= Polly Oliver'ın sorunu. Kızlar için bir hikaye. =

Dördüncü Baskı. Sekiz illüstrasyon ile, Crown 8vo., Bez yaldızlı, 3s. 6d.

Hiçbir sayfa atlanmayacak; Elbette Louisa Alcott sonunda bir
Halef.'-_ İskoç Lideri_.


= Bir kanyonda bir yaz. Bir California hikayesi. =

Resimli, Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d.

'İş, Kaliforniya'daki ülke yaşamının yeni ve büyüleyici bir hikayesi,
İyi ruhlar ve sağlıklı düşüncelerle dolu. '-_ Scotsman_.


= Köy saat kulesi. =

Crown 8vo., Bez, zevkle bağlı, 3s. 6d.

Bay W. L. Courtney, _Daily Telegraph_ 'da şöyle diyor:' Bu zarif
okuyucuya çarpan bütünün saadeti; Bir kelime çok fazla,
Renk veya kalem vuruşu değil. '


= Patsy'nin hikayesi. =

Elli yedinci bin. Resimli, Crown 8vo., Bez sırt, 1s. 6d.


= Kuşların Noel Carol. =

Yüz ve elli bin. Sekiz büyüleyici resim, taç
8vo., Bezi geri, 1s. 6d.


= Timothy'nin görevi. =

Popüler baskı. Doksan altı bin. Oliver tarafından resmedildi
Herford. Crown 8vo., Zevkle kumaşa bağlı, 2s. 6d.

'Kitap neredeyse mükemmel bir idil. Bu türden en iyi şey
"Little Lord Fauntleroy" ndan beri Amerika'dan bize ulaştı
Atlantik. '--_Yumruk_.




= Modern kızlar. =

Çeşitli Amerikalı kızlarla ve bir erkekle sohbet etmek. İle
Alexander Black. Tasarımlar ve fotoğraflarla bolca gösterilmiştir
yazar. Royal 8vo., İpek bezle zarif bir şekilde bağlı, büyüleyici
Cameo portre yanda, 10s. 6d. açık.

'Özellikle taze ve orijinal fikir "modern kızlar". Bay
Black, bize veren bazı akıllı sohbetler yazdı
sözlü resimler, tabiri caizse, bazı karakteristik Amerikan türleri
kadınlık. "Bir Spor Salonu Kız" ve "Bir Kulüp Kadını" adlı bölümler
özel olarak başarılı. Bir algı ve mizah anlayışı var
Onları sadece okumak için hoş değil, aynı zamanda değer
daha sonra düşünmek. Mükemmel çizimler,
esas olarak herkes tarafından tanınacak portrelerden oluşur
Amerikan Günlük Derneği'ne aşina-yapması gereken bir gerçek
Londra'daki Amerikalı kadınlar için ilginç kitap. Hacim iyi ve
Güzel bir şekilde bağlı ve onun "get-up" takdire şayan. Oldukça bir kitap
Sahip olun.'-_ World_.


= Eski Denizci. Bir Seçim Hediye Kitabı. =

S. T. Coleridge tarafından. Altı tam sayfa illüstrasyon ile yeniden üretildi
Herbert Cole'un Photogravure ve diğer metin çizimleri. Aptal
4to. T. ve A. Constable tarafından sadece kağıdın bir tarafında basılmıştır.
Özel antika dokuma kağıdı, kumaş, zengin yaldızlı yan tasarım, 5s. açık.

Edition de Luxe, el yapımı kağıda basılmış ve yarım sesle bağlanmıştır.
200 kopya, 10s ile sınırlı. 6d. açık.

Coleridge'nin klasiğinin bu yeniden sorununu haklı çıkarabilecek tek şey
Şiir, Bay Cole tarafından yapılan mükemmel açıklayıcı çalışmadır.

Bu küçük kitabın neredeyse her özelliği zevkli ve uygun.
Övgü tipografi, kağıt ve bağlama ve her şeyden önce
Bay Cole'un en iyi gösterileri olan son derece dramatik ve ruhlu tasarımları
Gelin, damatı ve "neşeli âşıklar"
Salon.'-_ Athenaeum_.

'Güzel bir baskı-basılı ve kağıtta güzel ve her şeyden önce
Güzel resimli. Bay Herbert Cole'un resimleri gerçekten
onların en iyileri uzun zamandır karşılaştık ve onlar
en nadir beceri ile çoğaltılmıştır. Endişelenen hepsi bir
En başarılı üretim.'-_ Bookman_.


= Elfin tekerlemeleri kitabı. =

Norman'ın ayetleri. Üç renkte kırk tam sayfa çizim ile.
Resimli Carton Moore Park. Boyut 9 1/2 x 7 1/2. Güzel
Sanat kağıdına basılmış ve özel yan tasarıma çekici bir şekilde bağlı, 5s.

'Takdire şayan bir kitap .... çocuklar bu parlak ve gerçekten de eğlenecek
Eğlenceli Renkli Resimler ve Eğlenceli Tekerlemeler Kitabı. Sanatçı
gerçek bir mizah anlayışının yanı sıra teknik bir beceri ve onun
Eskizler, hackneyed duygusundan daha fazla sanatsaldır.
Sık sık kötüye kullanılan kelime. '-_ Lady's Pictorial_.

'
Gençler ve yaşlılar "elfin tekerlemeler" dir. Tekerlemeler canlı ve
uygun "jingle" a sahip olun; Çizimler çok
Akıllı.'-_ Westminster Gazette_.




Büyüleyici seyahat kitapları.


= Günümüzde Paris. =

Halkının, ev hayatının ve yerlerinin yakın bir açıklaması
Faiz. Katharine de Forest tarafından. Bolca resimli, taç 8vo.,
Bez, 3s. 6d.

Paris'te bundan daha iyi bir kitap _intime_ bizim
Yol. '-Günlük Chronicle_.

'Bu hiçbir şekilde bir rehber kitap değildir; Uzak bir şey
Daha iyi.'-_ Seyirci_.


= Hollanda'daki Amerikalı. =

Hollanda'nın on bir ilinde duygusal saçmalıklar. Dr. tarafından
William Elliot Griffis. On yedi tam sayfa çizim ve haritalarla.
Demy 8vo., Kumaş yaldız, yaldızlı üst, 7s. 6d.


= Üç Normandiya hanın içine ve dışına. =

Anna Bowman Dodd. C. S. Reinhart ve
diğerleri. Demy 8vo., Kumaş yaldız, 7s. 6d. açık.


= Kaktüs bayrağının altında. =

Meksika'da bir yaşam hikayesi. Nora Archibald Smith tarafından. Sekiz resim,
Crown 8vo., Bez ekstra, 5s. Ülkenin ve
Meksikalıların yolları ve karakteri, bu geniş kanıtları vermek
Çalışmaları doğadan yapılmıştır. '-_ Scotsman_.


= Japon kızlar ve kadınlar. =

Alice Mabel Bacon tarafından. Tatil Sürümü. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. On iki ile
Renkli tam sayfa çizimler ve elli sayfa ve metin çizimleri,
Japon sanatçıların işi. Crown 8vo., Bez yaldız. Muhtemel fiyat
7s. 6d. açık.


= Paris ihtişamında. =

Reynolds Ball tarafından. Çok sayıda yarım tonlu tabak, cömertçe gösterilmiştir
Beze bağlı, zengin yaldız. İki cilt., Demy 8vo., 21s. açık.


= Roma. =

C.E. Clement. Yirmi fotogravür ile görüş ve nesneler
ilgi, zengin bağlı ve yaldızlı ve bez kutusu içine alınmıştır. 2 cilt.,
Demy 8vo., 25s. açık.




Londra: Gay ve Bird, 22 Bedford Street, Strand.
_ Amerikan kitapları için ._





Kate Douglas Wiggin tarafından Gutenberg'in Bir Katedral Mahkemesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATHEDRAL COURTSHIP ***

***** This file should be named 25493.txt or 25493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/4/9/25493/

Produced by David Wilson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
