*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books - Volume 15 - Science (Dünyanın En Büyük Kitapları - Cilt 15 - Bilim)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #25509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books - Volume 15 -
Science, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books - Volume 15 - Science

Author: Various

Editor: John Alexander Hammerton

Release Date: May 17, 2008 [EBook #25509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS-VOLUME 15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson, Greg Bergquist ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






[İllüstrasyon: William Harvey]




Dünyanın
En büyük
Kitap

Ortak editörler

Arthur Mee
Bilgi kitabının editörü ve kurucusu

J.A. Hammerton
Harmsworth'un Universal Ancyclopedia editörü

Vol. XV

BİLİM

Wm. H. Wise & Co.




_İçindekiler_


William Harvey portresi _frontispiece_

                                                                  SAYFA

Bramwell, John Milne
    Hipnotizm: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi 1


Buffon, comte de
    Doğa Tarihi 12


Chambers, Robert
    Yaratılışın Gezileri 22


Cuvier, Georges
    Dünyanın yüzeyi 33


Darwin, Charles
    Türlerin Kökeni 43


Davy, Sir Humphry
    Kimyasal felsefenin unsurları 64


Faraday, Michael
    Elektrikte deneysel araştırmalar 75
    Bir mumun kimyasal geçmişi 85


Forel, Auguste
    Böceklerin duyuları 95


Galileo
    Dünya Sisteminde Diyaloglar 105


Galton, Sir Francis
    Eugenics 111'de denemeler


Haeckel, Ernst
    İnsanın Evrimi 123


Harvey, William
    Kalp ve kanın hareketi üzerine 136


Herschel, Sir John
    Astronominin Anahatları 146


Humboldt, Alexander von
    Cosmos, Evrenin bir taslağı 158


Hutton, James
    Dünya Teorisi 170


Lamark
    Zooloji Felsefesi 179


Lavater, Johann
    Fizyogonomik parçalar 191


Liebig, Justus von
    Hayvan Kimyası 203


Lyell, Sir Charles
    Jeoloji İlkeleri 215


Maxwell, James Katibi
    Elektrik ve Manyetizma Üzerine Bir İnceleme 227


Metchnikoff, Elie
    İnsanın Doğası 238
    Yaşamın Uzatılması 246


Miller, Hugh
    Eski kırmızı kumtaşı 255


Newton, Sir Isaac
    Principia 267


Owen, Sir Richard
    Omurgalıların anatomisi 280


Virchow, Rudolf
    Hücresel Patoloji 292

       * * * * * *

Sonunda dünyanın en büyük kitaplarının tam bir endeksi bulunacak
Cilt XX.




_ACKNOWLEGNG_


Teşekkür ve aşağıdaki seçimlerin kullanımı için teşekkürler
Bu vesileyle açık mahkeme yayın şirketi La Salle, Ill.,
Auguste Forel tarafından "Böcek Duyguları" için; G.P. Putnam'ın oğulları, yeni
York, "İnsan Yaşamının Uzatılması" ve "İnsanın Doğası" için Elie
Metchnikoff; ve "Hipnotizm & c."
Dr. Bramwell tarafından.




_Bilim_

John Milne Bramwell

Hipnotizm: Tarihi, Uygulaması ve Teorisi

     John Milne Bramwell, 11 Mayıs 1852'de İskoçya'nın Perth kentinde doğdu.
     Bir doktorun oğlu, Edinburgh'da ilaç okudu ve sonra
     M.B. derecesini elde ederek, 1873'te Goole'ye yerleşti,
     Yorkshire. Braid, Bernheim ve
     Liebeault, 1889'da bir dizi hipnotik araştırma başladı,
     Hangi, bir dizi başarılı deneyle birlikte
     özel olarak yürütüldü, tıbbi olarak önemli miktarda karışık
     dünya. Genel uygulamasını terk etmek ve Londra'da yerleşmek
     1892'de Dr. Bramwell, en önde gelen yetkililerden biri oldu.
     Küratör bir ajan olarak hipnotizma üzerine. Eserleri birçok
     Değerli incelemeler, en önemlisi "hipnotizm:
     Tarih, Uygulama ve Teori, "1903'te yayınlandı ve burada
     Dr. Bramwell'in dünyanın en büyük kitapları için özetlendi.


_İ.-Hipnotizmin öncüleri_

Tıpkı kimyanın simyadan ortaya çıktığı gibi, astrolojiden astronomi,
Hipnotizmin kökenini büyüttü. Mesmer gibi fenomenler
Kuşkusuz tarif edilen ilk zamanlardan gözlemlenmişti, ancak
1756'dan ölümüne kadar uzanan iş, 1815'te borçluyuz
çok fazla hata ve kendini aldattıktan sonra nihayet
Şimdi hipnotizma olarak adlandırdığımız şeye yol açtı. Gününün en önde gelen doktoru olan John Elliotson (1791-1868)
İngiltere'deki Mesmerik Hareketin lideri. 1837'de gördükten sonra
Dupotet'in çalışması, Üniversite Koleji'nde denemeye başladı
Hastane ve dikkate değer bir başarı ile devam edene kadar devam etti
Kolej Konseyi tarafından Desist. Elliotson hakareti keskin bir şekilde hissetti,
Randevularından istifa etti ve daha sonra asla girmedi
Hastane kurmak için çok şey yapmıştı. Kalıcı ve
Tıbbi basının virülan saldırıları, büyüsüne devam etti
Ölüm zamanına kadar araştırmalar, arkadaşları, geliri ve
inançlarına itibar.

Mesmerizmin şöhreti Hindistan'a yayıldı, 1845'te James Esdaile
(1808-1859), Doğu Hindistan Şirketi'nde bir cerrah olan
konuyu araştırın. Yerel hastaneden sorumluydu
Hooghly ve bir mahkumiyetten önce bir mahkumiyetten başarılı bir şekilde büyüledi
operasyon. Buna cesaretlendirildi, devam etti ve bir yıl sonunda,
Hükümete 120 ağrısız operasyon bildirdi. Soruşturmalar
kurulan ve Esdaile Kalküta'da bir hastaneden sorumlu tutuldu,
Mesmerik uygulamanın açık amacı için; İşgal etmeye devam etti
1851'de Hindistan'dan ayrılana kadar benzer mesajlar. 261 Painless kaydetti
sermaye operasyonları ve binlerce küçük operasyon ve azalttı
Elephantiasis'in muazzam tümörlerinin çıkarılması için mortalite
Yüzde 50 ila 5.

Elliotson ve Esdaile'ye göre, büyüleyici fenomenler
tamamen fiziksel kökenli. Eylemden kaynaklanmaları gerekiyordu
hayati bir iyileştirici sıvı veya tuhaf fiziksel kuvvetin
belirli koşullar, bir insandan
bir diğer. Buna genellikle "OD" veya "odylic" kuvvet olarak adlandırılmıştır; çeşitli
Metaller, kristaller ve mıknatıslar gibi cansız nesnelerin
sahip olmak ve indükleme ve sonlandırma yeteneğine sahip olmak
Mezmerik devlet veya heyecan verici veya olgularını tutuklamak.

James Braid'in adı (1795-1860) tüm öğrencilere aşinadır.
hipnotizm. Örgü, Manchester'da pratik yapan İskoç bir cerrahtı
Yetkin bir cerrah olarak zaten yüksek bir üne sahip olmuştu,
1841, ilk olarak mesmerizmi araştırmaya başladı. Başarılı bir şekilde
fenomenlerin tamamen öznel olduğunu gösterdi. O yayınladı
1843'te "nörypnoloji veya sinir uykusunun gerekçesi" ve icat edildi
Şimdi kullandığımız terminoloji. Bunu diğer az veya daha az takip etti
Kırk bir izleyebildiğim önemli eserler
uzun zamandır baskı dışı kaldı.

On sekiz yıl boyunca hipnotizma çalışmasına ayrılan örgü, onun
Görünümler birçok değişiklik ve değişiklik geçirdi. İlk teorisinde o
fiziksel açıdan hipnoz açıkladı; İkincisi, o
bunu istemsiz bir monoideizm koşulu olarak kabul etti ve
üçüncü teorisi ikisinden de farklıydı. Tanıdı
Bu sebep ve irade bozulmamıştı ve dikkat
aynı anda birden fazla puana yönlendirilebilir. Durum,
Bu nedenle, monoideizmden biri değildi. Gittikçe daha fazla fark etti
Devlet bilinçli biriydi ve izleyen bellek kayıpları
Uyanma, sonraki hipnozlarda her zaman restore edilebilir. Sonunda o
ilk olarak adlandırdığı durum "çifte bilinç" olarak tanımlanır
"Hipnotik", o zaman "monoideist."

Braid, ölümüne kadar hipnotizmaya aktif bir ilgiyi sürdürdü ve,
Gerçekten de, üç gün önce, son MS'sini gönderdi. Azam'a,
Bordeaux, "bir saygı ve saygı işareti olarak." Sempatik bildirimler ortaya çıktı
Ölümünden sonra basında, hepsi onun için sıcak bir tanıklık ediyor
profesyonel karakter. Hipnotik çalışma pratikte durmasına rağmen
İngiltere Braid'in ölümünde, aydınlattığı meşale Fransa'ya geçti.

1860 yılında Dr. A.A. Liebeault (1823-1900) hipnotizmi incelemeye başladı
Cidden ve dört yıl sonra genel uygulamadan vazgeçti, yerleşti
Nancy ve Hipnotizmi yoksullar arasında minnetle uyguladı. Yirmi için
Yıllarca işçileri tanınmadı, o zaman Bernheim (biri
Hastalar Liebeault iyileştirmişti) onu görmeye geldi ve yakında gayretli oldu
öğrenci. Nancy okulunun şöhreti, Liebeault'un adı
dünyada bilinen ve doktorlar yeniyi incelemek için akın etti
Terapötik yöntem.

Liebeault'un çalışması sadece bir devamı olarak kabul edilebilir
Örgü, charcot teorileri arasında çok az fark var
ve Salpetriere Okulu ve daha sonraki Mesmeristlerin okulu.


_İi.-Hipnotizm Teorisi_

Aşağıda Braid'in en son teorilerinin bir özeti: (1) Hipnoz
Sadece fiziksel araçlarla indüklenemedi. (2) hipnotik ve sözde
Mezmerik fenomenler kökenli olarak özneldir ve her ikisi de heyecanlandı
doğrudan veya dolaylı öneri ile. (3) Hipnoz,
fiziksel ve psişik değişikliklerle. (4) eşzamanlı
Birkaç olgunun görünümü tanındı ve çok önemliydi
ikincil bir bilincin akıllı eylemine bağlıdır. (5)
İhtiyaç bozulmamış, ahlaki anlam artmış ve suç önerdi
imkansız. (6) _rapport_, tamamen yapay bir durumdu.
telkin. (7) Doğrudan sözlü önerinin önemi tamamen
Fiziksel yöntemlerin zihinsel etkisi olarak kabul edildi. Telkin
fenomenleri heyecanlandırmak için kullanılan cihaz olarak kabul edildi ve
onları açıklamak için yeterli kabul edilir. (8) Önemli farklılıklar
hipnoz ve normal uyku arasında vardı. (9) Hipnotik fenomenler
özne herhangi bir durumdan geçmeden indüklenin
uykuya benziyor. (10) Zihinsel olarak sağlıklı olanlar,
Histerik en zor, etkilemek.

İngiltere'de, Braid'in yaşamı boyunca, daha önceki görüşleri büyük ölçüde
Bazı tanınmış bilim adamları tarafından, özellikle profesörler tarafından kabul edildi
W.B. Carpenter ve J. Hughes Bennett, ama biliyor gibi görünüyorlar
En son teorilerinden çok az ya da hiçbir şey. Bennett'in açıklaması
durum örgüsünde yer alan olası zihinsel ve fiziksel koşullar
"Monoideizm" olarak tanımlanan özellikle not almaya değer. Sadece değil
Kendi içinde ilginç, ancak aynı zamanda bir karşılaştırma standardı olarak hizmet ediyor
daha sonraki gözlemcilerin teorilerini ölçecek,
Hipnozu serebral inhibisyon, psişik olarak açıklamaya çalıştı
otomatizm veya her iki koşul da birleştirildi.

(a) _fisiolojik ._-- Bennett'e göre hipnoz karakterize edildi
sinir tüplerinin fonksiyonel aktivitesindeki değişikliklerle
Serebral lobların beyaz maddesi. Kesin bir
Bunların oranı devam eden monoton yoluyla felç oldu
uyarım; Sonuç olarak başkalarının eylemi yüceltildi. Gibi
Bu tüpler serebral ganglion hücrelerini, süspansiyonlarını bağladı
İşlevlerin bağlantının kesintisini getirdiği varsayıldı
ganglion hücreleri arasında.

(b) _psychical ._-- psişik taraftan,
baskın ve kontrolsüz fikirlerin etkisi ile hipnoz. Bunlar
altında olan diğer fikirlerden önem kazanabilir
sıradan koşullar, gelişimlerini kontrol ederdi,
ortaya çık, çünkü beynin ikincisi olan kısmı
İlişkili eylemi geçici olarak askıya alınmıştı --_, yani bağlantı
Kesinti nedeniyle ganglion hücreleri arasında kırıldı
"Dernek Elyafları" arasındaki bağlantı. Böylece, dedi ki
Bir sansasyon anısı her zaman beyin tarafından çağrılabilir; Ancak,
Olağan koşullar altında, yargı, karşılaştırma,
Ve diğer zihinsel fakülteler, bunun sadece bir anma olduğunu biliyorduk. Ne zaman
Bu fakülteler tükendi, önerilen fikir baskın ve
birey gerçekliğine inanıyordu. Böylece fakültelere atfetti
Zihnin, her birinin yanılgılarını düzeltmenin belirli bir gücü
Onların içine düşeceklerdi; Tıpkı bir anlamın yanılsamaları gibi
diğer duyuların sağlıklı kullanımı ile tespit edilebilir. Orada
birincisi baskının neden olduğu zihinsel ve duyusal yanılsamalardı
Fikirler ve uygun akıl yürütme ile düzeltildi, ikincisi sapkınlığın neden olduğu
bir anlamda ve diğerlerinin doğru uygulamasıyla düzeltildi.

Hipnozda, bu teoriye göre, öneride bulunan bir fikir elde edildi
ön plana çıktı ve zihinsel ve duyusal yanılsamalara neden oldu, çünkü kontrol
eylem-engelleyici gücü-bazı yüksek merkezlerin
geçici olarak askıya alındı. Bu teoriler ilk olarak profesör tarafından yayınlandı
1851'de Bennett.


_III.-Hipnotik İndüksiyon_

Hipnozun indüklendiği yöntemler aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:
(1) fiziksel; (2) psişik; (3) Magnetiserlerinkiler. Modern
operatör, teorileri ne olursa olsun, tekniğini ödünç alır
Mezmer ve Liebeault eşit tarafsızlığa sahip ve böylece
sınıflandırma imkansız. Nancy Okulu üyeleri
Her şeyin öneriden kaynaklandığını iddia etmek, kullanmaktan çekinmeyin
Fiziksel araçlar ve eğer bunlar başarısız olursa, Bernheim narkotiklere başvurur.

Aşağıdakiler şimdi her zamanki yöntemim: nadiren tedaviye başlıyorum
Bir hastayı gördüğümde, ama kendimi tanımakla sınırlayın,
Davasını duymasını duymak ve zihinsel tutumunu tespit etmek
öneri ile ilgili olarak. Genellikle, başkalarının başarısızlığından buluyorum
tedavi yöntemleri, onun şansı için az ya da çok şüpheci
yararlanmak. Tüm hatalı fikirleri kaldırmaya çalışıyorum ve
Hasta güvenlikten memnun olana kadar tedaviye başlamayı reddedin
ve deneyin arzu edilebilirliği. Asla olduğumu söylemiyorum
onu etkileyebilir, ancak ne kadarının zihnine bağlı olduğunu açıklayın
Talimatlarımı gerçekleştirme tutumu ve gücü. Ayrıca açıklıyorum
Bir dahaki sefere beni görmeye geldiği hasta ondan kapanmasını isteyeceğim
Dikkatini bazı uykulu zihinsel resme konsantre etmek için gözleri,
Ve benden uzaklaştırmaya çalış. Sonra iki tür önerilerde bulunuyorum:
Birincisi, aslında
koltukta, "beni her gördüğünüzde, daha kolay bulacaksınız
Dikkatinizi dinlendirici bir şeye yoğunlaştırın. Gitmeni istemiyorum
uyumak için, ancak doğaldan önceki uykulu duruma girebilirseniz
Uyku, önerilerimin yanıtlanması daha olasıdır. "Açıklıyorum
olmasına rağmen bunun bir anda olmasını beklemiyorum
nadir örnekler, ancak bu konuda yapılan önerilerin tekrarlanmasıdır.
Sonucu getiren özel bir yol. Böylece, ilkinden
tedavi, hasta iki farklı sürece tabi tutulur,
Bir varlığın nesnesi, uykulu, önerilebilir durumu indüklemek için
diğeri hastalığı tedavi etmek veya rahatlatmak için.

Özellikle hipnotizmden bahsetmeme rağmen ve
hipnoz-ve bunu yapmaktan kaçınmak neredeyse imkansız-nadiren
Sözde hipnozu indüklemeye çalışın ve hastaların
Tedavi kolayca ve çok daha hızlı bir şekilde tedavi, şimdi küratöryalı
aynı anda öneriler ve tedavi,
Küratif önerileri yapmadan önce hipnoz indüklenene kadar bekledim.

Her türlü histeri tedavisinde iyi sonuçlar aldım,
_grande hysterie_, nörasthenia, belirli delilik biçimleri dahil,
Dipomani ve kronik alkolizm, morfinomani ve diğer ilaç alışkanlıkları,
kısır ve yozlaşmış çocuklar, takıntılar, kekeleme, kore,
deniz tutumu ve diğer tüm fonksiyonel sinir bozuklukları.

Farklı teorileri burada ayrıntılı olarak tartışmak imkansız, ama ben
daha önemli noktaları kısaca özetleyecek, (1) hipnotizmi,
bilim, onun öznel doğasının tanınmasına dayanır.
fenomen. (2) Charcot ve Salpetriere Okulu teorileri
Pratik olarak büyüleyici hatanın çoğaltılması. (3) Liebeault ve onun
Takipçiler Salpetriere Okulu'nun manzaralarıyla mücadele etti ve başarılı bir şekilde
aşağıdakilerin önemli noktaları olan kendi yerine geçti:
(_A_) Hipnoz, fizyolojik bir durumdur, bu da
sağlıklı. (_b_) Herkeste öneri yanıtlama eğilimi vardır,
Ancak hipnozda bu durum yapay olarak artar. (_C_)
Öneri her şeyi açıklıyor. Nancy üyelerinin
Okul durumu tamamen fizyolojik ve basitçe bir
Normalin abartısı, bunu göz önünde bulundururlar,
Tüm olaylar, bir tür otomatizm.

Nancy Okulu'nun bu ve diğer görüşleri tarafından sorgulandı.
birkaç gözlemci. Myers'ın işaret ettiği gibi, öneri olsa da
fenomenleri heyecanlandırmak için kullanılan artefakt,
bağlı oldukları koşul. Mümkün olan tuhaf durum
uyandırılacak fenomenler önemli olan şeydir, sinyal değil
görünüşlerinden önce gelir.

Son zamanlarda başka bir teori ortaya çıktı, ki
Bazı beyin merkezlerinin tutuklanan eylemiyle hipnotizmayı açıklamak
normal yaşamı karşılayan, bunu belirli bir şekilde uyandırarak yapmaya çalışır
Normalde çok az veya hiç kontrole sahip olduğumuz güçler. Bu teori
Farklı isimler altında görünür, "Çift Bilinç", "Das Doppel-ICH"
ve bağlı olduğu ilke büyük ölçüde kabul edilir
bilim. Örneğin William James şöyle diyor: "Bazı kişilerde,
En azından, toplam olası bilinç parçalara ayrılabilir
Birlikte var, ama birbirini karşılıklı olarak görmezden geliyorlar. "

Bu görüşün en açık ifadesi geç Frederic tarafından verildi
Myers; İçinde bulunduğumuz bilinç akışını önerdi
Alışkanlık olarak yaşanmış bizim tek kişi değildi. Muhtemelen bizim alışkanlığımız
Bilinç, çok sayıda düşünceden sadece bir seçim olabilir
ve duyumlar-bazıları, en azından, bizler ile eşit derecede bilinçli
ampirik olarak biliyordu. Bu teori tarafından sıradan
Uyanma benliği, ancak potansiyel benlikler arasında en uygun göründü
ortak yaşamın ihtiyaçlarını karşılamak. Kural olarak uyanma hayatı
Hipnozda hatırlandı ve uyanma konusunda unutulan hipnotik yaşam
durum; Bu, birincil hafızanın herhangi bir iddiasını tek bir şekilde yok etti
hafıza. Sıradan bilinçlerin eşiğinin altındaki benlik
"bilinçaltı bilinç" ve ortak ampirik benlik olarak adlandırıldı
"Supraliminal" i deneyimleyin. Bunu bilinçaltı olarak tuttu
Bilinç ve hafıza hem fizyolojik hem de çok daha geniş bir aralık
Psişik faaliyet, supraliminalden daha açıktı. İkincisi
kaçınılmaz olarak hatırlamalar üzerine konsantrasyon ihtiyacı ile sınırlı
varoluş mücadelesinde yararlı; Birincisi çok dahil olsa da
Bu, bir
Organizma insanınki kadar gelişmiş. Şimdi süreçlerin hatırlanması
otomatik olarak gerçekleştirildi ve denetime ihtiyaç duymadı,
supraliminal bellek, ancak bilinçaltı tarafından tutulabilir. .
bilinçaltı veya hipnotik, benlik vazo motoru üzerinde egzersiz yapabilir ve
Dolaşım Sistemleri Uyanma yaşamında eşsiz bir kontrol derecesi.

Böylece, Nancy Okulu'na göre, derin hipnotize edilmiş konu
Entelektüel merkezlerinden önceki öneri otomatik olarak yanıt verir
engelleyici eylemlerini oyuna getirmek için zamanları vardı; Ama üzerinde
Diğer yandan, bilinçaltı bilinç teorisinde, irade ve
Bilincin hipnozda bozulmadığı kabul edilir.


_IV.-Hipnotizmin iyileştirici değeri_

İkincil benliğin akıllı eylemi,
Hipnotik sonrası belirli eylemlerin yürütülmesi. Böylece, hastalarımdan biri,
Daha sonraki bir dönemde, deney konusu olmaya rıza gösterildi,
Çok artan bir zaman takdir gücü geliştirdi. Söylenirse,
hipnoz sırasında, örneğin, belirli bir eylem gerçekleştirecekti
Karmaşık sayıda sona erme durumunda uyanma durumunda
Dakika, örneğin 40.825 gibi, genellikle
Mutlak doğrulukla öneri. Bu ve benzer deneylerde,
Üç nokta kaydedildi. (1) Aritmetik problemler çok ötesindeydi
normal güçleri; (2) Normalde özel bir fakülte yoktu.
zaman takdir etmek; (3) Uyanık bilinci hatırlamadı
deneysel önerilerin veya meydana gelen başka bir şeyden
hipnoz sırasında.

Bağlantıdaki önerinin kesin değerini tahmin etmek zor
diğer tedavi biçimleriyle. Bir veya iki geniş gerçek var
akılda tutulmalıdır.

1. Öneri, bazen birleştirilen bir tıp dalıdır.
Bunu diğer tedavi biçimleriyle uygulayanlar. Böylece sık sık
iyileştirici sonuçların nedeni olduğunu söylemek zor
hipnotizm ve diğer ilaçlara ne.

2. Öte yandan, birçok fonksiyonel sinir bozukluğu vakası
sürekli başarısızlıktan sonra müstehcen tedavi altında iyileşti
Diğer yöntemler. Ayrıca, sık sık tedavi edilen hastalıklar
Genellikle ilaçların çok az veya boş olduğu olanlar. Örneğin, ne
Tıp, iyi fiziksel sağlıkta olan bir adam için reçete ederdi
Aniden bir saplantının avı mı oluyor? Bu tür hastalar nadiren
inanılmaz; Onlara işkence eden fikrin morbid olduğunu kabul ederler; Ancak
Yine de onlardan kurtulmak için güçsüzler.

3. Müstehcen tedavinin sonuçlarını tahmin ederken,
Vakaların çoğunun son derece elverişsiz olduğu unutuldu. Gibi
Önerinin değeri ve tehlikeden özgürlüğü daha eksiksiz hale gelir
tanınan, şüphesiz hastalığın önceki aşamalarında kullanılacaktır.

4. Tüm düşünenlerin nesnesinin açıkça anlaşılmalıdır
Tedavi, hastanın irade gücünün gelişimi olmalı ve
kendi organizmanın kontrolü. Yapabilirsek çok fazla hastalık önlenecekti
ahlaki devletleri geliştirmek ve kontrol etmek.




Bufon

Doğal tarih

     1773 Comte de Buffon'da yaratılan Georges Louis Leclerc,
     Montbard, Fransa'da, 7 Eylül 1707'de.
     Bilim için 1739'da Jardin du Roi'nin direktörü oldu ve
     Paris'teki Kral Müzesi. Uzun zamandır düşünmüştü
     tam bir doğa tarihinin hazırlanması ve şimdi
     işi gerçekleştirin. "Histoire
     Naturelle, Generale ve Partering "1749'da ortaya çıktı ve diğer
     Paris'teki ölümüne kadar hacimler sık ​​aralıklarla izledi
     16 Nisan 1788. Buffon'un muazzam işletmesi ile karşılandı
     Çağdaşlarının çoğu tarafından övgü. 1 Temmuz 1752'de o
     dil de aralıkla Fransız akademisine seçildi
     Gergy, Sens Başpiskoposu ve 25 Ağustos'ta resepsiyonunda
     Ertesi yıl, içinde meydana gelen orasyonun
     Unutulmaz aforizma, "le tarzı est l'Homme meme" (stil
     çok adam). Buffon ayrıca Thomas Carlyle'nin tanımını bekledi
     dahi ("bu da sorun çıkarmanın aşkın kapasitesi anlamına gelir,
     Her şeyden önce ") ünlü aksiyomu tarafından" Le Genie N'est Autre seçti
     qu'une grande yeteneği bir sabır. "


_ İşin

Buffon "doğal tarihini" ansiklopedik bir ölçekte planladı. Onun
Bakış açısı benzersizdi. Doğa tarihi en geniş anlamda,
Biz, görünür evrendeki her nesneyi kucaklıyor. Bariz bölümler
Bu nedenle, öznenin birincisi, dünya, hava ve
su; Sonra hayvanlar-quadrupeds, kuşlar, balıklar vb.
Bu "unsurların" her birine sahip olmak, gününün ifadesini kullanmak için.
Şimdi, Buffon, insanın bir şekilde hesap vermesi gerekip gerekmediğini savundu.
kuşatıldığı hayvanlar, elbette bunlarla başlayacaktı
At, köpek, inek olarak en tanıdıktı. İtibaren
Bunlar, daha az tanıdık olduğu yaratıklara geçecekti,
Ve son olarak, gezginlerin masalları ve diğerleri aracılığıyla
Bilgi kaynakları-tarla, orman ve sel sakinleri ile
yabancı topraklar. Benzer şekilde bitkileri düşünürdü,
Mineraller ve doğanın diğer ürünleri,
Marvels ona astronomi tarafından açıklandı.

Bilimsel taraftaki kusurları ne olursa olsun, Buffon'un planı
basitliğin kendisi ve tamamen olmasa da büyük ölçüde kabul edildi
Sistematik yöntem için gerçek veya etkilenen hor görmesinin sonucu-gerçek veya etkilenen
ünlü Linnaeus. Kursunu çizdikten sonra
düz yelken. Fiziksel küre ile başlar, tartışarak
Gezegenlerin Oluşumu, Dünyanın Özellikleri-Dağlar, Nehirler,
Denizler, göller, gelgitler, akımlar, rüzgarlar, volkanlar, depremler, adalar,
ve benzeri-ve tecavüz ve geri çekilmesinin etkileri
okyanus.

Sonraki doğa onu endişelendiriyor. Hayvanları, bitkileri ve
mineraller, insanı tam anlamıyla beşiğinden incelemeye devam eder.
Mezar, bu saldırılarla anlatıyı alan adlarına süslemek
detraktörleri ima edilen psikoloji, fizyoloji ve hijyenin
çalışmalarını özellikle çekici ve popüler hale getirdi.


_İ.-Dört ayaklı hayvanlar_

Bu tür sorular ilk üç cildi işgal etti ve şimdi yer
Quadrupeds üzerine ünlü inceleme için temizlendi, daha az doldurulmayan
1753'ten (Cilt IV.) Çeşitli tarihlerde yayınlanan on iki ciltten
1767 (Cilt XV., Yeni Dünya Maymunlarını, Dizinleri ve
beğenmek). Buffon'un _modus operandi_ onu Capital Blunders'dan kurtardı. Yine de
Bir keresinde "Beş büyük dahi biliyorum" dedi;
"Newton, Bacon, Leibniz, Montesquieu ve ben"-o oldukça
kendi sınırlamalarının bilincinde ve emanet etmek için sağduyulu
Daubenton Anatominin açıklaması ve diğer teknik konular
kendi bilgisinin nispeten kusurlu olduğu. Ayrıldı
Kendisi temasının "edebi" yönü olarak adlandırılabilecek, kayıt
her bir hayvanın tarihteki yeri ve alışkanlıklarını böyle ilişkilendirme
Süslü ve görkemli tarzı olarak gusto izin verildi.

Hayvanların doğası üzerine bir ön tezden sonra, bufon
evcilleştirilmiş veya evcilleştirilmiş olanların bir hesabına dalır.
Ata yer tercihi verilir ve tedavi yöntemi
Modern çizgilerin merakla öngörülmesi. Biraz bildirimle başlayarak
Tarihte at, görünüşünü ve alışkanlıklarını tanımlamaya devam ediyor
ve cins çeşitleri, biten (Daubenton'un eliyle)
yapısının ve fizyolojisinin bir açıklaması. Ağrıların kanıtı olarak
ifadeleri için otorite toplamaya başladı,
İngiliz atının koşu güçlerini gösterdiğinden bahsediyor
Stilton'un posta müdürü Thornhill örneğine atıfta bulunarak
1745, bahis oynadı Stilton'dan Londra'ya üç kez sürecek
Art arda on beş saat içinde. Stilton'dan yola çıkın ve sekiz kullanma
Farklı atlar, görevini 3 saat 51 dakika içinde gerçekleştirdi. İçinde
Dönüş yolculuğu altı at kullandı ve 3 saat 52 dakika sürdü. İçin
Üçüncü yarış at seçimini zaten sahip olduğu kişilerle sınırladı
Yedi ve yedi seçerek 3 saat içinde mesafeyi elde etti 49
dakikalar. Tartışmayı 11 saat 32 dakika içinde gerçekleştirdi. "BEN
Şüphe, "Yorumlar Buffon," Olimpiyat Oyunlarında hiç
Bay Thornhill tarafından sergilenen kadar hızlı yarışa tanık oldu. "

Adalet yapıldı, at kıçına yer verir, öküz,
Koyun, keçi, domuz, köpek ve kedi,
Üç cilt tahsis edildiği evcil hayvanlar. Öyle
Buffon'un sık sık, her zaman olmasa da,
hayvanların isimleri diğer dillerde ve genellikle metinini destekler
Yetkililerine dipnot referansları ile açıklamalar. Etoburlara geldiğinde-"les animaux nuisilbles"-kusurları
Buffon'un Higgledy-Piggledy planı neredeyse gülünç derecede açıktır.
Et yiyenler, meyve yiyenler, böcek yiyenler ve kemirenler omuzları ovalıyor
muazzam kayıtsızlık ile. Ancak şüphesiz, bu bizim için hepimiz
daha göze çarpan, çünkü kullanma ve şimdiki
gün sınıflandırmanın avantajları ile tanıştı, ancak
Tanıma adil, Buffon'un zamanından beri detaylandırıldı ve mükemmelleştirildi.

Devasa görevi ilerledikçe Buffon'un zorlukları arttı. -Den
Vol. xii. (1764) Kaçmak amacıyla bunu korkutuyor
tekdüzeliğin kaçınılmaz olduğu bir anlatının monotonluğu
özellik, gelecekte, zaman zaman, generali kesintiye uğratacak
Doğa ve bunun büyük ölçek üzerindeki etkileri ile ilgili söylemlerle açıklama.
Bu, saf bir şekilde ekliyor, "yenilenen cesaretle" devam etmesini sağlayacak şekilde ekleyecek
"En sakin" soruşturma talebinde bulunan detayları hesabı
Sabır ve dahi için bir kapsam sağlamaz. "


_İi.-Kuşlar_

Buffon olduğunda neredeyse on iki cilt dörtlüleri bitirmişti
kuşlara döndü. Bu bölüm daha az titiz olsaydı, ancak
Dikkatinde muazzam iddialar ve dokuz cilt işgal edildi
Sınıfın tarihi sonuçlanmadan önce. "Des'in yayını
OISEAUX "1770 yılında başladı ve 1783'e kadar aralıklı olarak devam etti.
Sorunlar büyük doğa bilimcisini canlandırdı. Onunla ilişkiler ve
Daubenton akut büyümüştü ve ikincisi, artık koymak istemedi
Buffon'un Vainglory sevgisiyle birlikte, işletmeden çekildi
işbirliği çok fazla değer vermişti. Ciddi hastalık,
Ayrıca ve Buffon'un karısının ölümü, uzun bir süspansiyonuna neden oldu.
Ancak, Gueneau De'nin yardımıyla hafifletilen işçiler
Montbeliard.

Sahip olduğu bir şans, kimsenin yorgun Titan'ı canlandırmayacak.
Kinnaird'den James Bruce, 1773'te Habeş'den döndüğünde geçirdi
Montbard'daki şatosunda Buffon ile bir süre.
Bertarafı sırasında yaptığı dikkate değer keşiflerin birkaçı
seyahatler. Buffon bu nimeti takdir etmek için yavaş değildi. Sadece değil
Oldukça düzgün bir şekilde, Bruce'un ilgisiz yardımlarından en iyi şekilde yararlanıyor, ama
ayrıca İngiliz hükümetinin olacağı konusunda kendinden emin
Bruce'un "değerli" çalışmasının yayınlanmasına komuta edin. Ödemeye devam etti
İngilizlere iltifat edin ve onları bu işletmeye taahhüt edin. "O
Saygın ulus, "iddia ediyor", diğerlerini keşifte mükemmelleştiren,
dünyaya derhal iletişim kurarken ihtişamına ekleyebilir ama
Mükemmel gezginlerin araştırmalarının sonuçları. "

Bilimsel veya
Mantıksal, Buffon, Kuşlar ile Kuşlar Hesapına Başlar ve
Baykuşlar. Geniş sınıfta kursunu belirtmek için yeterli olacak
Başlıca kuşlardan birkaçını, onları aldığı sırayla isimlendirmek
Yırtıcı kuşlardan sonra. O zaman bunlar devekuşu, Bustard, oyun
Kuşlar, güvercinler, kargalar, şarkı söyleyen kuşlar, uğultu kuşları, papağanlar, guguklar,
Kırlangıç, ağaçkakan, toucans, yalıçapkar, leylek, vinç, sekreter
Kuş, balıkçıl, ibis, curlews, plovers, raylar, dalış kuşları, pelikanlar,
Karabataklar, kazlar, martılar ve penguenler. Hacimle
Picarian Birds (Woodpeckers) Buffon, Gueneau'nun geri çekildiğini duyurdu
De Montbeliard ve Abbe'ye tavsiye ve yardım yükümlülükleri
Bexon (1748-1784), Paris'teki Sainte Chapelle kanonu.


_İii.-Ek ve Sequel_

Aynı zamanda kuşların hacimleri basından geçiyor,
Buffon ayrıca periyodik olarak yedi cilt bir ek yayınladı
(1774-1789), son ölümünden sonra ortaya çıkan
Lacepede say. Bu, her türlü bir olla podrida'dan oluşuyordu
Charles Godfrey Leland'ın kalbini kazanırdı. .
Hotchpotch'un doğası, bazılarının bir resitalinden anlaşılacaktır.
içeriği, kronolojik sıralarında. Bir ile açıldı
Minerallerin tarihine giriş, kısmen teorik (
ışık, ısı, ateş, hava, su, toprak ve cazibe yasası) ve
kısmen deneysel (vücut ısısı, minerallerde ısı, doğası
platin, demirin sünekliği). Daha sonra akkorluk tartışıldı,
füzyon, gemilerin silahları, ahşabın gücü ve direnci,
Ormanların korunması ve yeniden kabul edilmesi, dünyanın soğutulması,
Gezegenlerin sıcaklığı, dörtlü üzerine ek gözlemler
zaten tarif edilen, daha önce fark edilmeyen hayvanların hesapları, örneğin
tapir, quagga, gnu, nylghau, birçok antilop, vicuna, cape ant-eater,
yıldız burunlu köstebek, deniz aslanı ve diğerleri; yaşam olasılıkları (a
yazarın kendisini engellediği konu) ve dönemlerdeki makalesi
doğanın.

Bu eşzamanlı kitap dizisi de sınırsız enerjisini tüketmedi
ve yaratıcılık, ölümünden önceki beş yıl içinde (1783-1788),
"Minerallerin Doğal Tarihi" ni beş ciltte üretti, sonuncusu
esas olarak elektrik, manyetizma ve
yük taşı. Modern kimyagerlerin araştırmalarının
Bufon'un bu alandaki çalışmalarına zarar verdi; Ama bu onun
onun hatası yerine talihsizlik ve el değmemiş kalır
onun çıktısı.

Buffon sanatçının yardımını neredeyse ilkinden çağırdı ve
"Doğal Tarih" yüzlerce tam sayfa bakır plaka ile gösterilmiştir
gravürler ve çok sayıda zarif başlık tasarımı ile süslenmiş. .
Hayvanların figürleri çoğunlukla takdire şayan örneklerdir,
klasik arka planlar, birçoğuna grotesk bir dokunuş kazandırıyor
kompozisyonların. Anatomi, fizyoloji ve diğer resimler
Teknik bir karakterin özellikleri skorla numaralandırılmalıdır ve
elbette, böyle bir işte vazgeçilmez. _Editio princeps_
1.008 renkli plaka nedeniyle koleksiyoncular tarafından değer kazandı ("planches
Enlüminler ") Folio'da, metnin kendisi Quarto'da, daha genç
Çalışmaları ruhlu bir şekilde Martinet tarafından oyulmuş olan Daubenton. Görünüşe göre
Bir bölümü birkaç yerine kapsamlı bir şekilde göstermek için endişeli
Bölümler parçalanmış bir şekilde, sanatçı kendini esas olarak adadı
muhtemelen tabakların dokuz onda birini tekelleştiren kuşlar ve
Muhteşem tüylerinden de etkilenmiş olabilir.

İşçinin görevi biter bitmez, bilimsel arkadaşları düşündü
Anısına yükseltebilecekleri en iyi anıt tamamlamaktı
onun "doğal tarihi". Bu görev, her ikisi de
iyi nitelikli, bağımsız hatlarda çalıştı. Lacepede say,
Orijinalin biçimine bağlı kalarak,
Sürüngenler (1788-1789), beş balıkta (1798-1803) ve biri
Cetacean (1804). Sonnini de Manoncourt (1751-1812), bunun
Baskı, son derece yakışıklı olsa da, hantaldı,
Octavo'da tamamen yeni baskı. Bu 1797'de başladı ve bitti
1808. 127 cilt işgal etti ve Lacepede'nin tedavileri
Mevcut, Sonnini'nin kendisi balıklarla (on üç cilt) ve
Balinalar (bir cilt), P.A. Kabuklu ve böceklerle Latreille
(On dört cilt), Molluss (altı cilt) ile Denys-Montfort, F.M.
Sürüngenler (sekiz cilt) ve C.F. Brisseau-Mirbel ve
Bitkilerle N. Jolyclerc (Onsekiz Cilt). Sonnini'nin Sürümü
Buffon'un çalışmasının başını oluşturdu ve en iyisi olarak kaldı
Baskı, tüm yapı daha sonraki görüşlerle atılana kadar
Zoolojiyi devrim yaratan doğa bilimcileri.


_İv.-Yer ve doktrin_

Buffon, doğalın ilk popülerleştiricisi olarak kabul edilebilir
tarih. Ancak, sistemlere karşı çıkmasında bilimsel değildi,
aslında, esasen önemli doktrini açıkladı
hayvan boyunca sürekli bir formun sürdüğü
Krallık. Bu prensibi tanıması, gerçekten de onun
Bilime en büyük hizmetler. Bilge genellemelerinden bir diğeri, doğanın bilinmeyen tarafından ilerlemesiydi
ve sonuç olarak kendini resmi analize uyarlayamaz,
Bir türden diğerine ve genellikle bir cinsten geçtiği için
diğerine, tamamen hassas fark tonlarıyla
algılanamaz.

Buffon'un gözlerinde doğa, sonsuz çeşitlilik gösteren bir bütündür ki
Ayrılmak ve sınıflandırmak imkansız. "Hayvan tüm güçleri birleştiriyor
doğanın; Onu canlandıran güçler kendine özgü bir şekilde; İstiyor,
duyularıyla en çok
uzak nesneler. Kişinin kendisi, her şeyin kabul ettiği bir merkezdir, bir nokta
Tüm evrenin yansıtıldığı yer, minyatür bir dünya. "Doğal
Buna göre, her bir hayvan veya bitki kendine ait olmalıdır
biyografi ve açıklama.

Hayat, Buffon da düzenlendi, organik moleküllere uyuyor. "Yaşayan varlıklar
sayısız sayıda var olan bu moleküllerden oluşan
Ayrılmalı ancak yok edilemez, bu da kaba maddeye dönüşür,
Ve orada çalışarak, geliş, hayvan olabilir, bitkiler olabilir,
içinde bulundukları konunun doğasına göre. Bunlar
Yıkılmaz moleküller evren boyunca dolaşır,
biri diğerine, yaşamın devamı bakanı,
beslenme ve bireyin büyümesi ve
türlerin üremesi. "

Buffon ayrıca, yaşam miktarının ve kalitesinin geçtiğini öğretti.
Düşük ila daha yüksek aşamalar-Tennysonca ifadesinde, erkekler "
ölü benliklerinin basamak taşları daha yüksek şeylere "-ve
İnsanların en mükemmel türü olan tüm varlıkların birliği ve yapısı.

Buffon'un bir önlemde beklenen Lamarck ve
Darwin. Zaten türlerin değişebilirliğini öngörmüştü, ancak
Çeşitler ve ırklar için kanıtlamayı başardı. Eğer olduğunu iddia ederse
Köpek, çakal, kurt ve tilki türleri tek bir
Bu tür, at zebra'dan geldi, vb.
Doktrinin gösterilmesiyle eşdeğer olmaktan uzak. Aslında,
olası teori olarak türlerin değişebilirliğini öne sürdü
Yerleşik gerçek olarak, onu görüşlerinin sonucu olarak görüyor
Sürekli bir seride varlıkların ardıllığı ve bağlantısı.

Buffon'un kurucusu olarak bufon ile ilgili bazı durumlar yapılabilir.
Zooğrafya; Her olayda, doğal olanı belirleyen en erkeniydi
Her türün habitatı. Türlerin iklim ile değiştiğine inanıyordu,
Ancak tüm dünyada bu tür bir tür bulunmadı. Yalnız adam var
her yerde olmanın ayrıcalığı ve her zaman aynı, çünkü insan
Yarış bir. Beyaz Adam (Avrupa veya Kafkasya), Siyah Adam
(Etiyopya), Sarı Adam (Moğol) ve Kızıl Adam (Amerikalı)
Sadece insan türlerinin çeşitleri. İskoçların ifade ettiği gibi
Pith, "Biz bir 'Jock Tamson's Bairns."

Jeolojik eserlerine gelince, Buffon iki teoriyi açıkladı.
Dünyanın oluşumu. "Teorisi de la Terre" de destekledi
Dünyanın fenomenlerini eylemine bağlayan neptunistler
su. "Epoques de la Nature" da doktrinleri güçlendirdi.
Leibniz ve aşağıdaki önerileri ortaya koydu: (1) Dünya
ekvatorda yükseltilmiş ve kutuplarda depresyona göre
yerçekimi ve santrifüj kuvvet yasaları; (2) Bir
Güneşten alınanların dışında iç ısı; (3) kendi ısısı
hayatı korumak için yetersizdir; (4) dünyanın maddeleri
bestelenen camın doğasıdır veya cama dönüştürülebilir
Isı ve füzyonun sonucu olarak-yani doğrulanabilir; (5)
yüzeydeki her yerde, dağlar da dahil olmak üzere, muazzam var
Kabuk ve diğer denizcilik miktarları.

Tezlere sadece numaralandırılmış Buffon,
"Anıtlar" ya da bir asır sonra Hugh Miller daha uygun bir şekilde tarif edildi
kayaların ifadesi olarak. Tüm bunları göz önünde bulundurarak,
Buffon uzunluğunda dönemlerin ardışıklığına ya da yedi çağa geldi
doğanın, yani: (1) akışkanlık yaşı veya akkorluk
Dünya ve gezegenler şeklini üstlendi; (2) soğutma yaşı veya
Konsolidasyon, dünyanın kayalık içi ve büyük
Yüzeyinde vitresik kitleler oluştu; (3) yaş
Sular dünyanın yüzünü kapladı; (4) Suların yaşı
geri çekilen ve volkanlar aktif hale geldi; (5) Filin yaşı,
Hippopotamus, gergedan ve diğer devler kuzeyde dolaştı
yarımküre; (6) Arazinin geniş alanlara bölünmesinin yaşı
şimdi eski ve yeni dünyaları şekillendirdi; ve (7) adamın
göründü.




Robert Chambers

Yaratılışın izleri

     Robert Chambers, 10 Temmuz 1802'de İskoçya'nın Peebles kentinde doğdu ve
     17 Mart 1871'de St. Andrews'te öldü.
     W. & R. Chambers yayın firmasında erkek kardeşin editörüydü.
     "Chambers's Journal" ve o zaman birkaç eserin yazarıydı
     Anonim olarak yayınlandı, Ekim 1844'te adının olduğu çalışma
     her zaman hatırlanacak, "doğal tarihin izleri
     Yaratılış. "Önceki eserleri, yaklaşık otuz sayıca anlaşmadı
     bilim ile ve başyapıtını hazırlama emeği
     böyle bir girişimin dahil olduğu cesaretle orantılı.
     Kitap yayınlandığında, bununla ilgili ilgi ve merak
     Yayına geri dönmemiz gerektiğinden yazarlık uyandırıldı
     paralel için "Waverley". Başka bir şey hakkında konuşuldu
     bilimsel çevreler. İş birçok düşman tarafından şiddetle saldırıya uğradı
     Eleştirmenler, F.W. Newman, erken bir incelemenin yazarı,
     göze çarpan istisna. Tarihsel girişte
     "Türlerin Kökeni," Darwin "parlak ve güçlü
     "Gezginlerin" tarzı "ve" mükemmel hizmet verdi
     Bu ülkede konuya dikkat çekerken, kaldırılmada
     önyargı ve böylece zemin hazırlarken
     benzer görüşler. "Darwin'in anahtarı olarak seçim fikri
     türlerin tarihi,
     Kalıtsal'a Lamarckian İnanmamış İnanç Okulu'na
     Kullanım ve kullanım etkilerinin iletilmesi.


_İ.-Evrensel Law'un hükümdarlığı_

Yıldızlar güneştir ve aralarında çalışmasını izleyebiliriz
Güneşimizi ve ailesini yöneten yasalar. Bu evrensel yasalarda biz
zekayı algılamalı; yasaların olduğu bir şey ama
İrade ve Güç İfadeleri. Doğa yasaları kabul edilemez
fiziksel dünyanın fenomenlerinin birincil veya bağımsız nedenleri olarak.
Kısacası, doğanın ötesinde bir varlığa geliyoruz-yazar, tanrısı;
sonsuz, akıl almaz, ama yine de bu yasaların
doğamızın bir şekilde bir
En nazik ve en çok
Duygularımızın güzelliği bizi çocuk olarak olduğumuza inanmamıza neden olur
Bakımı ve elinde gemiler olarak. O zaman anlaşılmasına izin verin-ve bu
Okuyucunun özel dikkati için-doğal hukukun konuşulduğu zaman
Burada, referans sadece ilahi gücün olduğu modda yapılır.
egzersiz. Her zaman mevcut olanın eylemi için başka bir cümle
ve Tanrı'nın sürdürülmesi.

Doğayı bu ışıkta izlemek, bilimin arayışı ama arayış
Sonsuz ile daha derin bir tanıdık. Herhangi bir açıklama
Tarihindeki olaylar, ancak bunlar büyük veya gizemli olsa da, sadece
Bir annenin dizinde bir çocuk gibi oturmak ve sevgiyle şeyleri sormak
biz doğmadan önce geçen; Ve tevazu ve saygıyla olabiliriz
O kadar muhteşemin kökeninin bir izi olup olmadığını sormak bile
Bildirimimize sunulan evrenin düzenlenmesi. Bunda
Sorgulama Öncelikle evreni sınırsız bir şekilde içerecek şekilde algılıyoruz
Aralarında geniş boş alanlara sahip çok sayıda beden. Kesin biliyoruz
bu bedenler arasındaki hareketler; diğer ve daha büyük çevirilerin
biraz bilgi edinmeye başlıyor. Bu yer fikrinin yanı sıra ve
Hareket, eski bir yumuşak ve daha fazlasının eşit derecede kesin olanına sahibiz
bu bedenlerin malzemelerinin dağınık durumu; Ayrıca tolere edilebilir bir şekilde açık
her iki yerinin belirleyici nedeni olan yerçekimi gibi
ve hareket. Bu fikirlerden genel olarak bize doğal olarak önerdi
IS-maddi şeyler çerçevesinde eski bir aşama, belki de sadece bir nokta
bir başkasından devam eden veya birinden geri dönüş gibi
Şimdiki-Birleşik alan gaziform madde ile işgal edildi. Ancak bu,
düzensiz anayasaydı, böylece yerçekimi parçalanmasına neden oldu
ve bir kerede göreceli yerlerini üreten yamalar halinde toplanın
astral ve güneş sistemleri ve o zamandan beri sahip oldukları hareketler
kendi içlerinde ve birbirleriyle ilgili olarak gözlemlendi-günlük
Tek gövdelerin kendi eksenlerinde, genişliğin mazik danslarına dönmesi
Sadece milyonlarca yıl içinde dönemlere gelen küre aileleri.

Ne kadar büyük, yine de bu sürecin tamamı ne kadar basit-bir tanrı için sadece
gebe kal ve yapmak ve yine de insan için, sonuçta, izlemek ve düşünmek
üzerine. Gerçekten bir şekilde Ağustos babasına bir şekilde olmalıyız,
tüm bunları düşünebilir ve böylece onun varlığına ve konseyine gelin
Sadece secde etmek ve mutlak tapmak için.

Sadece uzay küreleri ayrılmaz bir şekilde bağlı değil
ki bu tarif edildi, ancak bütünün anayasası tekdüze,
Herkes aynı kimyasal elemanlardan oluşur. Ve şimdi, bizim versiyonumuzda
Doğanın romantizminin dikkate alınmasından iniyoruz
Küre dolu alan ve evrensel unsurların karakteri, izlemek
Kendi dünyamızın tarihi. Ve bunun önemli ölçüde düştüğünü görüyoruz
Laplace's tarafından önerilen şeylerin birincil sırası ile bağlantı
geniş bir bulutsu veya ateş anında güneş sisteminin kökeni teorisi,
Geçmişler için hangi etkisi altında yoğunlaşıyor
yerçekimi ve ısısının radyasyonu.


_İi.-Dünya kabuğunun tarihi_

Dünyanın kabuğunu incelediğimizde, katmanlardan veya
Strata, ardıl olarak ortaya konan, daha önce etkisi altında
ısı, daha sonra suyun etkisi altında. Bu katmanlar
Düzen, yaşam durumunun bir kaydı olarak tanımlanabilir.
Gezegen erkenden nispeten yeni bir döneme. Gerçekten böyle
Bir kayıt, ama mükemmel bir şekilde tamamlanmadı.

Bununla birlikte, kayda değer ve önemli bir dizi buluyoruz. Öğreniyoruz
İlk fosillerin ortaya çıkmasından çok önce kuru arazi vardı
kara bitkileri ve hayvanlar. Farklı coğrafi oluşumlarda
Çeşitli türleri bulun, ancak bazen aynı tür bulunur
farklı oluşumlar, büyük dünya değişikliklerinden kurtulduktan sonra
Kayaların kaydı gösterir. Kesintisiz bir hayvanın ardışıklığı var
Başından şimdiki çağa hayat. Alçak, nerede
Yaşam Kayıtları Başlar, sadece arkasiz hayvanların bir çağını buluyoruz ve
Bulunan hayvan formları, çeşitli olsa da, hepsi alçakgönüllü
ilgili derecelendirme hatları.

Erken balıklar, her ikisi de balık olarak sınıflarına göre düşüktü,
ve ait oldukları sırayla-
Balıklar. Eski hayvanların tüm emirlerinde artan bir
İlkden sonuna kadar karakter derecesi. Dahası, bir
fosil bitkilerde düşükten yüksek tiplere, en erken
en yüksek bulundukları tabakalar. En çok
önemli canlı türler,
Nispeten konuşursak, modern olanın ötesinde oluşum. Bunlar
Koyun ve keçi ve her şeyden önce kendi türlerimizdir. Karşılaştırıldığında
Birçok humbler hayvanı ile insan dün olduğu gibi bir varlıktır. Böylece Dünya Tarihinin harika bölümünü anlatan
Jeoloji ile. Formasyonunda dünyamızı erken bir aşamada alır
Kabuğu-inanmak için her nedenimizle iletir.
birçok yüzeysel değişikliğin olduğu geniş zaman alanları
gerçekleşti ve sebze ve hayvan hayatı yavaş yavaş gelişti-ve
Görünüşe göre görünüşe göre girmek üzere olduğu noktaya düşer.
sahne. Böyle bir tarihin derlenmesi, SO malzemelerinden
olağanüstü bir karakter ve kanıtların güçlü doğası
Bu materyaller, hayranlığımızı heyecanlandırmak için hesaplanır ve
Sonuç, bir ürünü olarak bilimin haysiyetini yüceltmesine izin verilmelidir.
İnsanın endüstrisi ve nedeni.

Şimdi tüm serisinde hiçbir şey olmadığı belirtilmelidir.
İnorganik jeolojide gösterilen operasyonlar,
doğanın sıradan güçlerinin ajansı tarafından. Bu hareketler
dağ sıralarını ve yükseltilmiş yeraltı kuvveti
Kıtalar ayrılmaz bir bağlantıda, bir yandan,
henüz lavları geğiren ve büyük yolları sallayan volkanlar
Öte yandan, ilkel akkor durumu ile
toprak. Erken kayaları parçalayan güçler
detritus formed new beds at the bottom of the sea, are still seen at
aynı etkiye çalışın.

Bu gerçekleri bizden neredeyse daha fazla getirmek için yapmak mümkündür
bir fırında bazalta benzeyen bir madde; Kireçtaşı ve kumtaşı var
Her ikisi de uygun prizlerde uygun malzemelerden oluşmuştur; .
Bölünme fenomenleri, elektrik yardımı ile simüle edildi
küçük ölçekte ve aynı ajan tarafından kristaller oluşur. Kısacası,
kozmikin kayıtsızlığı ile ilgili olarak yapılan açıklama
Çalıştıkları ölçeğe yasalar,
jeolojik.

Ortak bir fırın bazen kuvvetlerin çalışmasını örnekleyecektir.
Dev'in geçitini üretti; Ve eğimli sürülmüş bir tarlada
Yağmurdan sonra sık sık gözlemleyebiliriz, karıkların alt ucunda, bir avuç
yıkanmış ve düzgün bir şekilde biriken çamur veya kum,
Doğanın deltalarını üretme şeklinin
Nil ve Ganj. Günümüzün kumlu plajlarındaki dalgalanma işaretlerinde
Doğanın o operasyonların tam tekrarını görüyoruz
Karbonifer dönemin kumtaşlarında benzer özellikler etkiledi.
Rüzgarla sağlanan yağmur gibi izler bile günümüzde üretir
Eski tabletlerin tabletleri üzerinde gelgit belirlenmiş kumlar okunmuştur.

Aynı doğa-yani Tanrı,
Doğa-her yerde ve her zaman çalışıyorum, rüzgarın patlamasına neden oluyor,
ve yağmur yağacak ve gelgit, gelgit ve akış, akıl almaz yaşlar
Irkımızın doğumundan önce, şimdi olduğu gibi. Bu yüzden kozalaklardan öğreniyoruz
daha önce yeryüzünde kış ve yaz olan eski çağların
Herhangi birimiz, kendi başına güler yüzlü olan herkesi sevmek için yaşadık
doğa ya da diğerinin nefes almadığını söylemek
nankörlük. Kimsenin gerekli herhangi bir saygısızlık olduğunu varsayalım
Yaradan, böylece yasalarını dakikalarında ve tanıdık
operasyonlar. Gerçekten gerçek bir büyük ve küçük, büyük ve tanıdık yok,
doğada. Böyle sadece kendimizi bir nokta olarak ittiğimizde görünür
yargılamaya başlayacak. Mümkünse hemen geçelim
izlenimler ve neden ile ilgili olarak hepsini görün,
Bütünün ibadet ettiğini itiraf edin.

O halde Yaradan'ın dünyamızı oluşturduğu ve etkilendiği görülüyor
uzun ve karmaşık bir dizi değişiklik, aynı şekilde
Yaşayan gözlerimizin önünde doğanın işlerini yürüttüğünü görüyoruz;
Yani, doğal hukuk tarzında. Bu döküntü veya yetkisiz değil
onaylama. Bir Newton ve bir
Bir yandan laplace ve gerçeklerin çalışkan gözlemlenmesinden
bir murchison ve diğerinde bir lyell ile. Bu muazzam bir nokta
insan bilgisinde önem; Burada aynı anda tüm bölgesi
Marvel'in hakimiyetinden alınan ve bir fikir altına alınan inorganik
of Divine regulation.


_İii.-Dünya'nın yaşamının tarihi_

Ancak jeolojik değişikliklerle karışık ve görünüşe göre son olarak
dünyanın oluşumu ile bağlantılı nesne,
Tarihimiz sırasında sunulan başka bir fenomen seti-
uzun bir canlıların varlığını sürdürüyor,
hala gördüğümüz ailelerde sona eren sebze ve hayvan
yüzeyi işgal ediyor. Soru ortaya çıkıyor: bu set ne şekilde
fenomen kaynaklı mı? Bir an için dokunabilir ve dinlenebilir miyiz
aynı şekilde üretilen bitki ve hayvanların olasılığı
doğal yol, böylece anında nedenleri atar, ancak bir karakter için
Her şey şehvetli gözlemimize açıklandı; Yoksa aynı anda mıyız
Bu fikri reddedin ve yaratıcı olanı varsayalım
Buradaki güç farklı bir şekilde hareket etti ya da inanılmaz bir şekilde buna inanmak
Soruşturma güçlerimizin ötesinde mi? Önce son soruyu alıyorum, ben
Bir şey olduğunu hayal etmek için son derece loth olduğumu cevaplardım
herhangi bir nedenle, incelemekten kaçınmamız gereken doğada. Eğer biz
geçmiş bilimin tarihinden çıkarabilir, bu
Doğa, entelektüelimizin kullanılması için meşru bir alandır
fakülteler; bu bilgi ile bizim arasında bir bağlantı var
refah; ve eğer bir zamanlar umutsuzluğa kapılan şeylerden yargılayabilirsek
Sorgulama nedenimiz, ancak şimdi net ve basit hale getirildi, hiçbiri yok
Umarım nüfuz etmeye çalışmayabileceğimiz doğanın gizemleri. İle
Çeşitli bir acil neden olduğunu düşünmek için boş içerik olarak kal
Organik doğa bana, bu zeminde eşit derecede sakıncalı geliyor.

Diğer soru ile ilgili olarak, fikir birkaç kez ortaya çıktı
organik üretiminde bazı doğal bir kurs gözlemlendi
bir şeyler ve bu netleşmemize izin verilmeden önce bile
İnorganik doğa ile ilgili sonuçlar. Her zaman hızla bir kenara bırakıldı
ciddi düşünceye değmez. Dava şimdi farklı, biz
İnorganikin tüm alanında yasayı kabul etmişlerdir.

Aksi takdirde, önderlik etmemiz gereken saçmalıklar her bir
Zihni yansıtan. Ebedi egemen bir güneş veya astral düzenler
sistem, primordially maddeye verilen eğilimlerle; O neden oluyor
Aynı şekilde, katılmak için geniş okyanuslar ve yükselecek kıtalar ve tüm
büyük meteorik ajanslar, durmasız bir değişimle ilerleyecek,
Organik varlıkların ikametgahı için dünyaya sığar. Ama ne zaman, kursta
Bu operasyonlardan FUCI ve mercanlar ilk kez olacak,
Bu okyanuslara yerleştirilmiş, yönetim planında bir değişiklik
gerekli. Onun modu olduğu varsayılan ne olduğunu söylemek kolay değil
operasyonlar. Cahil, tanrının elinin işte olduğuna inanıyor.
Öğrenilenler arasında "yaratıcı fiatlar", "müdahaleler" i duyuyoruz.
"Yaratıcı enerjinin müdahaleleri", hepsi çok belirsiz
phrases, apparently not susceptible of a scientific explanation, but all
Sadece buna eğilimli: İşin muhteşem bir şekilde yapıldığı ve
Doğa yolunda değil.

Ancak egzersizin iki farklı modu olduğunu varsaymamıza gerek yok
İlahi Güç-biri inorganik doğada, diğeri
Organik doğanın yakından bağlantılı kursu.

Gerçekten de, tüm kanıtlar araştırıldığında, direnmek zor görünüyor
en azından izlerin bir şekilde görüldüğü izlenimi ve
Yaratıcının çalışmasının bu bölümünde yöntemi. Bir dava gibi görünüyor
hangi katı kanıtın aranması pek de. Ama bu tür kanıtlar
Var oldukça tutarlı ve uyumludur. Teori işaret etti
doğru bir şekilde öğrendiğimiz her şeyle
Evrenin tarihi. Bilimin olumlu bir onaylama yok
Diğer taraf. Gerçekten de, buna karşı olan görüş,
Bilim endişeli; sadece oluşturulan önyargılardan biri gibi görünüyor
ırkımızın yaşından yoksun.

O zaman, organik doğanın tarihi için, kanıtlanmış olarak değil, kucaklıyorum
gerçek, ama bilimin sahip olduğu şeylerin rasyonel bir yorumu olarak
Onları, ilerici gelişim fikrini ortaya çıkardı. Düşünüyoruz
Bir tür doğurma gibi en basit ve en ilkel varlık türü
daha üstün; Bu yine bir sonraki daha yüksek olanı üretiyor ve
en yüksek. We contemplate, in short, a universal gestation of Nature, like
bireysel varlığın ve şartlarla çok az katıldığı
sıradan bir annenin sessiz ilerlemesi kadar mucizevi bir tür
Hamileliğinden bir hafta.

Böylece basit-denizden sonra-organik yaratımı belirlerken
Yine de tüm fenomenler, başka bir bakış açısından,
en yüksek tür, yönetmeliklerin şüphesiz sonuçları olmak
Öngörü, beceri ve iyilikin en yüksek özellikleri
İlahi yazar.

Sonunda, insanın zihnini incelersek, onun Yüce yazarının
doğuştan geliştirilecek her şey gibi onu kabul etti
nitelikler.

Böylece bütün bir prensipte tam görünür. Alan Kitleleri
yasa tarafından oluşturulur; Hukuk onları zamanında yapar.
bitkiler ve hayvanlar; duyum, eğilim, akıl, hepsi
Yasalarla harekete geçme tarzı.

Bir alanın ne kadar küçük olduğunu gözlemlemek en ilginçtir.
Doğanın gizemleri böylece sonuçta kendilerini çözer. .
İnorganik son bir kapsamlı olduğu düşünülmüştür
Yasa-Gravitasyon. Organik, sıradan diğer büyük departman
Şeyler, bir yasaya benzer şekilde dayanır ve bu-geliştirme. Ne
Bunlar sonuçta bile olsun, ancak daha fazlasının sadece bir dalları olabilir
kapsamlı yasa, hemen akan bir birlik ifadesi
ilk ve son olan.


_İv.-Gelecek ve anlamı_

İnsan ırkının çok ötesine geçip geçmeyeceği sorusu
Akılda ve ahlaktaki mevcut konum, çok uğraşan bir konumdur
dikkat. Judging from the past, we cannot reasonably doubt that great
Gelişmeler henüz yapılmadı; Ancak, kalkınma ilkesi varsa
Kabul ettim, bunlar kesin, gerekli olan zaman ne olursa olsun
onların gerçekleştirilmesi için. Gelişmeye benzeyen bir ilerleme olabilir
hem bireysel hem de büyük gruplarda insan doğasında izlendi
erkekler. Sadece öyle değil, düşünceli beyinlerimizin ve meşgulümümüzün çalışmasıyla
Eller Dış doğayı daha önce hiç bilinmeyen bir şekilde değiştiriyoruz. .
İnsan tarafından yeryüzünün yüzeyine işlenen fiziksel gelişmeler gebe kalıyorum
bir keresinde olası gelişme için hazırlıklar ve nedenleri gibi
daha yüksek insanlık türleri, dürtüsel kısımlarında daha az güçlü varlıklar
Doğamız, akıl yürütmede ve ahlaki daha güçlü,
Sosyal yaşamın lezzetleri, çünkü toplum korkmak için daha az sunacaktır
Ve sevmek için daha fazlası.

Dünyanın tarihi ve anayasası artık varsayımsal olarak
açıklanan, alçakgönüllü bir bireyin sahip olduğu en iyi ışıklara göre
algılayıcı ve akıl yürütme fakültelerinin erişebileceği yerlerde bulundu.

Her şeyin düzenlilik ve düzen olduğu bir sistem gördük ve
Sınırsızın ilahi bir kanun kurallarından akar ve itaatkardır
operasyon. Önümüzde neyin atıldığını anlayacağız.
İnsan, çeşitli zihinsel güçleri ve dürtüleriyle, doğal bir problemdir.
hangi unsurlar bilimin farkında olabilir ve
Nesilden nesile kadar ırkımızın laik kaderleri
ancak bir yasanın statüdü ve hareket halinde olan bir yasanın evrimleri
İlah. Bu doğa görüşünden elde edilen bir inanç olabilir
Bizi kusurlu mutluluk, felaket, tüm anlamda sürdürün
Bu varlık alanının sıkıntıları ve acıları. Bize izin ver ama tamamen ve
Bir sistemin burada neyin açık olduğunu gerçekten düşünün ve yapamayız
hem yetenekli hem de istekli olan birinin elinde olduğumuzdan şüphe
Bize en çok adalet yapmak için. Elbette, böyle bir inançla iyi olabiliriz
Hayat bize olmasına rağmen, ama uzun süren bir
hastalık. Bu dünyanın tüm olasılıklarını zamanında düşünmek
eritilmiş veya daha büyük bir sisteme kaybedilen, şimdiki zamanın sadece olduğu
Yan kuruluş, sonunu sabırla bekleyelim ve iyi bir şekilde neşelendirelim.




Georges Cuvier

Dünyanın yüzeyi

     Georges Cuvier 24 Ağustos 1769'da Fransa'nın Montbeliard kentinde doğdu. O
     Stuttgart Academy'de ve 1795'te parlak bir akademik kariyeri vardı,
     Yirmi altı yaşındayken, yardımcı doçent olarak atandı.
     Paris'teki Müze D'Histoire Naturelle'de Karşılaştırmalı Anatomi,
     ve Ulusal Enstitünün bir üyesi seçildi. Bu tarihten itibaren
     1832'de ölümüne kadar, bilimsel endüstrisi
     dikkat çekici. Hem zoolog hem de paleontolog olarak
     Bilimin en büyük öncülerinden biri olarak kabul edilir. Birçoğunu doldurdu
     Doğal Tarih Başkanı da dahil olmak üzere önemli bilimsel yayınlar
     College de France ve Jardin Des'de bir profesörlükte
     Plantes. 1808'de İmparatorluk Konseyi'ne üye oldu
     Üniversite; ve 1814'te Halk Konseyi Başkanı
     Talimat. 1826'da lejyonun büyük memuru oldu.
     Onur ve beş yıl sonra Fransa'nın bir akışı oldu. .
     "Sur les Revolutions de la Surface du Globe"
     1825, aslında yazarın
     Ünlü çalışma, "Recherches Sur Les Ossemens Fosiles De
     Quadrupedes. "Arasındaki ilişkiyi izlemek bir çaba
     dünya yüzeyinde meydana gelen değişiklikler ve
     hayvan sakinlerinde meydana gelen değişiklikler
     fosil kalıntılarının sağladığı kanıtlara özel referans
     dörtlü. "Görünür," diye yazıyor Cuvier, "
     dörtlü bizi çeşitli nedenlerle daha kesin olarak yürütür
     Sonuçlar Organize organların diğer kalıntılarından daha. "İki kitap
     Birlikte ilk gerçekten bilimsel olarak düşünülebilir
     paleontoloji.


_I.-Jeolojik Değişimin Etkileri_

İlk nesnem, fosilin nasıl kaldığını göstermek olacak.
Karasal hayvanlar dünya teorisiyle bağlantılıdır. Yapacağım
daha sonra fosil kemiklerin olabileceği ilkeleri açıklayın
tanımlandı. Tarafından keşfedilen yeni türlerin hızlı bir taslağını vereceğim
Bu ilkelerin uygulanması. O zaman bunların ne kadar uzakta olduğunu göstereceğim
iklimin etkisi nedeniyle çeşitler genişleyebilir ve
evcilleştirme. O zaman kendimi haklı olarak kabul edeceğim.
keşfettiğim daha önemli farklılıklar
Çok önemli felaketlerin sonuçları. Daha sonra açıklayacağım
Araştırmalarımın alınması gereken tuhaf etki
Dünyanın devrimleri ile ilgili görüşler. Sonunda yapacağım
Milletlerin sivil ve dini tarihinin ne kadar uzakta olduğunu inceleyin
Dünyanın fiziksel tarihi üzerine gözlem sonuçları.

Sakin suların beslediği verimli ovaları geçtiğimizde
akarlar, bol miktarda bitki örtüsü ve toprağın bir
Gelişen köylerle, zengin şehirlerle süslenmiş çok sayıda insan ve
Mükemmel anıtlar, savaşın yıkımı veya
Güç baskısı, doğanın da ona sahip olduğuna inanamayız
İç Komisyonlar. Ama bunu araştırdığımızda görüşlerimiz değişiyor
Görünüşe göre huzurlu toprak ya da komşu tepelerine yükseliyor. En düşük
ve çoğu düz topraklar yatay tabakalardan oluşur ve hepsi içerir
Deniz üretimleri sayısız ölçüde. Tepeler çok
Önemli yükseklik benzer tabakalardan ve benzeri
yapımlar. Kabuklar bazen tümü oluşturacak çok sayıda
Toprağın kütlesi ve dünyanın tüm mahalleleri aynı
fenomen.

Cehaletin bu kalıntıların
Organize organlar doğanın kaprisinden kaynaklandı ve
üretken güçleri tarafından dünyanın koynunda oluşan yapımlar;
Kalıntıların titiz bir karşılaştırması için en ufak bir
fosil kabukları ile şimdi bulunanlar arasındaki fark
okyanus. Öyleyse, denizde yaşadıkları ve
şimdi bulundukları yerlerde deniz tarafından biriktirildi; Ve o
Deniz bu yerlerde oluşacak kadar uzun süre dinlendiğini de takip ediyor
Sucul hayvanların düzenli, yoğun, geniş birikintileri.

Deniz yatağı, buna göre, her ikisi de bir değişiklik geçirmiş olmalı
kapsam veya durum.

Ayrıca, yatay katmanlar altında, _incline_ tabakaları buluyoruz. Böylece
daha önce yatay tabakaların oluşumuna göre deniz,
bazıları tarafından kırılmış, eğimli ve devrilmiş başkalarını oluşturdu
bilinmeyen nedenler.

Bundan daha fazlası, fosillerin derinliğine göre değiştiğini görüyoruz.
katmanlar ve daha derin ve daha eski tabakaların fosillerinin
kendilerine uygun bir oluşum sergiler; Ve bazılarında buluyoruz
Strata da karasal yaşamın kalıntıları.

Dolayısıyla, denizdeki hayvan yaşamının değiştiğine dair kanıtlar,
ve dünya yüzeyinin kısımları dönüşümlü olarak kuru arazi ve
okyanus. Şu anda yaşadığı karasal hayvanların bir
Önceki hayvan yaşamının tarihi ve daha sonra deniz altındaki daldırma.

Denizin yinelenen sıkıntıları ve geri çekilmeleri
kademeli, ama aksine, aniden üretildi
felaketler. Sınırlı ve tekrar kuru bırakan son felaket
Şimdiki kıtalarımız, kuzey ülkelerinde karkaslar
dondurulmuş ve hatta korunan büyük dörtlüler
Günümüz, ciltleri, saçları ve etleri ile. Dondurulmamış olsaydı
Öldükleri anda, çürümüş olmalılar; Ve diğer tarafta
El, yoğun don sıradan iklim olamazdı
Durum, çünkü bu kadar düşük sıcaklıklarda var olamazlardı. İçinde
o zaman aynı anda, bu hayvanların iklimi yok ettiği
yaşadıkları tam bir devrim geçirmiş olmalıdır.

Daha eski olanların yırtılmaları, eğimleri, devrilmesi
Strata, aynı şekilde ani ve şiddetli değişikliklere işaret eder.

Hayvan yaşamı, o zaman, bu dünyada sık sık rahatsız edildi
Müthiş felaketler. Sayısız canlı varlıklar öldü. .
Kuru toprağın sakinleri Deluges tarafından yutulmuştur; ve
Elemanları tarafından terk edilen su kiracıları,
kuraklıktan yoksun.

Yaşamın ortaya çıkmasından önce oluşan veya yatırılan eski kayalar bile
Dünya müthiş şiddet belirtileri gösteriyor.

Bazıları tarafından, şimdi işyerinde nedenlerin değiştiği korunmuştur.
Dünyanın yüzü, tüm değişiklikleri açıklamak için yeterlidir.
Geçti: Ama bu öyle değil. Ajanların hiçbiri şimdi doğa
istihdamlar-yağmur, çözülme, nehirler, denizler, volkanlar-yeterli olurdu
eski eserlerini üretmek için.

Dünyanın dış kabuğunu açıklamak için,
operasyonda mevcut olanlar ve bin olağanüstü teoriler
gelişmiş. Böylece, bir filozofa göre, dünya
başlangıçta uçurumlara neden olan tek tip bir ışık kabuğu alındı
ve tufan üretmek için kırıldı. Başka bir şey varsaydı
Kesiminin anlık süspansiyonundan kaynaklanacak olan tufan
mineraller.

Başarılı bilim adamları ve filozoflar bile imkansız gelişmiş
ve çelişkili teoriler. Tüm açıklama girişimleri,
açıklanacak gerçekler veya bunların kısmi bir anketiyle ve özellikle
fosillerin sağladığı kanıtların ihmal edilmesi. Nasıl mümkün değil
Dünya teorisinin kökenini fosillere borçlu olduğunu algılamak
yalnız? Yalnız, gerçekte, dünyanın kesinliğiyle bizi bilgilendiriyorlar
her zaman aynı kapağa sahip olmamışlardır, çünkü kesinlikle sahip olmalılar
derinliklerine gömülmeden önce yüzeyinde yaşadı. Eğer orada
sadece fosil olmayan tabakalardı, tabakaların sahip olduğunu koruyabilir
hepsi birlikte kuruldu. Şimdiye kadar, aslında filozoflar
Her noktada varyans birini kurtarın ve bu deniz değişti
yatağı; Ve bu fosiller dışında nasıl bilinebilirdi?

Bu düşünceden fosilleri incelemeye yönlendirildim; Ve alandan beri
muazzamdı, bir fosil departmanında uzmanlaşmak zorunda kaldım,
ve dörtlülerin fosil kemiklerini incelemek için seçilmiştir. Bunu yaptım
seçim çünkü sadece fosil dörtlü bir çalışmadan
Deniz sıkıntılarının sayısını ve dönemlerini ve içeriğini tespit etmek;
Çünkü dörtlü sayısı sınırlı olduğundan ve çoğu
Dörtlü, bilinirse,
Fosil kalıntıları soyu tükenmiş veya mevcut hayvanların kalıntılarıdır. Gibi hayvanlar
Griffin, The Cartazonon, Unicorn, asla yaşamadı ve var
Muhtemelen şu anda yaşayan çok az dörtlü tarafından bulunamamış
Adam.

Ancak dört katlı fosil çalışması aydınlatıcı olsa da,
özel zorluklar. Büyük bir zorluk, bunun
tam bir duruma yaklaşan bir fosil iskeleti bulmak çok nadirdir.

Neyse ki, karşılaştırmalı anatomide bir prensip vardır.
Bu zorluğu azaltır. Her organize olan var
ve karşılıklı yazışmalarda tüm parçaları olan kompakt sistem. Hiçbiri
parçaları diğer parçaları değiştirmeden değiştirilebilir ve sonuç olarak
Ayrı olarak alınan her bölüm diğerlerini gösterir.

Böylece, bir hayvanın bağırsakları çiğ eti sindirmek için yapılırsa,
çeneler de avı yutmak için inşa edilmelidir, pençeleri yakalamak ve
yırtmak, dişleri yapmak için, uzuvları geçecek, organları
onu ayırt etmek duygusu. Yine, çenenin ele geçirmesini sağlamak için
Tesis ile belirli bir kondil biçimi gereklidir ve zigomatik
Masseter kasına bağlanma için kemer iyi geliştirilmelidir.
Yine, boyun kasları güçlü olmalı, bu nedenle bir
Omurlarda ve oksiputta özel form, kasların bulunduğu
ekli. Yine, pençelerin etkili olabilmesi için
Ayak kemiklerinin belirli bir formu olmalı ve kas ve tendonlara sahip olmalı
belirli bir şekilde dağıtılmış. Tek kelimeyle, dişin şekli
kondilin, omuz bıçağının ve
Pençeler, femurun ve diğer tüm kemiklerin ve diğer tüm kemiklerin
Ayrı olarak ele alındığında dişi verecektir. Bu şekilde herkes
Bilimsel olarak organik ekonomi yasalarıyla tanışmak bir
Parça tüm hayvanı yeniden yapılandırın. Cloven toynunun işareti
dişlerin, çenelerin ve omurların biçimini söylemek için yeterli ve
Bacak kemikleri ve uyluk kemikleri ve hayvanın pelvisi. En az parça
en küçük apofiz olan kemik, belirleyici bir karaktere sahiptir
sınıf, düzen, cins ve türlerle ilişki
ait olmak. Bu o kadar doğru ki, eğer sadece tek bir kemik ekstremitesi varsa
İyi korunmuş, uygulama ve becerikli bir benzetme kullanımı ile olabiliriz
ve kesin karşılaştırma, tüm bu noktaları kesin olarak belirleyin
Sanki tüm hayvana sahipmiştik. Uygulamasıyla
Fosil kalıntılarını belirlediğimiz ve sınıflandırdığımız bu ilkeler
Yüz elli mammali.


_İi. -Fosiller ne öğretir_

Fosillerin incelenmesi, belirttiğim çizgiler
Yüz elli mamfer ve yumurtalı dörtlüden,
Doksanın doğa bilimcileri sunduğu bilinmiyor ve eski katmanlarda
Ichthyosauri ve plesiosauri gibi yumurtalı dörtlüler bol miktarda bulunur.
Fosil fil, gergedan, su aygırı ve mastodonlar
daha eski katmanlarda bulunmaz. Aslında, türler
Bizimki sadece yüzeysel yataklarda bulunur.

Şimdi, mevcut hayvanların ırklarının farklı olduğu anlaşılamaz.
sadece yerel tarafından üretilen modifikasyonlarla eski yarışlar
Koşullar ve İklim Değişimi-Türler yavaş yavaş değişirse,
Bu kademeli değişikliklerin izlerini bulmalıyız ve
paleotheria ve mevcut türler biraz keşfetmeliyiz
ara oluşum; Ama günümüze kadar bunların hiçbiri yok
göründü.

Neden Dünya'nın bağırsakları anıtları korumamış
Eski çağların türleri olmadığı sürece dikkat çekici bir şecere
bizim kadar sabit, ya da en azından bu felaket
onları yok etti, değişikliklere dair kanıt vermek için zaman bırakmamış mıydı?

Ayrıca, hayvanların incelenmesi, yüzeysel olmasına rağmen
renk ve boyut gibi özellikler değişebilir, ancak daha fazlası
Radikal özellikler değişmez. Yapay üremesi bile
Evcil hayvanlar sadece sınırlı derecede varyasyon üretebilir. .
Hayvan kralında şu anda bilinen maksimum varyasyon
Köpeklerde görüldü, ancak tüm çeşitlerde kemiklerin ilişkileri kalıyor
Aynı ve dişlerin şekli elle tutulur bir değişiklik geçirmez.

Bazı doğa bilimcilerinin binlerce çağa çok güvendiğini biliyorum.
Kalem vuruşu ile birikebilirler; Ama hiçbir şey yok
Zamanın iklimden daha fazlasını ve bir durumunu etkileyeceğini kanıtlıyor
evcilleştirme. En eski belgeleri toplamaya çalıştım
hayvan biçimleri. Hayvanların gravürlerini inceledim
Mısır'dan Roma'ya getirilen sayısız sütundaki kuşlar dahil. M.
Saint Hilaire, elde edebileceği tüm hayvan mumyalarını topladı.
Mısır-kediler, ibises, av kuşları, köpekler, maymunlar, timsahlar vb.-Ve
onlar ve şimdiki zaman arasında daha fazla fark bulamayız
o tarihteki insan mumyaları ve günümüzün iskeletleri arasındaki gün
gün.

O zaman, görüşü destekleyebilecek bilinen gerçeklerde hiçbir şey yok
fosiller arasında keşfedilen yeni cins-paleotheria,
Anoploteria, Megalonyces, Mastodontes, Pterodactyli, Ichthyosauri,
vb.-şu anda var olan herhangi bir hayvanın kaynakları olabilirdi,
sadece zamanın veya iklimin etkisiyle farklılık gösterir.

Henüz normal katmanlarında hiçbir insan kemiği bulunamamıştır.
dünyanın yüzeyi, böylece insan muhtemelen
Devrim döneminde fosil kemiklerin bulunduğu ülkeler
bu kemikleri gömdü, çünkü herhangi bir sebep verilemez.
İnsanlık bu kadar ezici felaketlerden veya neden insan
kalıntılar keşfedilmemelidir. Adam _may_ bazı sınırlı yaşadı
Felaketten kaçan ülkenin yolu, ancak kuruluşu
fosilin kara hayvanlarının kaldığı ülkeler-bu
Avrupa, Asya ve Amerika'nın en büyük bölümünde-
mutlaka sadece bunları kapsayan devrimler için değil
kemikler, ancak saran tabakaları açmış olanlara bile
onlara; Bundan hiçbirini kemiklerden çekemeyeceğimiz açıktır
kendileri ne de onları lehine herhangi bir argümanı kapsayan kayalardan
Bu farklı ülkelerdeki insan türlerinin antikliği. Üzerinde
Aksine, yüzeyinde neler olduğunu yakından incelerken
Küre, son kez kuru bırakıldığından, açıkça görüyoruz
son devrim ve sonuç olarak bugünün kurulması
Toplum, çok eski olamaz. Miktarının incelenmesi
nehirler tarafından biriken, çıkışların ilerlemesi ve
Dünya yüzeyindeki diğer değişiklikler,
Mevcut durum çok uzak bir dönemde başlamamıştır.

Ulusların Tarihi, fosillerin ve
kayalar. Batı uluslarının hiçbirinin kronolojisi izlenemez
3.000 yıldan daha uzağa kesintisiz. Pentateuch, en eski
dünyanın sahip olduğu belge ve sonraki tüm yazılar bir
Evrensel Tufan ve Pentateuch ve Vedas ve Chou-King bu tarih
Zamanımızdan 5.400 yıldan fazla olmamak üzere felaket. Bu mümkün mü
Bu şans, geleneksel hale getirecek kadar çarpıcı bir sonuç verdi
Asur, Hint ve Çin monarşilerinin kökeni,
4.000 veya 5.000 yıl önce uzak mı? Ulusların fikirleri böyle olur
Dili, dini ve yasaları olan az iletişimler arası
ortak hiçbir şey, kurulmamışlarsa bu noktaya katılıyorum
gerçek? Amerikan Kızılderililerinin bile Nuh veya Deucalion var,
Hintliler, Babiller ve Yunanlılar.

Eski ulusların uzun süredir varlığının
Astronomi'deki ilerlemeleri. Ama bu ilerleme çok oldu
abartılı. Ama bu astronomi daha fazla olsa bile ne kanıtlardı?
mükemmel? Bir bilimin yapacağı ilerlemeyi hesapladık mı?
Başka bulunmayan ulusların koynunda mı? Çok sayıda
sadece astronomi ile işgal eden kişiler, o zaman bile, bu insanlar
Biliyor, sadece 300 yılda birkaç yüzyılda keşfedilmiş olabilir
Copernicus ve Laplace arasında müdahale etti.

Yine, eski üzerindeki zodyak figürlerin
Tapınaklar uzak bir antik çağın kanıtını verir; Ama soru çok
karmaşık ve yazarlar kadar çok görüş var ve kesinlikle hayır
Kıtaların ve ulusların yeniliğine karşı sonuçlar temel alınabilir
Böyle bir kanıt üzerine. Zodyakın kendisi bir kanıtı olarak kabul edildi
antik çağ, ancak öne çıkan argümanlar şüphesiz sağlam.

Bu çeşitli astronomik kanıtlar olduğu kadar kesin olsa bile
İkna edici olmayan, büyüklere karşı ne sonuç çıkarabiliriz?
felaket bu kadar tartışmasız gösterildi mi? Sadece hakkına sahip olmalıyız
astronominin bunlar tarafından korunan bilimler arasında olduğu sonucuna varmak
Felaketin kurtulduğu kişiler.

Sonuç olarak, jeolojide belirlenmiş bir şey varsa,
Dünyamızın yüzeyi 5.000 içinde bir devrime maruz kaldı
ve bu devrimin daha önce yaşayan ülkeleri gömdüğü
insan ve modern hayvanlar tarafından ve eski denizin dibini kuru bıraktı
Kaçttığı az sayıda kişi için bir yerleşim. Sonuç olarak, bizim
Mevcut insan toplumları bu felaketten beri ortaya çıkmıştır.

Ancak şimdi yaşayan ülkeler daha önce yerleşik olmuştu, fosiller
Hayvanlar tarafından, insanlık tarafından olmasa da ve bir
önceki tufan; Ve gerçekten, farklı hayvan emirlerine bakarak
Bulduğumuz fosiller, belki de iki veya üç yıkım geçirmişlerdi
deniz.




Charles Darwin

Türlerin kökeni

     Charles Robert Darwin, 12 Şubat, İngiltere'nin Shrewsbury kentinde doğdu.
     1809, her iki tarafta da ayırt edilen bir ailenin. Terk etmek
     Doğa tarihi için H.M.S.'ye katıldı. Beagle 1831'de beşte
     "Beagle'ın Yolculuğu" nda tarif ettiği yıllar yolculuğu
     ve başyapıtına girişte atıfta bulunduğu. .
     Doğal seleksiyon fikrinde "türlerin kökeni",
     Darwin'in organik teoriye ayırt edici katkısı
     Evolution, Kasım 1859'da yayınlandı. Sadece bir özetle
     Cümle orada insana ima etti mi, ama on iki yıl sonra
     published the "Descent of Man," in which the principles of the
     Daha önceki hacim mantıklı sonuçlarını buldu. Diğer eserlerde Darwin
     Mercan resifleri, organik varyasyon bilgimize büyük ölçüde eklendi,
     solucanlar ve insandaki duyguların karşılaştırmalı ifadesi
     ve hayvanlar. Darwin varyasyon üzerine işin cehaletinde öldü
     Çalışmaları olan büyük çağdaş Gregor Mendel tarafından yapılan
     1900'de yeniden keşfedildi. "Mendelism"
     Ancak Darwin'in çalışması, ancak en büyüklerin üreticisi olarak kalır
     yaşam çalışmasında çağ ve en önemli katkı
     Bu çalışma hiç yapıldı. Ölümsüz yazarı 19 Nisan 1882'de öldü,
     ve Westminster Manastırı'na gömüldü.


_I.-Yaratılış mı evrim mi? _

Gemide ne zaman H.M.S. Naturalist olarak Beagle, çok etkilendim
Güneyde yaşayan organik varlıkların dağılımında belirli gerçekler
Amerika ve bugünün geçmişle coğrafi ilişkilerinde
o kıtanın sakinleri. Bu gerçekler, görüldüğü gibi
Bu cildin ikinci bölümleri, kökene biraz ışık tutuyor gibiydi
türlerin-gizemlerin gizemi,
En büyük filozoflarımız. Eve döndüğümde, 1837'de bana geldi
bu soruya sabırla bir şey yapılabilir
biriktirebilecek her türlü olayı biriktirmek ve düşünmek
üzerinde herhangi bir yatak var. Beş yıllık çalışmalardan sonra kendime izin verdim
Konuyla ilgili spekülasyon yapın ve bazı kısa notlar çizdi; Bunları büyüttüm
1844'te bana görünen sonuçların bir taslağına girer
muhtemel. O dönemden günümüze sürekli takip ettim
aynı nesne. Umarım bunlara girdiğim için mazur görebilirim
Kişisel detaylar, onlara aceleci olmadığımı göstermeleri için verdiğim gibi
bir karara varmak.

Türlerin kökeni göz önüne alındığında, bir
Naturalist, organik varlıkların karşılıklı yakınlıklarına yansıyan,
Embriyolojik ilişkileri, coğrafi dağılımları,
Jeolojik ardıllık ve bu tür diğer gerçekler,
Sonuç Türlerin bağımsız olarak yaratılmadığı, ancak
Çeşitler gibi, diğer türlerden indi. Yine de böyle bir
Sonuç, iyi kurulmuş olsa bile, ona kadar tatmin edici olmaz
Bu dünyada yaşayan sayısız türün nasıl olduğu gösterilebilir
bu yapının mükemmelliğini elde edecek şekilde değiştirildi ve
hayranlığımızı adil bir şekilde heyecanlandıran ortak adaptasyon.

Doğa bilimcileri sürekli olarak iklim gibi dış koşullara atıfta bulunur,
Varyasyonun tek nedeni olarak gıda, vb. Bir sınırlı
Duygu, bundan böyle göreceğimiz gibi, bu doğru olabilir; Ama öyle
sadece dış koşullara atfetmek için akıl almaz, çünkü
Ağaç, ayakları, kuyruğu, gagası ve dili ile örneği, bu yüzden
Ağaç kabuğu altında böcekleri yakalamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Davada
beslenmesini belirli ağaçlardan çeken ökseotu
belirli kuşlar tarafından taşınması gereken ve
Kesinlikle kesin bir ajans gerektiren ayrı cinsiyetli çiçekler
Bir çiçekten diğerine polen getirecek böcekler, aynı şekilde
parazitin yapısını hesaba katmak mantıklı
dışsal etkilerle birkaç farklı organik varlık ile ilişkiler
koşullar veya alışkanlık veya bitkinin kendisinin iradesi.

Bu nedenle, net bir fikir edinmek en yüksek öneme sahiptir.
Modifikasyon ve birlikte adaptasyon araçları. Benim başında
Bana dikkatli bir çalışmanın
evcilleştirilmiş hayvanlar ve ekili bitkiler en iyisini sunar
Bu belirsiz sorunu ortaya koyma şansı. Ben de hayal kırıklığına uğradım;
Bu ve diğer tüm şaşırtıcı vakalarda her zaman bunu buldum
Bizim bilgimiz, olsa da kusurlu, evcilleştirme altında varyasyon,
en iyi ve en güvenli ipucunu verdi. Benim ifade etmek için girişimde bulunabilirim
Bu tür çalışmaların yüksek değerinin mahkumiyeti, olmasına rağmen
doğa bilimcileri tarafından çok yaygın olarak ihmal edildi. Çok şey belirsiz kalsa ve uzun zamandır belirsiz kalacak, ben de yapabilirim
Şüphesiz eğlendir, en kasıtlı çalışmadan ve tutkulu işten sonra
Kabul ettiğim yargı, çoğu doğa bilimcisinin görüşü
Yakın zamana kadar eğlenmeye ve daha önce eğlendirdiğim-yani,
Her türün bağımsız olarak yaratıldığı-hatalıdır. Ben
türün değişmez olmadığına, ancak ait olanlara tamamen ikna oldu
Aynı cins olarak adlandırılanlara, başka bazılarının çizgisel torunları
ve genellikle soyu tükenmiş türler, kabul edilenlerle aynı
Herhangi bir türün çeşitleri, o türün torunlarıdır.
Ayrıca, doğal seleksiyonun
En önemlisi, ancak münhasır değil modifikasyon araçları.


_İi.-Varyasyon ve Seçim_

Tüm canlı varlıklar birbirinden az çok değişir ve ancak
Miras alınmayan varyasyonlar bizim için önemsizdir, sayı
ve her ikisinin de kalıtsal sapmalarının çeşitliliği
Hafif ve önemli fizyolojik öneme sahip olanlar sonsuzdur.

Hiçbir damızlık miras eğilimi ne kadar güçlü olduğundan şüphe duymaz; bu gibi
temel inancı gibi üretir. Şüpheler atıldı
Bu ilke sadece teorik yazarlar tarafından. Ne zaman herhangi bir sapma
Yapı sıklıkla ortaya çıkar ve bunu baba ve çocukta görürüz, biz
aynı nedenden kaynaklanıp hareket etmeyeceğini söyleyemem
ikisi birden; Ama bireyler arasında, görünüşe göre aynı şekilde maruz kaldığında
bazı olağanüstü nedeniyle koşullar, çok nadir bir sapma
Koşulların kombinasyonu, ebeveyn olarak görülür-bir kez
birkaç milyon kişi-ve çocukta yeniden görünür, sadece
Şans doktrini, yeniden ortaya çıkmasını neredeyse atfetmeye zorluyor
miras.

Herkes albinizm, dikenli cilt, kıllı vakaları duymuş olmalı
Aynı ailenin üyelerinde görünen bedenler, vb. Garip ve
Nadir yapı sapmaları gerçekten kalıtsal, daha az garip ve
Ortak sapmalar, kalıtsal olarak serbestçe kabul edilebilir. Belki
Tüm konuyu görüntülemenin doğru yolu,
Kural olarak her karakterin mirası ve inferance
anomali olarak.

Mirası düzenleyen yasalar çoğunlukla bilinmemektedir. Kimse yapamaz
Aynı farklı bireylerde neden aynı tuhaflık
türler veya farklı türlerde, bazen kalıtsal ve bazen
öyle değil; Çocuk neden belirli karakterlerde sık sık geri döner?
büyükbaba veya büyükanne veya daha uzak ata; Neden bir tuhaflık
genellikle bir cinsiyetten her iki cinsiyete veya tek başına bir cinsiyete aktarılır,
Daha yaygın ama sadece benzer seks için değil.

Kalıtımın verildiği gerçeği, insandan elde edilen kanıtlarımız var
Seçimin etkisi ile ilgili pratik yapın. Çok sayıda var
Hayvan ve bitkilerin evcil ırkları, takdire şayan bir şekilde uygun
İnsanın kullanımının veya süslemesinin yolları-ihtiyacı olan çevreye uyarlanmış
ve eğim en önemli bileşenlerdir. Diyelim ki
Tüm ırkların aniden mükemmel ve yararlı olduğu
Şimdi onları görüyoruz; Gerçekten de, birçok durumda, bunun olmadığını biliyoruz
onların tarihi. Anahtar, insanın biriken seçim gücüdür. Doğa
ardışık varyasyonlar verir; Adam onları belirli yönlere ekler
onun için yararlı. Bu anlamda kendisi için yapmış olduğu söylenebilir
Yararlı ırklar.

Bu seçim ilkesinin büyük gücü varsayımsal değildir. BT
seçkin yetiştiricilerimizden bazılarının bir
tek ömür boyu, büyük ölçüde sığır ırkları ve
koyun. İngiliz yetiştiricilerinin gerçekte etkilediği şey,
iyi bir soyağacı olan hayvanlar için verilen muazzam fiyatlar; Ve bunlar var
dünyanın neredeyse her çeyreğine ihraç edildi. Aynı ilkeler
onu bahçecilikçiler takip ediyor ve şaşırtıcı bir gelişme görüyoruz
Birçok çiçekçinin çiçeklerinde, günümüzün çiçekleri olduğunda
Sadece yirmi veya otuz yıl önce yapılan çizimlerle karşılaştırıldığında.

Seçim uygulaması modern bir keşif olmaktan çok uzaktır. .
Seçim İlkesi Eski bir Çince'de belirgin bir şekilde veriliyorum
ansiklopedi. Açık kurallar bazı Roma tarafından belirlenir
klasik yazarlar. Evcil hayvanların üremesinin
eski zamanlarda dikkatlice katıldı ve şimdi
en düşük vahşiler. Gerçekten de garip bir gerçeğin dikkatini çekecekti
İyi ve kötü niteliklerin mirası için üremeye ödenmedi
çok açık.

Yerli hayvan ve bitki ırklarımızın kökeninin incelenmesi
Aşağıdaki sonuçlar. Değişen yaşam koşulları en yüksek
her ikisi de doğrudan hareket ederek değişkenliğe neden olmanın olası önemi
organizasyon ve dolaylı olarak üreme sistemini etkileyerek.
Bilinmeyen kökenin spontan varyasyonu rolünü oynar. Bazıları, belki bir
Büyük, etki, parçaların artan kullanımına veya kullanılmasına bağlanabilir.

Böylece nihai sonuç sonsuz karmaşık hale getirilir. Bazı durumlarda
Aborijin olarak farklı türlerin birbirine girmesi,
ırklarımızın kökeninde önemli bir rol. Birkaç cins olduğunda
Bir zamanlar herhangi bir ülkede kuruldu, ara sıra içi çapraz,
Seçim yardımı, şüphesiz, büyük ölçüde oluşumuna yardımcı oldu.
yeni alt türler; Ama geçişin önemi çok oldu
hem hayvanlar hem de bitkiler için abartılı
tohum tarafından yayılır. Tüm bu değişim nedenleri üzerinde, biriken
Metodik ve hızlı bir şekilde uygulanmış olsun, seçim eylemi veya
Bilinçsiz ve yavaş ama daha verimli bir şekilde,
baskın güç.


_İii.-Doğa altında varyasyon_

Bu ilkeleri doğa durumunda organik varlıklara uygulamadan önce,
Bu ikincisinin herhangi bir varyasyona tabi olup olmadığını tespit etmeliyiz. Biz
Her yerde varyasyon bulun. Bireysel farklılıklar, ancak küçük olsa da
Sistemistin ilgisi, bizim için en büyük öneme sahiptir.
Genellikle miras alınırlar; Ve böylece doğal için malzemeler verirler
İnsan biriktiği gibi hareket etmek ve birikmek için seçim
herhangi bir yönde, evcilleştirilmiş bireysel farklılıklar
yapımlar. Dahası, çeşit dediğimiz şey gerçekten olamaz
uzun vadedeki türlerden ayırt edilmiş, açıkça yapabileceğimiz bir gerçek
Türlerin bir zamanlar çeşit olarak var olup olmadığını anlayın ve böylece ortaya çıkın.
Ancak türler bağımsızsa gerçekler tamamen açıklanamaz
kreasyonlar.

Vücudun bir kısmının tüm enfes uyarlamaları
başka bir kısım ve yaşam koşullarına ve bir organik varlıktan
Başka bir varlık, mükemmelleştirildi mi? Her yer için bunları güzel buluyoruz
uyarlamalar.

Cevap, yaşam mücadelesinde bulunacak. Bundan dolayı
mücadele, varyasyonlar, ne kadar hafif ve ne olursa olsun
Bireysel bireyler için herhangi bir dereceye kadar karlı olsaydı
diğer organik varlıklarla sonsuz karmaşık ilişkilerindeki türler
ve onların fiziksel yaşam koşullarına göre, koruma eğilimi gösterecektir
ve genellikle yavrular tarafından miras alınacaktır.
Dolayısıyla, yavrular da hayatta kalma şansına sahip olacak, çünkü
periyodik olarak doğan herhangi bir türden birçok bireyden, ancak
Küçük bir sayı hayatta kalabilir. Bu prensibi dedim, her biri
Yararlı ise, doğal terimine göre küçük varyasyon korunur
Seçim, insanın seçim gücü ile ilişkisini işaretlemek için.
Ancak Bay Herbert Spencer tarafından sıklıkla hayatta kalmanın kullanılan ifade
en uygun olandan daha doğrudur.

Bu adamın seçim yoluyla kesinlikle harika üretebileceğini gördük
sonuçlar ve organik varlıkları kendi kullanımlarına uyarlayabilir
eliyle kendisine verilen hafif ama yararlı varyasyonların birikimi
Doğa. Doğal seleksiyon, aralıksız harekete hazır bir güçtür ve
insanın eserleri kadar zayıf çabalarından ölçülemez bir şekilde daha üstündür
Doğa sanatın doğasıdır.

Tüm organik varlıklar ciddi rekabete maruz kalır. Hiçbir şey daha kolay değil
kelimelerle evrensel yaşam mücadelesinin gerçeğini itiraf etmek veya
Daha zor-en azından, bunu çok buldum-sürekli olmak gerekirse
Bu sonuç göz önünde bulunduruldu. Yine de, iyice kazınmadıkça
Zihin, doğanın tüm ekonomisi, her dağıtım gerçeğinde,
nadirlik, bolluk, yok olma ve varyasyon, loş görülecek veya
oldukça yanlış anlaşıldı. Doğanın yüzünü sevinçle parlak görüyoruz;
Sık sık yiyeceklerin bolluğunu görüyoruz. Bunu görmüyoruz ya da unutuyoruz
Bizi boş bir şekilde söyleyen kuşlar çoğunlukla böceklerde yaşıyor veya
tohumlar ve böylece hayatı sürekli yok ediyor; Ya da ne kadar büyük olduğunu unutuyoruz
Bu şarkıcılar, yumurtaları veya yavruları,
Kuşlar veya av hayvanları. Her zaman, yiyecek olmasına rağmen her zaman unutmayın
çok büyük olabilir, her bir tekrarlayanın her mevsiminde öyle değil
yıl.

Varoluş için bir mücadele, terim büyük, genel ve
mecazi duyu, kaçınılmaz olarak,
Organik varlıklar artma eğilimindedir.

Doğal yaşamı boyunca birkaç yumurta üreten her varlık veya
tohumlar, ömrünün bir döneminde yıkıma maruz kalmalıdır ve
bazı mevsim veya ara sıra; aksi takdirde,
Geometrik artış, sayıları hızla bu kadar uygun hale gelecektir
Hiçbir ülkenin ürünü destekleyemeyeceği harika. Bu nedenle, daha fazla
Bireyler hayatta kalabileceğinden daha üretilir, her bir
dava varoluş için bir mücadele olabilir, ya birey
aynı tür veya farklı türlerin bireyleriyle veya
yaşamın fiziksel koşulları. Malthus'un uygulanan doktrinidir
tüm hayvan ve sebze krallıklarına manifold kuvveti ile; için
Bu durumda yapay yiyecek artışı olamaz ve ihtiyati yok
evlilikten kısıtlama. Bazı türler artık artıyor olsa da,
az ya da çok hızlı, sayılarda, hepsi bunu yapamaz, çünkü dünya
onları tutma.

Her organikin doğal olarak olduğu kuralının bir istisnası yoktur
o kadar yüksek bir oranda artar, yok olmazsa, dünya yakında
tek bir çiftin dölüyle kaplıdır. Yavaş üreme adamı bile
Yirmi beş yıl içinde iki katına çıktı ve bu oranda binden az
Yıllar, tam anlamıyla dölleri için ayakta durmayacaktı.
Linnaeus, yıllık bir tesis sadece iki tane üretirse
tohumlar-ve bu kadar verimsiz bir bitki yok-ve
Gelecek yıl fideler iki üretti, vb. Yirmi yıl içinde orada
bir milyon bitki olurdu. Fil en yavaş yetiştiriciyi kabul ediyor
bilinen tüm hayvanların ve ben de
Olası minimum doğal artış oranı. Varsaymak en güvenli olacak
otuz yaşındayken üremeye başladığını ve üremeye devam ettiğini
Doksan yaşına kadar, altı gencin aralıkta ortaya çıkması ve
Yüz yaşına kadar hayatta kalmak. Eğer öyleyse, bir dönemden sonra
740 ila 750 yıl arasında neredeyse on dokuz milyon fil olurdu
canlı, ilk çiftten indi.

Her türün artması için doğal eğilimini kontrol eden nedenler
en belirsizdir. Yumurta veya çok genç hayvanlar genellikle acı çekiyor gibi görünüyor
Çoğu, ama bu her zaman böyle değildir. Bitkilerle çok geniş
Tohumların yok edilmesi. Elbette her tür için yiyecek miktarı
Her birinin artabileceği aşırı sınırı verir; Ama çok sık
Bu yiyecek değil, diğer hayvanlara av olarak hizmet etmektir,
bir türün ortalama sayısını belirler. İklim önemlidir
ve aşırı soğuk veya kuraklık dönemleri en çok
Tüm kontrollerin etkili.

Tüm hayvanların ve bitkilerin mücadelede birbirleriyle ilişkileri
çünkü varoluş en karmaşıktır ve genellikle beklenmediktir. İçinde savaşmak
Savaş, değişen başarı ile sürekli tekrarlanmalıdır; Ve yine de
Uzun vadede güçler o kadar güzel dengeli ki doğanın yüzü
Uzun süre kalır, ancak en çok
Teyzet, bir organik olmanın diğerinin üzerinde zafer kazandırır.
Yine de, cehaletimiz çok derin ve varsayımımız çok yüksek
organik bir varlığın yok olmasını duyduğumuzda hayret ettiğimizi; Ve
Sebebini görmediğimiz için, dünyayı ıssız hale getirmek için felaket çağırıyoruz,
Ya da yaşam biçimleri süresi boyunca yasalar icat edin!

Yaşam mücadelesi bireyler ve çeşitler arasında en şiddetlidir
aynı türden. Müttefik formlar arasında rekabet en şiddetli
doğa ekonomisinde neredeyse aynı yeri dolduruyor. Ama harika
Tüm organik varlıkların karşılıklı ilişkileri hakkındaki cehaletimiz. Hepimiz
Yapabilir, her organik varlığın çabaladığını akılda tutmaktır
geometrik bir oranda artmak; her birinin bir döneminde
hayat, yılın bir sezonunda, her nesilde veya
aralıklar, yaşam için mücadele etmek ve büyük bir yıkıma maruz kalmak zorundadır.
Bu mücadeleyi düşündüğümüzde, kendimizi tam olarak teselli edebiliriz.
Doğa savaşının sürekli olmadığı, hiçbir korkunun hissedilmediğine inanmak,
Bu ölüm genellikle hızlı ve güçlü, sağlıklı ve
Mutlu hayatta kalır ve çoğalır.


_İv.-Fittest'in hayatta kalması_

Varlık mücadelesi varyasyon konusunda nasıl hareket edecek? Olabilir
Gördüğümüz seçim prensibi, elinde çok güçlü
Adamım, doğa altında başvurmak mı? Sanırım en çok hareket edebileceğini göreceğiz
verimli. Bırakın sonsuz sayıda küçük varyasyon ve birey
yerli yapımlarımızda ve daha az
Derece, doğada, aklınızda bulundurun ve güç
kalıtsal eğilim. Evcilleştirme altında, gerçekten söylenebilir
tüm organizasyonun bir dereceye kadar plastik haline gelmesi.

Ancak neredeyse evrensel olarak karşılaştığımız değişkenlik
Yurtiçi yapımlar, doğrudan insan tarafından üretilmez; O da yapamaz
varyasyonlardan kaynaklanır veya ortaya çıkmalarını önler; O sadece koruyabilir
ve DO'nun meydana gelmesi gibi birikir. Kasıtsız olarak organik açığa çıkarır
Yeni ve değişen yaşam koşullarına varlıklar ve değişkenlik ortaya çıkar;
Ancak benzer durum değişiklikleri doğa altında olabilir ve ortaya çıkabilir.

Ayrıca ne kadar karmaşık ve yakın oturan
tüm organik varlıkların birbirine karşılıklı ilişkileri ve
onların fiziksel yaşam koşulları ve sonuç olarak sonsuz
Çeşitli yapı çeşitlilikleri, her biri altında kullanılabilir
Değişen Yaşam Koşulları. Öyleyse, imkansız olarak düşünülebilir mi?
İnsan için yararlı olan varyasyonlar şüphesiz meydana geldi, diğer
varyasyonlar, her birinin büyük karmaşık savaşta olmasına bir şekilde yararlı
yaşamın, birbirini izleyen birçok nesil sırasında meydana gelmeli mi? Eğer
Böyle bir kişinin daha fazla kişinin olduğunu hatırlayarak şüphe edebilir miyiz?
Muhtemelen hayatta kalabileceğinden, herhangi bir avantajı olan bireyler
Başkaları üzerinde, hayatta kalma ve üreme şansına en iyi şansı olurdu
onların türü? Öte yandan, herhangi bir varyasyonun
En az dereceli yaralanan katı bir şekilde yok edilecektir. Bu koruma
uygun bireysel farklılıklar ve varyasyonlar ve yıkım
Yaralananların doğal seleksiyonu veya
En uygun olanın hayatta kalması.

Terim çok sıklıkla yanlış anlaşılır. Ne yararlı ne de varyasyonlar
Yaralanan doğal seleksiyondan etkilenmeyecektir. İddia edilmedi
Bu doğal seleksiyon değişkenliği tetikler. Sadece ima eder
ortaya çıkan ve varlık için faydalı olan çeşitlerin korunması
yaşam koşulları altında. Yine, bahsettiğim söylendi
aktif bir güç veya tanrı olarak doğal seleksiyon; Ama kim bir
Yazar, hareketlerini yöneten yerçekiminin cazibesinden bahseden yazar
Gezegenler? Doğa kelimesini kişiselleştirmekten kaçınmak zordur; Ancak
Demek istediğim, sadece birçok doğalın toplam eylemi ve ürünü
yasalar ve yasalara göre bizim tarafımızdan tespit edilen olayların sırası.

İnsanın üretebileceği ve kesinlikle ürettiği gibi, onun tarafından büyük bir sonuç
Metodik ve bilinçsiz seçim araçları, doğal olmayabilir
Seçim efekti? İnsan sadece dış ve görünür karakterlere göre hareket edebilir;
Doğa, doğal korumayı kişileştirmeme izin verilebilirse veya
En uygun olanın hayatta kalması, şimdiye kadar dışında görünüşler için hiçbir şey umursamıyor
çünkü herhangi bir varlık için yararlı oldukları için. Her iç organda hareket edebilir
Anayasa farkının her tonu, tüm makinelerde
hayat. İnsan sadece kendi iyiliği için seçer; Doğa sadece
eğilimi var. Seçilen her karakter tam olarak kullanılır
O, seçimleri gerçeğiyle ima edildiği gibi. Adam yerlileri tutar
aynı ülkedeki birçok iklim; Nadiren her birini seçilen egzersiz yapar
bazı tuhaf ve uygun şekilde karakter; Uzun ve bir
aynı yemekte kısa gagalı güvercin; Uzun destekli bir egzersiz yapmıyor
veya herhangi bir tuhaf bir şekilde uzun bacaklı dörtlü; Koyunları ortaya çıkarır
Aynı iklime uzun ve kısa yün.

İnsan en güçlü erkeklerin kadınlar için mücadele etmesine izin vermez.
Tüm alt hayvanları katı bir şekilde yok etmez, ancak sırasında korur
Her değişen mevsim, onun gücünde, tüm prodüksiyonlarında.
Sık sık seçimine yarım süren bir formla başlar; veya en azından
Gözü yakalayacak veya açık bir şekilde olmak için yeterince belirgin bir değişiklik ile
onun için yararlı.

Ancak doğada, yapı veya anayasanın en ufak farkları
Yaşam mücadelesinde güzel dengeli ölçeği iyi çevirebilir ve böylece
korunmak. İnsanın istekleri ve çabaları ne kadar geçicidir! Ne kadar kısa
Onun zamanı! Ve sonuç olarak, sonuçları ile karşılaştırıldığında ne kadar fakir olacak
Tüm jeolojik dönemlerde doğa tarafından birikenler! Yapabilir miyiz
Nature'ın yapımlarının karakter olarak çok "daha doğru" olması gerektiğini merak ediyorum.
insanın yapımları; sonsuza kadar daha iyi adapte olmaları gerektiğini
yaşamın en karmaşık koşulları ve açıkça damgasını taşımalı
çok daha yüksek işçilik?

Doğal seleksiyonun günlük ve saatlik olduğu mecazi olarak söylenebilir
dünya çapında en ufak varyasyonları incelemek; reddetme
Kötü olan, iyi olan her şeyi koruyan ve toplayanlar; sessizce
ve fırsat sunduğunda ve nerede olursa olsun,
her bir organik varlığın organik ve
inorganik yaşam koşulları. Bu yavaş değişikliklerden hiçbir şey görmüyoruz
Zamanın eline geçmeye kadar ilerleme, çağların geçişi işaret etti ve sonra
O kadar kusurlu ki, sadece gördüğümüz uzun süreli jeolojik çağlara bakışımız
yaşam biçimlerinin artık daha önce olduklarından farklı oldukları.

Her ne kadar doğal seleksiyon sadece ve iyiliği için harekete geçebilir
her varlık, henüz karakterler ve yapılar,
Çok önemsiz önemden itibaren harekete geçirilebilir.

Doğal seleksiyon, gençlerin yapısını ile ilişkili olarak değiştirecektir.
ebeveyn ve ebeveynin gençlerle ilgili olarak. Sosyal
Hayvanlar Her bireyin yapısını fayda için uyarlayacaktır
Topluluk, eğer topluluk seçilen değişimden yararlanırsa.
Doğal seleksiyonun yapamayacağı şey, birinin yapısını değiştirmektir
türler, herhangi bir avantaj vermeden, bir başkasının iyiliği için
türler; ve bu etkiye ilişkin ifadeler eserlerde bulunabilir
Doğa tarihi, soruşturma yapacak bir dava bulamıyorum. Bir hayvanın hayatında sadece bir kez kullanılan bir yapı, büyük önemliyse
Doğal seleksiyon ile herhangi bir ölçüde değiştirilebilir; örneğin,
sadece için kullanılan belirli böceklerin sahip olduğu büyük çeneler
Kozayı veya zorlu ipucu, kullanılmış olan dispingsiz kuşların gagasına açmak
yumurtayı kırmak için. En iyi kısa gagalı olduğu iddia edildi
Tumbler, yumurtada alabildiğinden daha fazla sayıda yok olmak
bundan; Böylece sandıklar kuluçka hareketine yardımcı olur. Şimdi ise
Doğa, tam yetişkin bir güvercin gagasını çok kısa yapmak zorunda kaldı.
Kuşun kendi avantajı, modifikasyon süreci çok yavaş olurdu.
Ve aynı anda en titiz seçimi olurdu.
Yumurtada genç kuşlar, çünkü zayıf gagaları olan herkes kaçınılmaz olarak
yok olmak; veya daha kolay kırılmış kabuklar seçilebilir, kalınlığı
Kabanın diğer tüm yapılar gibi değiştiği bilinmektedir.

Tüm varlıklarla çok tesadüfi bir yıkım olmalı,
Doğal seleksiyon sırasında çok az etkisi var veya hiç etkisi yok. İçin
Örneğin, yılda çok sayıda yumurta veya tohum yutulur ve
Bunlar doğal seleksiyon yoluyla değiştirilebilirlerse değiştirilebilir.
bir şekilde onları düşmanlarından koruyan. Yine de çoğu
Bu yumurtalar veya tohumlar belki de yok edilmese de,
bireyler yaşam koşullarına daha iyi adapte olmuş bireyler
hayatta kaldı. Yani, yine, çok sayıda olgun hayvan
ve bitkiler, koşullarına en iyi uyarlanmış olsun ya da olmasın,
her yıl içinde olmayacak olan kazara nedenlerle yok edilmelidir
en az derece, belirli yapı değişiklikleri veya
başka şekillerde türler için faydalı olacak anayasa.

Ancak yetişkinlerin yıkımı bu kadar ağır olmasına izin verin, eğer sayı
herhangi bir bölgede var olabilecek bu tür tarafından tamamen tutulamaz
nedenler-ya da yine yumurta veya tohumların yok edilmesi o kadar büyük olsun
sadece yüzte biri veya bininci bölüm geliştirilir-
Hayatta kal, en iyi uyarlanmış bireyler,
uygun bir yönde değişkenlik, türlerini yayma eğilimindedir
daha az iyi uyarlanmış olandan daha büyük sayıda.

Teorimizde, düşük organizmaların sürekli varlığı
zorluk; Doğal seleksiyon için mutlaka içermez
ilerici gelişme; sadece bu tür varyasyonlardan yararlanır
ortaya çıkan ve her bir yaratık için karmaşık ilişkileri altında faydalıdır
hayat.

Sadece zamanın tek başına geçmesi, ya da karşı hiçbir şey yapmaz
Doğal seleksiyon. Bunu belirtiyorum çünkü hatalı bir şekilde iddia edildi
zamanın unsurunun benim tarafımdan çok önemli bir
Türleri değiştirmenin bir parçası, sanki tüm yaşam biçimleri mutlaka
bazı doğuştan gelen yasalarla değişim yapmak.


_V.-Cinsel Seçim_

Bu seçim biçimi, varoluş mücadelesine değil,
diğer organik varlıklarla veya dış koşullarla ilişkisi, ancak
bir cinsiyetin bireyleri, genellikle erkekler arasında mücadele
diğer cinsiyete sahip olmak. Sonuç ölüm değil
Başarısız rakip, ancak çok az veya hiç yavru yok. Cinsel seçim,
Bu nedenle, doğal seleksiyondan daha az titiz. Genel olarak, en çok
Doğa yerlerine en iyi şekilde donatılmış olan kuvvetli erkekler,
en döl bırakacak. Ancak, birçok durumda, zafer çok fazla bağlı değil
Özel silahlara sahip olduğu gibi, erkekle sınırlı olan genel canlılık
seks. Boynuzsuz bir geyik veya spurless horoz, zayıf bir şansa sahip olur
Çok sayıda yavru bırakıyor. Cinsel seçim, her zaman izin vererek
Victor üretmek için, mutlaka aykırı bir cesaret verebilir, uzunluk
mahmuz ve gövdeye güç, mahrum bacağına çarpmak için
Dikkatli seçimle acımasız horoz savaşçısı ile aynı
En iyi musluklarından.

Doğa ölçeğinde ne kadar düşük savaş yasası bilmiyorum. Erkek timsahlar dövüş, körük ve dönme olarak tanımlanmıştır
Bir savaş dansındaki Hintliler gibi, kadınların bulundurulması için yuvarlak;
Erkek salmonların gün boyu savaştığı gözlendi; erkek stagles
Bazen diğer erkeklerin çençelerinden yaralar; erkekleri
Bazı diğer böcekler sık ​​sık bir
oturan belirli kadın, görünüşe göre ilgisiz bir bakıcı
mücadele edin ve sonra fatihle emekli olur. Savaş belki de
Çok eşli hayvanların erkekleri arasında en şiddetli ve bunlar
çoğu zaman özel silahlarla sağlanır. Etobur hayvanların erkekleri
zaten iyi silahlı, ancak onlara özel savunma araçları olabilir
aslanın yeleği ve
Somon kancalı çenesi. Kalkan zafer için olduğu kadar önemli olabilir
kılıç veya mızrak.

Kuşlar arasında yarışma genellikle daha huzurlu bir karaktere sahiptir. Tüm
Konuya katılanlar,
Çekmek için birçok türün erkekleri arasındaki en ciddi rekabet
Şarkı söyleme, kadınlar. Guiana, Cennet Kuşları ve
Bazıları, toplanır; ve birbirini izleyen erkekler en çok
ayrıntılı bakım ve en iyi şekilde, muhteşem tüylerini göster;
Aynı şekilde, kadınların önünde garip maskaralıklar yapıyorlar, ki bu
Seyirciler olarak, sonunda en çekici ortağı seçin.

Eğer insan kısa sürede onun için güzel ve zarif bir araba verebilirse
Bantams, güzellik standardına göre, iyi bir neden göremiyorum
Binlerce kadın kuşlardan şüphe etmek için binlerce
nesiller, en melodik veya güzel erkekler,
Güzellik standardı, belirgin bir etki yaratabilir.


_Vi.-Varoluş mücadelesi_

Evcilleştirme altında çok değişkenlik görüyoruz, neden oluyoruz veya en azından
heyecanlı, değişen yaşam koşulları ile; ama çoğu zaman bu kadar belirsiz bir şekilde
varyasyonları kendiliğinden düşünmeye cazip olduğumuzu.
Değişkenlik birçok karmaşık yasa tarafından yönetilir-korelasyonlu büyüme,
tazminat, parçaların artan kullanımı ve kullanımı ve kesin
Çevredeki koşulların eylemi. Çok zorluk var
Yurtiçi yapımlarımızın büyük ölçüde nasıl değiştirildiğini tespit etmek;
ancak miktarın büyük olduğunu ve
Modifikasyonlar uzun süre miras alınabilir. Kadar uzun
Yaşam koşulları aynı kalır, bir
Birçok kuşak için zaten miras alınmış olan değişiklik, Mayıs
Neredeyse sonsuz sayıda nesil için miras alınmaya devam edin.
Öte yandan, bir kez olduğunda değişkenliğin
oyuna girin, çok uzun süre evcilleştirme altında durmaz
dönem; Ne de hiç durduğunu bilmiyoruz, çünkü yeni çeşitler hala
ara sıra en eski evcil yapımlarımız tarafından üretilir.

Değişkenlik aslında insandan kaynaklanmaz; O sadece istemeden
organik varlıkları yeni yaşam koşullarına maruz bırakır ve sonra doğa hareket eder
organizasyonda ve değişmesine neden olur. Ama insan seçebilir ve seçer
kendisine doğası gereği verilen varyasyonlar ve böylece onları herhangi bir şekilde biriktirir
istenen bir şekilde. Böylece hayvanları ve bitkileri kendi yararına uyarlar veya
zevk. Bunu metodik olarak yapabilir veya bilinçsizce yapabilir.
bireyleri en yararlı veya hoşnutsuz olarak korumak
cinsi değiştirme niyeti.

Bir cins karakterini etkileyebileceği kesindir.
Ardışık her nesilde, bireysel farklılıkları seçmek
Eğitimli bir göz dışında güvenilir olmayacak kadar hafif. Bu
Bilinçsiz seçim süreci, oluşumdaki ajans olmuştur.
en belirgin ve kullanışlı yerli ırklar. Bu birçok ırk üretildi
insan tarafından büyük ölçüde doğal türlerin karakteri gösterilir
Birçoğunun çeşit veya
Aborijinal olarak farklı türler. Bu kadar verimli davranan ilkelerin
Evcilleştirme altında doğa altında hareket etmemeliydi. Hayatta kalma
sürekli tekrarlayan bireylerin ve ırkların
varoluş için mücadele, güçlü ve sürekli hareket eden bir form görüyoruz
seçim. Varoluş mücadelesi kaçınılmaz olarak en yüksek seviyeden geliyor
Tüm organik varlıklar için ortak olan geometrik artış oranı.
Bu yüksek artış oranı hesaplama ile kanıtlanmıştır; hızlı
tuhaf bir şekilde art arda birçok hayvan ve bitkinin artması
mevsimler ve yeni ülkelerde doğallaştırıldığında. Daha fazla kişi doğar
muhtemelen hayatta kalabilir. Dengedeki bir tahıl hangisi
bireyler yaşayacak ve ölecek; Hangi çeşit veya tür
sayı olarak artacak ve nihayet azalacak veya nihayet
yok olmuş.

Aynı türden bireyler her bakımdan
Birbirleriyle en yakın rekabet, mücadele genellikle
aralarında en şiddetli; neredeyse eşit derecede şiddetli olacak
Aynı türün çeşitleri ve bir sonraki türden türler arasında
aynı cinsin. Öte yandan, mücadele genellikle şiddetli olacaktır
Doğa ölçeğinde uzak olan varlıklar arasında. En ufak bir avantaj
herhangi bir yaşta veya herhangi bir mevsimde bazı bireyler,
ancak rekabete veya daha iyi adaptasyona girerler
çevresindeki fiziksel koşullara, hafif bir derece,
Uzun koşu, bakiyeyi çevirin.

Cinsiyetleri ayıran hayvanlarla, çoğu durumda bir
Kadınların bulundurulması için erkekler arasında mücadele. En çok
güçlü erkekler veya en başarılı şekilde mücadele edenler
Yaşam koşulları, genellikle en çok döl bırakacaktır. Ama başarı
genellikle özel silahlara veya araçlarına sahip erkeklerin
savunma veya takılar; Ve hafif bir avantaj zafere yol açacaktır.

Jeoloji, her arazinin büyük bir fiziksel geçirdiğini açıkça ilan ettiği için
Değişiklikler, organik varlıkların değiştiğini bulmayı beklemiş olabiliriz
Doğa altında evcilleştirme altında değiştikleri gibi.
Ve eğer doğa altında herhangi bir değişkenlik varsa, bu bir
Doğal seleksiyon devreye girmediyse hesaplanamaz gerçek. Var
Genellikle iddia edildi, ancak iddia kanıtlayamıyor,
Doğa altındaki varyasyon miktarı kesinlikle sınırlı bir miktardır. Adam,
Yalnızca harici karakterler üzerinde hareket etse ve genellikle kaprisli bir şekilde,
Kısa bir süre içinde sadece ekleyerek harika bir sonuç üretin
yerli yapımlarındaki bireysel farklılıklar; Ve herkes kabul ediyor
Bu tür bireysel farklılıklar sunar. Ama bunun dışında
farklılıklar, tüm doğa bilimcileri doğal çeşitlerin var olduğunu kabul ediyor
kayıtlara layık olmak için yeterince farklı kabul edilir
sistematik işler.

Bireysel farklılıklar arasında kimse net bir ayrım yapmadı
ve hafif çeşitler veya daha açık işaretli çeşitler ve
Alt türler ve türler. Ayrı kıtalarda ve farklı kısımlarda
Her türlü engelle bölündüğünde aynı kıtanın
bazı deneyimli doğa bilimcilerinin
çeşitler, diğerleri coğrafi ırklar veya alt türler ve diğerleri
Ayrılmış, ancak yakın müttefik türler!

O halde, hayvanlar ve bitkiler değişirse, her zaman bu kadar hafif olsun
Yavaş yavaş, neden varyasyonlar veya bireyler olmasın, farklılıklar
Herhangi bir şekilde faydalı, doğal yoluyla korunmalı ve biriktirilebilir
Seçim mi yoksa en uygun olanın hayatta kalması mı? Eğer insan sabırla yapabilirse,
Değişen ve karmaşık altında neden, neden yararlı varyasyonları seçin
yaşam koşulları, doğanın yaşamı için yararlı varyasyonlar olmamalı
Ürünler genellikle ortaya çıkar ve korunur mu yoksa seçilir mi? Ne sınır olabilir
Bu güce koyun, uzun çağlarda hareket ederek ve katı bir şekilde incelenen
Her bir yaratığın tüm anayasası, yapısı ve alışkanlıkları-
İyi ve kötüyü reddediyor mu? Bu güç için hiçbir sınır göremiyorum
Her formu en karmaşık ilişkilere yavaş ve güzel bir şekilde uyarlamak
hayatın.

Gelecekte çok daha önemli araştırmalar için açık alanlar görüyorum.
Psikoloji, Bay tarafından zaten iyi atanan vakıfa dayanacak
Herbert Spencer-her zihinsel gücün gerekli kazanımı
ve dereceye göre kapasite. Kökeni üzerine çok fazla ışık atılacak
adam ve onun tarihi.

En yüksek saygınlığın yazarları manzaradan tamamen memnun görünüyorlar
her türün bağımsız olarak yaratıldığı. Benim aklıma geliyor
Yaratıcının maddesinden etkilenen yasalar hakkında bildiklerimizle daha iyi
geçmiş ve şimdiki sakinlerin üretimi ve yok olma
dünyanın ikincil nedenlerden kaynaklanması gerekiyordu, bunlar gibi
bireyin doğumunu ve ölümünü belirlemek. Hepsini görüntülediğimde
Özel kreasyonlar olarak değil, bazılarının çizgisel soyundan gelenler
Kambriyen sisteminin ilk yatağından çok önce yaşayan birkaç varlık
yatırıldı, bana ennobled gibi görünüyorlar. Keyiflenerek
Geçmişte, bir canlı türün iletmeyeceğini güvenle çıkarabiliriz.
uzak bir gelecek için değişmemiş benzerlik.

Şimdi çok az yaşayan türlerin her türlü dölle iletileceği
çok uzak bir gelecek; Tüm organik varlıkların olduğu şekilde
Gruplanmış, her cinste daha fazla sayıda türün ve hepsinin
Birçok kuşaktaki türler, torun bırakmadı, ancak
tamamen soyu tükenmiş. Şimdiye kadar geleceğe peygamberlik bir bakış atabiliriz
Ortak ve yaygın olarak yayılan türler olacağını önceden bildirmek için,
her sınıftaki daha büyük ve baskın gruplara ait olan
nihayetinde yeni ve baskın türleri hüküm sürecek ve üretecektir. Hepsini
Yaşamın yaşayan biçimleri, yaşayanların çizgisel torunlarıdır
Kambriyen döneminden çok önce, sıradan olduğundan emin olabiliriz
nesil tarafından ardıllık asla bir zamanlar kırılmadı ve
Cataclysm tüm dünyayı terk etti. Bazılarıyla bakabiliriz
Büyük uzunlukta güvenli bir geleceğe güven. Doğal seleksiyon olarak
sadece her varlığın iyiliği için ve tüm bedensel ve zihinsel
Bağışlar mükemmelliğe doğru ilerleme eğilimindedir.

Birçoğu ile giyinmiş karışık bir bankayı düşünmek ilginç
Birçok çeşit bitkiler, kuşlar çalılarda şarkı söylerken, çeşitli
Böcekler ve nemli topraktan sürünen solucanlarla,
ve bu özenle inşa edilmiş formları yansıtmak için çok farklı
birbirinden ve birbirlerine çok karmaşık bir şekilde bağımlı,
hepsi etrafımızda hareket eden yasalar tarafından üretildi. Bu yasalar,
en büyük his, üreme ile büyüme; Miras, ki
neredeyse üreme ile ima edilen; Dolaylı ve doğrudan
yaşam koşullarının etkisi, kullanım ve kullanımı; oranı
yaşam mücadelesine yol açacak kadar yüksek artış ve
Sonuç, doğal seleksiyona, karakterin farklılaşmasını gerektiriyor
ve daha az gelişmiş formların yok olması. Böylece, Doğa Savaşı'ndan
kıtlık ve ölümden, yapabildiğimiz en yüce nesne
Doğrudan yüksek hayvanların üretimini tasarlamak
takip eder. Bu yaşam görüşünde ihtişam var, birkaçıyla
Başlangıçta yaratıcı tarafından birkaç forma nefes alan güçler,
veya birine; Ve bu, bu gezegen bisiklet sürmeye devam ederken
Sabit ağırlık yasasına, çok basit bir başlangıçtan sonsuz formlardan
En güzel ve en harika olanı gelişti ve varlık oldu.




Sir Humphry Davy

Kimyasal felsefenin unsurları

     Ünlü doğal filozof Humphry Davy, 17 Aralık'ta doğdu.
     1778, Penzance, İngiltere'de. On yedi yaşındayken
     Eczacının çırağı ve on dokuz asistan yaşındayken
     Dr. Beddoes'un Bristol'daki pnömatik kurumu. Araştırmalar sırasında
     Pnömatik kurumda fizyolojik keşfetti
     "Gülen Gaz" ın etkileri ve bu kadar önemli bir üne kavuştu
     Yirmi iki yaşındayken öğretim görevlisi olarak atanan bir kimyager,
     ve bir yıl sonra Kraliyet Kurumu'nda profesör. On için
     Yıllar, 1803'ten itibaren tarımsal araştırmalarla uğraştı ve
     1813 "Tarımsal Kimya Elemanları" nı yayınladı. Sırasında
     Aynı on yıl doğa hakkında önemli araştırmalar yaptı
     kimyasal kombinasyon ve elementleri izole etmeyi başardı
     Potasyum, sodyum, stronsiyum, magnezyum ve klor. 1812'de o
     şövalyeli ve Bayan Apreece ile evlendi, _nee_ Jane Kerr. 1815'te o
     yangın dumbasının doğasını araştırdı ve Davy güvenliğini icat etti
     lamba. 1818'de bir baronetlik aldı ve iki yıl sonra
     Kraliyet Derneği Başkanı seçildi. 29 Mayıs 1829'da öldü
     Cenevre. Davy'nin "kimyasal felsefenin unsurları"
     Özet burada verildi, 1812'de bir ciltte yayınlandı,
     Kurulunun önünde teslim edilen derslerin özü
     Tarım.


_İ.-Matter'in formları ve değişiklikleri_

Dışsal varlıkların ve maddelerin formları ve görünüşleri
Dünya neredeyse sonsuz ve durumdalar.
devam eden değişiklik. Genel olarak, madde dört biçimde bulunur, (1)
Katılar, (2) sıvılar, (3) gaz, (4) eterik maddeler.

1. _solids._ Katılar, kendilerine verilen mekanik formları korur;
Parçaları zorlukla ayrılır ve kolayca yapılamaz
Ayrıldıktan sonra birleşin. Elastik veya elastik olmayan olabilirler ve
sertlikte, renkte, opaklıkta, yoğunlukta, ağırlıkta ve,
Kristal ise, kristal formda.

2. _fluids._ Sıvılar, küçük kütlelerde, küresel formu varsayar;
Parçaları hareket özgürlüğüne sahiptir; yoğunluk bakımından farklılık gösterirler ve
azim, renkli ve opaklık içinde. Genellikle olarak kabul edilirler
sıkıştırılamaz; En azından, çok büyük bir mekanik kuvvet gereklidir.
onları sıkıştırın.

3. _gases._ gazlar atmosferde serbesttir, ancak sınırlı olabilir.
Parçaları oldukça hareketli; sıkıştırılabilir ve genişletilebilirler,
Ve hacimleri, onları sıkıştıran ağırlık olarak ters olarakdır. Tüm
Bilinen gazlar şeffaftır ve sadece iki veya üç çeşit
renk; Maddi olarak yoğunlukta farklılık gösterirler.

4. _eteral maddeler.
duyu organlarımız üzerinde hareket ederken veya
diğer konular ve sınırlı olmaya duyarlı değildir. Olamaz
Uzayda hareket halinde böyle bir konu olduğundan şüphe ediyordu. Eterik madde
ya doğasında ya da hareket yoluyla duygularında farklılık gösterir
farklı etkiler üretir; örneğin, radyant ısı ve farklı
ışık türleri.

Tüm bu madde biçimleri aktif güçlerin etkisi altındadır,
Yerçekimi, uyum, ısı, kimyasal ve elektriksel çekim ve
Şimdi düşünmeliyiz.

1. _Gravitation._ Atmosfere bir taş atıldığında, hızla
dünyaya doğru iner. Bu yerçekimi nedeniyle. Tüm büyük
Evrendeki bedenler birbirlerine benzer bir güçle çağırılır.
Cesetler birbirine karşılık olarak yer alır, ancak daha küçük vücut
orantılı olarak daha büyük olandan daha fazla; dolayısıyla yerçekimi gücü
doğrudan kütle olarak değiştiği söylenir. Yerçekimi de değişir
mesafe ve uzak mesafenin karesi olarak hareket eder.

2. _Cohesion._ Uyum, formlarını koruyan kuvvettir.
katı maddeler ve sıvılara küresellik verir. Genellikle sadece hareket ettiği söylenir
bedenlerin yüzeyinde veya hemen temasları ile; Ama bu
Durum böyle görünmüyor. Kesinlikle çok daha fazla enerji ile hareket ediyor
küçük mesafeler, ancak sıvının küçük kısımlarının küresel şekli
Madde sadece tüm parçalarının cazibe merkezleri tarafından üretilebilir
Birbirleri için bestelenirler; Ve bu cazibe merkezlerinin çoğu
Mantıklı mesafelerde uygulanır, böylece yerçekimi ve uyum olabilir
sadece aynı genel çekim gücünde değişiklikler.

3. _heat._ Bizim üzerindeki ısı hissi durumunda bir vücut
Organlar, böyle olmayan başka bir bedenle temas ediyor
etkisi, sıcak vücut sözleşir ve bir dereceye kadar gücünü kaybeder
Isı iletme; Ve diğer vücut genişliyor. Farklı katılar ve
Sıvılar ısıtıldığında çok farklı bir şekilde genişler ve
Sıvılar, genel olarak, katılarınkinden daha büyüktür.

Bedenlerin yoğunluğunun azaltılması gerektiği açıktır.
genleşme; Ve sıvılar ve gazlar durumunda, kısımları
Mobil, birçok önemli fenomen bu duruma bağlıdır. İçin
Örnek, sıvılara ve gazlara ısı uygulanırsa, ısıtmalı parçalar
yerlerini ve yükselişini ve okyanustaki akımları değiştirin ve
Atmosfer esas olarak bu harekete bağlıdır. Çok az var
Oldukları sırada bedenlerin genişleme yasasının istisnaları
Isı hissini ve bu istisnaları iletebilir
cesetlerin anayasasında bazı kimyasal değişime bağlı gibi görünüyor,
veya kristal düzenlemelerinde.

Cisimlerin iletişim kurma veya ısı alma gücü olan güç
_Tarature_ olarak bilinir ve bir vücudun temparatürünün yüksek olduğu söylenir.
veya bir başkasına göre düşük bir durum olduğu gibi
parçalarının genişlemesi veya daralması.

Farklı sıcaklıkların eşit hacimleri farklı cisimler
aynı sıcaklığı elde edene kadar temas halinde kaldı,
bu sıcaklığın ortalama olmadığı,
aynı vücutta eşit hacim vakası. Böylece bir pint Quicksilver
100 derece. 50 derece, ortaya çıkan sıcaklıkta bir pint su ile karıştırılın
75 derece değil, 70 derece; Merkür otuz derece kaybetti, oysa
Su sadece yirmi derece kazanmıştır. Bu farkın bağımlı olduğu söyleniyor
Isı için bedenlerin farklı _capacities_.

Sadece farklı bedenler ısı kapasitelerine göre değişmekle kalmaz, aynı zamanda
Aynı şekilde çok farklı derecelerde celerite ile ısı elde edin. Bu son
Fark, _conducting_ için farklı bedenlerin gücüne bağlıdır
ısı ve kural olarak en yoğun cisimlerin
En az ısı kapasitesi en iyi iletkenlerdir.

Isı veya itme gücü _antagonist_ olarak düşünülebilir
Kohezyonun cazibe gücü. Böylece belirli bir artışla katı
sıcaklık sıvılar ve sıvı gazları haline gelir; ve _Vice Versa_,
Sıcaklığın azalması, gazlar sıvılar ve sıvılar katılar haline gelir.

Katıların, sıvıların veya gazların eterik içine dönüşümünün kanıtları
Maddeler farklı değildir. Isıtmalı cisimler aydınlık olur ve
vücutları uzaktan etkileyen radyant ısı ve
bu nedenle parçacıkların ısıtmalı cisimlerden atıldığı,
Organlarımız üzerinde hareket ederek hisleri üreten büyük hız
ısı veya ışık ve hareketlerinin parçacıklara iletildiği
Diğer bedenlerin, onları genişletme gücüne sahiptir. Ancak olabilir
kontakta bedenler tarafından yayılan parlak konuların spesifik olduğunu söyledi
maddeler ve bu yaygın konu bunu varsaymaya yatkın değil
biçim; veya radyasyon fenomenlerinin aslında,
Mevcut her yerde Subtile Maddesine iletilen hareketlere bağlı
uzayda.

Cisimlerin durumlarını sıvılardan değiştirme sıcaklıkları
Katılar, genel olarak kesin olsa da, birkaç kişiden etkilenir
hareket ve basınç gibi koşullar.

Katılar sıvılara veya sıvılara gazlara dönüştürüldüğünde,
her zaman sıcaklık ısısı kaybı; ve, gazlar olduğunda _Vice Versa_
sıvılara veya sıvılara katılara dönüştürüldüğünde,
sıcaklık ısısı ve bu durumda _latent_ ısı olduğu söylenir.
emildi veya verildi.

Isıdan kaynaklanan genişleme,
bedenlerle birleşebilen ve ayrılabilen sıvı veya _caloric_
Parçaları birbirinden ve gizli emilimi ve kurtuluşu
Isı bu prensipte açıklanabilir. Ama diğer birçok gerçek
teori ile uyumsuz. Örneğin, metal sıcak tutulabilir
Sürtünme ile herhangi bir süre, böylece _caloric_ basılırsa
tükenmez bir miktarda var olmalıdır. Hassas deneyler gösterdi
Bu bedenler, ısıtıldığında ağırlıkta artmaz.

Eğer öyleyse, tüm ısı fenomenlerini hesaba katmak mümkün görünüyor
katı maddelerde parçacıkların sürekli bir
titreşim hareketi, en sıcak bedenlerin parçacıkları
en büyük hız ve en büyük alandan; sıvılarda ve
Gazlar Parçacıkların sadece titreşim hareketi değil, aynı zamanda bir hareketi de var
kendi eksenlerini farklı hızlarla yuvarlak ve eterik olarak
Maddeler Parçacıklar kendi eksenlerinin etrafında hareket eder ve
Uzay boyunca sağ çizgilere nüfuz ederek birbirleriyle. Sıcaklık olabilir
titreşimlerin hızına bağlı olarak, artış
daha fazla uzayda gerçekleştirilen hareket kapasitesi; ve
katıların sıvılara dönüştürülmesi sırasında sıcaklığın azalması veya
Gazlar, titreşim hareketinin kaybı fikri hakkında açıklanabilir.
parçacıkların devriminin sonucu,
Vücudun akıcı veya havada olduğu an veya
parçacıkların hareketi sonucunda titreşimin hızlılığı
daha büyük alan.

4. _kimyasal cazibe. bunlar
Birbirleri için kimyasal _attraction_ veya _Affinity_ yoktur. Ancak
Yağ ve sudaki potasa çözeltisi karıştırılırsa, yağ ve
Çözüm bir sabun karışımı ve oluşturun; Ve birbirlerini çekmeleri söyleniyor
kimyasal olarak veya birbirleri için _kimyasal bir afiniteye sahip olmak. Bu bir
Nitelikleri değiştiren kimyasal kombinasyonun genel karakteri
bedenlerin. Böylece, aşındırıcı ve keskin maddeler hafif hale gelebilir
ve tatsız; Katılar sıvılar, katılar ve sıvılar gazları olabilir.

Hiçbir vücut herhangi bir mantıklı mesafede başka bir vücuda kimyasal olarak hareket etmez;
Kimyasal etki için görünür temas gereklidir. Bir hareket özgürlüğü
Vücudun kısımlarında veya bir uyum isteği büyük ölçüde harekete geçer,
Ve daha önce bedenlerin her biri üzerinde kimyasal olarak hareket edemeyeceğine inanılıyordu
Bunlardan biri akıcı veya gaz olmadığı sürece.

Farklı bedenler farklı kuvvet dereceleriyle birleşir ve dolayısıyla
Vücut, başkalarını bazı kombinasyonlarından ayırabilir,
ve sonuç olarak farklı bileşiklerin karşılıklı ayrışmaları
yer. Buna _Double Affinity_ veya _Complex kimyasal olarak adlandırıldı
afinite_. Tüm iyi bilinen bileşiklerde olduğu gibi, elemanların oranları
Birbirlerine belirli kesin oranlar, bu oranların
sayılarla ifade edilebilir; ve eğer bir sayı kullanılırsa
Bir vücudun birleştirdiği en küçük miktar,
Aynı gövde bu sayının katları ve en küçük oranlar
Basılmamış bedenlerin birliğe girdiği,
oluşturdukları bileşiklerin anayasası öğrenilebilir ve element
tarafından ifade edilen en küçük miktarda kimyasal olarak birleşen
birlik, diğer tüm unsurlar ilişkileri ile temsil edilebilir
Birliğe göre miktarları.

5. _Elektrik cazibe.
Sıcak cilalı çakmaktaşı cam
Cam ve hem ipek hem de cam, birbirinden ayrısa,
Hafif maddeler çekin. Cesetlerin _elektrik olarak olduğu söylenir
heyecanlı_. Muhtemelen, birbirinden farklı olan tüm bedenler
Ovulduğunda ve birlikte basıldığında elektriksel olarak uyarın. Elektrik
Heyecan iki tür gibi görünüyor. Heyecanlı cam tarafından dokunan bir ilik topu
İpek, metaller tarafından uyarılan ipek tarafından dokunan bir ilik topu iter. Elektrik
İpek tarafından heyecanlanan camda olduğu gibi aynı nitelikteki heyecan biliniyor
_vitreous_ veya _positive_ ve tersinin elektriksel heyecanı olarak
Doğa _resinous_ veya _negative_ olarak bilinir.

Elektrikli bir gövdeye dokunan bir cam çubuk sadece yuvarlak elektrikli
temas noktası. Aksine bir metal çubuk,
cam çubuk ve bir elektrik yüzeyi ile temas etti,
Anında elektriksel hale gelir. Camın bir
_non-conductor_ veya _insülasyon madde_; metal a _conductor_.

Bir iletken olmayan veya kusurlu bir iletken olduğunda, ince bir plaka olması şartıyla
bir şefin üzerine yerleştirilen madde, heyecanlı bir
elektrik gövdesi, temasın karşısındaki yüzey kazanır
Heyecanlı vücuttan gelen elektrik ve plaka
Çıkarıldı, zıt eyaletlerde iki yüzeye sahip olduğu bulunmuştur. Eğer
İletken, heyecanlı bir vücudun mahallesine getirilir-hava,
bu, aralarında olan bir iletken olmayan-bu ekstremitenin
Heyecanlı bedenin tersi şef
elektrik; ve diğer ekstremite, bağlı bir vücuda karşı ise
Yerle, aynı elektriği kazanır ve orta nokta değil
Elektrik. Bu _Inded_ Electricity olarak bilinir.

Elektrik etkilerinin ortak sergisi cazibe merkezleridir ve
itme; Ancak elektrik aynı zamanda kimyasal fenomenler de üretir. Eğer bir parça
bir noktada birbirleriyle temas eden çinko ve bakırın
aynı suyun aynı kısmı olan diğer noktalarda temas et, çinko
Korozu ve sudan oksijeni daha hızlı çektiğinden çok daha hızlı çekiyor
bakırla temas halinde olmamıştı; ve sülfürik asit eklenirse,
yanıp sönen hava globülleri bakırdan verilir, ancak
çözülmemiş veya harekete geçilmedi.

Elektrik etkileriyle bağlantılı kimyasal fenomenler gösterilebilir
elektriksel etkilerin olduğu kombinasyonlarla daha da iyisi
farklı metallerin ve sıvıların değişiklikleriyle artmıştır-sözde
_voltaik piller_. Bu tür pillerin ayrışan güçleri bunlar
çözünmeyen bileşiklerin bile enerjilerine direnebileceği,
Hatta cam için, baryta, fluorspar vb. Sülfat yavaşça hareket eder
ve kutuplara taşınan alkalin, dünyevi veya asit maddesi
ortak düzen.

En güçlü voltaik kombinasyonlar, hareket eden maddeler tarafından oluşturulur
kimyasal olarak birbirlerine en çok enerji ve bu maddeler
Kombinasyonda kimyasal değişiklik yapmayın, elektrik sergisi yok
güçler. Bu nedenle, metallerin elektrik güçlerinin
tamamen kimyasal değişiklikler nedeniyle; Ama iletişim için durum böyle değil
Hiçbir kimyasal değişim gözlenemese bile elektrik üretir.


_İi. -radant veya eterik madde_

Güneşin farklı kısımlarına benzer termometreler yerleştirildiğinde
ışın, farklı etkilerin farklı şekilde üretildiği bulunmuştur
Renkli ışınlar. En büyük ısı kırmızı ışınlarda sergilenir, en az
Menekşe ışınlarında; ve kırmızı ışınların ötesinde bir alanda
Görünür ışık yok, sıcaklık artışı en büyük.

Bu gerçeklerden, güneşin harekete geçtiği konunun olduğu açıktır.
Işıksız ısı üretme gücü ve ışınları daha az
görünür ışınlardan daha yeni çıkabilir. Isı üreten görünmez ışınlar
yansıtma ve kırılma yeteneğine göre
görünür ışınlar.

Işık ile ve ışıksız ısı üretebilen ışınlar sadece devam etmekle kalmaz
Güneşten, aynı zamanda dünyanın yüzeyindeki bedenlerden de
tuhaf ajanslar veya değişiklikler. Örneğin, bir termometre tutulursa
Tutulmuş bir vücudun yakınında, bir
sıcaklık yüksekliği; Bu kısmen yürütme tarafından üretilir
havanın güçleri ve kısmen anında olan bir dürtü ile
hatta önemli bir mesafeye bile iletildi. Bu etkiye denir
Karasal ısı radyasyonu.

Bedenlerin sıcaklıklarının ışınlardan nasıl etkilendiği
Isı üretmek farklı maddeler için farklıdır ve çok
renkleriyle bağlantılı. En çok ışığı emen bedenler ve
en azından yansıtır, en çok güneşe maruz kaldığında veya
Karasal ışınlar. Siyah bedenler genel olarak kırmızıdan daha ısıtılır;
yeşilden daha fazla kırmızı; Yeşil sarıdan daha fazla; ve sarı beyazdan daha fazla.
Metaller dünyevi veya taşlı bedenlerden daha az ısıtılır veya hayvan veya
Sebze Önemlidir. Cilalı yüzeyler pürüzden daha az ısıtılır
yüzeyler.

Sıcaklıkları en kolay şekilde sıcak ışınları tarafından sağlanan cisimler
aynı şekilde kendi radyasyonları ile en kolay soğutulurlar,
veya aynı sıcaklıkta çoğu ısı yapan ışın yayar. Metal
Camdan daha az ısıyı, sebze maddelerinden daha az cam ve
Kömür, henüz herhangi bir bedenin en yüksek yayılan güçlerine sahiptir.
deney konusu.

Radyant madde, kısmen kimyasal değişiklikler üretme gücüne sahiptir
Isıtma gücü ile ve kısmen başka bir spesifik ve
tuhaf etki. Böylece bir karışım olduğunda klor ve hidrojen patlar
Isı olmasına rağmen, güneş ışınlarına maruz kalıyor
patlama üretmek için yetersiz.

Nemlendirilmiş gümüş güneşin farklı ışınlarına maruz kalırsa
spektrum, üzerinde hiçbir etkinin üretilmediği görülecektir.
Işıksız ısınan en az yeni yeni bitişik ışınlar; bu hafif
Çarşamba sadece kırmızı ışınlar tarafından üretilecektir; etkisi
Karartma, spektrumun menekşe ucuna doğru daha büyük olacaktır; Ve
Menekşenin ötesindeki bir alanda, mantıklı bir ısı veya
Işık, kimyasal etki çok farklı olacaktır. Işın var gibi görünüyor
Bu nedenle, ışık ve ısı üreten ışınlardan daha kırılabilir.

Güneş ışını teklifinin kırılma ve etkilerinin genel gerçekleri
Elektrik ajanslarına bir benzetme.

Genel olarak, doğada güneş ışınlarının etkileri çok bileşiktir.
Sağlıklı bitki örtüsü, güneş kirişlerinin veya
ışık ve ısı sebzeye akışkanlık ve hareketlilik verirken
Meyve suları, kimyasal efektler de aynı şekilde, oksijen ayrılır
onlardan ve yanıcı bileşikler oluşur. Yoksun bırakılan bitkiler
Işık beyazlaşır ve fazla sakarin ve sulu içerir
parçacıklar; Ve çiçekler, tonlarının çeşitliliğini etkisine borçludur
Güneş ışınları. Hayvanlar bile ışınlarının varlığını gerektirir
güneş ve renkleri kimyasal etkiye bağlı görünüyor
Bu ışınlar.

Müdürü hesaba katmak için iki hipotez icat edildi
Radiant Madde Operasyonları. Birincisinde
Evren, içine konulduğunda oldukça nadir bir elastik madde içerir
bir dalgalanma durumu, bu etkileri görme organlarımız üzerinde üretir
hangi görme duyumlarını ve diğer fenomenleri oluşturan
Güneş ve karasal ışınlar. İkincisi, parçacıkların
parlak veya ısı yapma gövdelerinden harika bir hıza yayılır ve
hareketlerini ileterek etkilerini ürettiklerini
maddeler veya onlara girerek ve kompozisyonlarını değiştirerek.

Newton, ışınların farklı yeniden oluşturulmasını açıklamaya çalıştı
Işık, boyutları farklı olan parçacıklardan oluşur. .
Aynı büyük adam, hafif ve ortak maddenin değil sorguyu koydu
birbirine dönüştürülebilir; ve fenomenlerin fikrini benimsemek
mantıklı ısı, vücut parçacıklarının titreşimlerine bağlıdır,
belirli bir titreşim yoğunluğunun parçacıkları gönderebileceğini varsayar.
boş alana ve doğru çizgilerde hızlı hareket halinde olan parçacıklar
kendi hareketlerini kaybetmek, titreşimli bir hareket iletebilir
Karasal bedenlerin parçacıkları.




Michael Faraday

Elektrikte deneysel araştırmalar

     Michael Faraday bir Yorkshire demircisinin oğluydu ve doğdu
     22 Eylül 1791'de Londra'da. Yirmi yaşında oldu
     Derslerine katıldığı Sir Humphry Davy'nin asistanı
     Kraliyet Kurumu. Burada zahmetli olduğu için çalıştı
     25 Ağustos 1867'de kapanan hayat. Faraday'ın şöhreti arasında
     Çalışmaları onları bir karar için nitelendirenler istikrarlı bir şekilde yükseldi
     Ölümünden beri, o zaman harika olsa da. Araştırmaları
     Gerçekten çığır açan karakter ve o tartışmasız kurucusuydu
     hızla gelen modern elektrik bilimi
     kimyaya hakim. Faraday öğretim görevlisi olarak mükemmelleşti ve
     Çocuklara ders vermenin en yüksek testine bile dayanabilir.
     Faraday'ın "Elektrikte Deneysel Araştırmaları"
     Bilim tarihindeki en parlak deneylerden bazıları.
     Soruşturmaları sırasında keşifler yaptı
     Çok önemli sonuçlar doğdu. Karşılıklı ilişkisini keşfetmesi
     Mıknatıslar ve elektrik akımları yapan teller başlangıçtı
     modern dinamo ve içerdiği her şey; onun
     Elektrik indüksiyonu ve elektroliz keşifleri eşitti
     önemi. Araştırmaların çoğu için çok teknik
     özetleme; Ancak verilenler onun tarzını temsil eder ve
     yöntemler.


_İ.-Atmosferik Manyetizma_

Bana göre ikisinin ikisinin
Ağırlık olarak atmosfer, büyük değişikliklere tabi olan oldukça manyetik bir vücuttur.
manyetik karakterinde, sıcaklığındaki varyasyonlarla ve
yoğuşma veya nadirlik, çok şey olduğuna ikna edilmeden
Manyetik kuvvetlerin yüzey üzerindeki değişken eğilimi ile
dünyanın.

Dünya, paramanyetik ve
Diyamanyetik maddeler düzensiz olarak atılır ve iç içe; için
Şimdiki zaman, güçlü bir bileşik mıknatıs olarak kabul edilebilir. .
Bu büyük mıknatısın manyetik kuvveti sadece yüzeyde bilinir
gezegenimizin yeryüzü ve suyu ve manyetik varyasyonlar
Bu yüzeyden veya bu yüzeyden geçen kuvvet çizgileri ile ölçülebilir.
küçük standart mıknatıslar üzerindeki eylemleri; Ancak bu varyasyonlar sınırlıdır
bilgilerde ve bize nedenin havada olup olmadığını söylemeyin
üstünde veya altındaki dünya.

Kuzey ve güneydeki dünyadan güç çizgileri
parçalar ve ekvatoral üzerinde birbirleriyle birleşir, olduğu gibi
Bir veya iki kısa mıknatıs ile ilişkili olarak ayarlanmış bir küre kasa
ekseni ve dolambaçlı güç çizgilerinin
Kurs alandan on binlerce mil kadar uzanabilir. Çizgiler
belirli bir tesis derecesi ile uzayda ilerleyin, ancak
uzayda varyasyonlar olun, _e.g._, sıcaklığındaki varyasyonlar
Manyetik etkiyi iletme gücünü etkiler.

Bununla birlikte, dünya ve mekan arasında atmosfere müdahale edilir ve
Atmosferin altında yaşıyoruz. Atmosfer dört kişiden oluşur
Azot hacimleri ve eşit olarak karışık ve hareket eden oksijenden biri
manyetik olarak tek bir ortam olarak. Havanın _Nitrogen_
ne paramanyetik ne de diyamanyetik olan manyetik kuvvetle ilgilidir,
Yoğun veya nadir veya yüksek veya düşük sıcaklıklarda olsun.

Öte yandan havanın _Oxygen_, oldukça paramanyetiktir,
Varlık, yığın için toplu, demir protosülfat çözeltisine eşdeğer,
kristalize tuz içeren ağırlığın on yedi katı
oksijen. Daha az paramanyetik hale gelir, hacim için hacim, olduğu gibi
Nadir ve görünüşe göre nadiren basit bir oranda,
Sıcaklık aynı kalır. Sıcaklığı yükseltildiğinde-
bunun sonucunda genişlemeye izin verilir-büyük ölçüde kaybeder
paramanyetik kuvvet ve ne zaman
Sıcaklığı düşürülür Paramanyetik koşulu yüceltilir. Bunlar
karakterler oksijen, azot ile karıştığında bile
hava.

Dolayısıyla atmosfer oldukça manyetik bir ortamdır ve bu ortam
manyetik ilişkilerinde yoğunluğundaki her değişiklik ve
sıcaklık ve hem yoğunluğunu hem de yönünü etkilemelidir.
dünyadan çıkan manyetik kuvvet ve
Karasal manyetik güçte bulduğumuz varyasyonlar.

Güneş bizi batıda bıraktıkça bir manyetik etki bekleyebiliriz
bir soğuk hava gövdesinin yaklaşımının muhabiri
doğu. Yine, az ya da çok ayrılan sayısız koşul
Hava sıcaklıklarının herhangi bir ortalama düzenlemesinin vermesi beklenebilir
sadece düzenliliği, yönü ve derecesindeki farklılıklar değil
manyetik varyasyon, ancak, çevre nedeniyle,
belirli bir kısa sürenin ortalama farkından çok daha büyük olmak,
Ayrıca, ortaya çıktıkları zamanlarda usulsüzlüklere neden olabilirler.
Yine, atmosfer yoğunlukta yukarı doğru azalıyor ve bu
Azalan, elektrik kuvvetinin iletimini etkileyecektir.

Beklenebilen _annual varyasyonun sonucu
Manyetik anayasa ve atmosferin durumu bana öyle geliyor
aşağıdaki türden.

Çünkü dünyanın dönüşünün ekseni 23 derece eğimlidir. 28 'uçağa
Ekliptikten iki yarım küre dönüşümlü olarak daha sıcak olacak ve
birbirinden daha serin. Soğutulmuş yarımkürenin havası yürütülecek
Manyetik etki, ortalama durumdan ve çizgilerden daha özgürce
içinden geçen kuvvet miktarı artarken, diğerinde
Yarımküre Isıtılmış hava, eskisinden daha az hazırlık ile yürütülecektir,
ve yoğunluk azalacaktır. Bu etkiye ek olarak
sıcaklık, artış nedeniyle başka bir başka olmalı
soğutulmuş yarımkürede havanın düşünülebilir kısmı, sonuçta
Kasılması ve daha sıcak olan havanın çakışan genişlemesi
yarısı, her ikisi de bu koşullar varyasyonu artırma eğilimindedir
İki yarım kürenin normal durumdan gücü. O zaman, dünya gibi
yıllık yolculuğunda yuvarlanır, bir zamanlar soğutucu olan
daha sıcak yarımküre olur ve sırayla
daha önce olduğu gibi ortalama manyetik yoğunluk, üstünde dururken
Diğer yarımküre manyetik durumunu daha azdan daha fazla değiştirir
yoğun.


_II.-Elektro-kimyasal aksiyon_

Kesin elektrolitik veya elektro-kimyasal etki teorisi ortaya çıkıyor
Mutlak elektrik miktarına hemen dokunmam için bana
farklı bedenlere ait. Bu kimyasal algıladığımız anda
Güçler her vücut için kesindir ve elimizden gelen elektrik
Her bir vücuttan gevşeyin,
Ölçülen, oranı birbirine bağlayan bağlantıyı bulduk gibi görünüyoruz
bunun içindeki parçacıklara ait orana dönüştük
doğal durumları.

Şimdi, bir bileşik vücut miktarının ne kadar küçük gözlemlenmesi harika
belirli miktarda elektrik ile ayrıştırılır. Bir tane su,
Örneğin, iletimi kolaylaştırmak için asitüle edilmiş bir
Elektrik akımı üç dakika ve dörtte üçü devam edecek
ayrışmasını etkiler ve akım
Bir platina tel tutun 1/104 inç kalınlıkta kırmızı sıcakta havada sıcak
tüm zaman ve çok parlak ve sürekli bir yıldız üretmek
Kömür noktaları ile herhangi bir yere kesintiye uğradıysa ışık. O da olmayacak
Bu gerekli miktarda elektriğin bir
çok güçlü yıldırım parlaması; Ve yine de tam olarak gerçekleştirdiğinde
elektroliz çalışması, sadece tek bir
su tanesi.

Öte yandan, iletimi arasındaki ilişki
Elektrik ve suyun ayrışması o kadar yakın ki
diğeri olmadan gerçekleşemez. Su sadece içinde değiştirilirse
sıvı yerine katıya sahip olmasından oluşan bu derece
durum, iletim durdurulur ve ayrışma ile durur
BT. İletimin
ayrışma ya da değil, yine de iki işlevin ilişkisi eşit derecede
samimi.

Bu yakın ve iki yönlü ilişkiyi düşünerek-yani,
ayrışma elektriğin iletimi gerçekleşmez ve bir
Kesin miktarda elektrik miktarı, eşit derecede kesin olarak geçti ve
Sabit miktarda su veya diğer madde ayrıştırılır; düşünerek
ayrıca elektrik olan ajan, basitçe kullanılır
eylemine tabi olan vücuttaki elektrik güçlerinin üstesinden gelmek
Miktarın olası ve neredeyse doğal bir sonuç gibi görünüyor
Geçen, ayrılan parçacıkların eşdeğeridir;
_i.e._, eğer bir tahılın elemanlarını tutan elektrik gücü
kombinasyon halinde veya bir oksijen ve hidrojen tanesi
Doğru oranlarda, birleştirmek için yapıldıklarında suya birleşir,
bir akıma atılabilir, tam olarak akıma eşit olur
Bu su tanesinin elemanlarına ayrılması için gerekli
Tekrar; Başka bir deyişle, ayrışan ve bu
belirli miktarda maddenin ayrışmasıyla gelişen
birbirine benziyor.

Konunun bu görüşü, neredeyse ezici bir fikir verir.
doğal olarak olağanüstü miktar veya elektrik gücü derecesi
Maddenin parçacıklarına aittir ve fikir
Voltaik yığın için referans.

Voltaik enstrümandaki elektriğin kaynağı neredeyse
tamamen kimyasal etkiye. Metalleri arasında yer alan maddeler
tüm elektrolitlerdir ve akım olmadan iletilemez
onların ayrışması. Şimdi, bir voltaik çukurun ekstremiteleri varsa
Su gibi ayrıştırılabilen bir vücutla bağlantılı olarak,
Cihaz aracılığıyla sürekli bir akım var ve
asidin plakalar üzerinde hareket ettiği kısım ve
Akım, su üzerinde birbirlerinin karşılıkları olarak hareket ediyor. İçinde
Her iki bölümümüz de iki koşulumuz var, _
thes_: bir akımın geçmesi ve ayrışması. Bir durumda biz
bir akımla ilişkili ayrışma; Öte yandan, bir akım
ardından ayrışma.

Bunu muazzam saygıya göre desteklemek için uygulayalım
Her bir parçacığın veya maddenin atomunun elektrik gücü. Her biri bir platin ve bir çinko olmak üzere iki tel, biri
inç çapında, on altıda bir inç arayla yerleştirilmiş ve daldırılmış
Bir damla oluşan asit içinde bir inç beşinci derinliğine kadar
vitriol yağı ve dört ons damıtılmış su sıcaklığı
Yaklaşık 60 derece. Fahrenheit ve diğer uçlarda bir bakır tel ile
on sekiz feet uzunluğunda ve bir inç kalınlığının on sekte bir
üç saniyeden biraz daha fazla elektrik gibi
Çok büyük ve güçlü otuz tur ile şarj edilen Leyden Batarya
Plaka elektrikli makineyi tam eylemde. Bu miktar, ancak
bir sıçan veya kedinin başından geçtiğinde yeterli
Bir yıldırım parlamasıyla olduğu gibi öldürüldü, karşılıklı eylemle gelişti
o kadar küçük çinko tel ve suyun bir kısmı onunla temas halinde
Kilo kaybı her ikisi de güvenilir olacaktır; Ve suya gelince
bu akım tarafından ayrıştırılabilir, duyarsız olmalı
Miktar olarak, hiçbir hidrojen izi ortaya çıkmadı.
Bu üç saniye boyunca platina. Görünüşe göre 800.000
Leyden bataryasının şarjları, tek bir
su tanesi; ya da haklıysam, elektrik miktarına eşit olmak için
doğal olarak o su tanesinin elemanları ile ilişkilidir,
karşılıklı kimyasal afiniteleri ile donatma.

Kesin evrim ve eşdeğer kesin eylemin bu teorisi
Elektrik, ilgili teorilerini güzel bir şekilde uyumlu hale getirir
kesin oranlar ve elektro-kimyasal afinite.

Buna göre, bedenlerin eşdeğer ağırlıkları basitçe
eşit miktarlarda elektrik içeren miktarları veya
doğal olarak eşit elektrik güçlerine sahip olmak, elektrik
_Determines_ Eşdeğer sayı, _BACAUSE_
Birleştirme kuvveti. Veya atom teorisini veya deyimini benimsersek, o zaman
Sıradanlarında birbirlerine eşdeğer bedenlerin atomları
Kimyasal hareketin doğal olarak eşit miktarda elektriğe sahip
onlarla ilişkili. Burada güzel olanı hatırlamaktan kaçınamıyorum
İnanıyorum ki, Berzelius'un görüşlerini geliştirmesinde ortaya koydum.
Elektro-kimyasal afinite teorisinin, ısı ve ışık
Güçlü kombinasyon vakaları sırasında gelişen,
Şu anda gerçekleşen elektrik deşarjı. Fikir içinde
Miktar miktarına göre aldığım manzaraya mükemmel bir şekilde
Madde parçacıkları ile ilişkili elektrik.

Kesin elektrik üretimi, kesin
Eylem, sanırım, voltaikteki elektrik akımının
Kazık, kimyasal ayrışma ile veya daha ziyade kimyasal
eylem ve sadece iletişim yoluyla değil. Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi,
İletişimin gerçek eylemi hakkındaki fikrimi saklı tutun.

Bununla birlikte, kimyasal eylemin elektriğin kaynağı olduğunu kabul etmek,
Aktif olanın ne kadar küçük bir kısmı elde ediyoruz
Ve voltaik pillerimizde istihdam! Çinko ve Platina telleri
çapı bir inç ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda,
seyreltik sülfürik aside daldırılmış, o kadar zayıf ki mantıklı bir şekilde ekşi değil
dile veya en hassas test makalelerimize neredeyse duyarlı değil,
herhangi bir erkekten bir dakikanın bir yirmisinde daha fazla elektrik gelişecek
Vücudundan bir kerede geçmesine isteyerek izin verecekti.

Kimyasalın memnuniyeti ile temsil edilen kimyasal enerji
Bir su tanesi ve dört tane çinko tanesinin afiniteleri gelişebilir
Elektrik, güçlü bir fırtınanınkine eşittir. Ne de
Miktarın aktif olduğu doğrudur; yönlendirilebilir-
tam eşdeğer görevini yerine getirin. O zaman harika bir sebep yok mu
İnanın, gelişimi ve eylemi hakkında daha yakından araştırılarak
Bu Settile Ajan, gücümüzün gücünü artırabilecekiz.
piller veya bin kat olacak yeni enstrümanlar icat etmek için
Şu anda sahip olduğumuz enerjiyi aşıyor mu?


_İii.-Gymnotus veya elektrikli yılan

Açıklığa kavuşturulduğunda elektrik yasaları ve fenomenleri gibi harika
Bize inorganik veya ölü konuda, ilgileri neredeyse hiç
bağlı olduğunda aynı kuvvete bağlananla karşılaştırma
sinir sistemi ve yaşam ile.

Yaşayanlara aynı sarsıntı verebilen hayvanların varlığı
elektrik makinesi olarak sistem, voltaik pil ve
bize çeşitli doğa bilimcileri tarafından bize bildirilen fırtına,
Elektriklerini tarafından üretilen elektrikle tanımlamak önemlidir
Ölü maddeden adam. _Torpedo_ [
Elektrik Yüzük Ailesi] Bu kimlik tam olarak kanıtlanmıştır, ancak
_Gymnotus_ örneğinde kanıt tam olarak tam değildi ve
İkinci balığın bir örneğini almanın iyi olduğunu düşündüm.

Bir spor salonu elde edilen bir dizi deney yaptım. Ayrıca
Eller iki çeşit elektrik koleksiyoncusu kullanıldı-biri
Balıklarla temas için bakır disk, diğeri ise bir tabakla
bakır eyer şekline bükülmüş, böylece belirli bir
Balıkların arka ve yanlarının kapsamı. Bu iletkenler,
Balık üzerinde, birçok elektrik üretmek için yeterli güç topladı
etkiler.

ŞOK. Eller yakın yerleştirildiğinde şok çok güçlüydü
baş ve diğeri kuyruğun yakınında ve eller ne kadar yakındı
Birlikte, belirli sınırlar içinde, şok daha az güçlüdür. .
Eller ıslandığında disk iletkenleri şoku çok iyi iletti.

Galvanometre. Eyer kullanılarak bir galvanometre kolayca etkilendi
İletkenler, spor salonunun ön ve arka kısımlarına uygulandı.
Balıkların güçlü bir akıntısı otuz veya kırk bir sapmaya neden oldu
dereceler. Sapma sürekli belirli bir yöndeydi,
Elektrik akımı her zaman hayvanın ön kısmından
Galvanometre telinden posterior kısımlara. Birincisi,
Bu nedenle, zaman dışsal pozitif ve ikincisi negatif.

Bir mıknatıs yapmak. Yirmi iki feet içeren küçük bir sarmal
Bir tüy üzerine ipeked tel yara bir devreye konuldu ve tavlanmış
Çelik iğne sarmalda, iğne bir mıknatıs oldu; ve
Her dökümdeki polaritesinin yönü
Gymnotus'un arka kısımlarının önünde.

Kimyasal ayrışma. Bir iyodür çözeltisinin kutup ayrışması
Potasyum kolayca elde edildi.

Isı evrimi. Harris'in termo-elektrometresini kullanarak
bir örnekte, zayıf bir yüksekliği gözlemleyebildi
sıcaklık.

KIVILCIM. Uygun cihazlarla dört kez bir kıvılcım elde edildi.

Gymnotustan elde edilen genel elektrik fenomenleri böyleydi ve
Birkaç kez fenomenlerin birçoğu birlikte elde edildi. Böylece,
Bir mıknatıs yapıldı, bir galvanometre saptırıldı ve belki de bir tel ısıtıldı
hayvanın elektrik kuvvetinin tek bir deşarjı ile. Ne zaman
Şok güçlüdür, bir
düşük derece veya iyi bir voltaik pilin, belki de yüz
veya devrenin bir an için tamamlandığı daha fazla plaka çift
sadece.

Deneme ile çalıştım,
elektrik ve tek bir orta deşarj olduğu sonucuna varmıştır
Balıkların en azından bir Leyden bataryasının elektriğine eşittir.
Her ikisinde 3.500 inç kare cam kaplı on beş kavanoz
yanlar, en yüksek dereceye kadar. Bu sonuç mükemmel
deşarjın üretebileceği sapma derecesine uygun
bir galvanometre iğnesinde ve ayrıca kimyasal miktarda
Elektrolizleme deneylerinde üretilen ayrışma.

Gymnotus sık sık çift ve hatta üçlü bir şok verir,
Her deşarj arasında mantıklı bir aralık.

Şok anında olduğu gibi, ön kısımlar pozitiftir ve
posterior negatif,
eskisi, suyun her bölümünde
hayvan, vücudundan önemli bir mesafeye. Şok olan
Bu nedenle, eller en uygun pozisyonda olduğunda,
sadece elektriğin çok küçük bir kısmının etkisi
şu anda hayvan deşarjları, en büyük kısım geçiş
çevreleyen sudan.

Bu muazzam dış akıma, içinde bazı etkiler eşlik etmelidir.
Balık _equalent_, yönü
Kafaya doğru kuyruk ve bu harici_ ve _all toplamına eşit
kuvvetler. Elektriği gelişme veya heyecanlandırma süreci olsun
Balık içinde, iç akımın üretimini içerir,
harici olan kadar hızlı ve anlık değil, yapamayız
Şu anda diyelim; Ama şok sırasında hayvan yapmaz
Görünüşe göre etrafındaki kişilerde neden olduğu elektrik hissini hissediyorum
o.

Gymnotus çok çeşitli ilişkilerde olan balıkları sersemletebilir ve öldürebilir
kendi bedenine. Balyanın kapsamı
Elektrik ileten suya teklif teklifleri artar.
Şokun etkisi ve balık ne kadar büyük olursa, buna göre o kadar büyük olur
maruz kalacağı şok olmalıdır.




Bir mumun kimyasal geçmişi

     "Bir Mumun Kimyasal Tarihi"
     uzun ve dikkat çekici Noel dersleri, "
     Juvenil işitsel, "kraliyet kurumunda ve
     Bu tür derslerin ne olması gerektiğine dair nadiren yaklaşan bir model. Onlar
     deneyler ve örneklerle gösterilmiştir, ancak
     Bunlar tutarlılık ve ilgi için. 1860-61'de teslim edildi,
     Ve sadece tercüme edildi, ancak yarım yüzyıldan kalma,
     Almanca.


_İ.-Mumlar ve alevleri_

Bu evrenin herhangi bir bölümünün yönetildiği bir yasa yok
Bu, kimyasal öyküsünün fenomeninde devreye girmez
bir mum. Çalışmaya girebileceğiniz daha iyi bir kapı yok
doğal felsefenin fiziksel fenomenlerini düşünmektense
mum.

Ve şimdi, erkek ve kızlarım, önce size mumların ne olduğunu söylemeliyim
yapılmış. Bazıları büyük meraklar. Burada bazı ahşap parçalarım var
özellikle yanmalarıyla ünlü ağaçların dalları. Ve burada sen
Bazı bataklıklardan alınan çok meraklı maddenin bir parçasını görün
İrlanda'da, _candle-wood _-sert, güçlü, mükemmel bir ahşap,
Açıkça bir güç direnci olarak iyi iş için takıldı ve yine de
O kadar iyi yanıyor ki, bulunduğu yerde, kıymıklar yapıyorlar ve
Meşaleler, bir mum gibi yandığından ve çok iyi bir ışık verdiği için
Aslında. Ve bu ahşapta en güzel illüstrasyonlardan birine sahibiz
Verebileceğim bir mumun genel doğası. Yakıt
sağlanan, bu yakıtı kimyasal yerine getirme aracı
eylem, düzenli ve kademeli hava arzı
aksiyon-ısı ve ışık küçük bir odun parçası tarafından üretilen
Nazik, aslında doğal bir mum oluşturur.

Ama mumlardan ticarette olduğu gibi konuşmalıyız. İşte bir çift
yaygın olarak dips olarak adlandırılan mumlar. Uzunluk pamuk kesiminden yapılmıştır
kapalı, bir döngü tarafından asıldı, eritilmiş donyağı içine batırıldı, tekrar çıkarıldı ve
soğutulmuş; sonra donyağı turu birikimi olana kadar yeniden daldırılmış
Pamuk. Ancak, bir mum, bilirsiniz, şimdi yağlı bir şey değil
Sıradan bir donyağı mumu, ama temiz bir şey; Ve neredeyse kazıyabilirsin
Hiçbir şey olmadan ondan düşen damlaları kapalı ve toz haline getirin.

Elimde bulunan mum, stearin'den yapılmış bir stearin mumu
donyağı. O zaman burada saflaştırılmış yağdan gelen bir sperm mumu
spermaceti balinası. Burada da sarı balmumu ve rafine
mumların yapıldığı balmumu. Burada da o meraklı
Parafin denilen madde ve parafinden yapılmış bazı parafin mumları
İrlanda bataklıklarından elde edildi. Burada da getirilen bir madde var
Japonya'dan, nazik bir arkadaşın bana gönderdiği ve
mum üretimi için yeni bir malzeme oluşturur.

Şimdi, mum ışığına gelince. Bir veya iki tane yakacağız ve ayarlayacağız
uygun işlevlerinin performansında çalışıyorlar. Gözlemliyorsun
Mum bir lambadan çok farklı bir şeydir. Bir lamba ile alırsın
Küçük yağ, geminizi doldurun, biraz yosun koyun veya biraz pamuk
Yapay yollarla hazırlanır ve sonra fitilin tepesini yakar. Ne zaman
Alev pamuktan yağa doğru akar, durur, ancak gider
Yukarıdaki bölümde yanma. Şimdi, şüphem yok, nasıl
kendini yakmayacak olan yağın tepesine çıkması
Pamuk, nerede yanacak? Şu anda bunu inceleyeceğiz; Ancak
Bir mumun yakılması hakkında daha harika bir şey var
Bu. Burada, onu içerecek gemisi olmayan sağlam bir maddeniz var; Ve
Bu katı maddenin bulunduğu yere nasıl ulaşabilir?
Alev mi? Veya bir sıvı haline getirildiğinde, o zaman nasıl tutulur?
birlikte? Bu bir mum hakkında harika bir şey.

O zaman, ilk olarak, güzel bir fincanın oluştuğunu görüyorsunuz. Gibi
Hava muma gelir, kuvveti ile yukarı doğru hareket eder
mumun ısısının ürettiği akım ve tüm
Balmunun, donyağı veya yakıtın kenarını çok daha soğuk tutacak
içindeki kısım; içindeki kısım,
Fitil, durmadan önce gidebileceği kadarıyla, ancak
Dışarı erimez. Bir yönde bir akım yapsaydım, fincanım
eğilir ve sıvı sonuç olarak fazla çalışırdı-
Dünyaları bir arada tutan aynı ağırlık kuvveti, bu sıvıyı bir
Yatay konum. Bu nedenle, fincanın bununla oluşturulduğunu görüyorsunuz
Her tarafta oynayan güzel düzenli hava akımı,
bu da mumun dışını serin tutar. Hiçbir yakıt bir
Böyle bir yakıt hariç, bu fincanı vermenin malı olmayan mum
Malzemenin kendisinin bir sünger gibi olduğu İrlandalı Bogwood olarak ve
kendi yakıtını tutar.

Şimdi neden bu kadar kötü bir sonuç aldığınızı görüyorsun
düzensiz, şekillerinde aralıklı yivli mumlar ve
Bu nedenle, bu güzel biçimlendirilmiş kenara sahip olamaz
Bir mumda harika güzellik. Umarım şimdi mükemmelliğini göreceksiniz
Bir süreç-yani, faydası-bu konuda daha iyi güzellik noktasıdır.
En iyi görünümlü şey değil, ama
bizim için en avantajlı. Bu güzel görünümlü mum kötü yanan bir mum.
Usulsüzlüğü nedeniyle bu konuda oluklu bir tur olacak
hava akışı ve bu şekilde oluşan fincanın kötülüğü.

Artan akımın eyleminin bazı güzel örneklerini görebilirsiniz.
Bir mumun yanından aşağı akış yaptığınızda,
Orada başka yerlerde olduğundan daha kalın. Mum yanmaya devam ederken
yerini tutar ve yan yana yapışan küçük bir sütun oluşturur,
Çünkü, balmumu veya yakıtın geri kalanının üzerine yükseldikçe, hava
daha iyi olur ve daha soğutulur ve daha iyi direnebilir
Isının biraz uzakta etkisi. Şimdi en büyük hatalar
ve mumlarla ilgili hatalar, diğer birçok şeyde olduğu gibi, genellikle
onlarla almamamız gereken talimatlarla
olmuş. Her zaman bir sonuç olduğunda,
Özellikle yenise, "Nedeni nedir? Neden?
Olur mu? "Ve zamanla nedenini bulacaksınız.

Sonra bu mumlar hakkında cevap verecek başka bir nokta daha var.
Soru-yani, bu sıvının nasıl çıktığı
fincan, fitil ve yanma yerine. Biliyorsun
Balmumu, stearin veya
spermaceti, balmumuna veya başka bir maddeye koşmayın ve hepsini eritmeyin
Uzakta, ama kendi doğru yerlerinde saklayın. Onlar çitler
Aşağıdaki sıvı ve yanlardaki fincan üzerinde tecavüz etmeyin.

Durumdan daha güzel bir örnek hayal edemiyorum
Bir mumun bir parçayı diğerine verdiği ayar
eyleminin sonuncusu. Bunun gibi yanıcı bir şey, yanıyor
Yavaş yavaş, asla alev tarafından davet edilmemek çok güzel
görünüş; Özellikle alev alev ne olduğunu öğrenmeye geldiğinizde,
onu tuttuğunda balmumunun kendisini yok etme gücüne sahip olduğu,
ve sadece çok yaklaşırsa uygun formunu rahatsız etmek.

Fakat alev yakıtı nasıl tutar? Güzel bir nokta var
bunun hakkında. Yakıtın kılcal cazibe denilen şeydir
yanmanın devam ettiği kısma taşınır ve yatırılır
Orada, dikkatsiz bir şekilde değil, ama çok güzel bir şekilde
etrafında gerçekleşen eylem merkezi.


_İi.-Mumun parlaklığı_

Yanma için hava kesinlikle gereklidir; Ve dahası, yapmalıyım
_Fresh_ Air'in gerekli olduğunu anladınız mı, yoksa olmalıyız
akıl yürütmemiz ve deneylerimizde kusurlu. İşte bir kavanoz. BEN
Bir mumun üzerine yerleştirin ve ilk başta çok güzel yanar,
bunun hakkında söylediğim şey doğru; Ama yakında bir değişiklik olacak.
Alevin nasıl yukarı doğru çekildiğini, şu anda soluyor ve sonunda
dışarı çıkıyor. Ve dışarı çık, neden? Sadece hava istediği için değil,
Jar şimdi eskisi kadar dolu, ama saf, temiz hava istiyor. .
Kavanoz hava dolu, kısmen değişti, kısmen değişmedi; Ama değil
Yanma için yeterli temiz hava içerir.

Diyelim ki bir mum alıyorum ve görünen bir kısmını inceliyorum
en parlak gözlerimiz. Neden, burada bu siyah parçacıkları alıyorum,
Sadece mumun dumanı; Ve bu eski akla geliyor
Dean Swift'in eğlence için hizmetkarlara önerdiği istihdam,
Yani, bir mumla bir odanın tavanına yazmak. Ama bu nedir
Siyah madde? Neden, mumda bulunan aynı karbon.
Açıkça mumda vardı, yoksa sahip olmamalıydık
Burada. Uçan tüm maddelerin
Londra, STOTS ve Siyahlar şeklinde çok güzellik ve hayatıdır.
alev. İşte alevin gitmesine izin vermeyecek bir tel gazlı bez parçası
aracılığıyla ve sanırım hemen hemen, ben
aksi takdirde alevin o kısmına dokunacak kadar düşük getirin
çok parlak, bir kerede çırpar ve söndürür ve bir hacim sağlar
yükselmek için duman.

Bir madde, buhar durumu varsaymadan yanarsa-
Sıvı olur veya katı kalır-aşırı derecede aydınlık olur.
Söylediklerim tüm maddeler için geçerlidir-ister mi, ister mi?
yanmazlar-eğer tutarlarsa son derece parlak oldukları
ısıtıldığında katı hal ve bu katı varlığın
Mum kanamındaki parçacıklar, parlaklığını borçludur.

Burada yanacak ve bize verecek bir parça karbon ya da kömür var
tam olarak ışık, bir parçası olarak yakılmış gibi
mum. Bir mumun alevinde bulunan ısı buharı ayrıştırır
balmumu ve karbon parçacıklarını serbest bırakır-ısıtılmış ve
Bu şimdi parlıyor ve sonra havaya girin. Ama
Yanmış olduğunda parçacıklar asla bir mumdan karbon şeklinde geçmez.
Mükemmel görünmez bir madde olarak havaya gidiyorlar,
Bundan sonra bileceğiz.

Böyle bir sürecin devam ettiğini düşünmek güzel değil mi ve
Kömür gibi kirli bir şey bu kadar akkor olabilir mi? Görüyorsun
Buna geliyor-tüm parlak alevler bu katı parçacıkları içeriyor; Tümü
zaman içinde katı parçacıklar yakan ve üreten şeyler
Mumda olduğu gibi veya yandıktan hemen sonra yanıyorlar,
Barut ve Demir Filings durumunda-tüm bunlar bize veriyor
Bu görkemli ve güzel ışık.


_İii.-parçalanma ürünleri_

Sonucu olarak belirli ürünler olduğunu gözlemliyoruz.
Bir mumun yanması ve bu ürünlerin bir kısmı olabilir
kömür veya kurum olarak kabul edilir; Bu odun kömürü, daha sonra yandığında,
göreceğimiz gibi karbonik asit-başka bir ürün üretir; Ve o
Üçüncü bir ürünün ne olduğunu tespit etmek için bizi çok endişelendiriyor.

Bir mum alıp bir kavanozun altına yerleştirdiğimi varsayalım. Kenarları görüyorsun
Kavanoz bulutlu hale gelir ve ışık zayıf bir şekilde yanmaya başlar. Bu
Işığı çok loş hale getiren ürünler, görüyorsunuz ve bu aynı
Kavanozun kenarlarını bu kadar opak yapan şey. Eve gidersen ve
Soğuk havada olan bir kaşık alın ve üzerinde tutun
Mum-onu desteklemek için değil-tıpkı loş hale geldiğini göreceksiniz
O kavanoz loş. Gümüş bir yemek alabilirsen veya bundan bir şey
Nazik, deneyi hala daha iyi hale getireceksiniz. _Water_
Demiteye neden olur ve zorluk çekmeden bunu başarabiliriz.
bir sıvı formu.

Ve böylece neredeyse tüm yanıcı maddelerle devam edebiliriz ve
Bir alevle, mum olarak yanarlarsa, su üretirler. Yapabilirsin
Bu deneyleri kendiniz yapın. Bir pokerin başı çok iyi
Denenecek bir şey ve mum üzerinde yeterince uzun süre soğuk kalırsa,
Üzerinde damlalarla yoğunlaşabilir; veya bir kaşık veya bir kepçe veya
temiz olması koşuluyla başka bir şey kullanılabilir ve
Isı ve bu yüzden suyu yoğunlaştırın.

Ve şimdi-bu harika su üretiminin tarihine girmek için
yanıp sönme ile ve yanmadan-her şeyden önce size bunu söylemeliyim
Bu su farklı koşullarda bulunabilir; Ve şimdi olmasına rağmen
tüm formlarıyla tanışın, yine de biraz vermemizi gerektiriyorlar
şimdiki zaman için onlara dikkat, böylece nasıl
Su, protean değişikliklerinden geçerken tamamen ve
Bir mumdan üretilse de, kesinlikle aynı şey
yanma veya nehirlerden veya okyanuslardan.

Her şeyden önce, su, en soğukken buzdur. Şimdi sudan bahsediyoruz
su olarak; İster katı ister sıvı veya gaz halinde olsun, biz
Kimyasal olarak su olarak konuşun.

Gelecekte, bu nedenle,
suda üretilir. Su, üretilen her yerde aynıdır
okyanus veya mum alevinden. Öyleyse bu su nerede
Bir mumdan hangisini alıyoruz? Açıkçası, bir kısmı olarak,
mum; Ama önceden mum içinde mi? HAYIR! İçinde değil
mum; Ve mum hakkında hava turunda değil,
yanması için gerekli. Ne birinde ne de diğerinde, ama
Birlikte eylemlerinden geliyor, mumdan bir parça, bir parça
hava. Ve şimdi izlememiz gerekiyor.

Suyu ayrıştırırsak, ondan bir gaz elde edebiliriz. Bu hidrojen-bir
Kimyada öğeler dediğimiz şeyler arasında sınıflandırılmış vücut,
Çünkü onlardan başka bir şey alamayız. Bir mum bir
Temel beden, çünkü ondan karbon alabiliriz; Bunu alabiliriz
Hidrojen dışarı veya en azından sağladığı sudan. Ve
Bu gaz, hidrojen olarak adlandırılmıştır, çünkü
Bir başkasıyla ilişki, su üretir.

Hidrojen, katı olabilecek hiçbir maddeye yol açar.
yanma veya daha sonra, yanmasının bir ürünü olarak. Ama ne zaman
Sadece su üretir; Ve eğer soğuk bir bardak alıp koyarsak
Alevin üzerinde nemleşir ve hemen üretilen su var
kayda değer miktarda ve yanma ile hiçbir şey üretilmez, ancak
Bir mum ürününün alevini gördüğünüz aynı su. Bu
Hidrojen, doğada su olarak su sağlayan tek şeydir
yanma ürünü.

Su elektrikle ayrıştırılabilir ve sonra diğer
Bileşen, kolayca gösterilebileceği gibi, bir mumun
veya bir lamba havada olduğundan çok daha parlak bir şekilde yanar, ancak üretir
Havada yandığında aynı ürünler. Böylece oksijenin
havanın bir bileşeni ve havada bir şey yakarak yapabiliriz
Azot çalışmamız için geride bırakarak, oksijeni ortadan kaldırın,
Havanın yaklaşık beşte dördünü oluşturan oksijen muhasebesi
neredeyse hepsi için.

Bir mumun yakılmasının diğer harika ürünü karbonik asittir-
mum karbonunun birleşmesi ve oksijeni tarafından oluşan gaz
hava. Karbon yandığında, ister mum içinde ister yaşamak
yaratık, karbonik asit üretir.


_İv.-Yanma ve solunum_

Şimdi sizi konumuzun çok ilginç bir kısmına götürmeliyim-
Bir mumun yanması ile yaşayan bir tür
İçimizde devam eden yanma. Her birimizde bir yaşıyor
Bir mumunkine çok benzeyen yanma süreci. Onun için
sadece şiirsel anlamda doğru değil-insanın yaşamının ilişkisi
bir konikliğe. Bir mum dört, beş, altı veya yedi saat yakacak.
Öyleyse, havaya çıkan günlük karbon miktarı ne olmalı
Karbonik asitin yolu? Her birinden ne kadar karbon gitmeli
biz solunum! Yirmi dört saatlik bir adam yedi kadar dönüşüyor
karbonik aside ons karbon; Milch inek yetmişini dönüştürecek
ons ve bir at yetmiş dokuz ons, sadece
solunum. Yani, yirmi dört saat içinde at yetmiş dokuz yanar
Tedarik etmek için solunum organlarında kömür veya karbon onsu
O zamanlar doğal sıcaklığı.

Tüm sıcak kanlı hayvanlar bu şekilde sıcaklıklarını alır,
karbonun dönüşümü; özgür durumda değil, ama
kombinasyon. Ve bu bize ne olağanüstü bir kavram veriyor
Atmosferimizde değişimler çıkıyor! 5.000.000 pound kadar
Karbonik asit, sadece yirmi dörtte Londra'da solunumla oluşur
saat. Ve bütün bunlar nereye gidiyor? Havaya. Karbon olsaydı
yanarak katı bir madde üreten kurşun veya demir gibi
Ne olurdu? Yanma devam etmeyecekti. Kömür yanarken
buhar olur ve atmosfere geçer, bu da büyük
Büyük taşıyıcı araç, onu başka yerlere aktardığı için. Daha sonra,
Ne olur?

Solunumla üretilen değişikliğin
Bize çok zarar verici görünüyor, çünkü iki kez hava soluyamayız,
üzerinde büyüyen bitki ve sebzelerin hayatı ve desteği
dünyanın yüzeyi. Büyük yüzeyin altında da aynı
Balıklar ve diğer hayvanlar için su gövdeleri aynı
İlke, tam olarak açık havayla temas yoluyla olmasa da. Solurlar
su ile havadan çözünen oksijen ile ve
karbonik asit; Ve hepsi harika bir iş üretmek için hareket ediyor
Hayvan ve sebze krallıklarını birbirine bağlı kılmak.

Dünya yüzeyinde büyüyen tüm bitkiler karbon emer.
Bu yapraklar karbonlarını atmosferden alıyor, biz
Karbonik asit şeklinde verdiler ve gelişiyorlar. Onlara bizimki gibi saf bir hava verin ve içinde yaşayamadılar; Onları Ver
Diğer konularla karbon ve yaşarlar ve sevinirler. Yani biz yaptık mı
Sadece arkadaşlarımıza değil, aynı zamanda bizim
Mevsuılar, tüm doğa bir rol oynayan yasalarla bağlı
diğerinin iyiliğini ortaya çıkarın.




Auguste Forel

Böceklerin duyuları

     1909'da Morbid Başkanından emekli olan Auguste Forel
     Zuerich Üniversitesi'nde psikoloji, 1 Eylül'de doğdu.
     1848 ve zihin ve duyuların en büyük öğrencilerinden biridir
     alt hayvanların ve insanlığın. En ünlü eserleri arasında
     "Sinir ve zihin hijyeni", genel olarak büyük incelemesi
     İnsan hayatında seks sorunu, ucuz bir baskısı başlıklı
     "Cinsel Etik" yayınlandı, hipnotizma ve onun
     Böcek psikolojisine çok sayıda katkı. Şef
     Bu olağanüstü ve ünlü öğrenci ve düşünürün çalışmaları
     onlarca yıl geçmişte duyular ve zihinsel
     Böcek fakülteleri. Çalışmasının
     Arı kovanı onu sağdaki şimdiki görüşlerine götürdü
     Devletin Anayasası-olarak tanımlanabilecek görüşler
     farkla sosyalizm. Böcekler üzerindeki çalışmaları hizmet etti.
     insan psikolojisinin incelenmesi ve kendi içinde en önemlisi
     Tek bir öğrenci tarafından şimdiye kadar yapılmış böcek psikolojisine katkı.
     Sadece son iki yıl içinde Forel, uzun ünlü
     Avrupa kıtasında, yurtdışında tanınmaya başladı.


_İ.-Böcek aktivitesi ve içgüdü_

Bu konu, büyük ilgi çekicidir, çünkü
Karşılaştırmalı psikolojinin biyolojisi. Çok tuhaf
İçgüdü mekanizması her zaman başlangıç ​​noktasına sahiptir. İle
Bu mekanizmayı anlayın,
duyu organları ve özel işlevleri.

Arasında var olan koordinasyonu incelemek gerekir.
Farklı duyuların eylemi ve samimi olmalarına yol açar
sinir merkezlerinin işlevleriyle bağlantı, yani
Böceklerin özellikle içgüdüsel zekası. Bütün soru
bu nedenle, karşılaştırmalı psikolojinin bir bölümüdür,
Her faktörün dikkatli bir şekilde not edilmesi, kendini yerleştirmek gerekir,
Tabii ki, bir böceğin zihniyle ve her şeyden önce
Konu üzerinde çalışan antropomorfik hatalardan kaçının
dolu.

Aynı zamanda diğeri de eşit olarak
kaçınıldı-"antropofobi", her ne pahasına olursa olsun her
Yaşayan Organizma Bir "Makine", Yaşayan Bir "Makine" nin unutulması,
yani büyüyen, besin alır ve bir denge kurar
gelir ve harcamalar arasında, tek kelimeyle sürekli olarak
Kendini yeniden yapılandırır, bir "makine" değil, tamamen bir şey
farklı. Başka bir deyişle, ikiden uzak durmak gerekir.
tehlikeler. Bir böceğin zihnini tanımlamaktan kaçınmalıyız (1)
kendi, ama, her şeyden önce, (2) ne bilgiyle olduğumuzu hayal etmek
Sahip olun, kimyasal ve fiziksel yasalarımızla zihni yeniden yapılandırabilir.

Öte yandan, bu zihnin ve
onu korumasına koyan duyusal işlevler, tıpkıda olduğu gibi türetilir
İlkel protoplazmik yaşamdan insanlarımız. Bu hayat, yani
sinir sinirlilik ile sinir sisteminde uzmanlaştığı ve
Kas sistemi ile bağlantıları iki altında kendini gösterir
bakış açıları. Bunlar bir gövdenin iki dalına benzetilebilir.

(_a_) _automatic_ veya _instective_ etkinliği. Bu, mükemmelleştirilmiş olsa da
Tekrarlama, kesinlikle miras alınmıştır. Kontrol edilemez ve sabittir
Aslında, yarışın özel yaşamının koşullarına uyarlandı
söz konusu. Bu meraklı içgüdüsel adaptasyon-
uygun görevini yerine getirdiğinde zeki, çok aptal ve aciz
başka bir amaca yöneldiğinde-bu kadar çok şey aldattı
Bilim adamları ve filozoflar insani ile sinsi benzetmesi ile
inşa edilmiş makineler.

Ancak, göründüğü gibi otomatik, içgüdüsü değişmez değildir. İçinde
Birincisi, tek başına kendi ırksal bir evrim sunar
zaten nesilden belirli bir plastisite derecesi gösterir
nesil. Ayrıca, daha fazla olan bireysel varyasyonlar sunar
Kalıtım tarafından daha az derinlemesine sabit olduğu için farklıdır. Böylece ıraksak
Böceklerin iki çeşit içgüdüleri, _e.g._, daha fazla bireysel
herkes için ortak olan içgüdülerden daha değişkenlik ve uyarlanabilirlik
bir cins türü. Kısacası, davranışını dikkatlice incelersek
gelişmiş bir beyne sahip bir böcek türünün her birey
P. Huber, Lubbock, Wasmann ve ben, diğerlerinin yanı sıra,
Arılar, Wasps ve karıncalar), dikkate değer bulmada uzun sürmüyoruz
Farklılıklar, özellikle de içgüdüyü anormal hale getirdiğimizde
koşullar. Daha sonra bu böceklerin sinir aktivitesini zorlarız
büyük ölçüde
bizden muazzam gelişmiş içgüdüsü altında gizlenmiş.

(_b_) _plastik_ veya _adaptive_ aktivitesi hiçbir şekilde olduğu gibi
Sıklıkla önerilir, bir içgüdü türevi. İlkel. Öyle
yaşamın evriminin temel durumu bile. Yaşayan
Varlık, adaptasyon gücü ile ayırt edilir; Amip bile
plastik. Ancak bir bireyin kendisini bir dizi kendisine uyarlayabilmesi için
daha yüksek memelilerde olduğu gibi koşullar ve olasılıklar ve
Özellikle insanla, beyin muazzam miktarda sinir gerektirir
unsurlar. Ancak sabit ve uzmanlaşmış durumlarda durum böyle değil
içgüdünün uyarlanması.

Kendimize gözlemlediğimiz ikincil otomatizm veya alışkanlıkta
bu aktivitenin plastik aktiviteden nasıl türetildiğini ve
Daha hızlı, karmaşık ve emin olmak (teknik alışkanlıklar),
Sinir çabasının gittikçe daha az harcaması. Çok zor
kalıtsal içgüdünün, kalıtsal otomatizmin nasıl olabileceğini anlayın
atalarımızın plastik aktivitelerinden kaynaklanmıştır. Sanki
Sonuç olarak en iyi uyarlanan bireyler arasında çok yavaş bir seçim
Şanslı ebeveyn, belki de bunu açıklayabilir.

Özetlemek gerekirse, her hayvanın değişimde iki tür aktivite vardır.
Dereceler, bazen biri, bazen diğeri baskın. En düşük seviyede
Varlıklar ikisi de ilkeldir. Böceklerde özel otomatik aktivite
kalkınma ve baskınlık zirvesine ulaşır; İnsanda,
Aksine, büyük beyin gelişimi ile plastik aktivite yükselir
olağanüstü bir yüksekliğe, her şeyden önce dile göre ve hepsinden önce
İkincil için grafik fiksasyonunu değiştiren yazılı dil
otomatizm ve beyninin dışındaki birikime izin verir
geçmiş nesiller hakkında bilgi, böylece plastik aktivitesine hizmet ederek
Bir zamanlar, geçmişin ne miras bıraktığı adaptörü ve birleştirici.

Ailelere göre, _genera_ ve böcek türleri,
Farklı duyuların gelişimi son derece değişir. En çok buluşuyoruz
çarpıcı kontrastlar ve yeterince olmayan kontrastlar
algılanan. Örneğin, bazı böcekler, ejderha sinekleri neredeyse
tamamen görüşle. Diğerleri kör veya neredeyse kör ve
sadece koku ve tat ile geçiyor (mağaralarda yaşayan böcekler, çoğu
çalışma karıncaları). İşitme belirli şekillerde iyi gelişmiştir (kriketler,
çekirge), ancak çoğu böcek duymuyor gibi görünüyor veya
zorluk. Kalın, chitinous iskeletlerine rağmen, neredeyse tüm böcekler
özellikle antenlerde son derece hassas bir dokunuşa sahip olmak, ancak
Sınırlı.

Zihinsel fakülteleri akılda tutmak kesinlikle gereklidir.
Böcekler, nasıl kullandıklarını açık bir doğruluk derecesine göre yargılamak için
duyuları. Özetlerken o noktaya döneceğiz.


_İi.-Böceklerin vizyonu_

Vizyonda belirli bir kesin uyaranla uğraşıyoruz-hafif,
İki modifikasyonu, renk ve hareket. Böceklerin iki seti vardır
Vizyon için organlar, yüzlü göz ve sözde basit göz veya
Ocellus. Bunlar tarihsel olarak bir ve aynı türden türetilmiştir
organ. Görme işlevini kullanmak için yönlerin bir
Gece gündüz daha büyük ışık ışınları kalemi. Aynı şeyi elde etmek için
Sonuç öğrenciyi genişletiriz. Ancak gece böcekleri göz kamaştırıcı
gün ışığı ve günlük böcekler gece göremez, çünkü
Konaklama Fakültesi'ne sahip. Böcekler özel olarak
Hareket algılayın, ancak görebilen çok az böcek var
belirgin bir şekilde.

Örneğin, bir gün bir WASP'in duvarında bir sinek kovaladığını izledim.
Veranda, yaz sonunda ve bu böceğin alışkanlığı gibi
sonbahar. Duvarda oturan sineklerde uçuşta şiddetle fırladı,
ki bu çoğunlukla kaçtı. Dikkat çekici bir şekilde peşinde koştu
pistinite ve bir sinek yakalamada birkaç kez başarılı oldu,
Öldürdü, sakatlandı ve yuvasına geçti. Her seferinde hızlı
Av devam etmek için geri döndü.

Duvarın bir noktasında siyah bir çivi sıkışmıştı, bu sadece boyuttu
bir sinek ve WASP'nin bu çivi tarafından çok sık aldatıldığını gördüm.
ki o fırladı, hatasını algıladığı anda bıraktı
dokunmak. Yine de, çivi ile aynı hatayı yaptı
Kısa bir süre sonra. Sık sık benzer gözlemler yaptım. Kesinlikle yapabiliriz
Eşek arısının bir sinek büyüklüğünde bir şey gördüğü sonucuna varın, ancak
detayların ayırt edilmesi; Bu nedenle bunu belirsiz bir şekilde gördü. Açıkça
Bir yaban arısı sadece hareketi algılamakla kalmaz; Ayrıca boyutunu ayırt eder
nesneler. Bir başkası tarafından gerçekleştirilecek bir masaya ölü sinekler koyduğumda
WASP, onları birbiri ardına aldı, örümcekler ve diğer
Yanlarına yerleştirilen ancak biraz farklı boyutta böcekler. Diğerinde
El, çok daha büyük veya çok daha küçük böcekleri fark etmedi
sinekler arasında.

Çoğu entomolog, ne yaratıcılık ve gerginlik ile gözlemledi
Ejderha Sileleri, en küçük böcekleri ayırt eder, takip edin ve yakalayın.
kanat. Tüm böceklerden en iyi manzaraya sahipler. Onların muazzam dışbükeyleri
Gözler en fazla sayıda yöne sahiptir. Numaraları tahmin edildi
12.000'de ve hatta 17.000'de. Hava kovalamacaları,
Kırlangıçlar. Onları büyük bir göletin kenarında yakalamaya çalışarak,
Dragon-dlient'lerin kendilerini eğlendirerek kolayca ikna et
Avcı Sporu; Her zaman birisinin sadece yaklaşmasına izin verecekler
Onları yakalamayı özlemek için yeterli. Ne derece oldukları görülebilir
düşmanlarının mesafesini ve erişimini ölçebilir.

Soğuk değilse veya
Akşam, her zaman öğrencinin olduğu mesafeden uçmayı başardı
onlara dokunamaz; Ve birinin silahlı olup olmadığını mükemmel bir şekilde görüyorlar
bir ağ ya da ellerinden başka bir şey yok; Hatta ölçdüklerini bile söyleyebiliriz
uzun bir sapın bulundurmak için ağın sapının uzunluğu
avantaj değildir. Birinin enstrümanından hemen sonra uçarlar,
Onlardan saklayarak kendini verebilirsin ve
Aniden uçarken akciğer. Kelebekleri ve sinekleri izleyen kim
Yakında bu böceklerin de böyle bir mesafeyi ölçebileceğini göreceksiniz.
nesneler onlardan uzak olmayan gibi. Arıların ve karıncaların erkekleri ve kadınları
Kanatta birbirini ayırt edin. Bir bireyin olması nadirdir
Sürüyü gözden kaçırın ya da uçmayı sürdürdüğünü kaçırmak için. Olmuştur
koku duygusunun bu konuda hiçbir ilgisi olmadığını kanıtladı. Böylece
Böcekler, ancak ışık için herhangi bir konaklama gücü olmadan veya
mesafe, farklı mesafelerde nesneleri algılayabilir.

Birçok böceğin körü körüne uçacağı ve bir lambaya karşı çıkacağı bilinmektedir.
Geceleri, kendilerini yakana kadar. Genellikle yanlış düşünüldü
büyülendikleri. Önce bunu hatırlamalıyız
Yapay ışıklarımız gibi bir noktada yoğunlaşan ışıklar
doğada son derece nadir. Günün ışığı, vahşi ışığın ışığı
Hayvanlar, bir noktada yoğunlaşmaz. Böcekler, içinde olduklarında
Karanlık-yer altında, kabuğun veya yaprakların altında-ulaşmaya alışık
Işığın her yerde dağıldığı açık hava, yöneterek
kendileri aydınlık noktaya doğru. Geceleri, doğru uçtuklarında
lamba, açıkça aldatılırlar ve küçük beyinleri
Bir noktada yoğunlaşan bu ışığın yeniliğini kavrayın.
Sonuç olarak, meyvesiz çabaları tekrar tekrar yenilendi
aleve karşı ve zavallı masumlar kendilerini yakarak sona erer.
Az yavaş adapte olan birkaç yerli böcek
nesiller boyunca yapay ışık, artık izin vermiyor
böylece kendileri aldatılacaklar. Bu ev sinekleri için durum böyledir.

Arılar tüm renkleri ayırt eder ve nadiren mavi ve
yeşil; Eşekarısı renk farklılıklarına neredeyse hiç tepki verirken, ancak
Bir nesnenin şeklini daha iyi ve örneğin, yeri not edin
Bal; böylece balın olduğu diskte renk değişikliği
yerleştirilmiş onları neredeyse üzmüyor. Dahası, eşekarısı daha iyi bir koku duygusuna sahiptir
Arılardan daha.

Son olarak yapılan böceklerin vizyonuna ilişkin başlıca keşif
Otuz yıl, karıncaların algıladığını kanıtlayan Lubbock'un
Yapamadığımız spektrumun ultra-mor ışınları veya neredeyse
yapamıyor, algılayabiliyor.

Son zamanlarda birçok böceğin ışığı takdir ettiği de kanıtlandı.
deri.

Bizim kadar net görmüyorlar; Ama sahip oldukları zaman
İyi gelişmiş bileşik gözler boyutu takdir ettikleri ve az ya da çok
belirgin bir şekilde nesnelerin konturları.

Karıncalar, muhtemelen tanıklık eden tanınma için harika bir fakülteye sahiptir.
vizyonları ve görsel hafızası. Lubbock aslında karıncaları gözlemledi
Bir yıldan fazla bir süre ayrıldıktan sonra birbirlerini tanıdı.


_İii.-Kok, tat, işitme, acı

Böceklerde koku çok önemlidir. Yargılamamız zor,
Balinalar hariç tüm omurgalılardan olduğu için, belki de
bu anlamda en temeldir. Açıkçası, bu nedenle,
sadece bir koku ile aktarılan bilgi dünyası hakkında zayıf bir fikir oluşturmak
Bir köpek, bir köstebek, kirpi veya böcek. Koku aletleri
anten. Antensiz fakir bir karınca, kör bir adam kadar kaybolur
Ayrıca sağır ve aptal. Bu, tam sosyal hareketsizliğinden geliyor,
Onun izolasyonu, kendini rehberlik etme ve yiyeceklerini bulma yetersizliği. BT
Bu nedenle, antenlerin ve bunların gücünün cesurca varsayılabilir
Koku, uzaktan olduğu kadar temas halinde, sosyal duyguyu oluşturur
karıncaların, birbirlerini tanımalarına izin veren duyu, eğilimi
larvalarına ve karşılıklı olarak birbirlerine yardım etmek ve ayrıca
açgözlü iştahlarını, her varlık için şiddetli nefretlerini uyandırır
Koloniye yabancı, esas olarak onlara rehberlik eden his-biraz
Özellikle belirli türlerde-uzun ve hasta
üstlenmeleri gereken seyahatler, bu da yollarını bulmalarını sağlar
Geri dönün, bitki ışıklarını ve diğer tüm geçim araçlarını bulun.

Filozof Herbert Spencer'ın işaret ettiği gibi, visseral
İnsanın duyumları ve koku gibi sadece yapabilen iç duyular
Alanla ilgili bir tür izlenim edin-iki eşzamanlı kokular
bizim tarafımızdan sadece bir karışım olarak takdir edilebilir-tam olarak
Uzaya göre çok az bilgi edinebilir veya hiç bilgi sahibi olabiliriz. Vizyonumuz,
Aksine, ışınları çeşitli uzak noktalardan yerelleştiren
aynı anda retinamızın çeşitli farklı noktalarında yer, bizim
En ilişkisel duyu, bize en geniş alan fikirlerini veren.

Ancak böceklerin antenleri, bir koku alma organıdır.
Uzayda öne çıkan ve daha da, çok hareketli. Bu, varsaymamızı sağlar
koku duygusunun bizimkinden çok daha ilişkisel olabileceğini,
daha sonra elde edilen hisler onlara alan ve yön fikirleri verir
ki bu bizimkinden niteliksel olarak farklı olabilir.

Tat böceklerde var ve çok yaygın olarak yazılmıştır, ancak
Biraz sonuçsuz bir şekilde. Tatın organları muhtemelen bulunacak
çeneler ve dilin tabanında. Bu duyu gözlemlenebilir
karıncalar, arılar ve eşekarısı; Ve herkes tırtılların özellikle nasıl
Onlara uygun bitkileri tat ile tanıyın.

Böceklerin duruşması üzerine çok şey yazılmıştır; Ama benim kararımda,
Sadece kriketler ve o sınıfın diğer birkaç böcekleri algılıyor gibi görünüyor
sesler. Hatalı görüşler,
mekanik titreşimler.

İşitme organının uzmanlaşmasının sahip olduğunu unutmamalıyız.
insanda bir daha bulunamayan bir ayrıntı inceliği var
alt omurgalılarda.

Ağrı, böceklerde sıcak kanlı omurgalılara göre çok daha az gelişmiştir.
Aksi takdirde, karnı veya antenleri ile bir karınca göremedi
Kes, kendini bal ile boğun; veya antenlerin
Ve başın tüm önü kaldırılmış, bulmaya ve yağmaya gitmişti
çiçekler; veya ayağı kırılmış bir örümcek, besleniyor
Hemen bu, kendi ayağı, kendim gördüğüm gibi; veya son olarak bir
"Kuyruk" ucunda yaralanan tırtıl, geride başlayarak, geri döndü,
Bir kereden fazla gözlemlediğim gibi.


_IV.-Böcek Sebep ve Tutuklar_

Böcekler sebebi ve aralarında en zeki, sosyal
Hymenoptera, özellikle eşekarısı ve karıncalar, hatta çok daha fazlası
Biri düzenli olarak tekrarlayanları gözlemlediğinde inanmak cazip
içgüdülerinin mekanizması. Bunları gözlemlemek ve anlamak için
Akıl yürütmeler iyi, içgüdülerini yanıltmaları gerekir. Dahası, bir
Plastik yargının, kombinasyonların az patlamalarına dikkat çekebilir-
Sınırlı, bu doğrudur-ki bu onları dövülmüş bir andan zorlamak için
Otomatizmlerinin izi, zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı olun ve
İki tehlike arasında karar verin. İçgüdü açısından ve
zeka veya daha doğrusu, bu nedenle mutlak yok
Böcek, memeli ve adam arasındaki tezat.

Son olarak, böceklerin az çok bağlı tutkuları vardır
içgüdüleri. Ve bu tutkular çok değişir,
türler. Aşağıdaki tutkuları veya karakter özelliklerini not ettim
Karıncalar arasında: Choler, nefret, bağlılık, aktivite, azim ve
oburluk. Bazen cesaretin kırılmasını ekledim
bir yenilgi anında çarpıcı bir şekilde gösterilir ve
gerçek umutsuzluk; Yalnız olduklarında karıncalar arasında gösterilen korku,
Çok sayıda olduğunda kaybolurken. Daha fazla ekleyebilirim
düşmanın olduğunu bildiği bazı karıncaların
zayıfladı ve cesaret kırıldı, kendilerini yalnız bırakarak
kendilerinden daha büyük siyah kitleler,
en az önlem almak.

Bir böceğin görgü kurallarını incelediğimizde,
zihinsel fakültelerinin yanı sıra duyu organlarının da açıklaması.
Akıllı böcekler, özellikle duyularını daha iyi kullanır, özellikle
onları çeşitli şekillerde birleştiriyor. Bu tür böcekleri incelemek mümkündür
evleri daha çeşitli ve daha eksiksiz bir şekilde, daha büyük
gözlemlerin doğruluğu.




Galileo

Dünyanın sistemindeki diyaloglar

     Galileo Galilei, gökbilimci ve deneysel olarak ünlü
     Fizikçi, 18 Şubat 1564'te İtalya'da Pisa'da doğdu. Yetenekleri
     en çok yönlü ve dikkat çekicidir; Ama onun matematiksel ve
     Mekanik dahi ilkinden baskındı. Çocukken
     inşa edilmiş mekanik oyuncaklar ve genç bir adam olarak
     En önemli keşifler, sarkaçın
     zaman ölçümünde ajan ve hidrostatik icat etti
     denge, katı cisimlerin özgül ağırlığının
     tespit edildi. 24 yaşında, merkezinde öğrenilmiş bir inceleme
     Katıların ağırlığı Pisa Üniversitesi'nde bir dersliğe yol açtı. Güdümlü
     Pisa'dan Aristotelyalıların düşmanlığından Padua'ya gitti
     Üniversite, bir tür termometre, orantılı
     pusula, mikroskop ve bir teleskop. Son buluş deliği
     Astronomik keşiflerde meyve ve 1610'da dört tane keşfetti
     Jüpiter'in aylarının. Kopernik'in ilan edilmesi
     Doktrin, Aristoteleslerin yenilenmiş saldırılarına yol açtı ve
     Engizisyon tarafından sansür. (Bkz. Din, Cilt XIII.)
     Bu sansüre rağmen, 1632'de "Diyalogları
     "Diyaloglar" ın muhatapları.
     Salviatus hariç, görüşlerini açıklayan
     Yazarın kendisi, Galileo'nun ilk arkadaşlarından ikisini temsil eder. İçin
     "Diyaloglar" soruşturma tarafından hapsedildi
     zevk ve haftada bir kez cezalandırıcı mezmurları okumaktan hoşlanıyor
     Üç yıldır. Bundan sonra hayatı üzüntüyle doluydu ve
     1637 Körlük sıkıntılarına eklendi; Ama onun dehasının ateşi hala
     8 Ocak 1642'deki ölümüne kadar yandı.


_ Dünya hareketini kullanıyor

Salviatus: Şimdi, Simplicius onu caydıran şüpheleri önersin
Dünyanın diğer gezegenler olarak hareket edebileceğine inanmaktan
sabit merkez.

Simplicius: İlk ve en büyük zorluk imkansız olması
hem bir merkezde olmak hem de ondan uzak olmak. Dünya bir
daire zodyakın merkezinde kalamaz; Ama Aristoteles,
Ptolemy ve diğerleri bunun Zodyak'ın merkezinde olduğunu kanıtladılar.

Salviatus: Dünyanın merkezde olamayacağı sorusu yok
çevresi hareket eden bir daire turu. Ama söyle bana hangi merkezi
Demek istiyorsun?

Simplicius: Demek istediğim, evrenin, tüm dünyanın merkezi,
Yıldızlı küre.

Salviatus: Hiç kimse evrenin sonlu olduğunu kanıtlamadı ve
figüratif; ancak sonlu ve küresel olduğunu kabul etmek ve
Bu nedenle bir merkez, hala neden inanmamız gerektiğine dair nedenler vermeliyiz
Dünya merkezinde.

Simplicius: Aristotle, evrenin yüzlerce bir şekilde olduğunu kanıtladı
Sonlu ve küresel.

Salviatus: Aristoteles'in evrenin sonlu ve küresel olduğuna dair kanıtı
esasen hareket ettiği düşüncesinden türetilmiştir; ve görme
Bu merkez ve figür Aristoteles tarafından hareketliliğinden çıkarıldı,
Dairesel hareketlerinden bulmaya çalışırsak makul olacak
Sıradan gövdeler merkezin uygun yeri. Aristoteles'in kendisi geldi
tüm göksel kürelerin dünyanın etrafında döndüğü sonucu
evrenin merkezine yerleştirilir. Ama söyle bana Simplicius,
Diyelim ki Aristoteles, iki öneriden birinin
yanlış ve ya göksel kürelerin dönmediği veya
Dünya döndükleri merkez turu değil, hangi öneri
Vazgeçmeyi mi tercih eder?

Simplicius: Peripatetiklere inanıyorum ----

Salviatus: Peripatetik sormuyorum, Aristoteles'e soruyorum. Gelince
Peripatetik, Aristoteles'in alçakgönüllü vassalları olarak, tüm
deneyler ve dünyadaki tüm gözlemler; Hayır, aynı zamanda
onları görmeyi redded ve evrenin Aristoteles gibi olduğunu söylerdi
Doğanın sahip olacağı gibi değil; çünkü kalkanından yoksun
Onun yetkisi, sence sahada ne görüneceklerini düşünüyorsunuz?
Bu yüzden bana Aristoteles'in ne yapacağını söyle.

Simplicius: Size gerçeği söylemek için hangisinin nasıl olduğuna karar vereceğimi bilmiyorum
daha az rahatsızlık. Salviatus: Bilmediğinizi görmek, hangisi olacağını inceleyelim
Daha rasyonel seçim ve Aristoteles'in seçeceğini varsayalım
Bu yüzden. Aristoteles ile evrenin küresel bir figürü olduğunu ve
bir merkezin etrafında dolaşırken,
Yıldızlı küreler evrenin merkezine doğru hareket eder veya biraz ayrı
merkez?

Simplicius: İnanmanın çok daha makul olduğunu söyleyebilirim
Evrenin merkezinde evrenle birlikte hareket ediyorlar.

Salviatus: Ama güneşin etrafında hareket ediyorlar ve dünyayı dolaşmıyorlar;
Dolayısıyla Dünya değil güneş evrenin merkezidir.

Simplicius: O zaman, bunun güneş olduğunu ve
Dünya gezegen devrimlerinin merkezi bu mu?

Salviatus: Dünyanın gezegenin merkezi olmadığını düşünüyorum
Devrimler çünkü gezegenler farklı zamanlarda çok farklı
yeryüzünden mesafeler. Örneğin, Venüs, en uzak olduğunda,
bizden en yakın olduğundan altı kat daha uzak ve Mars yükseliyor
Bir zamanlar diğerinden neredeyse sekiz kat daha yüksek.

Simplicius: Ve gezegenlerin döndüğü işaretleri nelerdir?
Merkez olarak güneş?

Salviatus: Üç üstün gezegenin-Mars, Jüpiter ve
Satürn-karşıt olduklarında her zaman dünyaya en yakın olan
Güneş, ve her zaman en uzak olduklarında en uzak; ve bu yüzden
Harika olan bu yaklaşım ve durgunluk, Mars'ın yakın göründüğünde göründüğü
Uzaktan olduğundan çok altmış kat daha fazla. Venüs ve Merkür de
Kesinlikle güneşin etrafında dönüyor, çünkü ondan uzaklaşmıyorlar ve
Şimdi yukarıda ve şimdi aşağıda görün.

SAGREDUS: Yıllık daha harika şeylerin bağlı olmasını bekliyorum
devrim dünyanın günlük rotasyonuna göre.

Salviatus: Orada hata yapmıyorsun. Günlük rotasyonun etkisi
Dünya, evreni tersine döndürüyor gibi hale getirmektir
yön; Ancak yıllık hareket, belirli hareketlerini karmaşıklaştırır.
Tüm gezegenler. Ama teklifime geri dönmek için. Bunu teyit ediyorum
Beş gezegenin göksel kıvrımlarının merkezi-Saturn,
Jüpiter, Mars, Venüs ve Merkür ve aynı şekilde Dünya-
güneş.

Ay'a gelince, dünyanın etrafına gider ve yine de gitmeyi bırakmaz
Dünya ile güneşin etrafında. O halde beş gezegenin
Bir merkez olarak güneş üzerinde hareket et, dinlenme çok daha fazla sebeple görünüyor
Söz konusu güneşe ait olmak için, hareketli bir yerde olduğu gibi
Küre Merkezin hareketsiz durması her yerden daha makul
merkezden uzak.

Bu nedenle, dünyaya, yıllık bir devrim atanabilir ve
dinlenirken güneş. Ve eğer öyleyse, günlük hareketin
Aynı şekilde dünyaya aittir; Çünkü güneş duruyorsa ve yeryüzünde
Dönemedi, yıl altı aylık ve altıdan oluşacak
gece ayları. Aynı şekilde, nasıl, nasıl uygun olarak
Bu şema, yirmi dört saatlik çökelti hareketi alınır
Evrenden; Ve bu kadar çok güneş olan sabit yıldızların
Güneşimiz gibi, sürekli dinlenmenin tadını çıkarmak için yapılmış.

Sagredus: Şema basit ve tatmin edicidir; Ama söyle bana, nasıl
onu ilk getiren Pisagor ve Copernicus'un
Çok az dönüşüm mü?

Salviatus: Ne anlamsız nedenlerin kaba yapmak için hizmet ettiğini biliyorsanız,
kontum ve Hearken'e dayandırılmış,
Dönüşümlerin azlığı. Kalın kafatası sayısı sonsuzdur ve
ne folies'lerini kaydetme ne
ve yüce fikirler. Hiçbir gösteri aptal beyinleri aydınlatamaz.

Merak ettiğim Sagredus, seninkinden farklı. Çok azının olduğunu merak ediyorsun
Pisagor hipotezine inananlar; Acaba var olduğunu merak ediyorum
kucakla. Bunların süper Eminence'a yeterince hayranlık duyamıyorum
gerçek olarak kabul eden ve tutan erkeklerin zekası ve
Kararlarının sprighthinity,
nedenlerini tercih edebildiklerini duyarlar
mantıklı deneyimin ortaya koyduğu iddia edildi. Hiç bulamıyorum
Aristarchus ve
Kopernik, duyularına böyle bir tecavüz yapmak, olmasına rağmen
Kendini güvenilirliklerinin metresi yapmak için.

Sagredus: Kopernik'e hala güçlü bir muhalefet olacak mı
Sistem?

Salviatus: şüphesiz; Çünkü açık ve mantıklı gerçekler var
Karşılaşın, ortak ve kaba olandan daha yüce bir his gerektiren
Aklına yardımcı olmak için duyular.

SAGREDUS: O zaman, bu antagonistik gerçeklerle savaşa katılalım.

Salviatus: Ben hazırım. İlk olarak, Mars'ın kendisi sıcak bir ücret alıyor
Kopernik sisteminin gerçeğine karşı. Kopernik'e göre
sistem, bu gezegende altmış kat daha büyük görünmelidir.
en yakın olduğu gibi en yakın; Ancak bu büyüklük çeşitliliği
görülmek. Aynı zorluk Venüs'te görülür. Daha öte,
Venüs karanlıksa ve sadece ay gibi yansıyan ışıkla parla
ay aşamaları göstermelidir; Ama bunlar görünmüyor.

Dahası, yine, Ay Kopernik'in tüm düzenini önler
Güneşin yuvarlak yerine yeryüzünü döndürerek sistem. Ve orada
Copernicus tarafından kabul edilen diğer ciddi ve meraklı zorluklar
kendisi. Ama adlandırdığım üç büyük zorluk bile değil
gerçek. Aslında, Mars ve Venüs büyüklüğünde
teorinin gerektirdiği ve Venüs, şeklini tam olarak değiştiriyor
ay.

SAGREDUS: Ama bu, Copernicus'tan gizlenmeye nasıl geldi ve ortaya çıktı?
Sana?




Sir Francis Galton

Öjeni denemeleri

     Sir Francis Galton, 1822'de Birmingham, İngiltere'de doğdu.
     Dr. Erasmus Darwin'in torunu. Trinity College'dan mezun oldu,
     Cambridge, 1844'te Galton, Afrika'nın kuzeyinde,
     Beyaz Nil ve Güney Afrika'nın batı bölümünde 1844 arasında
     ve 1850. Ölümsüz kuzeni Charles Darwin, Sir Francis gibi
     Galton, büyük ve muhteşem bir adamın çarpıcı bir örneğidir
     Zenginliği de miras alan miras, onu ve güçlerini adamış
     insanlığın davasına. Kalıtım üzerine birkaç kitap yayınladı,
     Bunlardan ilki "kalıtsal dahi" idi. Sonraki "Sorular
     "doğal miras" izledi.
     "Öjeniklerde Denemeler"
     1901'de öjeni konusuna döndüğünden beri Francis Galton.
     Bu cilt eugenics eğitimi tarafından yayınlandı
     Sir Francis Galton'un fahri başkan olduğu toplum. Gibi
     Bu çalışma için epitomize edilen "denemeler" bir
     Hala daha sonra gelecekte dahil edilecek yazar tarafından eğitim
     Kitabın baskıları. Exitome özel tarafından hazırlandı
     öjenik eğitim toplumunun izni ve sorumlu olanlar
     Umarım bir ölçüyle nötralize etmek için
     Çirkin, brüt ve genellikle öjeni yanlış beyanları
     birçok popüler yazar suçlu.


_İ.-Eugenics'in amaçları ve yöntemleri_

Aşağıdaki makaleler öjeni ilerlemesi hakkında bir şey göstermeye yardımcı olur
son birkaç yılda ve amaçları hakkındaki kendi görüşlerimi açıklamak ve
Sık sık saçma olan ve hala bazen olan yöntemler
yanlış temsil edildi. Eugenics uygulaması zaten bir
popüler tahmin üzerinde önemli bir tutuş ve sürekli olarak
sadece ütopyada sadece bir vizyonun değil, pratik bir sorunun durumu.

Öjenik reformun esas olarak etkilenmesi gereken güç
her zaman bu amaç için yeterince güçlü olan kamuoyu
rouse edilecektir. Kamuoyu birçok geçmişte bu kadar yaptı
durumlarda ve çeşitli ülkelerde,
Evlilikte kısıtlamalar üzerine makale. Şimdi eylemlerimizi daha çok sipariş ediyor
Şüphelemeye yatkın olduğumuzdan daha yakın, çünkü halkın diktatları
görüş o kadar iyice asimile olurlar ki
onlar tarafından yönlendirilenler için orijinal ve birey. Karşılaştırarak
mevcut fikirler çok farklı dönemlerde ve çok farklı
medeniyetler, mahkumiyetlerimizin hangi kısmının ne olduğunu tespit edebiliyoruz
gerçekten doğuştan gelen ve kalıcı ve hangi bölüm edinildi ve
geçici.

Her şeyden önce, öjeniklerin başarılı ilerlemesi için gerekli
savunucularının ihtiyatlı hareket etmesi ve daha fazla etkinlik iddia etmeleri gerektiğini
Geleceğin adına haklı çıkaracak; Aksi takdirde bir tepki olacaktır
haklı. Göstermek için hala çok fazla soruşturma gerekiyor.
pratik öjeniklerin sınırı, ancak zaten yeterince belirlendi
halka talimat vermek için büyük çabaları haklı çıkarın
Yetkili yol, şimdiye kadar ses tarafından elde edilen sonuçlarla
Akıl Yürütme, şüphesiz sosyal deneyimin gerçeklerine uygulandı.

"Öjeni" kelimesi "insan kitabımda"
Fakülte, "1883'e kadar yayınlandı. İçinde
İnsanlığın temel kardeşliği, kalıtım aklıma çok gerçek
şey; ayrıca harekete geçtiğimiz ve yardım beklemediğimiz inancı
Doles için sızlanan güçlü gövdeli avaralar gibi. Bireyler bana gibi görünüyor
geçici olarak donatılmış sonsuz bir varlık okyanusundan sonlu müfrezeler
Yönetici güçlerle. Kendime verebileceğim tek cevap bu
"Neden? Nereden? Ve sürekli tekrarlayan soruları yanıtlayın. Ve
Nerede? "Hemen" Nerede? "Tamamen karanlık görünmüyor, bazıları
yönlendirme ile ilgili az bilgi toplanabilir.
Doğa, bildiğimiz kadarıyla, şimdi hareket ediyor-yani,
artan enerji ve karakter ve karakterin evrimi ve
ortak adaptasyon.

Fikirler uzun zamandır erkeklerin şef olabileceği fantezimi tuttu ve
Belki de dünyadaki tek yöneticiler; aktif olduğumuzu
Hizmet, sadece yanıltıcı, özgür iradenin güçleri olabilir. Ayrıca biz
bir şekilde başarımız veya daha ileri gitmememizden sorumlu
elimizden gelenin en iyisini tahmin etmek için bazı belirsiz amaçlar; O bizim
Talimatlar belirsizdirler ki,
Görünüşe göre doğanın acımasız seyrine müdahale
daha nazikçe hareket ettiği hedefe ulaşmak mümkün ve
kibar yollar.

Rehberleştirilecek olursak incelenmesi gereken birçok soru var
Mevcut insanlığın olası gelişmesine doğru doğru
hukuk koşulları ve duygu koşulları. İnsan çeşitliliğini incelemeliyiz ve
Bir ulusdaki niteliklerin dağılımı. Karşılaştırmalıyız
bir nüfusun sosyal statüye göre sınıflandırılması
tamamen doğal kalite açısından yapacağımız sınıflandırma.
Niteliklerin inişini azami özenle çalışmalıyız.
nüfus ve bu belirgin olan evlilik eğiliminin sonuçları
tüm sınıfları ayırt eden sınıf içinde. Bir şey olmak
Üniversiteler ve kolejlerdeki sınavların sonuçlarından öğrenildi.

Var olabilecek yazışma derecesini incelemek arzu edilir
Sınavlarda gösterildiği gibi gençlerde vaat arasında ve müteakip
performans. Bu soruşturmanın ihmalinin
Günümüzle bağlantılı olan yüksek eğitimli kişilerin geniş ordusu
BÜYÜK VE BAŞLANMAZ OLMAK İÇİN BÜYÜK REKLAM SINAV SİSTEMİ.
Bu sorun çözülene kadar değerini tahmin edemeyiz
Mevcut ayrıntılı sınav sistemi.


_II.-Evlilikte kısıtlamalar_

Tekrar tekrar çağırılan bir itirazı karşılamak gerekir
herhangi bir öjenik sisteminin olası benimsenmesine karşı, yani
İnsan doğası asla özgürlüğüne müdahale etmez
evlilik. Ancak soru, evlilik kısıtlamalarının ne kadar kanıtladığıdır
zamanın dini tarafından kutsallaştırıldığında, özel ve
kanun. Koltuk eleştirisinden tarihsel gerçeklere hitap ediyorum. Olacak
yetersiz istisnalar dışında, evlilik geleneklerinin sosyallere dayandığını buldum
doğal içgüdülere uygun değil. Bunu incelediğimizde öğreniriz
tekeşlilik gerçeği ve birçok zaman
ve yerler, uygulamaya karşı herhangi bir doğal içgüdüye bağlı olarak değil,
Sosyal refahın dikkate alınması. Çalışırken de aynısını buluyoruz
Endogami, Exogamy, Avustralya evlilikleri ve evliliğin kontrolü
tabu.

Evlilik kurumu, şimdi din tarafından kutsallaştırıldığı gibi ve
Daha yüksek medeni ülkelerde yasalarca korunan, olmayabilir
İdeal olarak mükemmel, ne de gelecekteki zamanlarda evrensel olarak kabul edilebilir, ancak
Şimdiye kadar taraflar için tasarlanan en iyisi
çocukları için, ev hayatı ve toplum için endişe duyuyor. .
Evliliğin yasak olduğu akrabalık derecesi
istisna, modern duyguya uygun olarak, istisna
ölen bir eşin kız kardeşi ile evliliğin izin verilmesi,
uygunluğu büyük ölçüde tartışmalı ve burada tartışılması gerekmiyor.
Bir erkek ve kız kardeşin evliliği, nefret etme hissini heyecanlandırır
Aramızda doğa tarafından implante edilmiş gibi görünüyor, ancak daha fazla soruşturma yapacak
Gösteri, esas olarak gelenek ve gelenekten kaynaklanmıştır.

Kanıt, içgüdüsel bir teyitin olmadığını kanıtlıyor
evrensel olarak insan tarafından yasaklanmış derecelerde, ama
Mevcut gücü esas olarak önemsiz diyebileceğimden kaynaklanıyor
düşünceler. Eujenik olmayan bir evliliğin
Bundan sonra bir erkek kardeşinkinden daha az nefret etmez mi ve
Kardeş şimdi yapardı.

Lider'in zıt görevleri açısından dinin dikteleri
Celibate yaşamları ve devam eden aileler çelişkilidir. İçinde
birçok ülke
çocuklar ve diğer ülkelerde bekârlık,
en yüksek düzenin erdemi. Elli kadar nesil boyunca
Hıristiyanlığın kurulmasından bu yana geçti, rahibe ve
Manastırlar ve Katolik Rahiplerin Celibate hayatları çok geniş
Sosyal etkiler, ne kadar iyi ve kötülüğün ne kadar uzak olması gerekmiyor
burada tartışıldı. Uygulamak istediğim nokta, sadece potansiyel değil
evliliğe yardım etme veya caydırmada dini duygusu, ama daha çok
Uygulamada din bakanlarının etkisi ve otoritesi
bekârlık. Yardım tarafından çağrıldığında kötü şöhretli bir şekilde kullandılar
Ailenin üyeleri hiç dini olmayan, ancak
sadece aile uygunluğu. Böylece bazı zamanlarda ve bazı Hıristiyanlarda
Milletler, hala gençken evlenmeyen her kız pratikti
kaçış olan bir rahibe girmeye mecbur kaldı
imkansız.

Hayal gücünün bir varsayımı üzerine vahşi olmasına izin vermek kolaydır.
Eugenics'in ulusal bir din olarak yürekli olarak kabul edilmesi; yani,
Bir ulusun, hiçbir değerli nesnenin bulunmadığı kapsamlı bir inanç
adam kendi ırkının iyileştirilmesinden daha çok ve
rahibe ve manastırların donatıldığı ve sürdürüldüğü kişiler
zıt bir amacı yerine getirmeye yönlendirilmelidir. Girmeyeceğim
Dahası buna. Konvansiyonun tarihinin
Yaşam, gücün çok büyük bir ölçeğinde bol miktarda kanıt sunar
Dini otorite, yönlendirme ve eğilimlere dayanma
Evlilikte özgürlüğe doğru insan doğası.

Ne olduğunu göstermek için yedi farklı evlilik kısıtlaması türü
mümkündür. Onlar tekeşlilik, endogami, egemenlik, Avustralya evlilikleri,
tabu, yasak dereceler ve bekârlık. Her birinin altında gösterilebilir
Bu kafalar Çeşitli önemsiz kombinasyonlar ne kadar güçlü
Evlilik seçimi üzerine güdüler, hepsinin nasıl kutsal olabileceği
Din, gelenek olarak kabul edildi ve yasalarla uygulandı. Doğan kişiler
Çeşitli kuralları altında herhangi bir itiraz olmadan altında yaşarlar. Onlar
gerginliğin farkında olmadığımız için kısıtlamalarının bilinçsiz
atmosferin. Medeni ırkların birkaçına itaat edilmesi
Dini batıl inançlar, gelenekler, otorite ve geri kalanı sıklıkla
Barbarlarınki kadar iğrenç.

Diğer ırkları yönlendiren aynı güdü sınıfları bizimkini yönlendirir; Yani
Gümrükleri hakkında bilgi sahibi olduğumuz şeylerin genişliğini fark etmemize yardımcı olur
Bizi tatmin edici nedenlerle kendimiz benimseyebilir.
Gelecek zamanlar, onların olduğu gibi ya da onlar için
galip geldi.


_III.-Birincil önemi öjenik nitelikler_

Aşağıdakiler, adil sanata katkı olarak sunulmaktadır.
Farklı niteliklerin öjenik değerlerinin değerlenmesi. Oldukça oldukça
belirli doğuştan gelen özelliklerin varlığının bir
Öjenik rütbe iddiası haklı olabilir, çünkü bu nitelikler
genişçe bu tür özel fakültelerin tam değerlerini ortaya çıkarmak için gerekli
filozofları, sanatçıları, finansörleri, askerleri ve diğerlerini ayırt etmek
Temsilci Sınıflar. Nitelikleri keşfetmek için benimsenen yöntem
Söz konusu birey gruplarını düşünmek ve
Fursish veya gelişmek gibi grupları ayırt eden nitelikler
Aynı türden diğerleri düşer veya çürümeye devam eder. Bu yöntem var
Sonuçlar, önyargı olasılığından daha fazla vermenin avantajı
Bireysel vakaların örneklerinden türetilenler.

Aşağıda "topluluk" kelimesini en geniş anlamda kullanacağım,
ortak bir şekilde bağlantılı olan herhangi bir grup insanı dahil etmek
İlgi alanları-aileler, okullar, kulüpler, mezhepler, belediyeler, uluslar ve
Tüm ara sosyal birimler. Hangi nitelikler artar
Bunların çoğunun veya her birinin refahı, tuttuğum gibi,
Öjenik öneme sahip birinci sırada yer.

Çoğumuz, doğrudan gözlem yoluyla veya
Birkaç topluluğun çalışmasının tarihsel okuması ve
Göze çarpan aklımızda doğru bir resim oluşturabilir
bir yandan,
Müreffeh ve öte yandan,
çökmekte. Okuyucunun benimle aynı fikirde olacağından şüphem yok
başarılı toplulukların üyeleri, kural olarak göze çarpan bir şekilde
yorucu ve çürüyen veya çökmekte olanların dikkat çekici bir şekilde
gevşek. Müreffeh bir topluluk,
Üyeler, yoğun meslekleriyle, onların zevk alarak
iyice yaparak ve dürüst bir gururla
bir bütün olarak topluluk. Çürüyen bir topluluğun üyeleri,
Çoğunlukla, durgun ve içten; Onların hareketleri şaşkın ve
Skouching, Akılın tersi. Bunu yapabildiklerinde çalışırlar,
ve ne yaptıklarını scamp. Müreffeh bir topluluk için dikkat çekicidir
üyelerinin bir kısmı veya diğerlerinin katı çıkarlarının çeşitliliği
hevesle nişanlanmış, ancak çökmekte olan bir topluluğu ajite eden sorular
anlamsız bir düzenin çoğunda.

Müreffeh topluluklar da yaşamdan zevk almak için dikkat çekicidir; için
üyeleri gerekli olanı temin etmek için çok çalışmalı
Gelişmiş bir medeniyetin lüksleri, çok büyük bir
günlük zahmetleri bittiğinde, yeterince enerji deposu
özel hobilerini takip etmelerini sağlamak için beklenmedik kalır.
günün geri kalanı. Çökmekte olan bir toplulukta erkekler kolayca yorulur,
ve yakında crudyinge batıyor; Sonuç olarak arasında çok fazla dil var
Onlar ve hayattan çok az keyif alıyor. Sivil refahın nedenlerini çeşitli yönlerde inceledim ve
Birçok bakış açısından ve geldiğim sonuç
Bu nedenler arasındaki şefin, bu nedenler arasında büyük bir kapasite olduğunu vurgulamak
İş için hevesle dolu bir iş-pente, bedensel veya her ikisi de. .
Hayvanlardaki evrimin seyri, bu görüşün doğru olduğunu gösterir
genel. Kısa olmadıkça, hızlı eylemden aciz büyük kertenkeleler
süre içinde ve uzun süreli durma ile ilişkili,
Uzun dayanıklılık güçlerine sahip kuşlar ve memeliler tarafından desteklenmiştir.
Bu ikincisi, iş gerektirecek, huzursuz olacak şekilde oluşturulmuştur
ve efordan engellendiğinde sağlıkta acı çekiyor.

Bununla birlikte, etkisinin etkisini göz ardı etmemeliyiz.
Bir topluluktaki durum, tonunu yükseltmede güçlü bir faktördür. A
çünkü popüler duyguyu yakalayan bu genellikle potansiyel olarak bir
ilgisizlikten harekete geçebilir. İyi bir subay, tarafından desteklendi
Yeterli yiyecek malzemeleri ve düzenli olarak ödenmesi için fonlarla
Birlikler, kötü gelişmiş Louts ve Holigans alayı değiştirecek
oldukça akıllı ve iyi disiplinli bir kolordu. Ama daha iyi malzeme ile
Bir temel olarak, uygun bir ortamın etkisi
Buna bağlı olarak arttı ve her zaman değer düşüklüğüne daha az sorumlu
çevre değişir ve daha az elverişli hale gelir. Dolayısıyla, bunu takip ediyor
Sesli bir zihin ve beden, aydınlanmış, bir zeka ile eklemeliyim
ortalamanın üstünde ve doğal bir kapasite ve gayretle birleştirildi
iş, öjeniklerde temel unsurlardır. Ancak ünlü bir adam olabilir
Diğer açılardan, sanırım, sadece öjenik olarak adlandırılamaz
Az önce adlandırdığım niteliklerde eksikse.

Eugenistler tam olarak gerçek hayırseverler ya da insanlık severler olduğunu iddia ediyor,
ve kendilerini özel eyaletlerinde en iyi şekilde en iyi şekilde
hayırseverler, bunun mevcut ve çok kısıtlı anlamında
Söz, onlarınkinde yaptım. Kendilerini böyle ilgilendirmelidirler
Civic değeri olan aileler, özellikle de
büyük, hem ebeveynlerle hem de çocuklarla arkadaş edinmek ve
kendilerini makul bir dereceye kadar yardım etmek için elden çıkardığını göstermek
Yardım gerçekten ihtiyaç duyulduğunda fırsat sunabilir. Yapmalılar
Kendi notlarını benzer şekilde meşgul olan diğerlerinin notlarıyla karşılaştırın.
Bu aileleri istekli bir bahçecilik olarak görmelidirler.
bazı nadir çeşitlerin fidelerinin, ancak bir coşku ile
Çok daha vatansever tür. Çünkü, yaklaşık 10 olduğu gösterildiği için
Cent. Bir nesilde doğan bireylerin bir sonraki yarısını sağlar
nesil, aynı zamanda öjenik olan büyük aileler birincil olduğunu kanıtlayabilir
ulus için önem ve en değerli varlığı haline gelir.


_IV.-Pratik Eugenics_

Aşağıdakiler, o büyük eyaletle ilgili kendi görüşlerimin bazı görüşleri
olanların ailelerini tercih etmekle ilgili öjeniklerin
vatandaşlığa son derece uygundur. Sonuç olarak, çok az ya da hiç
Dr. Salaeeby tarafından iyi adlandırılanlarla ilgili olarak burada söylenecek
"olumsuz" öjenikler, yani evliliklerin engellenmesi ve
Son derece uygun olmayanlar tarafından yavru üretimi. İkincisi
tartışmasız daha acil bir konu, ancak yakında zorlanacak
Kraliyet'in son raporunun Yasama Meclisi'nin dikkati
Zayıf fikirli komisyon.

Evlat edinme için eylem şeması ne olursa olsun
Ütopik ne de abartılı, ancak İngiliz hissi ile ilgili
ve pratik.

"Değer" ile, sivil değer veya devletin değerini kastediyorum
kişi. Sadece kendim için konuşmak, eğer kişileri sınıflandırmak zorunda kalsaydım
Değer için, her birini üç başın altında düşünmeliyim.
Fizik, yetenek ve karakter,
Üçünden herhangi birinde aşağılık,
diğer ikisi. Önce fiziği sıralıyorum, çünkü bu sadece çok değerli değil
kendi içinde ve diğer birçok iyi niteliğe müttefik, ancak
kolayca derecelendirilmenin ek değeri. İkinci sıraya koyduğum yetenek
benzer gerekçeler ve üçüncü karakter, gerçekten önemli olsa da
her şeyden önce duruyor.

Sosyal görüşün gücü,
abartılmış. Nefes aldığımız ve hareket ettiğimiz atmosfer gibi,
Sosyal görüş, bizim bilincimiz olmadan güçlü bir şekilde çalışır.
ağırlık. Herkes hükümetlerin, görgü kurallarının ve inançların
Bir dönemde doğru, süslü ve doğru olduğu düşünülür
Yanlış, kararsız ve diğerinde yanlış; Ve sahip olduğumuz görüşler
Erken yaşamda bizim üzerimizde otorite olanlar tarafından ifade edilen duyuldu
olgun yaşamda aksiyomatik ve değişmez hale gelir.

Özellikle sınırlı topluluklarda, sosyal onay ve onaylamama
Güçlü bir kuvvet uygular. Öyleyse, soruyorum, bunu beklemek için çok fazla
Eugenics lehine kamuoyu böyle bir şeyden emin oldu
topluluklar, sonuç muhtelif ve çok etkili bir şekilde tezahür edecek
Henüz denenmemiş eylem biçimleri?

Sadece kendim için konuşursak, yerel öjenik eylemi dört gözle bekliyorum
Şimdi bir tane belirleyeceğim çok sayıda yön. Bu
"Değerli" genç çiftleri başlatmak için önemli fonların birikmesi
evli yaşamlarındaki nitelikler ve onlara ve ailelerine yardımcı olmak
kritik zamanlarda. Tersi olanlara hayırsever hediyeler
"Değerli" muazzam miktarda. Ne kadarını söylemeye hazır değilim
Bu akıllıca harcanır veya hangi şekilde harcanır, ancak gerçeği sadece
özgürce vermek isteyen birçok kişinin çıkarımını haklı çıkarın
Şefkate dayalı bir düşüncenin istenmesi
daha kötü arzusuna yanıt olarak büyük ölçüde vermeye ikna etti
Doğal hediyeleri ve geleceğin ulusal verimliliğini teşvik etmek
nesiller.


_V.-Dinde bir faktör olarak öjenikler

Öjeni, pek çok önemli olan sosyal görev duygusunu güçlendirir
çalışmasından elde edilen sonuçların bir
Her hoşgörülü dinde eve hoş geldiniz. Uzak görüşlü bir
hayırseverlik, ebeveynliğin ciddi bir sorumluluk olarak kabul edilmesi,
ve daha yüksek bir vatanseverlik anlayışı. Öjeniklerin inancı kuruldu
evrim fikri üzerine; pasif bir biçiminde değil,
Bir dereceye kadar kendi yolunu yönlendirebilir.

Tamamen pasif veya şekillendirilebilecek mekanik evrim
Organik olan geniş bir organik kargaşa girdapının huşu uyandıran gösteri
Nasıl olduğunu bilmiyoruz ve seyahat etmeyi bilmiyoruz. Oluşturur
sürekli bütün, ancak kör ve savurgan ile kalıplanmış
süreçler-yani abartılı bir hammadde üretimi ve
Gereksiz olan her şeyin acımasız reddedilmesi, gaflar yoluyla
Deneme yanılma adımları.

Bu büyük sistemin her ardışık anındaki durum,
Zaten sessiz geçmişten gelen sorunlar ve hareketsiz istila etmek üzere
Gürülmemiş gelecek, şiddet içeren iç kargaşa. Onun unsurları
sabit akış ve değişim.

Evrim her durumda büyük bir Phantasmagoria'dır, ancak bir
bilgisi altında,
İnsan iradesinin akıllı eylemi, bazı küçük ölçülerde, yetenekli
Yoluna rehberlik etmek. İnsan bunu büyük ölçüde yapma gücüne sahiptir
İnsanlığın evrimi söz konusudur; Zaten etkiledi
Organik yaşamın kalitesi ve dağılımı o kadar yaygın ki değişim
dünyanın yüzeyi, sadece onun bozulması ve
tarım,
Ay. Eugenics'in pratik tarafı ile ilgili olarak, yeniden açmak için oyalanmamıza gerek yok
İnsanın herhangi bir yaratıcı gücüne sahip olup olmadığı argümanı
ya da iradesinin kör güçler tarafından önceden belirlenmediği veya
Peçinin arkasındaki zeki ajanslar ve insanın inancının olup olmadığı
bağımsız hareket edebilir, sadece bir yanılsama.

Öjenik inanç hayırseverliğin işlevini geleceğe genişletir
nesiller; aksiyonunu şimdiye kadar daha içten hale getirir,
aileler ve toplumlarla bütünüyle uğraşmak ve
ciddi ilgiyi yönlendirerek evlilik sözleşmesinin önemi
gelecekteki yavruların olası kalitesine. Hepsini sert bir şekilde yasaklıyor
yarışa zararlı olan duygusal hayır kurumu biçimleri
Hevesle kişisel nezaket eylemleri için fırsat arar. Güçlü
Aileye ve ırklara olan sevgiyi ve ilgiyi teşvik eder. Kısacası, öjeni bir
Virile Creed, umutlarla dolu ve en asillerin çoğuna hitap ediyor
doğamızın duyguları.




Ernst Haeckel

İnsanın Evrimi

     16 Şubat 1834'te Potsdam, Almanya'da doğan Ernst Haeckel
     Uzun bir avukat ve politikacılardan iniyor. Ona
     Babanın rahatsızlığı, bilime döndü ve mezun oldu
     ilaç. 1859'da İtalya'da uzun bir turdan sonra,
     Sanat ve bilim arasında tereddüt etti, zooloji için karar verdi ve
     az bilinen bir grup deniz animalkülleri üzerinde ustaca incelenmek
     Radiolaria. 1861'de Jena Üniversitesi'nde zooloji öğretmeye başladı.
     Darwin'in "Türlerin Kökeni" Almanca'ya çevrilmişti,
     ve neredeyse tümüne karşı Darwinizm savunmasını aldı.
     meslektaşları. Evrim üzerine ilk büyük çalışması, "General
     Morfoloji, "1866'da yayınlandı. O zamandan beri yayınladı
     Kırk iki farklı eser. O sadece bir zooloji ustası değil, aynı zamanda
     İyi bir botanik ve embriyoloji komutuna sahiptir. Haeckel'in "Evrimi
     insanın "(antropojeni), genellikle en çok onun
     önemli üretim. 1874'te, teorinin olduğu bir zamanda yayınlandı
     doğal evrimin Almanya'da çok az destekçisi vardı, çalışma
     tartışma fırtınası ile selamlandı, ünlü bir eleştirmen ilan etti
     Almanya'nın rozetinde bir leke olduğunu. Elinden
     Ancak İngiliz bilim adamları, inceleme sıcak bir karşılama aldı.
     Darwin muhtemelen "inişini asla yazamayacağını söyledi.
     Adam "Haeckel daha önce işini yayınlamıştı.


_İ.-Man bilimi_

İnsanlığın veya antropolojinin doğal tarihi, her zaman heyecanlandırmalıdır.
en canlı ilgi ve bilimin hiçbir kısmı
insanın kökeni sorunu ile ilgilenen. Çalışmak için
Bu tam kârla, iki bilimin sonuçlarını birleştirmeliyiz,
Ontogeny (veya embriyoloji) ve filogeni (evrim bilimi). Biz yapıyoruz
Bu, şimdi içinde bulunduğu formların
Embriyo, gelişiminden geçer, kabaca serilere karşılık gelir
atalarının gelişiminde oluşur. Yazışma hiçbir şekilde
Embriyonik yaşamın kendisi değiştirildiğinden tam veya kesin
zamanla; Ancak genel yasa şimdi çok kabul edilmektedir.
Ben buna "biyogenetik yasa" dedim ve sürekli ona hitap edeceğim
Bu çalışma sırasında.

Sadece son zamanlarda iki bilim ilerledi
İki form dizisinin yazışmalarını ortaya çıkarmak için yeterince.
Aristotle, embriyoloji için iyi bir temel sağladı ve biraz
İlginç keşifler, ancak bilimde ilerleme kaydedilmedi
Ondan 2.000 yıl sonra. Sonra reform biraz özgürlük getirdi
Araştırma ve on yedinci yüzyılda birkaç eser yazıldı
embriyoloji.

Yüz yıldan fazla bir süredir bilim hala eksiklik nedeniyle engellendi
iyi mikroskoplar. Genellikle tüm organlarının
Vücut, mikropta küçük bir alan noktasında paketlenmişti. Hakkında
On sekizinci yüzyılın ortasında, Caspar Friedrich Wolff keşfetti
gerçek gelişme; Ama işi göz ardı edildi ve sadece elli idi
Yıllar sonra modern embriyoloji doğru çizgi üzerinde çalışmaya başladı. K.E.
Von Baer, ​​döllenmiş ovumun bir grup haline geldiğini açıkça belirtti.
hücreler ve vücudun çeşitli organlarının bunlardan geliştirildiği
Şu anda tarif edeceğim şekilde hücre katmanları.

Filogeni bilimi veya popüler olarak adlandırıldığı gibi, evrim
türlerin eşit derecede yavaş bir büyümesi vardı. Mozaik zemininde
anlatı, yaşayanların gerçek görünümünden daha az değil
dünya, büyük doğa bilimci linne (1735),
Türlerin değişmezliği. Oldukça farklı hayvan kalıntıları olsa bile
ilerleyen jeoloji bilimi tarafından keşfedildi, zorlandı
Cuvier tarafından mevcut dar bilim çerçevesine. Sir Charles
Lyell, Cuvier'in yanlış çalışmasını tamamen çözdü, ancak
bu arada zoologların kendileri doktrine doğru ilerliyorlardı
evrim.

Jean Lamarck, teoriyi açıklamak için ilk sistematik girişimi yaptı.
onun "Zooloji Felsefesi" (1809). Hayvanların değiştirilmesini önerdi
organları kullanım veya kullanma yoluyla ve bunun etkisinin
miras alınmış. Zamanla bu kalıtsal değişiklikler ulaştı
Böyle bir adım, organizma yeni bir "türe" düştü. Goethe de
Evrim bilimine dikkat çekici katkılar yaptı. Ama o
Charles Darwin için bilimde kalıcı bir yer kazanması için ayrıldı
teori. "Türlerin Kökeni" (1859) sadece bir
Lamarck'ın komuta etmediği olumlu bilgi zenginliği, ama
Doğal doktrinde daha aydınlık bir açıklama sağladı
seçim. Huxley (1863), yasanın insana uygulanmasını izledi,
ve 1866'da uygulamasının kapsamlı bir taslağını verdim.
Bütün hayvan dünyası. 1874'te ilk baskısını yayınladım.
mevcut çalışma.

Evrim doktrini artık biyolojinin hayati bir parçası ve
İnsanın evrimini genel yasadan özel bir kesinti olarak kabul edin.
Üç büyük kanıt grubu bu yasayı bize dayatıyor. İlk grup
Paleontolojinin gerçeklerinden veya geçmişin fosil kaydından oluşur.
hayvan hayatı. Kayıt olduğu gibi, bize geniş bir farklılık gösteriyor
basit bir ortak kökten ve bazılarında art arda değişen türler
Vakalar, bir türden diğerine tam geçiş sergiler. .
Bir sonraki belge karşılaştırmalı anatominin kanıtıdır. Bu bilim
yaşayan hayvanların formlarını,
Basit ortak atalardan gelen türlerin aynı kademeli olarak ayrılması. İçinde
Özellikle, daha yüksek olan bazı temel organları keşfeder
sadece organların küçülen kalıntıları olarak anlaşılabilen hayvanlar
bir zamanlar uzak bir ata için yararlı olan. Böylece, adam hala
köpekbalığı-antorunun üçüncü göz kapağının ilkesi. Üçüncü belge
bize daha yüksek organizmayı gösteren embriyolojinin kanıtıdır
Embriyonik gelişiminde, uzun süren
Serisi ata formları.


_II.-Adamın Embriyonik Gelişimi_

Herhangi bir hayvanın gelişiminde ilk aşama,
plazm, ovum dediğimiz çıplak gözle görülmez veya
yumurta hücresi. En eski tek hücreli hatırlatan tek bir hücredir
tüm hayvanların atası. Olgunlaşmamış formunda kesin değil
_amoeboe_ olarak bilinen mikroskobik hayvancüller. Olgun formunda
Bir inç çapında yaklaşık 1/125.

Erkek mikrop ovumdaki dişi ile harmanlandığında, yeni hücre
yavaşça ikiye bölünür, çok karmaşık bir bölünme ile
çekirdeğini oluşturan malzeme. İki hücre dörde bölünür, dördü
Sekizde, vb. Yuvarlak bir hücre kümemiz olana kadar bir şey
Blackberry gibi.

Bu _morula_, dediğim gibi, bir sonraki aşamayı yeniden üretiyor.
Hayatın gelişimi. Tüm hayvanlar bundan geçerken biyogenetik yasamız
bizi onun içinde ata aşaması görmeye zorlar; Ve aslında sahip olduğumuz
Günümüzde doğada yaşayan bu tür hayvanlar. Yuvarlak küme olur
Sıvı ile dolu ve dediğim içi boş bir hücre alanımız var
_blastula_. İlgili erken ata _blastaea_ adını veriyorum,
Ve yine Ponds'un _volvox_ gibi örneklerini buluyoruz.
Doğa gününe.

Bir sonraki adım çok önemli. İçi boş küre kendi başına kapanır,
Bir Hindistan lastik topu bir fincan biçimine basıldığında. Sahibiz
Sonra iki kat hücre, iç ve bir dış, bir vazo şeklindeki gövde,
ve bir açılış. Entoderm dediğimiz iç katman, dış
ektoderm; ve "ilkel ağız" blastopore olarak bilinir. İçinde
Yüksek Hayvanlar Mikropta çok sayıda yiyecek sarısı saklanır ve böylece
Vazo şeklindeki yapı düzleştirilmiş ve değiştirilmiştir. Var,
Ancak, tüm embriyoların bu aşamadan geçtiği gösterilmiştir
(gastrulasyon) ve tekrar ortak bir atanın varlığını çıkarıyoruz
Bu tür-_gastraea_. Çok hücreli hayvanların en düşük grubu-
Mercanlar, jöle balıklar ve anemonlar-esasen bu yapıdır.

Embriyo şimdi iki hücre tabakasından oluşuyor: "mikrop katmanları"
iç ve dış. Yüksek embriyo geliştikçe, üçüncü bir hücre tabakası
Şimdi ikisi arasında itiliyor. Genel olarak, bu ortadan söyleyebiliriz
Katman, vücudun hayvan organlarının çoğu geliştirilir; ondan
iç mikrop katmanı, sindirim kanalının astarını geliştirir ve
bağımlı bezleri; dış tabakadan cilt ve
Sinir sistemi-başlangıçta ciltte gelişti.

İnsanın embriyosu ve diğer tüm yüksek hayvanlar artık bir
Boşluk, bir çift kese, tabakanın ilkel olarak katlanmasıyla
ağız. Sir E. Ray Lankester ve Profesör Balfour ve diğer öğrenciler,
Bu oluşumu tüm embriyonik dünyada izledi ve biz
Bu nedenle yine bir atanın anımsadığını görmek zorunda kaldı
Form-daha sonra göreceğimiz tipte ilkel solucan benzeri bir hayvan. .
Bir sonraki adım, nihayetinde ne olacağının ilk izinin oluşumudur.
omurga. Bir membrenöz tüpün ilkinden oluşur,
İç tabakanın embriyo gövdesinin ekseni boyunca katlanması. Daha sonra
Tüp kıkırdak olacak ve yüksek hayvanlarda kıkırdak
Kemik için yer verin.

Vücudun diğer organları artık mikrop katmanlarından yavaş yavaş oluşur,
esas olarak tabakaların tüplere katlanmasıyla. Işık alanı
mikrop yüzeyinde görünür. Boyunca bir çizgi veya oluk oluşur
eksen ve arkada uzanan sinir kordu olur. Küp şeklinde
Yapılar her iki tarafında da ortaya çıkıyor; Bunlar
Omurların ilkeleri-veya omurganın ayrı kemikleri-ve
Kabloyu yavaş yavaş kapatın. Kalp ilk başta bir
Ana ventral kan damarının mil şeklindeki genişlemesi. Burun
İlk başta sadece bir çift depresyon, ağzın üzerindeki cilt.

İnsan embriyosu sadece çeyrek inç uzunluğunda olduğunda,
Boğazda bir balık gibi solungaç ve solungaç kemerleri ve uzuv yok. .
Kalp-henüz bir balığın sadece iki basit iki yapısıyla
Kalp-boğazda-balıkta olduğu gibi-ve başlıca arterler
Gill-Sliits'e koşun. Bu yapıların hiçbir zaman insanda herhangi bir faydası yoktur veya
Diğer kara-analizler, ancak embriyo her zaman bir süredir onlara sahiptir.
Bir balık atasına açıkça işaret ediyorlar.

Daha sonra ayrılırlar, uzuvlar yanlarda künt yüzgeçler gibi filizlenir,
Ve uzun kuyruk azalmaya başlar. On ikinci haftaya kadar insan
Çerçeve, iki inçten daha az olsa da mükemmel bir şekilde oluşur. Sonuncusu
Hepsi, maymunla benzerliğini korur. Embriyonik aparatta,
Ayrıca insan daha yüksek maymuna çok benziyor.


_III. -ataların ağacını

İnsanın embriyonik gelişiminde bu şekilde izlediğimiz form dizisi
İnsana atayacağımız ataların serisine karşılık gelir.
Paleontoloji ve karşılaştırmalı anatomi kanıtı. Bir zamanlar,
Bu ataların izlenmesi çok ciddi bir kontrolle karşılaştı. Ne zaman
Yaşayan hayvan gruplarını inceledik, gösterilen hiçbir şey bulamadık
Ya da sırtlanmayan-arındırılmayan-geçişi açıkladı.
Tackered-Operbrat-Animaller. Bu boşluk birkaç yıl önce
Lancelet'in keşfi --_ amphioxus _-- ve genç
deniz yuvası --_ ascidia_. Lancelet'in ince bir kıkırdak çubuğu var
sırtını ve çizdiğim ideale çok yakın
İlkel Backed Ata'mız. Aynı şekilde bir dalı olabilir
grup. Deniz yeşili ayrıca omurganın kökenini gösterir,
Gençliğinde benzer bir kıkırdak çubuğuna sahip olduğu ve kaybettiği için
Dejenerasyon, olgunluğunda.

Bu şekilde baş zorluğun üstesinden geldi ve
Atalarımızın muhtemel serisini çizin. İyi anlaşılmalı
Bu sadece tüm seri konjektif değil, aynı zamanda hiçbir canlı hayvan olmalı
ata formu olarak kabul edilmek. Ebeveyn türleri uzun süredir
soyu tükenmiş ve en fazla, çok muhafazakar yaşam türlerini kullanabiliriz
doğalarını gösterir, tıpkı dil konusunda, Almanca
Ebeveyn değil, Anglo-Sakson kuzeni veya Latince Yunan. .
Orijinal ebeveyn dilleri kaybolur. Ama Sanscrit gibi bir dil
Bize tür hakkında iyi bir fikir vermek için hayatta kalır.

Evrim yasası
Doğrudan kanıtların tamamlanmadığı burada kesintiler çizin.
Bu özellikle ata ağacımızın erken bölümünde gereklidir,
Çünkü fosil kaydı bizi oldukça başarısız ediyor. Milyonlarca yıldır
Erken yumuşak gövdeli hayvanlar ilkel çamurda iz bırakmadı
kayalara sertleşti ve biz de
embriyoloji ve karşılaştırmalı zooloji. Bu bize vermek için yeterli
Gelişme hattı hakkında genel bir fikir.

Günümüzde, en düşük hayvan formlarından biri küçük bir leke
_amoeba_ adı verilen canlı plazma. Hala daha temel formlarımız var,
mavimsi filmi nemli oluşturan dakika parçacıkları gibi
Kayalar, ama bitkisel bir karaktere sahipler ya da altında. Bize veriyorlar
en erken yaşam biçimleri hakkında bir fikir; Dakika Yaşam Parçacıkları,
Organ olmadan, bir inç çapında on bininci kısmına kadar.
Amip en düşük hayvanı temsil eder ve gördüğümüz gibi,
Birçok vaka bir amip benzer. Bu nedenle böyle tek hücreli bazı
ilk hayvan atamız olarak yaratık. Her yerde yiyecek almak
Yüzeyi, kalıcı hareket organına sahip olmayan ve üreme
Sadece ikiye bölünerek, en düşük hayvan seviyesini sergiler
hayat.

Gelişimin bir sonraki adımı, bunların kümelenmesi olacaktır.
Bölündükçe ilkel mikroplar. Bu aslında aşama
mikrop gelişiminde bir sonraki ve bir sonraki aşama
mevcut hayvan dünyasında yukarı. Bu kümelerin
mikroplar-veya hücreler, şimdi onlara diyeceğimiz gibi-gördüğümüz gibi içe doğru
Embriyo yapıyor ve iki katmanlı, fincan şekilli organizmalar oldu, içi boş bir
İç (ilkel mide) ve bir diyafram (ilkel ağız). .
İç hücreler şimdi sindirim işini tek başına yapıyor; dış hücreler etkisi
Kürek gibi kirpikler aracılığıyla ve hassastır. Bu, içinde
Bir sonraki büyük hayvan grubunun yapısı, Hydra,
Mercan, Meduca ve Anemon. Yine de bu seviyede kaldılar
avlarını batırmak ve getirmek için özel organlar geliştirdiler
yemek ağızlarına.

Hem zooloji hem de embriyonun görünümü solucan benzeri bir
Bir sonraki aşama olarak hayvan. Suda sürekli yüzme verir
Hayvan Kesin bir kafa, özel sinir hücreleri grupları, kesin bir
kuyruk ve iki taraflı veya eşit dengeli bir gövde.

Bu hayvanların yaşamak ve çoğunu çarpmak için en uygun olacağını kastediyoruz,
bu organizasyonu geliştirdi. Sense-organs şimdi
Hassas hücrelerle kaplı basit depresyonlar şeklinde kafa,
Embriyoda yaparlar; ve içindeki bir sinir hücresi kümesi temsil eder
ilkel beyin. Geniş ve çeşitli solucan grubunda buluyoruz
Bu evrim sürecindeki neredeyse her adımın çizimleri.

En yüksek solucan benzeri yaratık, meşe palamudu başı
Solucan --_ Balanoglossus _-- bizi önemli bir adım daha ileri götürür. Var
Solunum için solungaç ve sırtından bir kıkırdak kordonu. Biz
insan embriyosunun bir solungaç-apparatusa sahip olduğunu ve bunu karşılaştırarak
Lancelet ve deniz yuvası, omurga bir dizi olarak başlamış olmalı
kıkırdak hücreleri. Şimdi daha sıkı bir zemindeyiz, çünkü hiç şüphe yok ki
Tüm yüksek kara analizleri bir balık atasından gelir. Köpekbalığı, biri
Organizasyondaki balıkların en ilkel olanı, muhtemelen en iyisi
Bu ata bize. Aslında, insanın embriyonik gelişiminde
Yüz köpekbalığının açık bir önerisi var.

Bu döneme kadar evrim hikayesi denizde ilerlemişti.
Kuru arazi alanı şimdi artıyordu ve bazı ilkel
Balıklar kendilerini karada yaşamaya adapte ettiler. Yüzgeçlerinde yürüdüler
ve yüzen kanatçılarını kullandı-balıkta büyük hava-kanunları,
Suda yükseliyor-havayı nefes almak için. Sadece bunun balıkları değil
Avustralya'da günümüzde yazın, ancak benzer olan fosil kalıntılarımız var
Eski kırmızı kumtaşı kayalarda balıklar. Çamur balığından amfibi olur
Kömür orman döneminde olduğu gibi doğal olarak gelişir. Üzerinde yürümek
yüzgeçler ana gövdeyi güçlendirecek, geniş kürek olacak
işe yaramaz ve zamanında kemikli beş parmaklı uzuv almalıyız. Birçoğumuz var
kayalardaki bu dev semender formlarından.

Sürüngen şimdi amfibi ve geniş bir sürüngenden gelişti
nüfus dünyaya yayıldı. Bu erken sürüngenlerden birinden
Kuşlar gelişti. Jeoloji, kuş arasındaki eksik bağlantıyı sağlar
ve _archaeopteryx_, dişleri olan bir kuş, pençeleri üzerinde sürüngen
kanatlar ve sürüngen kuyruğu. Başka bir ilkel sürüngenden
Memelilerin önemli grubu gelişti. Ne olduğunu buluyoruz
Güney Afrika kayalarında geçiş türleri. Ölçekler yol verdi
Saç tutamları, kalp dördüncü bir oda geliştirdi ve böylece
daha zengin yiyeceklerden yararlanan beyin ve daha saf kan (ılık kan) ve
Annem gençleri emmeye başladı. Hala ilkel bir memelimiz var
Bu tür ördek moli veya ördek gagalı platypus (_ornithorhyncus_)
Avustralya. Bir sonraki aşamanın bir
opossum benzeri hayvan ve bu en düşük maymun benzeri varlığa yol açtı,
lemur. Fosil kalıntılarından yola çıkarak, Madagaskar'ın siyah lemuru
En iyisi bu atayı önerir.

Eski ve yeni dünyaların maymunları şimdi bu seviyeden ayrıldı ve
Birincisinin bir kısmı insan benzeri maymunlara ve insana yol açtı. İçinde
Bedensel yapı ve embriyonik gelişme büyük maymunlar çok
insana yakın ve son iki keşif
sorunun ötesinde kan ilişkisi. Birincisi
Kan transfüzyonu, insan benzeri maymun ve insanın kanının
Alt hayvanların kanında da aynı etkiye sahip. Diğeri biz
Java'da, sadece duran bir varlığın birkaç kemiğini keşfetti
En yüksek yaşayan maymun ve erkeklerin en düşük yaşam ırkı arasında.
Bu maymun (_pithecanthropus_) hayvanımızın sonuncusunu temsil eder ve
ilk insan atalarımız.


_IV.-Ayrı organların evrimi_

Şimdiye kadar, insan vücudunun bir bütün olarak nasıl geliştiğini gördük
uzun süredir soyu tükenmiş atalar. Şimdi çeşitli sistemleri alabiliriz
Organlar tek tek ve embriyolojiye de danışmaya dikkat edersek
Zooloji olarak, gelişim biçimlerini izleyebiliriz. Öyle,
Biyogenetik yasamıza uygun, aynı zamanda embriyoda, kural olarak,
Geçmiş evrim hikayesinde olduğu gibi.

Önce sinir sistemini alıyoruz. En düşük hayvanlarda, erken olduğu gibi
Embriyonun aşamaları, sinir hücreleri yoktur. Embriyoda
Sinir hücreleri hücrelerin dış veya cilt tabakasından gelişir. Bu,
İnsan sinir sistemi ile ilgili garip olsa da, doğru
Sinirlerin ilkel koltuğunun korunması. Yüzeydi
İlkel organizmada duyarlı olması gereken hayvan. Daha sonra,
Belirli bağlantı sinirleri oluştuğunda, sadece özel noktalar
yüzey, bunlara müdahale etmeyen kaplamalarla korunan
duyarlılık, maruz kalması gerekiyordu ve sinirler iletti
Merkezi beyne izlenimler.

Bu gelişme hayvan dünyasında günümüzde bulunur. Gibi hayvanlarda
Hydra, örgütlenmemiş sinir hücrelerinin ilk ham başlangıcını buluyoruz.
Jelly-Fish'te sinir hücrelerinin kesin hassas olarak kümelenmiş olduğunu görüyoruz
organlar. Alt solucanlarda koku organlarının başlangıcı var ve
görüş. İlk başta sadece kör, deride hassas çukurlar,
Embriyoda. Kulak tuhaf bir kökene sahiptir. Orada balık seviyesine kadar
işitme gücü değildir. Sadece küçük bir taş var
Hassas yatak, hareketinin hayvanını yan yana uyarmak için. İçinde
Bu yüksek hayvanlar kulağa dönüşür.

Cildin bezleri (ter, yağ, gözyaşları vb.) İlk başta
Künt, basit iç içe geçiyor. Saç ilk olarak tutamlarda görünür,
Altından muhtemelen evrimleştikleri ölçekler. İnce
İnsan vücudundaki saç katı, ataların mirasıdır. Bu
koldaki kılların yönü ile iyi gösterilmiştir. Maymunlarda olduğu gibi
Hem üst hem de alt kolda kol, dirseğe doğru büyürler. .
Ape bunu yağmurda yararlı bulur, kollarını sazdan bir çatı gibi kullanır ve
Kolumuzda bu sadece bir maymun alışkanlıklarının bir anımsatması olabilir
ata.

Omuriliğin ekseninde bir tüp olarak nasıl göründüğünü gördük
Arka ve kıkırdaklı sütun etrafında kapanır. Tüm Kemik Görünür
Önce membran, sonra kıkırdak olarak ve son olarak kemikleşir. Bu
hem geçmiş evrim hem de şu anki embriyonik gelişimde sipariş verin. .
Beyin ilk başta spinal sinir kordunun soğanlı bir genişlemesidir. O
İlk basit, ama yavaş yavaş, hem doğa ölçeğinde hem de
embriyo, beş parçaya bölünür. Bu parçalardan biri, serebrum
esas olarak zihinsel yaşamla bağlantılı. Boyunca arttığını görüyoruz
Hayvanın zekası ile orantılı olarak, insana kadar örtü
Beynin tamamı. Memelinin başından çıkardığımızda,
Hayvanı öldürmeden, tüm zihinsel yaşamı askıya aldık ve
vejetatif fonksiyonlarda kullanılan bütün canlılık.

Kemik sisteminin evriminde aynı yazışmaları buluyoruz
Embriyoloji ve evrim. Ana sütun ilk başta bir çubuktur
kıkırdak. Zamanla,
Esnek sütunun omurları. Kafatası aynı şekilde gelişir.
Tıpkı beyin sinir çubuğunun özel olarak değiştirilmiş bir parçası olduğu gibi,
Kafatası, vertebral sütunun sadece değiştirilmiş bir parçasıdır. Kemikler
Uzun zaman önce şüphelendiği gibi, değiştirilmiş omurlardır. .
Köpekbalığının Kafatası bize modifikasyonun nasıl bir ipucu veriyor
gerçekleşti ve embriyodaki kafatasının oluşumu bunu doğruladı.

Bu yetişkin adam, vertebral kolonun bu uzamasından yoksun
Kuyruk dediğimiz ayırt edici bir tuhaflık değildir. Yüksek maymunlar
eşit derecede onsuz. Bununla birlikte, insan embriyosunun bir
Uzun kuyruk, gelişirken bacaklardan çok daha uzun. -Den
Dahası, çocuklar kuyruklarla doğar-mükemmel kuyruklar,
duygu altında hızlı hareket ettikleri sinirler ve kaslar ve bunlar
kesilmeli. Fin'den uzuv gelişimi hayır
Osteolog için ciddi zorluk. Tüm yüksek hayvanlar iniyor
Beş parmaklı bir atadan. Balina tekrar suya gitti ve
uzuvunu bir kürek haline getirdi. Hala ön ayakların kemikleri
etin altında kal. At tipindeki hayvanlar merkezi
Ayak parmağı, geri kalanı pahasına koşu amaçları için güçlendi. .
Yılan, uzuvlarını kullanılmadan kaybetti, ancak Python'da birinci
Ekstremite kemiği hala korunmuştur.

İtfaiyeli sistem, kan damar sistemi ve üreme sistemi
aynı şekilde yavaş yavaş gelişti. Mide ilk başta
Hayvandaki tüm boşluk. Daha sonra düz, basit bir tüp olur,
Önde bir gullet ile güçlendirildi. Karaciğer bundan bir büyüme
tüp; Mide uygun, merkezi kısmının soğanlı bir genişlemedir,
daha sonra bir valf sağladı. Böbrekler ilk başta basit kanallar
drenaj için cilt, daha sonra daha fazla dallanan kapalı tüpler ve
Daha sonra ve sonra kompakt böbreklerimize toplanın. Böylece görüyoruz
tek bir hücreden insan vücudunun oluşumu önemlidir
Milyonlarca insanı işgal eden uzun evrim hikayesinin özü
yıllar. Vücudunda yaşayan insanları günümüzde organların izleri buluyoruz.
uzak bir ata için yararlı, ancak hiçbir avantajı yoktu ve genellikle
Kendisine yaramazlık kaynağı. Bunun yerine insanın kökeninin
Birkaç bin yıl önce yerleştirilmenin,
Yüz binlerce yıl önce, ondan ayrıldığı noktada
maymun-cousins, ancak bunun en düz izlerini koruyor
ilişki. Beden ve zihin-zihnin gelişimi için
Beyin gelişimine ilişkin en büyük hassasiyet-o doruk noktası
uzun bir gelişme süreci. Ruhu bir enerji biçimidir
ayrılmaz bir şekilde vücudunun özü ile bağlandı. Onun evrimi var
aynı "ebedi, demir yasaları" tarafından kontrol edildi
Başka herhangi bir beden-kalıtım ve adaptasyon yasaları.




William Harvey

Kalbin ve kanın hareketi üzerine

     Kan dolaşımının keşfi William Harvey
     1 Nisan 1578'de Folkestone, İngiltere'de doğdu. Mezun olduktan sonra
     Cambridge, Caius College'dan Padua'da okudu.
     Aquapendente'nin ünlü anatomisti, onun için
     usta. 1615'te Lumleian öğretim görevlisi seçildi.
     Doktorlar ve üç yıl sonra doktora atandı
     Kral James I. için olağanüstü, 1628'de, on iki yıl sonra
     Derslerinde ilk ifadesi Frankfurt'ta yayınladı.
     Latince, "Kalbin Hareketi Üzerine Anatomik Bir Diski.
     ve "
     kan. Dahası, pulmoner arasında ayrım yaptı
     Kalbin sağ tarafından sola doğru dolaşım
     akciğerler ve sol tarafındaki sistemik dolaşım
     Vücudun geri kalanında sağa doğru kalp. Dahası, o
     bunu sürdürmenin kalbin ofisi olduğunu iddia etti
     alternatif _Diastole_ (genişleme) ve _systole_ ile dolaşım
     (Kasılma) Yaşam boyunca. Bu keşif, diyor Sir John
     Simon, fizyolojik bilimde şimdiye kadar yapılmış en önemli. Öyle
     O'nun yayınlanmasından sonra Harvey'nin çoğunu kaybettiğini
     pratik. Harvey 3 Haziran 1657'de öldü.


_İ.-Yaşayan hayvanlarda kalbin hareketleri_

İlk olarak aklımı keşfetmenin bir aracı olarak canlandırmaya verdim
Kalbin hareketleri ve kullanımları, görevi o kadar zorlu buldum ki
neredeyse Fracastorius ile hareketin
Kalp sadece Tanrı tarafından anlaşılacaktı. Çünkü ben de haklı olarak
ilk başta sistol ve diyastolün gerçekleştiği zaman algılayın,
Dilasyon ve kasılma ne zaman ve nerede meydana geldiğinde,
birçok hayvanda,
Gözün parıldayan, şimşek gibi bir parlama gibi geliyor. -Den
uzunluk, bu şeylerin birlikte veya aynı şekilde gerçekleştiği ortaya çıktı
Anında: Kalbin gerginliği, tepesinin nabzı, hissedilen
Dışarıdan göğsüne çarparak, onun kalınlaşması
duvarlar ve içerdiği kanın zorla sınır dışı edilmesi
ventriküllerinin daralması.

Dolayısıyla, yaygın olarak alınan görüşlerin tam tersi
Doğru; genellikle kalp çarptığında inanılır
Göğüs ve nabız olmadan hissedilir, kalp içinde dilate edilir
ventriküller ve kanla doldurulur. Ama bunun aksine
hakikat; yani kalp, sözleşme ve varlık eylemindedir
boşaltılmış. Genellikle diyastol olarak kabul edilen hareket
Kalbin, gerçekte sistolüdür. Ve benzer şekilde içsel
Kalbin hareketi diyastol değil sistol; Ne de öyle değil
Kalpin sağlam ve gerginleştiği diyastolde, ancak sistolde;
O zaman yalnız başına hareket etti ve kuvvetli hale getirildi. Harekete geçtiğinde
ve gerginleşir, kan atılır; Rahatladığında ve battığında
Birlikte kanı ve bilge olarak alır ve
açıklanarak.

Dalgıç gerçeklerinden, yaygın olarak da tezahür eder
Arterlerin diyastolünün
Kalbin sistolinin zamanı; ve arterlerin doldurulduğunu ve
kasılması ile onlara zorlanan kanla yıkılan
ventriküller. Bu nedenle, bir ve aynı nedenden dolayı
Vücudun tüm arterleri titreşim, _viz._, kasılması
Sol ventrikül, pulmoner arter ile aynı şekilde
Sağ ventrikülün kasılması.

Kalbin hareketinin şu
takip eder. Her şeyden önce kulak kepçesi kasılır ve kanı atar
Doldurulan ventrikül kendini doğrudan kaldırır,
Tüm liflerini gerginleştirir, ventrikülleri kasılır ve bir
Beat, Beat tarafından hemen verilen kanı ona gönderir.
arterlere kulak kepçesi; yükünü gönderen doğru ventrikül
geminin _vena arteriosa_ adı verilen akciğerler, ancak yapısında
ve işlev ve diğer her şey bir arterdir; sol ventrikül
suçlamasını aorta göndermek ve bunun aracılığıyla arterler tarafından
genel olarak vücut.

Bu konudaki tereddüt ve hatanın büyük nedeni bana
kalp ve akciğerler arasındaki samimi bağlantı olmuştur. Ne zaman
Erkekler hem pulmoner arteri hem de pulmoner damarları kaybetti
kendileri akciğerlerde, elbette onlar için bir bulmaca oldu
Sağ ventrikülün kanı vücuda veya
Sol onu _venae cavae_ 'dan çizin. Ya da tereddüt ettiler çünkü onlar
kanın aktarıldığı yolu algılamadı
Arterlere damarlar, aradaki samimi bağlantı sonucu
Kalp ve akciğerler. Ve bu zorluğun anatomistleri şaşırttı
Diseksiyonlarında çok az pulmoner arteri buldular ve
Sol ventrikül siyah ve pıhtılaşmış kanla dolu, açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Kendilerini kanın yoluna girdiğini doğrulamaya mecbur hissettiler
sağdan sol ventrikülün septumu boyunca terleyerek
kalp.

Anatomistler sadece altın diseksiyonu ile sohbet ediyorlardı
Hayvanlar, insan vücudununkiyle olduğu gibi, sahip olan konular
Şimdiye kadar onları şüphenin şaşkınlığı içinde tuttu, bence tanıştı
Her tür zorluktan kurtuldular. Ve ilk balıklarda
Kalp, tek bir ventrikülden oluşur, akciğerleri yoktur,
Şey yeterince tezahür eder. Burada bulunan kese
kalbin tabanı ve insandaki kulak kepçesine benzer kısım,
Kanı açıkça kalbe ve kalbi sırayla atar
göze çarpan bir şekilde bir boru veya arter veya gemi ile benzer şekilde iletir
bir arter; Bunlar basit oküler ile teyit edilen gerçeklerdir
deney. En çok aynı şey elde ettiğini gördüm
açıkça.

Ve bunu daha fazla sayıda hayvanda bulduğumuz için, gerçekten de
Varlıklarının belirli bir döneminde, kanallar
kanın kalpten iletilmesi çok göze çarpıyor,
hala bazı yaratıklarda soruşturmak için-bunlar, yani
sıcak kan ve yetişkin yaşına ulaşmış olan,
Sayı-Aynı şeyin gerçekleştirildiği sonucuna varmamalıyız
Embriyoda ve bir seferde
Bu organların işlevleri abeyde olduğunda, doğa etkileri
Doğrudan pasajlar ve gerçekten de benimsemeye mecbur görünüyor
akciğerlerin geçişini istemek; veya bu nedenle daha iyi olmalı (
Doğa her zaman en iyisini yapar)
Daha önce embriyoda kullandığı çeşitli açık yollar,
Ve hala diğer tüm hayvanlarda kullanıyor; Sadece yeni görünen bir şey açmakla kalmıyor
Bu nedenle kanın geçişi için kanallar, ama tamamen
Bu hayvanların embriyolarında daha önce var olanları kapatmak
akciğerleri var. Çünkü akciğerler henüz bir eylemsiz durumdayken,
Doğa, kalbin iki ventrikülünü oluşturuyormuş gibi kullanıyor ama bir
Kan bulaşması için. Bunların embriyolarının durumu
Akciğerleri olan hayvanlar, sahip olan hayvanlarla aynıdır
Akciğer yok.

Böylece, daha yakın olan hayvanların yapısını inceleyerek
kendimizden daha fazla yaşam modlarında ve
onların bedenleri, kendimizi doğasını anlamaya hazırlayabiliriz.
kendimizde ve sistemik dolaşımın pulmoner dolaşımı
Ayrıca.


_İi.-Sistemik Dolaşım_

Söylenmesi gereken şey, o kadar yeni ve duyulmamış bir karakterin
Sadece birkaç kıskançlıktan kendime sakatlık yapmakla kalmaz, aynı zamanda titriyorum
Düşmanlarım için insanlığın büyük bir
Bu başka bir doğa haline geldi ve bir zamanlar ekildi Doktrin vurdu
Derin kök ve antik çağa saygı, tüm erkekleri etkiler.

Ve, kanıt kütlemi incelediğimde, türetilmiş olsun,
Canlılardan ve onlar üzerindeki önceki yansımalarımdan veya
içine giren ve gönderen gemilerin ventrikülleri ve
Onlar, bu kanalların simetrisi ve büyüklüğü-doğa için, hiçbir şey yapmıyor
boşuna, onlara asla bu kadar büyük bir göreceli boyut vermezdi
amaç; veya valflerin düzenlenmesinden ve samimi yapısından
genel olarak kalbin diğer birçok kısmı,
dışında birçok şey; ve sık sık ve ciddi şekilde beni ve uzun sürdü
Aklımda dönen kan miktarı ne olabilir
geçişinin ne kadar kısa bir süre etkilenebileceği ve
beğenmek; ve bunun sağlanabileceğini bulamamak
bir yandan damarlar olmadan yutulan alimin meyve suları
boşalmak ve diğer taraftaki arterler yırtılıyor
kan bir şekilde bulamadığı sürece, aşırı kan yükü
Arterlerden damarlara doğru ve böylece sağ tarafa dön
kalp; Dediğimde, tüm bu kanıtları araştırdım, düşünmeye başladım
Bir daire içinde olduğu gibi _a hareketi olmayabilir. Şimdi bu daha sonra doğru bulundum; Ve sonunda gördüm
Sol ventrikülün arterlere etkisi ile zorlanan kan,
büyük ölçüde vücuda ve birkaç parçasına dağıtılır, aynı
sağ ventrikül tarafından çarpılan akciğerlerden gönderildiği gibi
pulmoner arter içine; ve daha sonra damarlardan geçtiğini ve
_Vena cava_ boyunca ve bu şekilde sol ventrikülün
zaten belirtildi; Hangi harekete dairesel aramamıza izin verilebilir,
Aristoteles'in havanın ve yağmurun taklit ettiğini söylediği gibi
Üstün cisimlerin dairesel hareketi. Nemli toprak için,
Güneş, buharlaşır; Yukarı çekilen buharlar yoğunlaşır ve
Yağmur şeklinde inen dünyayı tekrar nemlendirin. Ve bununla
Düzenleme, üretilen nesillerin canlılarıdır; Ve gibi
Bu tarz, dairesel hareketle ortaya çıkan fırtınalar ve göktaşları
güneşin.

Ve böylece tüm olasılıkla vücuttan geçmeye gelir mi?
kan hareketi. Çeşitli parçalar beslenir, aziz,
Daha sıcak, daha mükemmel, vaporous, ruhan ve ben
Diyelim ki, kanal kan; Aksine, bunlarla temas halinde
Parçalar soğutulur, pıhtılaşır ve tabiri caizse etkisiz; nereden
egemenine, kalbine, sanki kaynağına veya
Mükemmellik durumunu kurtarmak için vücudun en yakın evi veya
mükemmellik. Burada akışkanlığına devam eder ve bir infüzyon alır
doğal ısı-güçlü, hararetli, bir tür yaşam hazinesi-ve
Ruhlarla emprenye edildi ve Balsam ile söylenebilir; ve bundan sonra
Yine dağılmış. Ve tüm bunlar harekete ve eyleme bağlı
kalbin.


_ Teorinin onaylanması_

Üç puan kendilerini onay için sunar, ki
kurulmuş, iddia ettiğim gerçeğin izleyeceğini düşünüyorum
mutlaka ve herkes için açık bir şey olarak görünür.

İlk nokta bu. Kan aralıksız olarak bulaşır
_Vena cava_'dan arterlere kalbin bu tür arterlere etkisi
ingesta'dan sağlanamayacağı miktar ve bu kadar bilge
tüm kütlenin orgadan çok hızlı geçmesi gerekir.

Sol ventrikülün
Kalp, örneğin iki ons olarak şişirildiğinde içerecektir (ölüde
vücut iki ons içerdiğini gördüm); Ve bize izin ver
Gerçeğe yaklaşırken, suçlamasının dördüncü kısmının
her kasılmada arter içine atılır. Şimdi,
Yarım saat kalp binden fazla vuruş yapmış olacak.
Drses sayısıyla tahrik edilen drachm sayısını çarpmak, biz
bu organdan bin yarısına gönderilecektir.
arter; tüm vücutta bulunandan daha büyük bir miktar. Bu
Gerçek, gerçekten, ne düşündüğümüzde kendimizden önce kendini sunar
Canlı hayvanların diseksiyonunda olur. Büyük Arter gerekmez
bölünmüş olun, ancak sadece çok küçük bir şube (Galen'in bile kanıtladığı gibi
insana), vücuttaki kanın tamamına sahip olmak, aynı zamanda
Arterlerden itibaren damarlar, uzun süre kalmaz
Zaman-Bazıları yarım saat veya daha az.

İkinci nokta bu. Arteriyel etkisi altında kan
Darbe, girer ve sürekli, eşit ve aralıksız bir
Vücudun her parçasından ve üyesinden çok daha büyük miktarda akış
beslenme için veya tüm sıvı kütlesi için yeterliydi
tedarik edebilir.

Burada belirli deneylere atıfta bulunmak için var. Ligatürler ya çok sıkı
ya da ortalama gerginlik. Sıkı veya mükemmel olarak atadığım bir ligatür,
Bir ekstremite hakkında o kadar yakın çizildiğinde, hiçbir gemi hissedilemez
ötesinde titreşiyor. Bu tür ligatürler,
tümörler; ve bu durumlarda, tüm beslenme ve ısı varlığı
Ligatür tarafından önlenirken, tümörlerin azaldığını ve öldüğünü görüyoruz ve
Sonunda bırak. Şimdi birinin kolu üzerinde bir deney yapmasına izin verin
Adam, ya kan almasında kullanılan bir fileto kullanarak veya
uzuvu eliyle sıkıca kavramak; Bir ligatür atılsın
ekstremite ve doğabileceği kadar sıkı çizildi. Önce olacak
ligatürün ötesinde, arterlerin titremediğini,
Üstünde arter her diyastolde yükselmeye ve şişmeye başlar
Bir tür gelgitle, kırmaya ve üstesinden gelmeye çalışırken
akımına engel.

O zaman ligatürün bu orta gerginlik durumuna getirilmesine izin verin
kanamada kullanılan ve el ve kolun
anında derinden zarar görecek ve genişletilecek ve damarlar gösterilecek
kendileri tam ve düğümlenmiş. Ki, ne zaman
Arterler, kanın aralarından akıyor, ama nerede
Nabız değil, hiçbir şey iletmekten vazgeçerler. Damarlar yine
Sıkıştırılmış, onlardan hiçbir şey akamaz; Belli bir gösterge
Bu, ligatürün altında, üstünden çok daha fazla olanlardır.

Bu kan nerede? Arterler tarafından gelmesi gerekiyor. Bunun için
Damarlardan akamıyor, kanın yapamayacağı gerçeğinden
ligatür çıkarılmadıkça kalbe doğru zorlanacak. Daha öte,
ligatürün altındaki damarları gördüğümüzde anında şişer ve
Aşırı gerginlikten biraz rahat olduğunda, arterler
Bu arada, etkilenmeden devam ederken, bu
kan arterlerden damarlara geçer, damarlardan değil
arterlere ve ikisinin bir anastomozu var
Genel olarak damarlar veya et ve katı parçalardaki gözenekler, genellikle
kan için geçirgendir.

Ve şimdi flebotomide, filetolarımızı yukarıda uyguluyoruz
Aşağıda değil, delinmiş kısım. Akış yukarıdan mı geldi?
Aşağıdan değil, bu durumda bandaj sadece hayır olmaz
hizmet, ancak olumlu bir engel olduğunu kanıtlayacaktır. Ve ayrıca, biz
Bir koldan kaç ons aktığını veya kaçının geçtiğini hesaplayın
Orta ligatürün altında yirmi veya otuz atış, algılayacağız
bir dolaşımın kesinlikle gerekli olduğunu, miktarın
Ingesta'dan hemen sağlanamaz ve çok daha fazlasıdır.
Sadece parçaların beslenmesi için gerekli olabilir.

Ve teyit edilecek üçüncü nokta bu. Damarların bunu geri döndürdüğünü
Vücudun tüm parçalarından ve üyelerinden aralıksız kalbe kan.

Bu konum, vanalardan yeterince açık hale getirilecektir.
Damarların boşluklarında, bunların kullanımlarından,
ve duyular tarafından tanınan deneylerden. Ünlü Hieronymus
Aquapendente'den Fabricus, ilk olarak vanaların temsillerini verdi
İçinin yükseltilmiş veya gevşek kısımlarından oluşan damarlar
Bu aşırı incelik ve bir sigmoid gemilerinin membranları veya
Yarı Lunar şekli. Ofisleri bize söylendiğinde hiçbir şekilde açıklanmaz
kanı, ağırlığı ile akmasını engellemek
alt parçalar; Juguler damarlardaki valflerin kenarları için
aşağı doğru ve o kadar anlaşılır ki kanın yükselmesini önlerler
yukarı.

Vanalar, tek kelimeyle, her zaman yukarı bakmayın, ancak her zaman
Damarların gövdelerine doğru-kalbin koltuğunu taşır. Bunlar
Aşırıdan ilerlemek yerine sadece yapılmış ve kurulmuş
Vücudun merkezi kısımlarına, kan ilerlemeli
merkezden ekstremitelere kadar damarlar; Ama hassas valfler,
Doğru yönde kolayca açılırken, tüm
Böyle bir zıt hareket, öyle konumlandırılmış ve bir şey varsa
kaçar veya yukarıdaki flepler tarafından daha az mükemmel bir şekilde engellenir,
Sıvı geçişi, olduğu gibi, kanatlar arasındaki çinkilerle,
hemen altındaki dışbükeyliğe alındı,
Birincisine referansla enine yerleştirildi ve bu nedenle etkili
daha ileri gitmekten engellendi. Ve bu sık sık var
Damar diseksiyonlarımda deneyimli. Bir probu geçmeye çalışırsam
damarların gövdesinden daha küçük dallardan birine, her neyse
Ben aldım, mantıklı bir şekilde tanıtmayı imkansız buldum
valflerin; Aksine, itmek en kolaydı
ters yönde, içten veya
gövdelere ve köklere doğru dallar.

Ve şimdi kısaca dolaşım hakkındaki görüşümü vermeme izin verilebilir.
kan ve genel olarak evlat edinme için önermek.


_ Sonuç_

Her şey, hem argüman hem de oküler gösteri,
kan akciğerlerden ve kalpten geçer.
ventriküller; ve vücudun tüm kısımlarına dağıtım için gönderilir,
Etin damarlarına ve gözeneklerine girer; Ve sonra akıyor
her iki taraftan merkeze olan damarlarla,
daha az daha büyük damarlar; ve onlar tarafından sonunda taburcu edildi
_Vena cava_ ve kalbin sağ kulak kepçesi ve bu böyle bir
miktar veya böyle bir akı ve reflü içinde, arterler tarafından,
damarlar tarafından, ingesta tarafından sağlanamıyor ve çok
sadece beslenme amaçları için gerekli olandan daha büyük; Öyleyse,
Hayvan vücudundaki kanın
bir daireye çarptırılır ve durmaksızın bir hareket halindedir; Ve bu
Bu, kalbin onun yoluyla gerçekleştirdiği eylem veya işlevdir.
nabız ve hareketin tek ve sadece sonu ve
Kalbin daralması. Çünkü açıklamak çok zor olurdu
Hangi amaca sahip olduğumuz ve sahip olduğumuz gibi düzenlendiğimiz başka bir yol
olduğunu gördüm.




Sir John Herschel

Astronomi ana hatları

     Sir John Frederick William Herschel, sadece çocuk-ve
     Neredeyse tek rakibi olan gökbilimci, Sir William Herschel,
     7 Mart 1792'de İrlanda'da Slough'da doğdu. İlk başta özel olarak
     Eğitimli, 1813'te Cambridge, St. John's College'dan mezun oldu,
     Kıdemli Wrangler ve First Smith'in Prizeman'ı olarak. Yasayı olarak seçti
     mesleği; Ancak 1816'da babasının altında
     Yön, "Stargazing'i almaya" gidiyordu. Sonra başladı
     Babasının çift yıldızlarının yeniden incelenmesi. 1825'te şunu yazdı
     Nebulae'yi özel suçlamasıyla alacaktı. O başladı
     1833'te Cape için ailesi ile; ve Feldhausen'deki çalışmaları,
     Cape Town'dan altı mil uzakta, Güney Sideraly'nin başlangıcını işaret etti
     astronomi. Oradaki dört yıllık çalışmasının sonucu yayınlandı
     1847'de. 1855'ten itibaren kendini Collingwood'a adadı
     Babasının ve kendi işçilerinin toplanması ve yeniden canlanması. Onun
     1849'da yayınlanan ve bir
     1833 tarihli daha önce "Astronomi Üzerine İnceleme" olağanüstü bir
     başarı. Herschel'in uzun ve mutlu hayatı, her gün eklendi
     Bilimsel hizmetlerinde payı, 11 Mayıs'ta sona erdi,
     1871.


_BEN. -Samanyolunun Harikaları_

Bu konuda astronomi olduğundan daha fazla çizen hiçbir bilim yok
gösterilen her şeyi benimsemeye hazır olan entelektüel liberallik
veya son derece muhtemel hale getirilen her şeyi kabul edin, ancak yeni ve
nadiren bakış açıları, en tanıdık nesnelerin
Böylece yerleştirilebilir. Neredeyse tüm sonuçları açık ve
yüzeysel ve kaba gözlemlerinkiyle çarpıcı bir çelişki,
Ve herkese görünen şeyle onun en olumlu kanıtları
duyular.

Daha güçlü bir ışıkta yer alan neredeyse hiç bir şey yok
İnsanın zihni üzerindeki gerçeğin gücü, hiçbir güdüsü olmadığında
ilgi veya tutku, tüm olduğu için mükemmel hazırlıktan
Sonuçlar, kanıtları açıkça olur olmaz
yakalandı ve inancımız üzerinden edindikleri inatçı tutma
Bir kez kabul edildi.

Yıldızların görünen büyüklüğünün onların görünen büyüklüğünün karşılaştırılması
Sayı hemen belirgin bir sonuca yol açmaz, aksi takdirde
Onları yerel dağılımlarıyla bağlantılı olarak görüyoruz
gökler. Gerçekten de kendimizi en parlak üç veya dört ile sınırlarsak
sınıflar, onları önemli bir yaklaşımla dağıtmış bulacağız.
küre üzerinde tarafsızlık; Bununla birlikte, belirgin bir tercih
özellikle güney yarımkürede gözlemlenebilir, bir bölgeye veya kemere
_epsilon_ Orionis ve _alpha_ crucis'ten geçiyor. Ama eğer alırsak
Çıplak gözle görülebilen tüm miktar büyük bir algılayacağız
Samanyolu sınırlarına yaklaştıkça sayıların artması. Ve
Teleskopik büyüklüklere geldiğimizde onları ötesinde kalabalık buluyoruz
o çemberin ve onun dallarının kapsamı boyunca hayal gücü
ondan gönderir; Böylece, aslında, tüm ışığı oluşur
her büyüklükteki yıldızlardan başka hiçbir şey,
en iyisi ile algılanabilir en küçük ışık noktalarına çıplak göz
teleskoplar.

Bu fenomenler, bizim yıldızlarımızın
Her yöne kayıtsız bir şekilde dağılmak yerine,
uzay boyunca, kalınlığın küçük olduğu bir tabaka oluşturun
uzunluğu ve genişliği ile karşılaştırma; Ve dünyanın işgal ettiği
Kalınlığının ortasında ve noktaya yakın bir yerde bir yer
burada küçük bir açıda eğimli iki ana lamina
birbirlerine. Çünkü görünen bir göze göre
Yıldızların yoğunluğu, onları oldukça eşit derecede dağın
İşgal ettikleri alan, en az görsel ışın yönünde olurdu
Laminaya dik ve genişliğinde en büyük;
birinden diğer yöne geçerken hızla artmak, tıpkı
Atmosferde kararlı bir şekilde kalınlaşan hafif bir pus görüyoruz
Sadece uzunluğundaki hızlı artışla ufukta sis bankası
Görsel ışın.

Tarafından alınan yıldızlı silahlandırmanın inşası
Sir William Herschel, güçlü teleskopları ilk olarak bir
Bu harika bölgenin tam analizi ve gerçeğini gösterdi
Tamamen yıldızlardan oluşuyor.

O kadar kalabalıklar ki bazı kısımlarında yıldızları sayarak
Teleskopunun tek alanı, 50.000'in sahip olduğu sonucuna varıldı
İncelemesi altındaki bir bölgede iki derece genişlikte geçti.
saat gözlemi. Remoter bölgelerinin olduğu muazzam mesafeler
konumlandırılmalıdır, büyük baskınlığı yeterince açıklayacak
içinde gözlemlenen küçük büyüklükler.

Gökleri ölçme süreci Sir William Herschel tarafından tasarlandı
Bu amaç için. Sadece hepsinin yıldızlarını saymaktan oluşuyordu
tek görüş alanlarında, on beş dakika içinde meydana gelen büyüklükler
çapa, 18 inç diyafram açıklığının yansıtıcı bir teleskopu ile görülebilen çap,
ve 20 feet odak uzunluğu, 180 derecelik bir büyüteç gücüne sahip,
Gözlem noktaları çok sayısız ve gelişigüzel bir şekilde alındı
enlemlerimizde görünen kürenin yüzeyinin her kısmı. Bu tür yüzlerce "göstergelerin" veya yerel numaralandırmalarının karşılaştırılmasında,
Starlight yoğunluğunun (veya var olan yıldız sayısının
herhangi bir anında ortalama bu tür numaralandırma
mahalle) en az galaktik çemberin direğinde [_i.e._,
Samanyolu'nun seyrinin neredeyse en uygun olduğu harika bir daire:
_gala_ = süt] ve Samanyolu'nun kendisine kadar her tarafta artar,
Maksimumuna ulaştığı yer. Aşamalı artış oranı
Direkten ilerlemek ilk başta yavaş, ancak giderek daha fazla
Bir yasaya göre, o dairenin düzlemine yaklaştıkça hızlı
ki galaktikte yıldızların ortalama yoğunluğu
Daire, direğinde olan yaklaşık 30 ila 1 oranında ve
4 ila 1'den fazla bir oranda 15 derece yönde
uçağına eğilimli.

Galaktik düzlemden yükselirken, yoğunluğun
büyük bir hızla azalır. Şimdiye kadar bu konuda hiçbir kusur algılayamayız
Sadece verilirse (1) seviye düzlemlerin sürekli olması
ve boyunca eşit yoğunlukta; ve (2) mutlak ve kesin
Sınır teleskopik görüşe ayarlanır, bunun ötesinde, eğer yıldızlar varsa,
Görüşümüzü var ve bizim için varmış gibi. Görünürdü
Bu, ikisinde neredeyse tam olarak benzer bir yoğunluk yasası ile
Yarım küreler, güney yıldızlarda biraz daha zengindi.
tam olarak durumumuzdan kaynaklanabilecek kuzey
Kalınlığının ortasında, ancak kuzey yüzeyine biraz daha yakın.


_İi.-Penetring Sonsuz Uzay_

Güçlü teleskoplarla incelendiğinde, bunun anayasası
Harika Bölge,
Çıplak göz düzensizdir. Bazı bölgelerde yıldızları
Bester, muazzam yollara göre dikkate değer bir tekdüzelikle dağılmıştır,
Başkalarında ise dağılımlarının düzensizliği oldukça
Çarpıcı, Hızlı Kümeleme Zengin Kümelenme Sergileri
nispeten zayıf aralıklarla ayrılan yamalar ve gerçekten bazılarında
örnekler kesinlikle karanlık ve _ompletely_ herhangi bir yıldızdan bile geçersiz
En küçük teleskopik büyüklük. 40 veya 50'den fazla olmayan bazı yerlerde
ortalama bir "gösterge" alanında, 15 dakikalık bir "gösterge" alanında meydana gelir.
Diğerleri benzer bir ortalama 400 veya 500 sonucu verir.

Farklı karakterinde daha az çeşitlilik gözlemlenebilir
sergiledikleri yıldızların büyüklüğü ile ilgili bölgeler ve
İlişkili daha büyük ve daha küçük büyüklüklerin orantılı sayıları
birlikte, toplam sayılarına göre. Bazılarında
Örneğin, son derece küçük yıldızlar, asla tamamen istememesine rağmen,
bizi karşı konulmaz bir şekilde yönlendirecek kadar ılımlı sayılarda
Bu bölgelerde _Fairly, yıldızlı tabakalıyız, çünkü
aksi takdirde imkansız (ışıklarının yakalanmadığını varsayalım)
Daha küçük büyüklüklerin sayısı artmaya devam etmemelidir _ad
Infinitum_.

Bu gibi durumlarda, ayrıca,
Yıldızlar, çoğunlukla mükemmel karanlıktır, ki bu yine olmaz
Sebep, sayısız çok sayıda yıldız ise, bireysel olmak için çok dakika
fark edilebilir, ötesinde vardı. Diğer bölgelerde bize sunulur
Bireyin neredeyse tek tip bir parlaklık derecesi olgusu
Yıldızlar, yer üzerinden çok eşit bir dağılım eşliğinde
göklerin hem daha büyük hem de daha küçük büyüklükler çarpıcı bir şekilde
eksik. Bu gibi durumlarda, bunu algılamak eşit derecede imkansızdır.
Neredeyse büyüklükte ve büyük olmayan bir yıldızdan bakıyoruz
Onları bizden ayıran mesafe ile karşılaştırıldığında kalınlık. Vardı
Aksi takdirde, daha uzak yıldızların
eşit olarak daha büyük, onların iç parlaklıklarıyla telafi etmek için
Daha büyük mesafeleri için, tüm olasılıklara aykırı bir varsayım. Yine diğerlerinde ve bu nadiren değil, bize bir
Aynı türden çift fenomen --_ viz._, bir doku olduğu gibi
Büyük yıldızlar çok küçük olanlardan bir diğerine yayıldı, ara
büyüklükler istemek ve buradaki sonuç eşit derecede belirgin görünüyor
bu gibi durumlarda, bir
yıldızsız aralık.

Samanyolu kapsamının büyük kısmı boyunca
her iki yarıküre, göklerin zemininin genel karanlığını
Yıldızları yansıtılır ve bu sayısızın yokluğu
en küçük görünür büyüklüklerin çokluk ve aşırı kalabalığı ve
çok küçüklerin toplam ışığı tarafından üretilen parlama
ters varsayımın görüneceği tek başına gözü etkiler
zorunlu hale getirmeli, düşünürüz, kesin göstergeler olarak düşünülmelidir
Boyutları, bu koşulların elde ettiği yönlerin
sadece sonsuz değil, ama
Teleskoplar onun içinden ve öteye delmek için adil bir şekilde yeterlidir.

Ancak, bu sonucun sahip olduğu konusunda okuyucularımıza uyarmak doğrudur.
tartışıldı ve bir otorite tarafından hafifçe bir kenara bırakılacak,
Olbers tarafından mükemmel bir kusur için alınan belirli manzaraların temelinde
göksel alanlarda şeffaflık, ışığı sayesinde
Daha uzak yıldızlar, onların orantılı olarak daha fazla
mesafe. Bu şekilde açılan ışığın yok olması
geometrik oran, aritmetik olarak mesafe artar,
Sınır, iddia ediliyor, uzay püskürten gücüne yerleştiriliyor
Bu mesafenin dışında, bu mesafe içinde teleskoplar
müstehcenlik, atar.

İtirazın ima edildiğini gözlemlemek yeterli olmalıdır.
Herkes için uygulanabilir, galaksinin her bölümü için eşittir. Biz değiliz
Çevresinin bir bölümünde görüşümüzün
daha küçük olanı söndüren bu tür kozmik peçe ile sınırlı
büyüklükler, uzak kütlelerin belirsiz ışığını keser ve kapanır
geçilemez karanlıkta görüşümüz; Bir diğerinde zorlandık,
Teleskopların karşılayabileceği en açık kanıt, yıldız sarılmış olduğuna inanmak için
Vistas _lie Open_, güçlerini tüketiyor ve ötesine uzanıyor
onların en üst düzey erişimleri, bu fenomen tarafından kanıtlandığı gibi
Böyle bir perdenin varlığı imkansız hale getirir --_ viz._, sonsuz
Sayı ve büyüklüğün azalması, tam olarak sonlandırılan
çözülemez nebulosity.

Aslında, çok büyük bir kısmının sağladığı gösteri
Bu ilginç bölgedeki Samanyolu Bifürkasyon noktasına yakın
Akrep'te, nerede, oyuklar ve derin girintileri
karmaşık yapı, geniş bir görünüşe sahip olana bakarız
ve süresiz olarak uzun süreli alan süreksiz kitlelerle uğraştı
ve teleskopun sonunda analiz etmeyi reddeden yıldız bulutları.
Başka ne olursa olsun, bu her neyse
Zemin planının en büyük doğrusal uzantısının yönü
gökada. Ve aynı zamanda bu bölgelerde
Bu bölge açıkça iyi ayrılmış ve
siyah bir zemine yansıtılır_ ve sonuç olarak kesin olan,
Yukarıdaki görüşler doğru ise, onların ötesine bakarız
Uzay, en küçük görünür yıldızlar,
aşırı mesafe, ancak boyut veya parlaklık düşük.


_III.-Değişken, geçici ve ikili yıldızlar_

Periyodiklik yasasını nerede izleyebilirsek, güçlü bir şekilde etkileniyoruz
döner veya orbitüel hareket fikri ile. Yıldızlar arasında
herhangi bir şekilde hiçbir şekilde başkalarından ayrılamaz olsa da
görünür yer değişikliği veya herhangi bir görünüm farkı ile
teleskoplar, ancak az ya da çok düzenli bir periyodik artışa uğrar ve
Bir veya iki vakada yer alan parlaklığın azaltılması
Yok olma ve canlanma. Bunlara periyodik yıldızlar denir. En uzun
Bilinen ve en dikkat çekici olanlardan biri,
İlk olan takımyıldızı cetus (bazen mira ceti olarak adlandırılır)
1596'da Fabricus tarafından değişken olarak fark edildi. Yaklaşık on iki kez görünüyor
On bir yıl içinde, bir iki haftada en büyük parlaklıkta kalır,
o zaman bazı durumlarda saniyenin büyük bir yıldızına eşit olmak
büyüklük, yaklaşık üç ay boyunca azalır,
tamamen göründüğü,
beş ay ve geri kalanında artmaya devam ediyor
dönem. Bu, aşamalarının genel kursudur. Ama ortalama dönem
Yukarıda atanan bir döngüsel dalgalanmaya tabi görünmektedir
seksen sekiz bu dönemleri kucaklamak ve yavaş yavaş etkiye sahip olmak
bu aralıkların genişletilmesi ve kısaltılması
Yirmi beş gün ve diğeri. Derecedeki düzensizlikler
Maksimum olarak elde edilen parlaklık da sürelidir.

Bu tür düzensizlikler bizi yıldız varyasyonunun diğer fenomenlerine hazırlar
şimdiye kadar periyodiklik yasasına indirgenmiş olan-fenomenler
zaman zaman farklı olarak ortaya çıkan geçici yıldızların
Cennetin kısımları olağanüstü parlaklık ile yanıyor ve sonra
bir süre kaldı, görünüşe göre taşınmaz, öldü ve hayır bıraktı
iz. 945, 1264 ve 1572 yıllarında parlak yıldızlar ortaya çıktı.
Cepheus ve Cassiopeia arasındaki göklerin bölgesi; Ve şüphelenebiliriz
Goodricke ile, 312'lik bir dönemle aynı yıldız olmak için,
Ya da belki 156 yıl. 1572 yıldızının görünümü çok ani
Bir akşam geri dönen ünlü bir Hollandalı gökbilimci olan Tycho Brahe
laboratuvarından konut evine kadar, bir grup bulduğuna şaşırdı.
Emin olduğu bir yıldıza bakan ülke halkının yarısı yoktu
bir saat önce. Bu söz konusu yıldızdı. O zaman kadar parlaktı
Sirius ve Jüpiter'i aşana kadar artmaya devam etti
en parlak ve öğlen aylarında görülebiliyordu. Aralık ayında azalmaya başladı
aynı yılın ve Mart 1574'te tamamen ortadan kaybolmuştu.

1803'te Sir William Herschel tarafından var olduğu açıklandı
birbirleriyle dönen iki yıldızdan oluşan Sidereal Sistemler
Düzenli yörüngeler ve hangisi çağrılabilecek, ayırt etmek için
Onları sadece optik olarak çift, ikili yıldızlar olan çift yıldızlardan.
O zamandan beri en çok izlenen ve teklif eden
En büyük ilgi fenomenleri _gamma virginis_. Bir yıldızı
kaba üçüncü büyüklük ve bileşen bireyleri çok
Neredeyse eşit ve göründüğü gibi, bazı hafif dereceli değişkenlerde. BT
başından beri iki yıldızdan oluştuğu bilinmektedir.
On sekizinci yüzyıl, mesafe o zaman altı ile yedi arasında
saniyeler, böylece tolere edilebilir iyi bir teleskop bunu çözer. Ne zaman
1780'de Herschel tarafından gözlemlendi. 5.66 saniyeydi ve
Yavaş ve düzenli olarak azaltın, uzunluğa kadar, 1836'da iki yıldız
mükemmel yuvarlak ve tek altında görünecek kadar yaklaşmıştı
En mükemmel için uygulanabilecek en yüksek büyüteç gücü
Enstrümanlar-sadece pulkowa'nın büyük refrakter, büyüteç
kama şeklinde formuyla belirtmeye devam eden bin gücü
Yıldızın diski, kompozit doğası.

Uzunluğunun genişliğine oranını tahmin ederek ve
Eski M. Struve, bu dönemde ikisinin mesafesinin
Merkezden merkezi yıldızlar .22 saniyede ifade edilebilir. Ondan
Star tekrar açıldı ve şimdi yine mükemmel bir şekilde kolay
ayrılabilir yıldız. Bu çok dikkat çekici azalma ve daha sonra
mesafe artışı, karşılık gelen ve
eşit derecede dikkat çekici artış ve daha sonra göreceli azalma
açısal hareket. Böylece 1783'te görünen açısal hareket neredeyse hiç
yılda yarım dereceye; 1830'da 5 dereceye düşmüşken,
1834 ila 20 derece, 1835'te ve 40 derece ve ortasında
1836 ila yılda 70 dereceden veya bir derece oranında
beş gün.

Bu, dinamik ilkelerine uygundur,
açısal hız ile gerekli bir bağlantı kurun
mesafe, aynı zamanda bir vücudun gerçek yörüngesinde olduğu gibi
karşılıklı cazibenin etkisi altında bir başkası hakkında döner; .
Eski, ikincisinin karesi olarak ters değişen, her iki yörüngede,
Açıklanan eğri ne olursa olsun ve çekici yasa ne olursa olsun
güç.

Bir gezegen veya alıcı bedenlerin devrimleri ile değil
Doğa, endişelendiğimiz bir güneş merkezinin etrafında; Güneşin
Yuvarlak güneş-her zaman, belki de en azından bazı ikili sistemlerde
Bireyler çok uzak ve devrim süreleri çok uzun,
Gezegen treninin ve uydularının eşlik ettiği
kendi güneşlerinin ihtişamı tarafından bizim görüşümüzden örtüldü ve
muazzam olanla neredeyse daha büyük bir oran taşıyan bir alana kalabalık
onları uyduların mesafelerinden ayıran aralık
Primerlerinden gezegenlerimiz güneşten uzaklıklarına kadar taşıyor
kendisi.

Daha az belirgin bir şekilde karakterize edilmiş bir itaatle uyumsuz olacaktır.
sistemlerinin istikrarı ve onların gezegensel doğası ile
yörüngeler. Hemen koruyucu kanadının altında kapanmadıkça
Üstün, diğer güneşlerinin süpürülmesi, perihelion pasajında
Kendi, onları taşıyabilir veya yörüngeye girebilir
varlığı için gerekli koşullarla uyumsuz
sakinler.


_İv.-Nebulae_

Sir William Herschel'e en eksiksiz analizini borçlu olduğumuz
Genellikle sınıflandırılan bu nesnelerin çok çeşitli
Nebulae. Teleskoplarının büyük gücü bir
bu nesnelerin muazzam sayısı bilinmeden önce ve
Cennetin üzerine hiçbir şekilde düzgün değil, ancak
Kuzey direğine uzanan belirli bir bölgeye tercih edilen belirli bir
Galaktik dairenin. Bu bölgede, yaklaşık sekizinci
kürenin yüzeyi, tüm belirsiz içeriğin üçte biri
Gökler bulunur.

Çözülebilir bulutsu, elbette, sadece kümeler olarak düşünülebilir
ya çok uzak ya da yıldızlardan oluşan,
iki veya üçünün olmadığı sürece bizi bireysel ışıklarıyla etkiler
ortak bir izlenim bırakacak ve bir nokta fikrini verecek kadar yakın olun
diğerlerinden daha parlak. Neredeyse evrensel olarak yuvarlak veya oval,
Form varlığının gevşek uzantıları ve düzensizlikleri, olduğu gibi
uzaktan söndürüldü ve sadece genel figürün
Yoğunlaştırılmış parçalar fark edilebilir. Nesnelerin görünüşü altındadır
tüm büyük küresel kümelerin sergilediği bu karakterin
kendilerini göstermek için yetersiz optik güç teleskoplarında
Peki.

Halley ve diğer erken keşiflerin ilk izlenimi
Tuhaf yönlerinden alınan belirsiz nesneler
fosforlu buhar (kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi) veya bir gaz
Ve tabiri caizse, aydınlık sidereal maddenin temel biçimi. İtiraf etmek
Böyle bir ortamın varlığı, Sir W. Herschel,
kendi etkisi ile kademeli çökmesi ve yoğunlaşması
Yerçekimi, az çok düzenli küresel veya küresel formlarda, daha yoğun
(bu durumda olması gerektiği gibi) merkeze doğru. Bu çöküşün ilerlemesinde
Genel eğilime bağlı yoğunlaşma istemeyecekti,
Bu şekilde, yerel kimin yerli olan katı çekirdeklerin ortaya çıkabileceğini düşündü.
Yerçekimi hala daha fazla yoğunlaşıyor ve bu yüzden belirsiz olanı emiyor
yakın mahallesinde her biri, sonuçta
yıldızlar ve tüm bulutsu nihayet bir kümenin durumunu alır
yıldızlar.

Her aşamasının teleskopu tarafından açıklanan çok sayıda bulutsu arasında
Bu süreç gözlerimize gösterildiği düşünülebilir ve her bir
Genel prensibin tasarlanabileceği formun değiştirilmesi
uygulamak için. Bir bulutsörün az ya da çok gelişmiş durumu
ayrı yıldızlara ayrılma ve bu yıldızların kendileri
Merkezi bir çekirdeğin etrafında daha yoğun bir toplama durumu, böylece
Biraz yaş gösterimi.




Alexander von Humboldt

Cosmos, evrenin bir taslağı

     Frederick Henry Alexander von Humboldt, Berlin'de doğdu
     14 Eylül 1769. 1788'de George'un tanıdığını yaptı
     Forster, Kaptan Cook'un arkadaşlarından ve jeolojik
     Onunla yapılan geziler ilkinin vesilesiydi
     Yayınlar, bazaltın doğası üzerine bir kitap. Onun çalışması
     Bayreuth ve
     Fosil flora üzerine bir inceleme için anspach döşenmiş malzemeler; ve
     1827, Paris'te ikamet ederken, dünyaya onun
     "Yeni kıtanın ekinokital bölgelerine yolculuk"
     Güney Amerika'daki araştırmalarının sonuçlarını somutlaştırıyor. İki
     Yıllar sonra Asya Rusya'ya bir sefer düzenledi ve şarj etti
     Kendisi tüm bilimsel gözlemlerle. Ama müdürü
     Bu fiziksel açıklamanın başarısına faiz yatıyordu
     önceki tüm çalışmalarının bir
     Hazırlık ve 1845-1848 yıllarında
     "kozmos veya bir fiziksel taslak kapsamlı başlığı
     Evrenin Tanımı. "Humboldt 6 Mayıs 1859'da öldü.


_İ.-Dünyanın fiziksel çalışma

Doğal dünya entelektüel veya sanata sanata karşı olabilir
İkinci terimi daha yüksek anlamda almak
insanın entelektüel gücünün tezahürleri; Ama bunlar
Çoğu ekili dilde belirtilen ayrımlar-
fizik alanının böyle bir ayrılmasına yol açması için acı çekin
Aklın, evrenin fiziğini bir
Sadece ampirik uzmanlıkların toplanması. Bilim sadece insan için başlar
Zihninin maddeyi tuttuğu andan itibaren-
Deneyimle biriken kitleyi rasyonel kombinasyonlara maruz bırakın.

Bilim, doğaya uygulanır. Dış dünya sadece bizim için var
Kendi içimizde gebe kaldığımız ve kendini şekillendirdiği sürece
içimizde doğanın tefekkürü şeklinde. Zeka olarak
ve dil, düşünce ve düşünce belirtileri, gizli ve
Çözülmeyen bağlantılar, yani ve neredeyse bizim bilincimiz olmadan,
Dış dünya ve fikirlerimiz ve duygularımız birbirine erir.
"Dış fenomenler tercüme edilir", Hegel onu ifade ettiği gibi
"Tarih Felsefesi," "Onları iç temsilimizde." .
Tarafımızdan düşünülen, bize yansıtılan nesnel dünya,
Entelektüelimizin değişmeyen, gerekli ve tüm koşullu biçimleri
yapı.

Zihnin aktivitesi, kendisine verilen unsurlara uygulanır
duyu algılarıyla. Böylece, oradaki ulusların gençliğinde
doğal gerçeklerin en basit sezgisinde kendini gösterir
onları kavramak için yapılan ilk çabalar, felsefenin mikropu
doğa.

Fiziksel fenomen çalışması, rulmanlarında kabul edilmezse
İnsanın maddi istekleri, ancak genel entelektüel ilerlemesi üzerine,
en yüksek sonuç, bu karşılıklı ilişkilerin bilgisinde bulunur
Doğanın genel güçlerini birbirine bağlayın. Sezgisel ve
bir kerede bu ilişkilerin varlığına yakın ikna
Görüşlerimizi genişletir ve yükseltir ve zevkimizi artırır. Çok
Genişletilmiş görüşler, gözlem, meditasyon ve
operasyonlara yansıyan yaşın ruhu
İnsan zihni onların yönü ne olursa olsun.

Doğayı sorgulayan insanın denemeye başladığı veya
kesin koşullar altında fenomen üretmek ve toplamak ve
deneyiminin meyvelerini kaydedin-bu soruşturma olmayabilir
Tek bir yaşamın kısa sınırları ile daha uzun süre kısıtlanabilir-
Doğa felsefesi, belirsiz ve şiirsel formları bir kenara bıraktı
İlk başta giyinmişti ve daha şiddetli bir karakter benimsedi.

Bilimin tarihi bize ne kadar kesin ve eksik öğretir
Gözlemler, yanlış indüksiyonlar yoluyla bu çok sayıda
popüler olarak sürdürülen hatalı fiziksel görüşlerin
Toplumun tüm sınıfları arasında önyargılar. Böylece, katı ile yan yana
ve fenomenlerin bilimsel bilgisi, bir sistem korunmuştur
Gözlemin iddia edilen sonuçları, sallanması daha zor çünkü
devrildiği gerçeklerin hiçbirini hesaba katmaz.

Bu ampirizm-daha önceki zamanların elkolik mirası-
koyduğu aksiyomları korur; Kibirli, olduğu gibi
dar görüşlü her şey; gerçek fiziksel felsefe olsa da,
Bilim üzerine kuruldu, şüpheler, çünkü araştırmaya çalışıyor
iyice-kesin olan ve
sadece muhtemeldir ve işçiler teorilerini daha yakın hale getirmek için sürekli olarak
gözlem çemberini genişleterek mükemmellik. Bu toplantı
bir yüzyıldan diğerine miras kalan eksik dogmalar, bu sistemi
Popüler önyargılardan oluşan fizik sadece zarar verici değil, çünkü
kötü gözlemlenen gerçeklerin tüm inatçılığı ile hatayı sürdürür, aynı zamanda
Çünkü yükselişten büyük seviyeye kadar anlayışı engelliyor
Doğanın görüşleri.

Etrafında _mean_ durumunu keşfetmeye çalışmak yerine,
Görünen bağımsızlık ve düzensizliğin ortasında, fenomen gerçekten
ve her zaman salınıyor, bu sahte bilim çoğalmayı seviyor
Sabit yasaların egemenliğinde görünür istisnalar ve organik olarak arar
Formlar ve doğanın fenomenleri, tarafından sunulanlardan diğer harikalar
içsel ilerici gelişme ve düzenli düzen ve ardıllık ile.
Şimdiki zamanın analojisini tanımak için hiç dehşete düşmüş
her zaman doğanın sırasına inanmak için elden çıkarılır
sanki tesadüfen sanki sanki sanki sanki sanki
Dünyanın iç kısmında, bazen uzayın uzak bölgelerinde.


_İi.-Endüktif Metod_

İlk olarak daha küçük gruplara uygulanan yasaların genelleştirilmesi
fenomenler birbirini izleyen derecelere göre ilerler ve imparatorlukları
akıl yürütme sürece genişletilmiş ve kanıtları güçlendi
Süreç gerçekten benzer fenomenlere yönlendirilir. Ampirik
Soruşturma, daha sonra sınıflandırılan tek algılarla başlar
benzetmelerine veya farklılıklarına göre. Gözlem başarılı oldu
Deney tarafından çok daha sonra bir çağ, fenomenlerin ortaya çıktığı
daha önce deneyci tarafından belirlenen koşullar altında,
ön hipotezlerle veya az ya da çok sadece sezgisi
Doğal nesnelerin ve kuvvetlerin bağlantısı.

Gözlem ve deney yoluyla elde edilen sonuçlar
ampirik yasaların keşfine indüksiyon ve benzetme ve bunlar
İnsan aklının uygulanmasındaki ardışık aşamalar işaretli
Milletlerin hayatında farklı dönemler. Yakından bağlı kalarak oldu
Bu endüktif yola, büyük gerçek kütlesinin biriktiği
şimdi doğa bilimlerinin sağlam temelini oluşturuyor.

İki soyutlama biçimi, bu sınıfın tamamını yönetiyor
Bilgi --_ viz. _, nicel ilişkilerin belirlenmesi,
sayı ve büyüklüğe göre; ve kalite ilişkileri, kucaklama
heterojen maddenin spesifik özellikleri.

Bu formlardan ilki, düşünce kullanımı için daha erişilebilir,
matematik alanına aittir; diğeri, daha zor
Kimyayı ele geçirin ve görünüşe göre daha gizemli. İçin
Fenomenleri hesaplamaya gönderin, rücu varsayımsal bir
Madde İnşası Molekül ve atomların bir kombinasyonu ile
Sayı, form, konum ve kutupluk belirler, değiştirir ve değiştirir
fenomen.

Makul bir umudun olabileceği zamandan çok uzaktayız
duyularımız tarafından birliğe algılanan her şeyi azaltma eğilimi
tek bir prensibe; Ama sorunun kısmi çözümü-
fenomenlerin genel bir şekilde anlaşılmasına eğilim
evren-daha az olmaya devam etmez,
Tüm doğal araştırmalar.


_III.-Maddenin uzayda dağılımı_

Fiziksel bir kozmografi veya evrenin resmi başlamalı, değil
Dünya ile, ancak uzay bölgeleriyle-
Evrendeki madde.

Uzayda var olan maddeyi kısmen dönme şeklinde görüyoruz ve
yoğunluk ve büyüklük bakımından büyük farklılık gösteren döner sferoidler ve
Kısmen parıldamada dağınık olan kendinden aydınlık buhar şeklinde
lekeler veya yamalar. Nebulalar kendilerini formda göze sunar
küçük görünen büyüklükte yuvarlak veya belirsiz disklerin
veya bazen bir ışık ipliği ile bağlanan çiftler halinde; Ne zaman
Çapları formları daha büyüktür-bazıları uzatılmış, diğerleri
Birkaç dal var, bazıları fan şeklinde, bazıları halka şeklindeki, halka
İyi tanımlanmış ve iç karanlık. Alınmaları gerekiyordu
Yoğuşma ilerledikçe çeşitli ve ilerici form değişiklikleri
yerçekimi yasalarına uygun bir veya daha fazla çekirdek. Arasında
Bu tür çözülemeyen bulutsuların iki ve üç bin
sayıldı ve pozisyonları belirlendi.

Zayıflatılmış buhar meselesinin dikkate alınmasını bırakırsak
Dağınık bir durumda var olan ölçülemez alan bölgeleri
form veya sınırsız kozmik bir eter veya bulutsu şeklinde ve
Evrenin katı olarak yoğunlaşan kısımlarına geçin
küreler veya sferoidler, sadece bir fenomen sınıfına yaklaşıyoruz
Yıldız olarak veya Sidereal Evren olarak belirlenir. Burada da buluyoruz
Toplanmış maddede farklı derecelerde sağlamlık veya yoğunluk.

Uzay bölgelerini ada ile süslenmiş denizlerden biriyle karşılaştırırsak
Gezegenimiz, ister gruplar halinde dağıtıldığını gördüğümüzü hayal edebiliriz.
bir veya daha fazla etrafında yoğunlaşmış farklı yaşlarda çözülemeyen bulutsuzluk
çekirdekler veya yıldız kümelerinde veya tek başına dağılmış yıldızlarda. Bizim
yıldız kümesi veya ait olduğumuz uzayda ada,
lens şeklindeki, düzleştirilmiş ve her yerde müstehcen stratum
Eksenin yedi veya sekiz yüz olduğu tahmin ediliyor ve küçük ekseni
Yüz elli kez, Sirius'un mesafesi. Eğer varsayarsak
Sirius'un paralaksı, bunu doğru bir şekilde belirlemez.
Centaur'daki en parlak yıldızlar (0.9128 sn.), Bu ışığı takip edecek
üç yıl içinde bir Sirius mesafesini geçerken, dokuz yıl ve
Yıldız ışığının iletimi için çeyrek gereklidir 61
Kayda değer uygun hareketi çıkarımına yol açabilecek cygni
Büyük yakınlık.

Yıldız kümemiz, bölünmüş nispeten küçük kalınlıkta bir disktir,
yaklaşık üçte birinde uzunluğunda, iki dalda; Olmamız gerekiyor
Bu bölümün yakınında ve Sirius bölgesine daha yakın
Kartal takımyıldızı; Neredeyse yıldızlılığın ortasında
Stratum kalınlığı yönünde.

Güneş sistemimizin yeri ve tüm lensin şekli
bir tür ölçekten çıkarılır --_, yani farklı sayıda
Eşit teleskopik görüş alanlarında görülen yıldızlar. Büyük veya daha az
Yıldız sayısı, stratumun göreceli derinliğini farklı olarak ölçer
yol tarifleri; Her durumda, sondaj çizgisindeki işaretler gibi,
dibe ulaşmak için gerekli görsel ışının karşılaştırmalı uzunluğu; veya daha fazla
Düzgün, yukarıda ve aşağıda olduğu gibi burada uygulanmaz,
Sideral Stratum.

Daha fazla sayıda yıldızın olduğu büyük eksen yönünde
Birbirlerinin arkasına yerleştirilir, daha uzak olanlar yakından kalabalık görünür
birlikte ve olduğu gibi, sütlü bir ışıltı ile birleştirildi ve
görünür göksel kasaya yansıtılan bölge veya kemer. Bu dar kemer
dallara ayrılır; Ve güzel, ama tekdüze değil parlaklığı,
bazı karanlık yerler tarafından kesintiye uğradı. Bizim tarafımızda görüldüğü gibi
içbükey göksel küre, harika bir
Circle, tüm yıldızlı kümenin ortasına yakınız ve
Neredeyse Samanyolu uçağında. Gezegen sistemi uzak olsaydı
Kümenin dışında, Samanyolu teleskopik görme
bir halka ve çözülebilir disk şeklinde olarak daha büyük bir mesafede
Nebula.


_IV.-Dünya tarihinde_

Farklı jeolojik oluşumların ardışık ve göreceli yaşı
kısmen sedimanter tabakaların süperpozisyonu sırasına göre izlendi
metamorfik yataklar ve konglomeratlar, ancak en güvenli şekilde
organik kalıntıların varlığı ve yapı çeşitlilikleri. İçinde
Fosilifer tabakalar, floras ve faunların kalıntıları olarak uyarılır
Geçmiş Çağlar. İlişkileri incelemek için tabakadan tabakaya inerken
Süperpozisyon, zaman sırasına ve yeni dünyalarına yükseliyoruz
Hayvan ve sebze varlığı kendilerini manzaraya sunar.

Yeni organik formların ortaya çıktığı yasaları cehaletimizde
Dünya yüzeyinde zaman zaman, ifadeyi kullanıyoruz
"yeni kreasyonlar" tarihsel fenomenlerine atıfta bulunmak istediğimizde
hayvanlarda aralıklarla gerçekleşen varyasyonlar ve
ilkel denizlerin havzalarında yaşayan bitkiler ve
yükseltilmiş kıtalar.

Bazen soyu tükenmiş türlerin korunduğu
Bütün, dokularının ve eklemlerin en küçük ayrıntılarına bile.
İkincil dönemin alt yataklarında, Lyme Regis'in liasları,
Sepya o kadar harika bir şekilde korundu ki, siyahın bir kısmı
hayvana yıl önce sayısız verilen sıvı, gizlemek için
Düşmanlarından kendisi aslında şu anda çizmek için hizmet etti
onun resmi. Diğer durumlarda, bu tür izler sadece izlenim olarak kalır
hayvanların ayakları ıslak kum veya çamurda bıraktı
Hayatta kaldığında veya sindirilmemiş yiyeceklerinin (Coprolites) kalıntıları geçti.

Hayvan ve sebze krallıklarının analitik çalışması
İlkel dünya iki farklı bilim dalına yol açmıştır; bir
Kendini doğal ve fizyolojik olarak işgal eden tamamen morfolojik
açıklamalar ve soyu tükenmiş formlardan doldurmak için çabada
kendilerini mevcut türlerin serisinde sunan chasms; .
Diğer şube, özellikle jeolojik
Fosil, tortulun süperpozisyonuna ve göreceli yaşına kalır
bulundukları yataklar. İlk uzun, baskın; ve
daha sonra fosil ve var olanı karşılaştırmaktan hüküm süren yüzeysel bir şekilde
Türler hala garipte kalan hatalara yol açtı
belirli doğal nesnelere verilen mezhepler. Yazarlar
yaşayan türlerle tüm soyu tükenmiş formları tanımlamaya çalıştı,
On altıncı yüzyılda, Yeni Dünya'nın hayvanları yanlışlıkla karıştırıldı
Eski olanlarla analojiler.

Fosillerin göreceli yaşını incelerken
Bulundukları katmanlar, önemli ilişkiler
aileler ve türler arasında keşfedildi (ikincisi her zaman az
sayılar) kaybolan ve hala yaşayanlar. Tüm
Gözlemler, fosil floras ve faunların farklı olduğunu göstermede aynı fikirde
mevcut hayvan ve sebze formlarından
ait oldukları tortul yataklar olarak oran daha düşük veya
daha eski.

Böylece genel olarak art arda büyük varyasyonlar gerçekleşti
Organik yaşam türleri ve ilk olan bu büyük fenomenler
Cuvier tarafından belirtilen, deshayes ve
Lyell, bulundukları araştırmaların nesnesini yaptı
özellikle çok sayıda ve
Üçüncül oluşumun iyi korunmuş fosilleri. Agasiz, kim var
1.700 fosil balık türü incelendi ve 8.000'i tahmin eden
tarif edilen veya
Koleksiyonlarımızda korunan, biri hariç,
Grönland'ın arglar jeodlarına özgü küçük fosil balıklar, o
hiçbir zaman geçişte, ikincil veya üçüncül tabakalarda
Bu sınıfın özel olarak herhangi bir canlı balıkla aynı örneği; Ve
Alt üçüncül oluşumlarda bile önemli bir sözü ekliyor.
_calcaire grossier_ ve fosil balıklarının üçte biri ve
Londra Clay soyu tükenmiş ailelere aittir.

En eski omurgalılar olan balıkların önce göründüğünü gördük
Silurian tabakalarında ve sonraki tüm oluşumlarda bulunur
Üçüncül dönemin kuşlarına kadar. Sürüngenler benzer şekilde başlar
Magnezya kireçtaşı ve şimdi eklersek, ilk memelinin
Oolit, Stonefield Slate ile bir araya geldi; ve ilk kalıntıları
Kuşlar Kretase döneminin birikintilerinde bulundu,
şimdiki bilgimize göre, alt sınırları belirtmişti,
omurgalıların dört büyük bölümünden.

Omurgasız hayvanlarla ilgili olarak, mercanlar ve bazı kabuklar buluyoruz
Çok yüksek organize olan en eski oluşumlarla ilişkili
Cefalopodlar ve kabuklular, böylece bunun çok farklı emirleri
Hayvan krallığının bir kısmı iç içe görünür; Yine de,
Aynı sıraya ait birçok izole grup
Yasalar keşfedilebilir. Bütün dağların bazen oluştuğu bulunur
Tek bir fosil goniatit, trilobit veya nummulit türü.

Farklı cinslerin iç içe geçtiği yerlerde, genellikle bir
organik form serisi ile sistematik ilişki ile
oluşumların süperpozisyonu; ve belirtildi
Bazı aileler ve türler ilişkisi,
tümü bir oluşum oluşturan üst üste binmiş tabakalar. Var
dünyanın en uzak bölgelerindeki suların
aynı dönemlerde, karşılık gelen testli hayvanlar tarafından
En azından jenerik karakter, Avrupa fosilleri ile.

Fosil içerikleri veya diğerlerinin parçaları tarafından tanımlanan tabakalar
dahil ettikleri kayalar,
Jeolog pozisyonunu tanıyabilir ve
oluşumların kimliğine veya göreceli antik çağına göre,
belirli tabakaların-paralellik-ya da onların
tüm baskılama. Böylece en iyisini anlarsak
sadelik Sedanter oluşumların genel tipi,
Art arda aşağıdan yukarı doğru ilerlemek: (1) Geçiş Grubu,
Silurya ve Devoniyen (eski kırmızı kumtaşı) sistemleri dahil; (2)
Dağ kireçtaşı, kömür önlemleri, daha düşük trias, daha düşük
yeni kırmızı kumtaşı ve Magnezya kireçtaşı; (3) Üst Triya,
Bunter'i veya alacalı kumtaşı, Muschelkalk ve
Keuper kumtaşı; (4) Lias dahil oolitik veya Jurassic serisi;
(5) Kretase Serisi; (6) Üçüncül grup, içinde temsil edildiği gibi
_Calcaire Grossier_ ve Paris'in diğer yatakları tarafından üç aşama
Havza, Linyitler veya Almanya'nın Kahverengi Kömürü ve Alt Taraf
İtalya grubu. Bunlara, devreyi içeren taşınan toprakları (_AlluVium_) başarılı olmak için
Mastodons, Dinotherium gibi antik memeli kemikleri ve
aralarında Owen'ın mylodon'u olan megatheroid hayvanlar, bir hayvan
On bir metre uzunluğunda, tembelliğe müttefik. İle ilişkili
Bu soyu tükenmiş türler hala hayvanların fosil kalıntıları bulunur
Yaşayan: filler, gergedan, öküz, at ve geyik. Bogota yakınında
deniz seviyesinin 8.200 fransız feet üzerinde bir yükseklik, bir
Mastodon kemikleriyle dolu alan (_campo de gigantes_)
Dikkatli kazılar yaptım. Masa alanlarında bulunan kemikler
Meksika, soyu tükenmiş türlerin gerçek fillerine aittir. Küçük
Himalaya aralığı, Sewalik tepeleri, çok sayıda
Mastodons, sivatheryum ve devasa kara-tonoise
(_Colossocelys_), on iki feet uzunluğunda ve altı yüksekliğinde,
hala mevcut fil türlerine ait kalıntılar,
gergedan ve zürafalar. Bu fosillerin
sahip olması gereken tropik iklimden hoşlanan bir bölgede bulunur
Mastodonlar döneminde galip geldi.


_V.-Bilimin kalıcılığı_

Bazen cesaret kırıcı bir düşünce olarak kabul edildi,
Edebiyat eserleri, insanın derinliklerinde hızlı köklendirilirken
Duygu, hayal gücü ve neden zamanın geç saatinden çok az acı çekiyor,
aksi takdirde,
Deneysel bilginin ilerlemesi. Enstrümanların iyileştirilmesi ve
Gözlem alanının sürekli genişlemesi, render
doğal fenomenler ve fiziksel yasalarla ilgili araştırmalar
antika, ilgilerini kaybetmek ve okunmayı bırak.

Gerçek ve gerçek bir sevgiyle derinden nüfuz etmeyen hiçbirine izin vermeyin
doğa ve gerçek cazibesi ve haysiyetinin canlı bir şekilde takdir edilmesiyle
Yasalarının incelenmesi, cesaret kırma veya pişmanlıkla görüş
bizim sınırlarının genişlemesi ile bağlantılı
bilgi. Bu bilginin birçok ve önemli kısmı, her ikisi de
Göksel alanların ve bizim için ait olanların fenomenleri
Kendi gezegeni, zaten hafif olamayacak kadar sağlam vakıflara dayanıyor
sarsılmış; Diğer bölümlerde genel yasalar şüphesiz alacak
uygulamalarında daha sınırlı olanların yeri, yeni güçler
keşfedilecek ve basit olarak kabul edilen maddeler
Ayrıştırılırken, diğerleri bilinir.




James Hutton

Dünya'nın teorisi

     Dikkate değer Scotch jeologu James Hutton, Edinburgh'da doğdu
     3 Haziran 1726'da. 1743'te bir yazara çıraklandı
     Signet; Ancak çıraklığı kısa süreydi ve
     Ertesi yıl Edinburgh Üniversitesi'nde tıp okumaya başladı,
     ve 1749'da M.D. olarak mezun oldu. Daha sonra çalışmaya karar verdi
     tarım ve 1752'de bir Norfolk çiftçisi ile yaşamak için gitti
     pratik çiftçiliği öğrenin. Kendini tamamen adadı
     ancak kimyasallara önemli miktarda zamanını verdi
     ve jeolojik araştırmalar. Jeolojik araştırmaları
     Edinburgh'da yayınlanan büyük çalışması "Dünya Teorisi"
     1795'te. Bu çalışmada şimdiki zamanın
     kıtalar denizin dibinde kuruldu.
     eski kıtaların detritusunun çökelmesi ve
     Çökelti ısı ile sertleştirilmiş ve denizin üstünde yükselmişti.
     Isının geniş gücü. 26 Mart 1797'de öldü. Diğer eserler
     onun "yağmur teorisi", "tarımın unsurları", "doğal
     Felsefe, "ve" kömürün doğası ".


_İ.-arazinin kökeni ve konsolidasyonu_

Dünyanın katı yüzeyi esas olarak çakıl,
Kalkümous ve argil Strata. Kum akarsularla ayrılır ve
akımlar, çakıl, suda tedirgin olan taşların yıpranmasıyla oluşur,
ve arsil tabakalar, argilligaslı su ile biriktirilir
malzeme. Buna göre, katı dünya esas olarak
Su, rüzgar ve gelgitlerle üretilen ve bu teori
Tüm mermer ve kireçtaşı kitlelerinin oluştuğunu keşfetmek
Deniz bedenlerinin kalkerli maddesi. Bütün bu malzemeler
Birincisi, denizin dibinde yatırıldı ve
Öncelikle nasıl konsolide edildiklerini düşünün; ve ikincisi, nasıl onlar
Denizin üzerinde yükselen kuru topraklar oldu.

Konsolidasyonun ya da
su içinde veya füzyon yoluyla çözünen maddelerin betasyonu
ateş. İçinde çözülen maddelerin betasyonu yoluyla konsolidasyon
Deniz olası değildir, çünkü ilk etapta,
çözünmeyen ve bu nedenle
Çözümde; ve ikinci olarak,
Strata bu varsayımla aykırıdır. Konsolidasyon muhtemelen
Isı ve füzyondan etkilenir. Dünyadaki tüm maddeler olabilir
Sıvı ısı ile oluşturulan ve Dünya kabuğundaki tüm görünümler
kaynaşmanın konsolidasyonu ve kristalleşmesi ile tutarlı
maddeler. Sadece böyle değil, aynı zamanda kiralar, ayrımlar ve damarlar buluyoruz
Doğal olarak, doğal olarak birleştirilen tabakalar tarafından birleştirilen katmanlar
kaynaşmış kütlelerin soğutulması ve ısı ile füzyona işaret eden diğer fenomenler.
Öyleyse, dünyanın tüm katı katmanlarının olduğu sonucuna varabiliriz.
bir füzyon durumundan sertleşti.

Ama bu tabakalar denizin dibinden nasıl yükseldi ve
kuru araziye mi dönüştü? Heat konsolide güç olsa bile,
Isı da muhtemelen yüksek güçtü. İçin ısı gücü
Bedenlerin genişlemesi, bildiğimiz gibi, sınırsız ve geniş güç
Sıcaklığın kesinlikle denizin üzerindeki katmanları yükseltmek için yeterliydi. Sıcaklık
kesinlikle yetkinti ve eğer dünyanın kabuğunu incelersek
Isıların kullanıldığına dair kanıt bulun.

Füzyon ısısı ile pekente yapılan tabakalar tarafından yaratılmışsa
Aşağıdan hareket eden ısının geniş gücü, bulmayı beklemeliyiz
Bu bedenlerde her kırılma, çıkık ve bükülme türü,
ve yataydan dikey olarak her bir ayrılma derecesi
konum. Ve bu sadece bulduğumuz şey bu. Yataydan, tabakalar
sıklıkla dikey bulunur; sürekli, kırık ve ayrılmış
olası her yön; ve bir uçaktan, bükülmüş ve iki katına çıktı. Teori
dünyanın damarlarının ve çatlaklarının incelenmesi ile doğrulandı
geçtikleri tabakalara yabancı olan ve açıkçası
büyük basınç altında bir sıvı olarak onlara zorlandı. Aktif volkanlar ve
Soyu tükenmiş yanardağlar ve volkanik eylemin her yerinde izler de
Genişleme ve yükseklik teorisini ısı ile destekleyin. Bir volkan değil
batıl inançlı insanları dindarlık ve dindarlıklara korkutmak amacıyla yapılmıştır.
özveri; bir yeraltıın spiracle'ı olarak kabul edilmelidir
fırın.

Bu, dünya kabuğunun oluşum şekli, yapabilir miyiz
Süresi ve dayanıklılığının herhangi bir yargısında mı? Ölçebilirsek
Mevcut kıtaların yıpranma oranı, tahmin edebiliriz
yıpranması sağlayan eski kıtaların süresi
Mevcut kuru arazi için malzeme. Ama ölçemeyeceğimiz için
Toprağın giydiği, sadece genellikle, ilk olarak
Mevcut kuru arazi, oluşumu için süresiz olarak uzun bir süre gerektirdi;
İkincisi, için malzeme sağlayan önceki kuru arazi
Oluşum yapmak için eşit zaman gerektirir; Üçüncüsü, şu anda var
Deniz dibinde, zamanla yukarıda görünecek olan arazi
yüzey; dördüncüsü, bir başlangıç ​​veya bir
son.

Granitin kendi doğasında özgünlük iddiası yoktur, çünkü bulunur
bileşiminde büyük ölçüde değişmek. Ancak, ayrıca,
Granit veya aynı tür taş türü bir tür tabakalı bulunur. BT
M. de Saufure'un _granit feuillete_.
Almanlar tarafından _gneiss_ olarak adlandırılır. Granit böylece tabakalı olarak bulunur,
Bu taş kütlelerinin, herhangi bir öncelik hakkına izin verilemez.
Schistus, Alp ülkelerinde arkadaşı.

O halde tabakalaşma eksikliği, ilkel bir kanıtı olarak kabul edilemez
kaynak. Bu kayalarda kabuklar gibi organize cisimlerin eksikliği de
bir kanıt olarak kabul edilmek; Organize bedenlerin izleri
Mineral bölgesinin sonraki birçok operasyonu tarafından yok edildi. İçinde
Herhangi bir durum, organize organ belirtileri bazen "ilkel" de bulunur.
dağlar.

"İlkel" dağlarda bol miktarda bulunan metalik damarlar da
Herhangi bir şey kanıtlayın, çünkü mineral damarlar çeşitli tabakalarda bulunur.

_All_ arazinin kaynaşmış maddelerden üretildiğini koruyoruz
denizin dibinden yükselir. Ama biz tüm parçaları tutmuyoruz
dünyanın tam olarak benzer ve eşzamanlı
Vicissitues; ve çeşitli kısımların olduğu değişikliklerle ilgili olarak
arazi, birincil ve ikincil arasında ayrım yapabiliriz
tabakalar. Hiçbir şey birkaç tane olduğundan daha kesin olamaz
Mineralizasyon gücünün tekrarlanan operasyonları,
belirli yerler ve tüm bu mineral operasyonları
konsolidasyon. Farklı olan "ilkel" kitlelerin
Dünyanın sıradan katmanlarından iki kez tabi tutuldu.
İlk olarak birleştirilmiş ve arazi olarak yetiştirilen mineral operasyonları,
ve sonra tekrar kaynaşıp yükseltilmek için batırıldı.


_İi.-Mineral kömürünün doğası_

Mineral veya fosil kömür, onunla ayırt edilen bir tabaka türüdür.
yanıcı ve yanıcı doğa. Saygılarımla farklı olduğunu görüyoruz
saflığına ve aynı zamanda ilgisizliğine göre. İyi
Bilinen, bazı kömürlerin neredeyse dünyevi külü yoktur, bazıları çok şey vardır; Ve,
Yine, bazı kömürler çok duman ve ateşle yanarken, diğerleri
Kola. O zaman kömür nereden geldi ve nasıl açıklayabiliriz
farklı türler?

Coaly Matter Oluşumu için uygun bir madde bulunur
Sebze gövdeleri. Ama dünyevi meseleyle nasıl karıştırıldı?

Sebze cisimleri bitümlü veya uyumlu maddeye çözülebilir
ateşle veya su vasıtasıyla. Her ikisi de doğa tarafından kullanılabilir
Kömür oluşumu.

Yeraltı Isı Sebze Maddesi'nin gücü ile kömürleşmiş olabilir
Denizin dibinde ve oreaginous, bitümlü ve fuliginous
yanmanın bir sonucu olarak denizden yayılan maddeler
denizin dibinde kömür olarak bırakıldı. Ayrıca, bitümlü
karada yanan sebze maddelerinin dumanından madde
Sonuçta atmosferden yatırılmalı ve
deniz.

Nehirlerin çoğu çözelti içinde muazzam miktarda
yanıcı sebze maddesi ve bu denize taşınır ve
orada çöktü.

Bu iki kaynaktan, deniz bitümlü malzeme alır ve bu
sıkıştırma ve ısı ile yoğunlaştırılmış ve birleştirilmiş malzeme,
Deniz dibinde, en düzgün bir yapıya sahip siyah bir beden oluşturur,
cilalı bir yüzeyle kırılmak ve az ya da çok dumanla yanmak veya
Yerli ile daha az veya daha fazla damıtıldığı için orantılı olarak alev
sıcaklık. Ve böyle bir vücut tam olarak en saf fosil kömürümüzü temsil eder,
En çok ısıyı verir ve en az külü bırakır.

Bazı durumlarda, denizdeki süspansiyondaki bitümlü malzeme
az ya da çok argulu, kalkerli ve diğer dünyevi ile karışık
maddeler; Ve bunlar bitümlü ile birlikte çökeltiliyor
madde, önemli miktarda saf olmayan kömür katmanları oluşturur
kül.

Ancak hala üçüncü bir kömür kaynağı var. Bitkisel cisimler
su ve sıkıştırma ile birleştirilmiş, neredeyse bir vücut oluşturur
Turba'da görüldüğü gibi bazı kömür türlerinden ayırt edilemez
büyük bir toprak yükü altında sıkıştırılmış; Ve hiç şüphe olamaz
Kömür bazen bu şekilde ortaya çıkar, çünkü çok fazla fosil kömür şovu
Sebze cisimlerinin bileşiminde bolluğu.

Sadece kömür eğilimindeki değişikliği dikkate almaya devam ediyor
tabakalar. Başlangıçta yatay pozisyonda olan kömür tabakaları,
şimdi bazen dik, hatta dik olarak bulunur. Bu da,
Dünya teorimizle tutarlıdır. Gerçekten de bir
Mineral Krallık'ta yeraltı eyleminin
Isı daha iyi gösterilir. Bu tabakalar açıkça bir depozitondur
Hepsi başlangıçta sebze cisimlerinden gelen yanıcı maddeler.
Formasyonlarının bu aşamasında hepsi değişken içermelidir
Oleaginous Bileşenler. Ancak bazı kömür tabakaları değişken içermez
Bileşenler ve uçucu oreaginous'un ortadan kaybolması
Maddeler damıtma ile üretilmiş olmalı, belki de
muazzam sıkıştırma kısıtlama kuvveti altında.

Mineralde böyle bir damıtmanın gerçekleştiğinden şüphe edemeyiz
Bölgeler, dünyanın çoğu yerinde bulduğumuzu düşündüğümüzde
Nafta ve petrolde böyle bir damıtmanın belirgin etkileri
belirli yaylardaki su ile birlikte sürekli yayılır. Sahibiz,
Bu nedenle, bu damıtma operasyonunun yeterli kanıtı.


_III.-Land'in parçalanması ve çözülmesi_

İster dağı veya ovayı inceliyor olsak da,
Kayaların parçalanması veya dünyanın daha yumuşak tabakaları olsun,
deniz kıyılarını veya kıtaların merkezi ovalarını görüyoruz,
İster verimli topraklar veya çöller düşünüyor olsak da,
Dünyanın katı yüzeyinin genel çözünmesi ve bozulması. Her
Great River ve Deep Valley, toprağın yıpranmasına dair kanıt verir.
Kuru toprağın amacı bir bitki sistemini sürdürmektir ve
hayvanlar; ve bu amaçla bir toprak gereklidir ve bir toprak yapmak için
Katı tabakalar parçalanmalıdır. Dünya bir
Çeşitli hayvanlar için uygun belirsiz sayıda toprak ve durum
ve bitkiler ve hem katı kaya hem de hassas topraktan oluşmalıdır.
hem nemli hem de kuru bölgeler; Tüm bunlar dünya için gerekli
yaşıyoruz.

Ama sadece katı kaya havanın etkisi ile toprağa çökmekle kalmıyor
ve su, ancak toprak yavaş yavaş denize doğru ilerliyor ve daha erken
Ya da daha sonra deniz toprağı yutmalıdır. Bitki örtüsü ve kitleleri
Katı kaya, toprağın denize doğru akışını geciktirir; Ama sadece geciktiriyorlar
Tamamen önleyemezler. Dağlar gibi orantılı olarak
Azalan, haugh veya sade, aralarındaki daha geniş büyüyor ve ayrıca
daha düşük bir seviyede; Ama ovada koşan bir nehir varken ve
Yağmur mevsimlerinde üretilen seller,
Arazi yüzeyinin anayasası.

Önerdiğim Dünya Teorisi,
Dünyaya gelebilecek felaketler. Strata'nın yükseltildiğini varsayar
denizin dibinden ve dağlık kıtalara yükseldi.
Ancak, felaketler arasında,
Hava ve suyun sıradan günlük etkileri. Her yağmur duşu, her
akış, toprağın çözülmesine katılır ve
Gelecekteki kıtalar için malzeme denize taşıma.

Yerlerde gördüğümüz arazinin müthiş israfı, bazılarının
başka bir açıklama gerektirir; Ama doğal olanı koruyorum
Hava ve su operasyonları, etkileri üretmek için zamanında yeterli olacaktır
gözlemlendi. İsrafın yavaş olacağı doğrudur; Ama yavaş
Kaya'nın kademeli olarak yok edilmesi, toprak oluşumu sadece
Doğanın ekonomisinde gerekli. Bitkileri ve hayvanları sürdüren bir dünya
Bir günden fazla süren kıtalar gerektirir. Eğer ilk olarak denizde toplanan bu toprak kıtası olarak kalacaksa
yaşanabilir toprak ve dünyanın hareketli sularına direnmek için
Bu koleksiyona, sağlamlık veya konsolidasyon dereceleri verilmelidir.
gevşek malzemeler; ve belirli sertlik dereceleri verilmelidir.
Yumuşak ve tutarsız olan ve sonuç olarak son derece son derece
şimdi yerleştirildikleri durumda bozulabilir.

Ancak, aynı zamanda bu dünyanın sağlamlığı ve sertliği olmalı
Hareketli sıvıların vesilesiyle ani değişikliklere diren,
Çürümeye tabi tutulmalı ve maruz kalan yüzey üzerinde atık
atmosfer; değişimden aciz hale getirilen ya da olmayan bir dünya için
Çürümeye tabi, gerekli olan verimli toprağı karşılamazdı
Bu dünyanın sisteminde-büyümesinin büyümesine bağlı bir toprak
Bitkiler ve Hayvanların Hayatı-Niyetinin Sonu.

Şimdi, bu dünyanın tam olarak böyle bir sertlik ile sona erdiğini görüyoruz
ve aynı zamanda verimli olmaya uygun olarak konsolidasyon
Dünya ve istasyonunu tüm kalıcılık uyumlu ile korumak için
Değişmez kalması için oluşturulmayan şeylerin doğası ile.

Böylece, çelişkili en mükemmel bilgelik görüşüne sahibiz.
dünyanın en iyi şekilde cevaplanması için yapıldığı anayasa
Mümkün olan bir şekilde, niyetinin amacı, yani korumak ve
Bir bitki örtüsü sistemini veya yararlı çeşitli ırkları sürdürün
sırayla olan bitkiler veya yaşayan bir hayvan sistemi
Bir sisteme bağlı hala daha önemli-yani bir sistem
Akıl. Yeryüzünde doğurganlık olmadan, birçok bitki yarışı ve
Hayvanlar yakında yok olur ya da yok olurlar; Ve kalıcılıkla
Toprak Çeşitli bitki ve hayvan kabilelerinin
değişen bir dünyanın yüzeyine dağılabilir. Gerçek şu ki
Tüm görünümde çeşitli amaçlara yeterli doğurganlık, tüm
dünyanın çeyreği veya dünyanın her ülkesinde; ve
Toprağımızın kalıcılığı,
genel olarak insanlık ve hatta bilim adamlarına dayatmak,
Bu dünyanın değişmeyeceğine ikna etmeye çalıştı.

Yüce güç ve bilgelikten başka hiçbir şey bu ikisini uzlaştırabilirdi
Niyetin zıt uçları, her ikisi de eşit olarak takip edilecek şekilde
doğa sistemi ve kabul edilemeyecek kadar eşit derecede elde edilen
yaygın gözlem ve aynı zamanda insanın uygun bir nesnesi
Anlama.




Lamark

Zooloji Felsefesi

     Jean Baptiste de Monet, Chevalier de Lamarck, Picardy'de doğdu.
     Fransa, I Ağustos 1744, eski ama fakir bir öğrenci
     ev. Kiliseye girmesi babasının arzusuydu,
     Fakat eğilimi askeri bir yaşam içindi; ve yaşta sahip olmak
     On yedi yaşındayken, De Broglie yönetimindeki Fransız ordusuna katıldı.
     Yirmi dört saat içinde iyi servet, kendini ayırt etmek için
     Komisyonunu kazanmak için. Doğa Tarihi Müzesi
     1794'te var olan bir
     Doğalcı, koleksiyonların bakımına emanet edilecek
     Böcekler, yumuşakçalar, polipler ve solucanlar içeren omurgasızlar.
     Burada 1829'da ölümüne kadar ders vermeye devam etti. Haeckel,
     onu Goethe ve Darwin ile ön sırada sınıflandırıyor,
     O'na nitelikler "ilk olmanın bozulmaz ihtişamı
     İniş teorisini bağımsız bir rütbeye yükseltmek
     Bilimsel Teori. "Teorisinin şekli 1801'de açıklandı,
     ancak 1809'a kadar dünyaya ayrıntılı olarak verilmedi,
     "Zoolojik Felsefesi" nin yayınlanması ("Felsefe
     Zoologique "). Kalıtsal bulaşmanın Lamarkki teorisi
     Kullanım, kullanım vb. Tarafından edinilen karakterlerin hala bir aşağıdakileri vardır,
     Darwin ve Weissmann okulları tarafından tartışılıyor.
     Lamarck 18 Aralık 1829'da öldü.


_BEN. -hayat merdiveni_

Hayvan formlarının merdivenine geriye bakarsak bir
yaratıkların organizasyonunda aşamalı bozulma;
Vücutlarının organizasyonu daha basit hale gelir,
Fakülteler daha az. Bu iyi tanınan gerçek, sipariş üzerine bir ışık atar
doğanın hayvanları ürettiği; Ama açıklanamıyor
Bu derecelendirmenin sürdürülmesine rağmen düzensiz olduğu gerçeği. Nedeni
Sonsuz tarafından üretilen etkileri düşünürsek netleşecek
dünyanın farklı bölgelerindeki koşulların çeşitliliği
Genel form, uzuvlar ve hayvanların organizasyonu
soru.

Aslında, tüm hayvanları bulduğumuz devletin
bir yandan ürünü, büyüyen kompozisyonun ürünüdür
düzenli bir derecelendirme eğiliminde olan organizasyon; Ve bu,
dinlenin, eğilimli çok sayıda durumdan kaynaklanan
Derecenin düzenliliğini sürekli olarak yok etmek
Organizmanın giderek daha kompozit doğası.

Koşullar doğrudan herhangi bir değişiklik yapamaz. Ama değişti
Koşullar değişen istekler üretir, değişen istek değişen eylemler. Eğer
Yeni istekler sabit hale gelir, hayvanlar yeni alışkanlıklar edinir,
Onlara yol açan isteklerden daha az sabit değil. Ve çok yeni
Alışkanlıklar, diğerinden ziyade bir üyenin kullanılmasını gerektirecektir veya
Faydasını kaybeden bir üyenin kullanımının durması bile.

Her iki davanın da tanıdık örneklerine bakacağız. Sebzeler arasında,
hiçbir eylemi olmayan ve bu nedenle düzgün bir şekilde denilen alışkanlık, harika
parçaların gelişimindeki farklılıklar,
değişen koşulların sonucu; Ve bu farklılıklar
bazılarının gelişimi, başkalarını zayıflatırlar ve neden olurlar
kaybolmak için. Ancak tüm bunlar, beslenmesindeki değişikliklerden kaynaklanır
Bitki, emilimleri ve terimlerinde,
alışkanlıkla aldığı hava ve nemin ısı ve ışık; Ve,
Son olarak, hayati hareketlerinin bir kısmının olabileceği üstünlükle
diğerlerini iddia edin. Aynı bireyler arasında ortaya çıkabilir
bazıları elverişli olduğu türleri, diğerleri
olumsuz, koşullar, derecelerle çok fazla bir fark
dikkate değer.

Diyelim ki koşulların bazı bireyleri kötü beslenmemiş bir
veya durgun durum. İç organizasyonları uzun süre olacak
değiştirildi ve bu bireyler,
bu şekilde elde edilen değişiklikleri sürdürün ve böylece sonunda
Bireyden oldukça farklı bir yarışa yer verin
Üyeler her zaman uygun koşullar altında bir araya gelir.
gelişim.

Örneğin, bir çayır çiçeği tohumu kurursa ve
Stony Ground, rüzgarlara maruz kaldığı ve orada çimlenmesi,
Sonuç, bitki ve onun hemen yavruları,
her zaman kötü beslenmemiş, gerçekten farklı bir yarışa yol açacaktır
sahada yaşayan; Yine de bu, daha azı, onun
progenitör. Bu yarışın bireyleri cüce olacak; ve onların
bazıları geri kalanı pahasına arttırılan organlar gösterecek
ayırt edici oranlar. Her gün uzun zamandır ne yapıyoruz
kendimizi. Her botanikçi, bize nakledilen sebzelerin
Yerli topraklarından bahçeler, onları
Son tanınmayan.

Yine, evcil hayvanlarımız ve güvercinlerimiz arasındaki çeşitleri düşünün, hepsi
Farklı koşullarda gündeme getirilerek ortaya çıktı
ve farklı ülkeler ve bir eyalette boşuna aranabilir
doğanın. Bir kuş yetiştirirsek,
Kafes ve beş ya da altı yıl orada tutun, uçamayacak
Özgürlüğe geri yüklenirse. Gerçekten, henüz bir değişiklik olmadı
üyelerinin şekli; Ama uzun bir dizi nesil için birey
Aynı ırktan kayda değer bir süre kafesli tutulmuştu,
Uzuvlarının biçiminin çok az olacağından şüphe için yer yok
Çok az önemli değişiklik geçirdi. Bu çok daha fazlası olurdu
esaretlerine belirgin bir değişiklik eşlik etmişse
iklim ve eğer bu bireyler derecelerle alışmış olsaydı
diğer yiyeceklere ve onu elde etmek için diğer önlemlere. Çok
Sürekli birlikte alınan koşullar, bir
Yeni ve açıkça Denned yarış.

Aşağıdaki örnek, bitkilerle ilgili olarak,
Bazı önemli durumlar, çeşitli kısımlarını değiştirme eğiliminde olabilir.
Bu canlı bedenler.

_Ranunculus aquatilis_, su buttercup, altında olduğu sürece
Su yaprakları ince girintilidir ve bölümler
kılcal damarlarla döşenmiştir; ama bitkinin sapı olur olmaz
Havada gelişen yaprakların genişlediği yüzeye ulaşır
dışarı, yuvarlak ve basitçe lob. Bitki bir
sadece nemli ve su ile kaplı olmayan toprak, saplar
Kısa ve yaprakların hiçbiri bu girintileri göstermeyecek ve
kılcal damarlar. O zaman botanistlerin _ranunculus hederaceus_
farklı bir tür olarak kabul edin.

Hayvanlar arasında değişiklikler daha yavaş gerçekleşir ve bu nedenle
Sebeplerini belirlemek zor. En güçlü etki, şüphesiz,
çevre. Birbirinden uzak yerler farklıdır ve-
çok yaygın olarak görmezden geldi-verilen bir yer iklimini ve kalitesini değiştirir
Zaman, insan hayatı açısından o kadar yavaş olsa da
Mükemmel istikrar. Dolayısıyla sadece aşırı değiliz
Değişiklikler, ama aynı zamanda aşırı uçlar arasında gölgeli olanlar.

Her yerde şeylerin sırası o kadar kademeli olarak değişemez
Değişimi doğrudan gözlemleyin ve her yerde hayvan kabileleri
alışkanlıklarını uzun süre korumak; bu yüzden görünen ortaya çıkar
tür dediğimiz şeyin sabitliği-doğum yapan bir sabitlik
Bizi bu ırkların doğa kadar eski olduğu fikrine.

Ancak yaşanabilir kürenin yüzeyi doğada, durumda ve
İklim, her derecede. Doğalcı bunu algılayacak
Sadece orantılı olarak, çevre özellikle değiştirildikçe
Türler karakterlerini değiştirir.

Her zaman tanınmalıdır:

(1) bir ortamdaki her önemli ve sürekli değişimin
Hayvanların ırkı isteklerinde gerçek bir değişiklik yapar.

(2) isteklerindeki her değişikliğin tedarik etmek için yeni eylemler gerektirdiği
Onlar ve sonuç olarak yeni alışkanlıklar.

(3) her yeni istemek, memnuniyeti için yeni eylemler çağırıyor
hayvanı iki yoldan biriyle etkiler. Ya daha fazlasını yapmak zorunda
belirli bir üyenin sık kullanımı ve bu parçayı geliştirecektir
ve büyüklüğün artmasına neden olur; ya da yeni üyeler kullanmalı
içe doğru özlemine yanıt olarak hayvanda duygulu bir şekilde büyüyecek
bu istekleri tatmin etmek. Ve şu anda bilinen gerçeklerden kanıtlayacağım.

Yeni istekler nasıl memnuniyet elde edebildi ve yeni
Alışkanlıklar edinildi, saygının yapılması gerekip gerekmediğini görmek kolay olacak
Gözlemlerin her zaman doğrulandığı aşağıdaki yasalar.

     Birinci yasa.-dönemine ulaşmayan her hayvanda
     gelişmeleri, herhangi bir organın daha sık ve sürekli kullanımı
     bu organı güçlendirir, geliştirir ve genişletir ve ona
     Bu istihdam süresi ile orantılı güç. Açık
     Öte yandan, bu tür organın sürekli kullanımı onu zayıflatır
     dereceler, bozulmasına neden olur ve giderek azalır
     Fakülteler, böylece sonunda kaybolur.

     İkinci Yasa. -Bireyler tarafından doğal olarak elde edilen tüm nitelikler
     yarışlarının maruz kaldığı koşulların sonucu
     önemli zaman veya baskın bir istihdamın bir sonucu olarak
     veya belirli bir organın kullanımı olan doğa,
     yavru; elde edilen değişikliklerin yaygın olması şartıyla
     iki cinsiyet veya en azından bireyin her iki ebeveynine
     yavru.

Doğa uzmanları, hayvan üyelerinin uyarlandığını gözlemlediler.
kullanımı ve dolayısıyla şimdiye kadar
Üyeler uygun istihdamlarına yol açmıştır. Şimdi, bu bir hata.
Gözlem, aksine, aksine,
Üyelere ihtiyaç ve kullanımlarından kaynaklanmıştır; bunların var
istedikleri yerde ortaya çıkmalarına neden oldu.

Ancak, istihdamın etkileri üzerine dayanan gerçekleri inceleyelim
veya bir yarışın olduğu alışkanlıklardan kaynaklanan organların kullanımı
oluşturmaya mecbur kaldı.


_İi.-Disulus'un cezaları_

Edinilmiş alışkanlıkların bir sonucu olarak bir organın kalıcı kullanımı
Yavaş yavaş fakirleştirir ve sonunda kaybolmasına neden olur veya
Hatta tamamen imha ediyor.

Böylece, sayısız özelliğe rağmen
ayrımlar, kuruluşlarının planında birbirine benziyor, genellikle
dişlerle silahlı. Yine de koşullar tarafından edinilenler
Çarpışma olmadan avlarını yutma alışkanlığı sorumludur
dişlerini gelişmemiş bırakmak. Sonuç olarak, dişlerin her ikisi de var
çenelerin kemikli tabakları arasında gizli kaldı, hatta bulundu,
Zamanla imha edildi.

M. Geoffrey bulana kadar balinanın hiç diş olmaması gerekiyordu
fetüsün çenelerinde gizlenmişler. Ayrıca kuşlarda da buldu
dişlerin yerleştirilebileceği oluk, ancak herhangi bir iz olmadan
kendileri. Balinanınkine benzer bir durum, karınca yiyen
(_NyoMecophaga_), uzun zamandır çiğneme uygulamasından vazgeçti.

Kafadaki gözler, organizasyonun önemli bir parçasıdır.
Omurgalı. Yine de alışkanlıkla duyguyu kullanmayan köstebek
Görme, gözleri o kadar küçük ki görülebilecekler; Ve Aspalax,
bir köstebek alışkanlıkları tamamen görüşünü kaybetti ve şovlar
Ama gözlerin izleri. Ayrıca karanlık mağaralarda yaşayan proteus
su altında.

Bu gibi durumlarda, söz konusu hayvanlar,
Gözler önemli bir kısım, yoksulluğun ve
Bu organların toplam kaybolması bile uzun sonuçlar
Devamsız kalma.

İşitme ile durum aksi takdirde. Ses her şeyi geçer.
Bu nedenle, bir hayvanın yaşadığı her yerde bu fakülteyi kullanabilir. Ve
Yani omurgalı hiçbir şeyden yoksun ve hiçbir şekilde yeniden ortaya çıktığını asla bulamıyoruz
alt aralıklar. Görme kaybolur, yeniden görünür ve tekrar kaybolur,
Koşullar egzersizini reddetme veya izin verdiğine göre.

İskeletine bağlı dört bacak sürüngen tipinin bir parçasıdır; Ve
Yılanlar, özellikle de aralarında olduğu gibi
Batrachians-Brogs, vb.-Dört bacağı olmalı.

Ancak yılanlar, yer boyunca kayma alışkanlığını edinmiş ve
Sonuç olarak kendilerini çimlerin, bedenlerinin ortasında gizlemek
Geçmek için kendilerini uzatma çabalarını sürekli olarak tekrarladı
dar pasajlar aracılığıyla, önemli miktarda vücut elde etmiş
genişlikleri ile orantılıdır.

Şimdi, ayaklar bu hayvanlar için işe yaramaz olurdu ve sonuç olarak
işsiz kalırdı; Uzun bacaklar için müdahale ederdi
Karınlarına devam etme arzusu; ve kısa bacaklar, sınırlı olmak
Dörde sayı, vücutlarını hareket ettiremeyecekti. Böylece
Bu hayvan ırkları arasında toplam kullanım, parçalara neden oldu.
kaybolmak için tamamen kullanılmaya düştü.

Düzenleri ve cinsleri ile kanatları olması gereken birçok böcek eksik
benzer nedenlerle az çok tamamen.


_III. -kullanım avantajları_

Bir organın sık kullanılması, sabit ve alışılmışsa,
güçler, onu geliştirir ve boyutları ve güç kazandırmasını sağlar
daha az kullanan hayvanlar arasında bulunamadığı gibi.

Bu prensipten, bazı kuşların web-feet, uzun bacaklar ve boynu
Leylek, örneklerdir. Benzer şekilde, uzun dili
Karınca ve kertenkele ve yılanlarınkiler.

Bu tür istekler ve onları tatmin etme çabaları da
organların yerinden edilmesiyle sonuçlandı. Alışkanlıkla yüzen balıklar
Büyük su kütleleri, çünkü onlardan sağa ve solu görmeleri gerektiğinden,
Gözleri kafanın her iki tarafında bir tane bulundurun. Onların bedenleri, daha fazla veya
Türlere göre daha az düz, kenarları dik
su düzlemi; Ve gözleri her ikisinde de bir olacak kadar yerleştirilmiş
düzleştirilmiş vücudun tarafı. Ama alışkanlıkları onları sürekli getirenler
Bankalara, özellikle eğimli bankalara,
daha fazla yaklaşmak için düzleştirilmiş yüzeyde. Bunda
alt kısımda daha fazla ışık düştüğü pozisyon
yüzey ve dikkatleri daha özellikle ne olduğuna göre
Yukarıdakilerin altında olup bitenlerden daha fazla, bu istek zorladı
bir tür yerinden edilmek ve korumak için gözlerden biri
bir tabanın veya bir turbotun kafasında işgal ettiği garip pozisyon.
Mutasyon tamamlanmadığı için durum simetrik değildir.
Ancak paten durumunda tamamlanmıştır; Çünkü bu balıklarda
Vücudun enine düzleştirilmesi oldukça yataydır, bundan daha az değildir
başın. Ve böylece bir patenin gözleri sadece ikisi de değil
üst yüzeyde, ancak simetrik hale geldi.

Yılanların esas olarak üstlerindeki şeyleri görmesi gerekir ve yanıt olarak
Bu ihtiyaç, gözler başın kenarlarına o kadar yukarı yerleştirilir ki
her iki tarafta da üstlerinde ne olduğunu kolayca görebilirler, ancak
Önlerinde görün ama çok az mesafe. Bunu telafi etmek için
Mart çizgisinde bedenleri test ettikleri dil
Bu alışkanlık tarafından ince, uzun ve çok kasılma ve hatta,
Çoğu tür, birden fazla test edebilmek için bölünmüştür.
bir seferde nesne. Aynı gelenek de benzer şekilde sonuçlandı.
dilin olabileceği namlunun sonunda bir açıklık oluşumu
Çenelerin açılması için herhangi bir zorunluluk olmadan çıkıntılı olun.

Kullanımın etkisi,
zürafa. Memelilerin en büyüğü olan bu hayvan iç mekanda bulunur
zeminin kavurduğu ve çimlerin yok olduğu Afrika'nın
ağaçların yapraklarına göz atmak. Sürekli gerilmeden
tüm bireylerde harika bir zaman alanı gerektirir
Yarış, ön bacakların
arka ayaklar ve boyun o kadar uzatıldı ki zürafa,
arka ayaklarının üzerinde durmadan, başını yüksekliğe yükseltebilir
Yaklaşık yirmi feet. Tüm hayvanların gözlemlenmesi benzer şekilde sağlanacaktır
Örnekler.

Belki de hiçbiri kangurudan daha çarpıcı değildir. Bu hayvan,
gençliğini karın kesesinde taşıyan,
kendini arka ayakları ve kuyruğu üzerinde dik taşıyan ve
bir dizi sıçrama yer alacak bir yer, bu sırada incinmemek için
Küçükleri, dik duruşunu korur. Sonucu gözlemleyin.

(1) Çok az kullanan ön uzuvları, sadece içinde duruyor
dik duruşunu bıraktığı an asla edinmediler
diğer parçalarla orantılı bir gelişme; İnce kaldılar
Küçük ve zayıf.

(2) arka ayaklar, neredeyse sürekli olarak hareket halinde,
tüm vücudun ağırlığı veya sıçramalarını yürütmek, aksine,
önemli bir gelişme elde etti; Çok büyük ve çok güçlüler. (3) Son olarak, aktif olarak kullanıldığını gözlemlediğimiz kuyruk, her ikisi
hayvanın ağırlığını desteklemek ve ana hareketlerini yürütmek için
tabanında bir kalınlık ve aşırı derecede bir güç elde edildi
dikkat çekici.

İrade bir hayvanı belirli bir eyleme göre belirlediğinde, organlar
Endişelenen, ince sıvılar akışı ile uyarılır, bunlar
Organik değişikliklerin ve gelişmelerin belirleyici nedeni. Ve
Bu tür eylemlerin çoğaltılmış tekrarları güçlendirir, genişletir ve hatta çağırır
onlar için gerekli organlar olmak. Şimdi, bir organdaki her değişiklik
köken almak için yeterli alışılmış kullanımla elde edilen
Her iki birey için de yaygınsa, yavrularda çoğaltılır
türlerinin çoğaltılması için bir araya geldi. İçinde
Son, bu değişiklik yayılır ve tüm bireylere geçer
sonra gel ve aynı koşullara gönderiliyor,
Orijinal bir şekilde edinmeleri gerekir.

Geri kalanı için, farklı çiftler birliğinde, eşitsizlik
mutlaka bu tür niteliklerin sürekli yayılmasına karşı çıkıyor ve
dış formlar. Bu yüzden bu çeşitliliğe maruz kalan adam
koşullar, nitelikleri korumaz ve yaymaz veya
edinme yolunda olduğu tesadüfi kusurlar. Çok
Özellikler yalnızca paylaşan iki kişide üretilecektir.
Onlar birleşir; Bunlar benzer yavru taşıyacak
özellikler ve birbirini izleyen nesiller kendilerini kısıtlarsa
Benzer sendikalar, daha sonra farklı bir yarış oluşacaktır. Ama sürekli
İntercixture, belirli yollarla elde edilen tüm karakterlere neden olur
kaybolacak koşullar. Eğer mesafeler olmasaydı
Erkeklerin ırklarını ayırın, böyle bir karışıklık hızla yok olur
Tüm ulusal ayrımlar.


_İv.-Sonuç_

İşte burada geldiğimiz sonuç. Bu bir gerçek
Her hayvan türünün ve türünün karakteristik alışkanlıkları vardır.
Onlarla mükemmel bir uyum içinde bir organizasyon ile. Ondan
Bu gerçeğin dikkate alınması, iki sonuçtan biri izlemeli ve
Her ne kadar hiçbiri kanıtlanamaz.

(1) Sonuç, şimdiye kadar kabul etti-bu doğayı (veya yazarını)
Hayvanları yaratmak, olası tüm koşulları öngörmüştür
yaşamak zorunda kalacakları, her türe sabit bir
organizasyon ve parçalarını kararlı ve değişmez bir şekilde şekillendirdi
her türün bölgelerde yaşamaya zorlanması için
gerçekte oluştuğu yerde iklimler ve bulunduğu alışkanlıkları korumak için
aslında biliniyor.

(2) Kendi sonucum-doğanın art arda ürettiği
daha kusurlu veya daha basit olan hayvan türleri ve
daha mükemmel ile bitmek; bunu yaparken yavaş yavaş
organizasyonlarını karmaşıklaştırdı; Ve bu hayvanların dağılımı
yaşanabilir küre üzerinde, her türün
Bulunduğu koşulların etkisi, alışkanlıklar ve
onunla ilişkilendirdiğimiz form değişiklikleri.

Bu hipotezlerin ikincisinin asılsız olduğunu kanıtlamak için
İlk olarak, dünyanın yüzeyinin asla değişmediğini kanıtlamak için gerekli
karakter, maruz kalma, durum, yükseltilmiş veya korunaklı,
iklim, vb.; ve ikincisi, hayvan dünyasının hiçbir kısmını kanıtlamak için
uzun süre bile, herhangi bir değişiklik
koşulların değişmesi yoluyla veya değişen bir şekilde bir sonucu olarak
yaşam ve eylem.

Şimdi, uzun bir süre sonra bir hayvanı kuran tek bir gerçek
evcilleştirme, türettiği vahşi stoktan farklıdır ve
bir türün çeşitli evcilleştirilmiş üyeleri arasında bulunabileceği
bireyler arasında daha az belirgin olmayan farklılıklar
bir kullanıma maruz kaldı ve diğerine tabi tutulanlar,
eski sonucun
doğa yasaları ve ikincisi. Bu nedenle her şey, iddiamı kanıtlamak için, zekâ için-
beden veya parçalardan kaynaklanmıyor,
hayvanların alışkanlıkları ve yaşam tarzları; Ama bu, aksine,
Alışkanlıklarda, yaşam tarzında ve diğer tüm koşullarda
Çevre, zaman içinde inşa eden şeylere sahibiz
Tüm üyeleriyle hayvan bedenlerini yukarı. Yeni formlarla yeni fakülteler
edinildi ve çok az doğa şekillendi
Hayvanlar ve tüm canlılar şimdiki formlarında.




Johann Lavater

Fizyognomik fragmanlar

     Johann Caspar Lavater, İsviçre Teolog, Şair ve
     Fizyognomist, 15 Kasım 1741'de Zuerich'te doğdu.
     Siyasi reformcu olarak yirmi bir yaşındayken kamusal hayatı.
     Beş yıl sonra şair olarak göründü ve bir cilt yayınladı
     çok olumlu alınan şiir. Önümüzdeki beşte
     Yıllarca sapkın olarak kabul edilen dini bir çalışma yaptı.
     Mistik olmasına rağmen, dini coşku bir
     Önemli bir izleyici. Ancak şöhreti,
     şiir ne de teolojisi üzerinde, ama fizyognom çalışmalarında,
     Başlık altında 1775-78 arasında dört ciltte yayınlandı
     "İnsan bilgisinin ilerlemesi için fizyognomik parçalar
     ve İnsan Yaşamı "(" Physiognomische Fragmente Zur Befoerderung Des
     MENSCHENNENNTNISS UND MENSCHENLIEBE "). Kitap dağınık ve
     tutarsız, ancak saygıyla birçok kurnaz gözlem içerir
     fizyognomiye ve popüler görüş üzerinde çok az etkisi olmadı
     Bu konuda. Lavater 2 Ocak 1801'de öldü.


_İ.-Fizyognominin Gerçeği_

Fizyognominin gerçeğinden şüphe yoktur. Tüm karşılaşmalar, hepsi
Formlar, tüm yaratılan varlıklar, sadece birbirlerinden farklı değildir
Sınıfları, ırkları, çeşitleri, ama aynı zamanda bireysel olarak farklıdır. Öyle
tüm erkeklerin dışlarına göre her şeyi tahmin etmeleri tartışılmaz
Geçici örtüşmeler-yani, fizyognomileri ile. Hepsi değil
Doğa fizyognomisi, süper -aksi takdirde, beden ve ruh, dış
etki ve iç güç? Her şeyi yargılamayan bir adam yok
Fizyognomylarıyla ellerinden geçen şeyler-
az ya da çok olmayan adam, ilk kez bir
Yabancı, gözlemleyin, tahmin et, karşılaştırın, onu
görünüşler. Her elma, her kayısı, bir fizyognomi tuhaf olduğunda
Kendisine, dünyanın efendisi olan insan, hiçbiri olmaz mı?

İnsan, dünyevi yaratıkların en mükemmel olanıdır. Başka hiçbir yaratıkta
hayvan, entelektüel ve ahlaki o kadar harika birleştirildiler.
Ve insanın organizasyonu onu tuhaf bir şekilde diğerlerinden ayırıyor
Varlıklar ve ona diğer tüm bunlardan sonsuz daha üstün olduğunu gösterir
kuşatıldığı görünür organizmalar. Başı, özellikle onun
yüz, soruşturma yeteneğine sahip olan doğru gözlemciyi ikna eder
gerçeği, entelektüel niteliklerinin büyüklüğü ve üstünlüğünün.
Göz, ifade, yanaklar, ağız, alnın
tüm dinlenme durumunda veya sayısız
Hareket çeşitleri-para cezası, fizyognomi ile anlaşılan her şey-
iç duyumların en etkileyici, en ikna edici resmi,
arzular, tutkular, irade ve çok fazla yüceltilen tüm bu mülklerin
Hayvan yaşamının üstünde ahlaki.

Fizyolojik, entelektüel ve ahlaki insanda birleşmiş olsa da,
Yine de bunların her birinin tuhaf istasyonu olduğu açıktır.
Daha özellikle kendini ortaya çıkarır ve hareket eder.

Çelişkinin ötesinde, fizyolojik veya
Hayvan yaşamı kendini tüm vücut aracılığıyla ve özellikle
tüm hayvan parçaları, ancak kolda daha dikkat çekici davranıyor
omuz parmakların uçlarına. Entelektüel yaşamın veya
anlayış ve zihin, kendilerini en belirgin hale getirin
Kafanın katı kısımlarının çevresi ve şekli, özellikle
alın; ancak kendilerini özenli olarak keşfedecekler ve
insan vücudunun her parçasında ve noktasında doğru göz,
Çeşitli parçaların uygunluğu ve uyumu. Herhangi bir fırsat var mı
Düşünce gücünün ayakta değil veya
El, ne arkada, ama kafasında ve iç kısımlarında mı?

İnsanın ahlaki hayatı özellikle kendini çizgilerde, izlerde,
ve yüzleşmenin geçişleri. Ahlaki güçleri ve arzuları, onun
sinirlilik, sempati ve antipati, çekme tesisi veya
onu çevreleyen nesneleri itmek-bunların hepsi özetlenir ve
üzerine boyandı, dinlenirken yüzü.

Zihinsel ve ahlaki özellikler sadece kendilerini ortaya çıkarmakla kalmaz
fizyognomi, aynı zamanda sağlık ve hastalık; Ve buna inanıyorum
bedenlerin firma parçalarını ve ana hatlarını tekrar tekrar incelemek ve
Hasta, hastalık teşhis edilebilir ve hatta bu
Hastalığa karşı sorumluluk belirli durumlarda tahmin edilebilir.

Kalp atışını ve parmakları hareket ettiren aynı hayati güçler,
Kafatası çatısı ve parmak çileleri kemer. Kafadan arkaya,
omuzdan kola, koldan eline, elden
Parmak, her biri diğerine bağlıdır ve hepsi belirleyici bir etki üzerinde
belirleyici bir gücün. Tüm doğa boyunca her belirleyici güç
sadece böyle ve bu tür kararlı etkilerin üretimi. Birinin parmağı
Vücut başka bir bedenin eline uyarlanmamıştır. İçindeki kan
Parmağın ekstremitesi kalpteki kan karakterine sahiptir. .
Sinirlerde ve kemiklerde aynı uygunluk bulunur. Tek Ruh
Toplamda yaşıyor. Vücudun her üyesi de orantılı
bunların tamamı bir parçası. En küçük üyenin uzunluğundan olduğu gibi,
parmağın en küçük eklemi, bütünün oranı,
Vücudun uzunluğu ve genişliği bulunabilir; Ayrıca formu da olabilir
Bütün bir parça biçiminden bulunabilir. Kafa uzun olduğunda
Her şey uzun; Kafa yuvarlak olduğunda, hepsi yuvarlaktır; Kafa olduğunda
Kare, hepsi kare.

Bir form, bir zihin, herkes için bir kök. Her organize beden öyle
anlaşmazlık, yıkım veya deformite olmadan hiçbir şey
eklenebilir veya çıkarılabilir. Bu nedenle, bunu sürdürenler
Sonuç, bir parçadan hatadaki tüm emeğe çekilemez,
Doğanın uyumunu kavramak.


_İi.-Fizyognomi ve özellikler_

Alnın. Form, yükseklik, kemer, oran, eğiklik ve
Kafatasının konumu veya alnın kemiği,
Düşünce, düşünce gücü ve insanın duyarlılığı. Pozisyon, renk,
Kırışıklıklar, alnın derisinin gerilimi, tutkuları gösterir ve
Zihnin mevcut durumu. Kemikler gücü, cildi gösterir
Güç uygulaması.

Alnın taslağını ve konumunu en çok
Fizyognomide önemli özellik. Alnları üçe bölebiliriz
Başlıca Sınıflar-Geri çekilme, dik ve
Projecting ve bu sınıfların her birinin çok sayıda varyasyonu vardır.

Alınlarla ilgili birkaç gerçek şimdi verilebilir.

Alnın ne kadar yüksek olursa, o kadar iyi ve o kadar az aktivite olur.

Alnın ne kadar sıkıştırılmış, kısa ve sağlam olursa, o kadar çok sıkıştırma
ve sıkılık ve insanda daha az oynaklık.

Taslak ne kadar kavisli ve köşesizse, o kadar hassas ve esnek
karakter; Ve daha doğrusal, o kadar uygun ve
Şiddetli karakter.

Mükemmel dikeylik, anlayış eksikliği anlamına gelir, ancak nazikçe
Üstte kemerli, soğuk, sakin, derin düşünce kapasitesi.

Projecting alnının imbecilite, olgunlaşmamış, zayıflığı,
aptallık.

Geri çekilen bir alın, genel olarak, üstün hayal gücünü, zekayı ifade eder.
Kesinlikle. Yukarıda, hemen aşağıda ve genel olarak, alnında öne çıkan bir alnında,
dik, çok anlayış, yaşam, duyarlılık, ateş gösterir.

Eğik, doğrusal bir alın ateşli ve kuvvetlidir.

Kemerli alınlar kadınsı gibi görünür.

Alnın ne çok dik ne de çok geri çekilmesi, ama mutlu
Ortalama, bilgeliğin mükemmel sonrası karakterini gösterir.

Ayrıca, düz çizgilerin
Böyle ve bu şekilde kabul edilen eğriler, güç ve zayıflık olarak ilişkilidir,
İnatçılık ve esneklik, anlayış ve his.

Eğik olmayan keskin, yansıtıcı göz kemiği olan hiç kimse görmedim
Güçlü düşünme ve akıllıca planlama.

Yine de, keskinlikten yoksun bile, alnında bir kafa mükemmel olabilir
Yatay kaşlarda dik bir duvar gibi bat ve büyük ölçüde
tapınaklara doğru yuvarlanmıştır.

Hemen dayanmak için yansıtılan dik alnlar
burun ve küçük, buruşuk, kısa ve parlayan, çok az şey
Hayal gücü, çok az anlayış, çok az his.

Birçok açısal, düğümlü çıkıntıya sahip alınlar azim
ve çok güçlü, sağlam, sert, baskıcı, ateşli aktivite.

Açık, sağlam bir anlayışın ve iyi bir mizaçın kesin bir işareti
Alın profilinin iki orantılı kemeri olduğunda, daha düşük
hangi projeler.

Hiç görmediğim ama asil ve asil bir
harika adamlar.

Kapsamlı tapınaklar ve sağlam gözbaşları ile kare alnlar
Karakterin sünnet ve kararlılığı.

Diken kırışıklıklar, doğalsa, uygulamayı ve gücü gösterir.
Yatay kırışıklıklar ve ortada veya ekstremitelerde kırılmış olanlar
Genellikle ihmal veya güç isteğini belirtir.

Kaşlar arasındaki alnında dik, derin girintiler, i
Ses anlayışı ve özgür ve asil zihinlerin erkeklerinde kurtarma hiç tanışmadı,
Olumlu çelişkili özellikler olmadıkça.

Açık, pürüzsüz olduğunda, bir y şeklinde mavi bir frontal ven,
iyi mermer alın, sadece olağanüstü yeteneklerin erkeklerinde buldum
ve ateşli ve cömert bir karakter.

Aşağıdakiler, mükemmel güzel, zeki ve
asil alın.

Uzunluğunda burun veya yüzün altına eşit olmalıdır. İçinde
Genişlik Ya en üstte oval olmalıdır.
İngiltere'nin büyük adamları-ya da neredeyse kare. Ücretsiz olmalı
eşitsizlik ve kırışıklıklar, ancak düşünce derinliklerinde kırışabilir,
acıdan etkilenen veya öfke ile hareket ettirildi. Yukarıda geri çekilmeli ve
Altında proje. Gebebonlar basit, yatay olmalı ve görülürse
Yukarıdan, basit bir eğri sunmalıdır. Küçük bir boşluk olmalı
Merkezde, yukarıdan aşağıya doğru ve alnın geçmesi
Açık bir ışıkla algılanabilir dört bölüme ayırın.
Cilt alnında diğer kısımlardan daha açık olmalıdır.
yüz.

Alınlar kısa, buruşuk ve düğümlü, dayanıklı olamaz
dostluk.

Bir arkadaş, düşman, bir çocuk veya bir erkek
geçiş, iyi, iyi orantılı, açık olduğu sürece
Alın hala iyileşme umudu var.

Gözler ve kaşlar. Mavi gözler genellikle daha göstergesidir.
Kahverengi veya siyahtan daha zayıflık ve etkinlik. Kesinlikle çok var
Mavi gözlü güçlü adamlar, ama daha fazla güç, erkeklik, düşünce buluyorum
kahverengi ile.

Choeric erkeklerin her renkte gözleri var, daha çok kahverengi veya yeşilimsi
mavi. Yeşile eğilimi, neredeyse belirleyici bir Ardor jetonudur,
ateş ve cesaret.

Geniş açık gözler, beyaz görünürken, her ikisini de sık sık gözlemledim
çekingen ve flegmatik ve cesur ve döküntü.

Buluşan kaşların zanaat işareti olması gerekiyordu, ama ben
Bu önemi olmalarına inan. Açısal, güçlü, kesintili
Kaşlar yangın ve üretken aktiviteyi gösterir. Kaşlara ne kadar yakın
Gözler, daha ciddi, derin ve sert karakter. Kaşlar
Birbirinden uzak olan sıcak, açık, hızlı hisler gösterir. Beyaz
Kaşlar zayıflığı ifade eder; ve koyu kahverengi, sıkılık. Hareketi
Kaşlar, özellikle cahil tutkuların sayısız ifade içerir.

Burun. Genellikle burnu temel olarak gördüm veya
Beynin Abutment, çünkü bunun üzerine kemerin tüm gücü
Alın dinlenir. Bir
çirkin yüz. Çirkin bir insanın iyi gözleri olabilir, ama yakışıklı olmayabilir
burun.

İster kemerli isterse geniş bir sırtlı burun görmedim veya
Olağanüstü bir adama ait olmayan dikenli. Böyle bir burun
Swift, Caesar Borgia, Titian vb.
Genellikle cansız çekingenliğin kuşkusuz bir işareti. Açık,
Nostril nefes almak, duyarlılık belirtisidir.

Ağız ve dudaklar. Zihnin içeriği,
ağız. Ağız ne kadar karakter dolu! Dudaklar gibi,
karakter. Sağlam dudaklar, sağlam karakter; Zayıf dudaklar, zayıf karakter.
Orta çizgisi olan iyi tanımlanmış, büyük ve orantılı dudaklar
Her iki tarafta da eşit derecede serpantin ve çizilmesi kolay, asla görülmez
Kötü, ortalama, yaygın, yanlış, kısır bir yüzlükle. Dudaksız bir ağız,
Tek bir çizgiye benzeyen soğukluğu, endüstriyi, bir düzen sevgisini ifade eder,
Hassasiyet, ev-kazanma ve iki uçta yukarı doğru çekilirse,
Defale, iddiası, makyaj, kötülük. Çok etli dudaklar her zaman
duygusallık ve tembellik ile mücadele edin. Sakin dudaklar, iyi kapalı,
kısıtlama ve iyi tanımlanmış, kesinlikle betoke,
takdir ve sıkılık. Ağzın açıklığı şikayetten bahsediyor ve
Yakınlık, dayanıklılık.

Çene. Çok sayıda deneyden, yansıtmanın
Chin hiç olumlu bir şeyi ifade eder ve bir şeyi geri çeken
negatif. İnsanda güç varlığı veya yokluğu genellikle belirtilir
çene tarafından.

Çenenin ortasında hiç keskin girintiler görmedim
açıkça çelişkili bir şey olmadığı sürece harika bir anlayış
yüzünde ortaya çıktı. Yumuşak, yağ, çift çene genellikle
Epicure; ve açısal çene nadiren sağduyulu bulunur,
İyi disipli, sağlam adamlar. Chin'in düzlüğü soğuk ve kuru konuşur;
Küçüklük, korku; ve bir çukur, hayırseverlik ile yuvarlaklık.

Kafatasları. Anatomist sadece insanın kafatasında ne kadar görebilir! Nasıl
Çok daha fazlası Fizyognomist! Ve ne kadar hala anatomist
bir fizyognomist! Sezar'ın kel kafası gösterildiği takdirde,
Rubens veya Titian veya Michael Angelo, hangi adamın farkına varamayacak
onu karakterize eden kayalık kapasite ve daha fazla Ardor'un farkına varmak
Ve enerji, pürüzsüz, yuvarlak, düz bir kafadan daha fazla beklenmeli mi? Nasıl
Karakteristik Charles XII'nin kafatasıdır.! Ne kadar farklı
Biyografisi Voltaire'in kafatası! Yahuda'nın kafatasını ile karşılaştırın.
Holbein'den sonra Mesih'in Kafatası, ve kimsenin başarısız olup olmayacağından şüpheliyim
Tahmin et, kötü ihanet eden ve hangisi olanın kafatası
Masum ihanete uğradı. Ve kimin ifadesi ile tanışmayan
Herodot, savaş alanında mümkün olduğunu, ayırt etmenin
Erkek Perslerin Kafataslarından Efkemine Medlerin Kafatasları?
Gerçekten her ulusun kendi karakteristik kafatası vardır.


_III.-Ulus, Seks ve Aile_

Ulusal Fizyognomi. Ulusal olması yadsınamaz
Fizyognomi ve ulusal karakter. Bir zenci ve bir
İngiliz, bir Lapland ve İtalyan, bir Fransız ve bir
Tierra del Fuego sakinleri. Formlarını, karşılaşmalarını, inceleyin,
karakterler ve zihinler. Bu fark kolayca görülecek olsa da
Bazen bilimsel olarak tanımlamak çok zor olacaktır.

Aşağıdaki sonsuz az, şimdiye kadar gözlemlediğim şey
konuştuğum yabancılar.

Fransızları en az karakterize edebiliyorum, çok cesur özellikleri yok
İngiliz olarak ne de Almanlar kadar dakika. Onları çok tanıyorum
dişleri ve gülüşleri. Burun kenarında keşfettiğim İtalyanlar, küçük
gözler ve yansıtma çenesi. İngilizler alnları ve kaşlarıyla.
Hollandalılar başlarının çürümesi ve saçların zayıflığı ile.
Almanlar açılardan ve kırışıklıklarla gözlerin etrafında ve yanaklarda.
Snub burnu ve açık renkli veya siyah saçları ile Ruslar.

Şimdi özellikle İngilizlerle ilgili bir kelime söyleyeceğim. İngilizler
En kısa ve en iyi kemerli alnına sahip-yani,
Sadece yukarı doğru kemerli ve kaşlara doğru, nazikçe yaslanın veya
doğrusaldır. Nadiren, genellikle yuvarlak, tam burun gösterdiler.
Dudakları genellikle büyük, iyi tanımlanmış, güzel kavislidir. Onların
Chins yuvarlak ve dolu. Yüzlerinin taslağı genel olarak
büyük ve asla bu sayısız açı ve kırışıklıklara sahip değiller
Almanlar özellikle seçkin. Cildleri daha adil
Almanlarınkinden.

Şahsen veya portre ile tanıdığım tüm İngiliz kadınlar
kemik iliği ve sinirden oluşmak. Uzun boylu, ince olmaya meyilliler,
yumuşak ve sert, titiz veya inatçı olan her şeyden uzak
Cennet yeryüzünden.

İsviçre'nin genellikle ortak bir fizyognomisi veya ulusal karakteri yoktur,
Sadakatin yönü hariç. Birbirlerinden farklıdırlar
Milletler olarak en uzak.

Cinsiyetlerin fizyognomik ilişkisi. Genel olarak konuşursak, ne kadar
Daha saf, hassas, narin, sinirli, sevecen, esnek ve
Hasta erkekten daha kadındır. Hangi kadının birincil meselesi
oluşturulan bu farkı açıklamaktadır. Tüm organları
ihale, verim, kolayca yaralanmış, mantıklı ve alıcı; Yapıldı
doğum ve sevgi için. Bin kadın arasında neredeyse bir kadın yok
Bu kadınsı özellikler olmadan.

Bu hassasiyet ve duyarlılık, liflerinin hafif dokusu ve
organlar, onları cezbetmek ve bastırmayı kolaylaştırır ve yine de takılar
insanın gücünden daha güçlüdür. Gerçekten saflıktan duyulabilir,
güzellik ve simetri, kadın her zaman düşünmek için zaman almaz
Manevi yaşam, manevi ölüm, manevi yolsuzluk.

Kadın derinden düşünmüyor; derin düşünce ayrıcalık
adamın; Ama kadınlar daha fazla hissediyor. İhale görünümleri, gözyaşları ve
İç çeker, ancak canavarlık olmadıkça tutku ve tehditlerle değil.
En tatlı duyarlılığı, en derin duyguları,
en üst düzeyde alçakgönüllülük ve ateşli coşku. Yüzlerinde belirtileri var
Her insanın onurlandırdığı kutsallık.

Aşırı duyarlılıkları ve doğru için yetersizliği nedeniyle
Soruşturma ve kesin bir karar, kolayca fanatik olabilirler.

Kadınların sevgisi olduğu gibi güçlü, çok değişebilir; Ama onların nefreti
neredeyse tedavi edilemez ve sadece kalıcı ve sanatsal tarafından aşılmalıdır
övgü. Erkekler genellikle işleri bir bütün olarak görürken, kadınlar daha fazlasını alır
ayrıntılara ilgi.

Kadınların erkeklerden daha az fiziksel cesareti vardır. İnsan patlamayı duyar
fırtına, yıkıcı cıvatayı sakin yönlerle görüyor ve duruyor
Torrent'in korkulu ihtişamının ortasında dik. Ama kadın titriyor
yıldırım ve gök gürültüsü ve insanın kollarına sığınır.

Kadın acıma ve din için oluşur; Ve dinsiz bir kadın
canavar; Ve freethinker olan bir kadın,
Sakalı kadın.

Kadın inşa edilecek bir temel değil. O altın, gümüş,
Değerli taşlar, ahşap, saman, anız-
Erkek Vakfı. O mayadır, ya da daha açık bir şekilde petrol
İnsan sirkesi. Adam tek başına sadece yarım insan, sadece yarım insan-bir
krallık olmadan kral. Kadın erkeğe dayanmalı ve erkek olabilir
Sadece kadınla birlikte olması gereken şey.

Başlıca fizyognomik kontrastların bazıları burada özetlenebilir.

İnsan en sağlam; kadın en esnek.

İnsan en düzdür; kadın en bükülme.

İnsan kararlı duruyor; Kadın nazikçe geri çekilir. İnsan araştırır ve gözlemler; Kadın bakıyor ve hissediyor.

İnsan ciddidir; Kadın eşcinseldir.

İnsan en uzun ve en geniş olanıdır; En küçük ve en zayıf kadın.

İnsan kaba ve serttir; Kadın pürüzsüz ve yumuşaktır.

İnsan kahverengidir; Kadın adil.

Adamın saçları güçlü ve kısadır; Kadının saçı esnek ve
uzun.

İnsanın en düz çizgileri vardır; Kadın en kavisli.

Profilde alınan insanın yüzü sıklıkla dik değildir
kadın gibi.

Aile fizyognomisi. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki benzerlik çok
genellikle dikkat çekici. Aile fizyognomik benzerliği yadsınamaz
ulusal fizyognomik benzerlik olarak. Şüphesiz bunun şüphe etmektir
açıktır.

Çocuklar, yıllar içinde arttıkça,
ebeveynlerine fiziksel benzerlik, bu benzerlikten şüphe edemeyiz
Karakterde de artar. Çocukların karakteri ne olursa olsun
ebeveynlerininkinden farklı görünebilir, ancak bu fark
dış koşullardaki büyük farktan kaynaklandığı bulunmuştur.




Justus von Liebig

Hayvan kimyası

     Baron Freiherr Justus von Liebig, en ünlülerden biri
     Yaşının kimyagerleri, 12 Mayıs 1803'te Darmstadt,
     Almanya, bir drysalter oğlu. Babasının işindeydi
     Kimyaya olan ilgisinin ilk uyandığını ve on beş yaşında o
     eczacı asistanı oldu. Daha sonra gitti
     1822'de doktorasını aldığı Erlangen; Ve daha sonra içinde
     Paris, Gay-Lussac laboratuvarına özel olarak kabul edildi
     öğrenci. 1824'te bir kimya öğretmeni olarak atandı.
     Giessen Üniversitesi kendi eyaletinde. Burada yaşadı
     Yirmi sekiz yıl sürekli bir endüstrinin sessiz bir hayatı, onun
     Şöhret Avrupa'ya yayıldı. 1845'te büyütüldü
     Baron'un kalıtsal rütbesi ve yedi yıl sonra tarafından atandı
     Bavyera hükümeti kimya profesörlüğüne
     Münih Üniversitesi. Burada 18 Nisan 1873'te öldü. İnceleme
     "hayvan kimyası veya ilişkilerinde organik kimya
     Fizyoloji ve Patoloji, "1842'de yayınlanan sonuçları özetliyor
     Liebig'in hayvanların hemen ürünlerine ilişkin araştırmalarının
     hayat. Tek kaynağının ilk olduğunu gösteren ilk kişiydi
     Hayvan ısısı, dokuların oksidasyonu ile üretilendir.


_İ.-Hayatın kimyasal ihtiyaçları_

Hayvanlar, bitkilerin aksine, besin için yüksek oranda organize atomlar gerektirir;
Sadece bir organizmanın kısımlarına geçebilirler. Hayvanın tüm kısımları
Vücut, organizması içinde dolaşan sıvıdan üretilir. A
Hayvan vücudunun yok edilmesi sürekli ilerliyor, her hareket
yapısının dönüşümünün sonucu; Her düşünce, her
Sansasyona, maddenin bileşimindeki bir değişiklik eşlik eder
beynin. Yiyecek, bir kütlesinin artmasında uygulanır
yapı (beslenme) veya boşa harcanan bir yapının değiştirilmesinde
(üreme).

Eşit derecede önemli olan, oksijenin sürekli olarak emilmesidir.
atmosfer. Tüm hayati etkinlikler,
Atmosferin oksijeni ve gıda elemanları. Buna göre
Lavoisier, yetişkin bir adam her yıl 827 lb.
oksijen, ama yine de kilo artmaz. Öyleyse ne olur
Bu oksijen?-Bunun hiçbir kısmı için tekrar oksijen olarak süresi dolmaz. Karbon
ve vücudun belirli kısımlarının hidrojeni kombinasyona girdi
akciğerlerden ve ciltten sokulan oksijen ile ve
karbonik asit ve buhar şeklinde verilmiştir
su.

Şimdi, bir yetişkin 32-1/2 oz'a ilham veriyor. günlük oksijen; Bu dönüştürecek
Karbonik aside 24 lb kan (yüzde 80 su) karbon. O
Bu nedenle, günlük kaybı sağlayacağı kadar besin almalıdır.
Ve aslında, bunu yaptığı bulundu; ortalama miktarı için
Yetişkin bir erkeğin günlük yemeğinde karbon 14 oz.
Oz. karbonik aside dönüşümü için oksijen. Yiyecek miktarı
Hayvan vücudunun desteği için gerekli, doğrudan oranda olmalıdır.
sisteme alınan oksijen miktarı. Yemekten mahrum bırakılan bir kuş
üçüncü gün ölür; sadece bir iz ilham veren bir yılan
Oksijen, üç ay boyunca yiyeceksiz yaşayabilir. Sayısı
Solunumlar dinlenme durumunda egzersizden daha azdır ve miktar
her iki koşulda da gerekli yiyeceklerin de değişmesi gerekir.

Göğsün kapasitesi sabit bir miktar, aynı ilham veriyoruz
kutupta veya ekvatorda hava hacmi; Ama ağırlığı
Hava ve sonuç olarak oksijen sıcaklığa göre değişir. Böylece bir
Yetişkin Adam her gün 46.000 kübik küp oksijen sisteme girer,
Hangi, sıcaklık 77 derece ise. F., 32-1/2 oz ağırlığındadır, ancak ne zaman
Sıcaklık lavaboları donma noktasına 35 oz ağırlığındadır. Açıkçası
Ayrıca, eşit sayıda solunumda daha fazla oksijen tüketiyoruz
Bir dağdan daha deniz seviyesi. İlham alan oksijen miktarı
ve süresi dolmuş karbonik asit, bu nedenle,
barometre. İklimimizde yaz ve kış arasındaki fark
Karbon süresi doldu ve bu nedenle yiyecek için gerekli
bir sekizinci.


_İi.-Hayvan ısısının nedeni_

Şimdi, gıda unsurları ile oksijeni arasındaki karşılıklı eylem
Hava, hayvan ısısının kaynağıdır.

Bu ısı tamamen karbon ve hidrojenin yanması nedeniyle
tüketilen yiyecek. Hayvan ısısı sadece vücudun bu kısımlarında bulunur
hangi arteriyel kan (ve bununla çözeltide oksijen)
dolaşır; Saç, yün veya tüyler, yükseltilmiş bir
sıcaklık.

Hayvan ısısı solunan oksijene bağlı olduğundan,
hayvanın solunum cihazı. Böylece bir çocuğun sıcaklığı
102 derece. F., bir yetişkininki 99-1/2 derece. F. kuşların daha yüksek olduğu
dörtlülerin veya uygun olan balıkların veya amfibilerinkinden daha
Sıcaklık 3 derece. F içinde yaşadıkları ortamdan daha yüksek. Tüm
Kesinlikle konuşursak, hayvanlar sıcakkanlıdır; Ama sadece hangilerinde
Akciğerlere sahip olmak, sıcaklıkları çevreden oldukça bağımsızdır
orta. İnsan vücudunun sıcaklığı, Torrid'de aynıdır
soğuk bölgede; Ama çevresindeki ortam ne kadar büyük olursa
Isısını korumak için gerekli yakıt miktarı.

İnsan vücudu bir laboratuvarın fırını ile karşılaştırılabilir
belirli işlemleri gerçekleştirmeye mahkum. Hiçbir şeyi ifade etmiyor
Fırın gıdasını veya yakıtını varsayabilir; öyle
Sonunda karbonik asit ve suya dönüştürüldü. Ama sürdürmek için
Fırındaki sabit bir sıcaklık yakıt miktarını değiştirmeliyiz
Harici sıcaklığa göre.

Hayvan vücudunda yiyecek yakıttır; uygun bir oksijen kaynağı ile
Oksidasyonu veya yanması sırasında verilen ısıyı elde ederiz. İçinde
kış, soğuk bir atmosferde egzersiz yaptığımızda ve ne zaman
Sonuç olarak, ilham alan oksijen artışı, gereklilik
Karbon ve hidrojen içeren gıda aynı oranda artar; ve
İştahı bu şekilde heyecanlandırarak, en verimli olanı elde ediyoruz
En delici soğuğa karşı koruma. Açlıktan ölmüş bir adam yakında donduruldu
ölüme; Ve herkes Kuzey Kutbu'ndaki av hayvanlarının
Torrid bölgedeki bölgeler çok aşıyor. Soğuk ve
ılıman iklimler, aralıksız olarak tüketmeye çalışan hava
beden, insanı zahmetli çabalara çağırır.
eylemine karşı direnç, sıcak iklimlerde emeğin gerekliliği
Yiyecek sağlamak çok daha az acildir.

Giysilerimiz sadece belirli bir miktarda yiyecek için eşdeğerdir.

Ne kadar sıcak giyinirsek, daha az yiyecek daha az giyim. Avlanıyorsa
veya balıkçılık Samoyedes ile aynı derecede soğuğa maruz kaldık
On kilo et tüketebiliriz ve belki de yarım düzine
Mumlar pazarlığa. İtalyanların makarna ve
Grönland ve Rusların tren yağı, idare etmek için takılmıştır
doğdukları iklimdeki rahatlıklarına.

Tüm solunum süreci,
açlığa maruz kalan bir adam vakası. Currie,
yutamayan ve vücudu 100 lb.
ay. Bir hayvan ne kadar fazla yağ, daha uzun sürerse
Yemeksiz var, çünkü yağ oksijeninden önce tüketilecek
Hava vücudun diğer kısımlarına etki eder.

Kuvvet veya hareketin üretilebileceği çeşitli nedenler vardır. Ancak
Hayvan bedeninde sadece tüm kuvvetin nihai nedeni olarak kabul ediyoruz
Bir neden, gıdaların unsurlarının ve
Havanın oksijeni birbirine karşılıklı olarak egzersiz yapar. Tek bilinen
Hayvanlarda veya bitkilerde hayati kuvvetin nihai nedeni bir
kimyasal işlem. Bu önlenirse, yaşam fenomenleri
Kendilerini gösterir, ya da duyularımızla tanınmayı bırakırlar. Eğer
Kimyasal eylem engellenir, hayati fenomenler yeni formlar almalıdır.

Vücuttaki karbonun yanmasıyla gelişen ısı yeterlidir
hayvan ısısının tüm fenomenlerini hesaba katmak. 14 oz. karbon
bir yetişkinde günlük karbonik aside dönüştürülür
24 lb. su, sıcaklıkta dönüştürecek ısı miktarı
vücudun, buharın içine. Ve su miktarının olduğunu varsayarsak
cilt ve akciğerlerde buharlaşan 3 lb.
Vücudun sıcaklığını sürdürmek için hala büyük miktarda ısı.


_III.-Kan yapımı kimyası_

Fizyologlar, vücuttaki çeşitli organların
Başlangıçta kandan oluştu. Bu kabul edilirse, açıktır
tek başına bu maddelerin besleyici olarak kabul edilebileceği
kana dönüşebilir.

Kan ayakta durmasına izin verildiğinde, bir
Serum denilen sulu sıvı ve pıhtılaşmaya, esas olarak oluşan
fibrin. Bu iki cisim, toplamda yedi eleman içerir.
hangi kükürt, fosfor ve azot bulunur; Onlar da içerir
Kemikler. Serum, ortak tuz ve diğer tuzları çözeltiye sahiptir
asitlerin karbonik, fosforik ve
Sülfürik asitler. Serum, ısıtıldığında,
albümin. Bu madde, fibrin ve kırmızı renklendirme ile birlikte
Demirin bir bileşen olduğu madde, kan globüllerini oluşturur.

Analiz, fibrine ve albümenin mükemmel bir şekilde aynı olduğunu göstermiştir.
Kimyasal bileşim. Karşılıklı olarak birbirlerine dönüştürülebilirler. İçinde
Beslenme süreci, her ikisi de kas lifine dönüştürülebilir ve
Kas lifi kana yeniden dönüştürülebilir.

Hayvan vücudunun organların kısımlarını oluşturan tüm kısımları
azot. Kanın ana bileşenleri yüzde 17 içerir. ile ilgili
azot ve aktif bir organın daha az içeren bir parçası yok
yüzde 17'den fazla. Bu unsur.

Carnivora durumunda besleyici süreç en basittir, çünkü
Besinleri, kendi ile kompozisyonda kimyasal olarak aynıdır
dokular. Graminivor hayvanların sindirim aparatı daha az
Basit ve yiyecekleri çok az azot içerir. Neye
Sebze bileşenleri kanları üretiliyor mu?

Kimyasal araştırmalar, sebzelerin tüm bu bölümlerinin yapabileceğini göstermiştir.
Hayvanlara Besin Oluşturun Zengin olan belirli bileşenler içerir
azotta; Ve deneyim, hayvanların onların için ihtiyaç duyduğunu kanıtlıyor
Beslenme Bitkilerin bu kısımlarından daha azdır,
azotlu bileşenler. Bu önemli ürünler özellikle
farklı tahıl türlerinin ve bezelye tohumlarında bol miktarda
fasulye ve mercimek. Bununla birlikte, tüm bitkilerde,
istisna ve bitkilerin her yerinde daha büyük veya daha küçük miktarda. Sebzelerin azotize edilmiş bileşiklerine sebze fibrine denir,
Sebze albümini ve sebze kazein. Diğer tüm azotlu
Bitkilerde meydana gelen bileşikler ya hayvanlar tarafından reddedilir veya
Yiyeceklerde o kadar küçük bir oranda ortaya çıkarlar.
Muhtemelen hayvan vücudundaki kütlenin artmasına katkıda bulunur.

Bu üç maddenin kimyasal analizi,
aynı organik unsurları içerdikleri ilginç sonuçlar
ağırlık olarak aynı oranda; Ve-ki bu daha dikkat çekici-bu
Bunlar, bileşim konusunda özdeştirler.
Kan-Doğum fibrin ve hayvan albümini. Kimlik gereği, dikkate alınmış olsun,
burada sadece benzerlik anlamına gelmiyor, ancak
varlığı ve göreceli miktarlarda kükürt, fosfor ve fosfat
Kireç hiçbir fark gözlenemez.

O zaman ne kadar güzel, bu keşiflerin yardımıyla ortaya çıkıyor
hayvanlarda beslenme süreci, organlarının oluşumu, içinde
hangi canlılık esir ikamet eder. Olan sebze bileşenleri
Hayvanlar tarafından kan oluşturmak için kullanılan kanın temel bileşenlerini içerir
Hazır oluştu. Aslında, sebzeler organizmalarında üretir
tüm hayvanların kanı; Carnivora için, kan tüketirken ve
Graminivora'nın eti, kesinlikle konuşursak, sebze
ikincisinin beslenmesine hizmet eden ilkeler. Bunda
Duygusal organizmanın kan için sadece formunu verdiğini söyleyebiliriz; Ve,
Ayrıca, diğer bileşiklerden kan oluşturamaması
bu sıvının ana bileşenlerini içermez.

Bu nedenle hayvan ve sebze yaşamı, ilk için yakından ilişkilidir.
Hayvanlara besin sağlayabilen madde son üründür
Sebzelerin yaratıcı enerjisi. Görünüşte mucizevi
Sebzelerin besleyici gücü büyük ölçüde kaybolur, çünkü
Kan bileşenlerinin üretimi daha şaşırtıcı görünemez
Palmiye yağında tereyağın ana bileşeninin ortaya çıkmasından daha
ve bazı yağlı tohumlarda at yağ ve tren-yağ.


_İv.-Yiyecek Hayatın Yakıtını

Hala olan maddelerin yiyeceklerinde kullanımı hesaba katmalıyız
Azot yok ancak hayvan yaşamı için gerekli olduğu bilinmektedir. Çok
Maddeler nişasta, şeker, sakız ve pektindir. Bunların hepsinde buluyoruz
aynı şekilde oksijen ve hidrojen ile büyük miktarda karbon
su olarak oran. Bu nedenle,
Gıdaların azotize edilmiş bileşenleri ve muhtemelen istihdam edilemezler
kan üretiminde, çünkü azotlu bileşikler içeriyordu
Yiyecekte zaten tam olarak karbon miktarını içerir
Fibrin ve albümin üretimi için gereklidir. Şimdi gösterilebilir
Bu karbonun fazlalığının çok azı,
katı veya sıvı bileşiklerin formu; sınır dışı edilmeli,
Bu nedenle, gaz halinde. Kısacası, bu bileşikler sadece
oksijen tarafından dönüştürülen hayvan ısısı üretiminde harcanan
karbonik asit ve suya havanın. Etobur hayvanların yemeği
Azitrojensiz konular içermez, böylece karbon ve
Hayvan ısısı üretimi için gerekli hidrojen,
onları dokularının israfından.

Organların dönüştürülmüş meseleleri,
vücudun daha fazla beslenmesi-yani artış veya
Kütlenin çoğaltılması. Emici ve lenfatikten geçerler
damarlara gemiler ve bunların birikimleri yakında bir
kanın geçmesi gerekmediyse, besleyici sürecin durdurulması
Kalbe ulaşmadan önce olduğu gibi bir filtreleme aparatı ile.
Venöz kan, kalbe dönmeden önce geçer
tüm maddelerden ayrılan karaciğer ve böbrekler
beslenmeye katkıda bulunamayacak. İçeren yeni bileşikler
Dönüştürülmüş organların azotu, daha fazla
Sistemdeki uygulama, vücuttan atılır. Bunlar hangisi
dönüştürülmüş dokuların karbonunu içerir.
Safra olarak safra kesesi, su ile karıştırılan bir soda bileşiği olan,
Duodenum'dan geçer ve Chyme ile karışır. Tüm sodası
Safra ve karbonlu maddenin doksan dokuzuncu maddesi
içeriyor, yeniden emme kapasitesini koruyor.
küçük ve kalın bağırsaklar-doğrudan tarafından kanıtlanan bir kapasite
deney.

Kendi içlerinde hayır alabilen kan globülleri
Besleyici süreçte paylaşın, oksijeni taşımaya hizmet ederek
Kılcal damarlardan geçişlerinden vazgeçin. Burada akım
oksijen
dokular ve karbonlarını karbonik aside dönüştürür, hidrojenleri
suya. Bu maddelerin her kısmı bu işlemden kaçan
oksidasyonun dolaşımına safra şeklinde geri gönderilir,
hangi derecelere göre tamamen kaybolur.

Yiyecekleri içerdiği Graminivora sisteminde
Nispeten çok küçük kan bileşenlerinin bir kısmı,
mevcut dokularda metamorfoz süreci ve sonuç olarak
restorasyon veya üreme,
Carnivora. Aksi takdirde, bereketli bir bitki örtüsü
beslenmeleri için yeterli değil. Şeker, sakız ve nişasta,
yiyeceklerinin büyük bir kısmı, artık gerekli olmayacaktır.
Bu hayvanlarda yaşamı destekleyin, çünkü bu durumda ürünler
Atık veya organize dokuların metamorfozu, yeterince içerir
Solunum sürecini desteklemek için karbon.

Egzersiz graminivor ve omnivor hayvanlara reddedildiğinde
Yeterli bir oksijen kaynağıyla eşdeğer. Yiyecek karbonu, değil
tüketmek için yeterli bir oksijen kaynağı ile buluşmak,
Çok fazla karbon içeren diğer bileşikler-veya başka bir deyişle,
yağ üretilir. Dolayısıyla Yağ, bir
Gıdadaki karbonun orantısızlığı,
akciğerler veya cilt tarafından emilir. Doğa durumundaki vahşi hayvanlar
yağ içermiyor. Yağ üretimi her zaman bir sonucudur
Oksijen için eksik oksijen arzı,
Gıdada fazla karbonun dağılması.


_V.-Hayvan Life-Chemistry_

İnsan yemeğinin oluşturulduğu maddeler bölünebilir
İki sınıf-azotize edilmiş ve azaltılmamış. Eskisi
kan içine dönüşme yeteneğine sahip, ikincisi bundan aciz
dönüşüm. Adapte olan maddelerden
Kan oluşumu tüm organize dokular oluşur. Diğer sınıf
normal sağlık durumundaki maddelerin süreci desteklemesine hizmet eder
solunum. Birincisi plastik elemanları olarak adlandırılabilir.
beslenme; ikincisi, solunum unsurları.

Birincisi arasında düşünebiliriz-vejetlenebilir fibrin, sebze albümen,
Sebze kazein, hayvan eti, hayvan kanı.

Yemeğimizdeki solunum unsurları arasında-yağ, nişasta, sakız,
Kişme şekeri, üzüm şekeri, süt şekeri, pektin, bas, şarap, bira,
ruhlar.

Sebze gıdalarının azotize edilmiş bileşenleri bir bileşime sahiptir
Kan bileşenleriyle aynı.

Bileşimden farklı olan azotlu bileşik yok
Fibrin, albümin ve kazein, hayati süreci destekleyebilir
hayvanlarda.

Hayvan organizması kuşkusuz,
Kan bileşenleri zarlarının maddesi ve hücresel
kıkırdakların organik kısmının ve beynin dokusu,
kemikler. Ancak kan, her şeyde hazırlanmalıdır, ancak
Form-yani kimyasal bileşiminde. Bu yapılmazsa,
Dönem kan oluşumuna ve sonuç olarak hayata konur.

Hayvanların tüm yaşamı, kimyasal kuvvetler arasındaki bir çatışmadan oluşur
ve hayati güç. Bir yetişkinin vücudunun normal durumunda
Dengede durun: yani,
Atık nedenlerinin ve arzın nedenlerinin tezahürleri. Her
bunun restorasyonunu rahatsız eden mekanik veya kimyasal ajans
Denge bir hastalık nedenidir.

Ölüm, kimyasal veya mekanik güçlerin kazandığı durumdur.
Yükseliş ve hayati kuvvetin tüm direnişleri durur.
Bu direnç asla yaşam boyunca yaşayan dokulardan tamamen ayrılmaz.
Dirençte böyle bir eksiklik, aslında dirençte bir eksikliktir.
Atmosferin oksijeninin etkisi.

Hastalık, nötralize etme eğiliminde olan hayati kuvvetin toplamı olduğunda ortaya çıkar
Tüm rahatsızlık nedenleri, oyunculuk nedeninden daha zayıftır.
rahatsızlık.

Hastalıklı kısımlarda oluşturulması durumunda,
Madde değişimi, kanın veya dokunun elemanlarından, yeni
komşu parçaların kendi hayati için kullanamayacağı ürünler
işlevler; Dahası, çevredeki parçalar aktaramaz mı?
Bu ürünler, dönüşüm geçirebilecekleri diğer bölümlere,
o zaman bu yeni ürünler, bulundukları yerde acı çekecek
oluşan, çürümeye benzer bir ayrışma süreci.

Bazı durumlarda, tıp bu hastalıklı koşulları heyecanlandırarak giderir
Hastalıklı bölümün yakınında veya herhangi bir uygun durumda,
yapay hastalıklı durum (kabarcıklar tarafından olduğu gibi), böylece
yapay rahatsızlık, dış nedenlere sunulan direniş
Bu bölümlerde hayati güçle değişim. Doktor başarılı olur
rahatsızlık olduğunda orijinal hastalıklı duruma son vermek
yapay olarak heyecanlı (veya başka bir kısımda direnç azaltılması)
Üstesinden gelinecek hastalıklı devletin miktarı aşıyor.

Madde değişimi ve yüksek sıcaklık
hastalıklı kısım, hayati güç tarafından sunulan direnişin
Oksijenin etkisi sağlıklı durumdan daha zayıftır. Ama bu
Direniş sadece ölüm gerçekleştiğinde tamamen durur. Tarafından
başka bir kısımda dirençin yapay azalması, direnç
Hastalıklı organ gerçekten doğrudan güçlendirilmez; ama
Kimyasal eylem, maddenin değişmesinin nedeni,
hastalıklı bir kısmı, doktorun sahip olduğu başka bir bölüme yönelik olmak
değişimine karşı daha zayıf bir direnç üretmeyi başardı
Madde, oksijenin etkisi için.




Sir Charles Lyell

Jeoloji ilkeleri

     Seçkin jeolog Sir Charles Lyell,
     Kinnordy, Forfarshire, İskoçya, 14 Kasım 1797. Oxford'daydı
     bilimsel ilgisinin ilk olarak uyandırıldığını ve bir
     M.A. Derecesi 1821'de bilimsel çalışmalarına devam etti.
     Londra Jeolojik ve Linnaan Derneklerinin Aktif Üyesi.
     1826'da Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi ve iki yıl
     Daha sonra Sir Roderick Murchison ile bir Avrupa turunda gitti ve
     jeolojik tekdüzelik teorisi için kanıt topladı
     daha sonra ilan edildi. 1830'da harika çalışmalarını yayınladı,
     "Jeoloji İlkeleri: Birincisini açıklama girişimi olmak
     Şimdi nedenlere atıfta bulunarak Dünya yüzeyinde değişiklikler
     Eylem, "neredeyse tüm jeolojik dünyayı dönüştürdü
     tekdüzenlik doktrini ve temel olarak kabul edilebilir
     modern jeoloji. Lyell 22 Şubat 1875'te Londra'da öldü.
     Büyük çalışmasının yanı sıra, "
     Jeoloji, "" İnsanın Antik Çağrı "," Kuzey Amerika'da Seyahatler "ve
     "Öğrencinin jeoloji unsurları."


_BEN. -jeolojik gelişimde zorunluluk_

Bazı yazarların spekülasyonlarına göre,
Gezegenin Geçmiş Tarihi Alternatif Sakinlik dönemleri ve
Konvülsiyon, eski çağlar boyunca kalıcı ve durumuna benziyor
Artık insanın yaşadığı şeyler; Diğer kısa, geçici ve
Paroksismal, yeni dağlara, denizlere ve vadilere yol açan,
Bir dizi organik varlığı imha etmek ve
bir diğer. Ancak bu teoriler bir fuar tarafından verilmez
jeolojik anıtların yorumlanması; Ama aksine, doğa
Böyle bir felaket değil, daha çok aşamalı tekdüzelik göstermez.

Magmatik kayaların eski paroksizmlerin kanıtını karşılaması gerekiyordu
doğanın, ancak magmatik kayaların kanıtını düşünemeyiz
Olağanüstü paroksizmler. Daha ziyade, kendimizi dikkate almaya zorluyoruz
sayısız patlamanın toplam bir etkisi olarak magmatik kayalar
Çeşitli zamanlarda çeşitli şiddet dereceleri ve dağ düşünmek
Bu patlamaların biriken sonuçları olarak zincirler. Görevli
Dünya kabuğunun asla bu gücü elde etmesine izin verilmez ve
volkanik kuvvete izin vermek için gerekli olan tutarlılık
bir büyük üretebilecek patlayıcı bir suçlama biriktirmek ve oluşturmak
Paroksismal patlama. Aksine yeraltı gücü, sergiler,
En enerjik çabalarında bile, aralıklı ve hafifletilmiş
yoğunluk. Magmatik kayaların daha fazla üretildiğine dair hiçbir kanıt yok
Uzak dönemlerde bolca.

Ne de incelediğimizde felaket süreksizliğinin kanıtını da bulamayız
fosil bitkileri ve fosil hayvanlar. Aksine, ilerici buluyoruz
Ardışık jeolojik dönemlerde organik yaşamın gelişimi.

Paleozoik tabakalarda en karmaşık bitkilerin tüm isteği
Tek bir dikotiledon değil, organizasyon çok çarpıcı
Anjiyosperm henüz bulunmuştur ve sadece bir şüphesiz monokotiledon. İçinde
İkincil veya Mezozoik, zamanlar, avuç içi ve diğer bazı monokotiledonlar
göründü; Ama üst Kretase döneme kadar değil,
Sebze krallığının ana sınıfları ve emirleri şu anda bilindiği gibi.
Üçüncül yaşlar boyunca formlar sürekli değişiyordu, ancak
her zaman gittikçe daha fazla, genel ve özel olarak,
şimdi var olanlar. Bu nedenle, ilerici buluyoruz
Çağlarda bitki yaşamının gelişimi.

Hayvan yaşamı durumunda, ilerleme eşit derecede belirgindir.
Paleontolojik araştırma, omurgasızın
hayvanlar omurgadan önce gelişti ve ikinci sınıfta
Balık, sürüngenler, kuşlar ve Mammalia bir
düzenleneceklerine benzer kronolojik düzen
Zoolojik olarak ilerleyen bir mükemmellik ölçeğine göre
Organizasyon. Memmalinin kendileri ile ilgili olarak,
Profesör Owen tarafından dört alt sınıfa bölünmüş
beyinlerinin modifikasyonları. En düşük ikisi ile karşılanır.
İkincil tabakalar. Bir sonraki sınıf üçüncül tabakalarda bulunur. Ve
En yüksek, hangi insan tek temsilcidir, henüz
Terbiyeden daha eski mevduatlarda tespit edildi.

Yaşlılardan yeni üyelere geçerken
Üçüncül Sistem Birçok chasm ile karşılaşırız, ancak hiçbiri ayrılan
Tamamen, geniş bir sınır çizgisi ile, organik dünyanın bir durumu
diğerinden. Bir faunanın ani bir sonlandırılması belirtisi yok
ve flora ve yeni ve tamamen farklı formların yaşamına başlıyor. Jeolojik olarak bir
Eosen'den Miyosen'e veya hatta
ikincisi son faunaya, ancak o kadar büyür ve mükemmel oluruz
Genel anket Neredeyse bu kadar sürekli olarak yaklaşıyoruz
seri ve çoğunun birçoğunun
cins ve neredeyse tüm türler,
var olduğunu bilmediğimiz neredeyse tek bir tür gelişti
Sunmak. Hayvan ve çiçek yaşamındaki birçok boşluğu da hatırlamalıyız
sıradan iklim ve jeolojik faktörlerden kaynaklanıyordu. Yapabiliriz, hayır
Koşullar, tam bir artan serilerle buluşmayı bekleyin.

Kuşkusuz dünyanın büyük zaferleri
Jeolojik kayıtlarla gösterildiği gibi deneyimli,
kendileri yaşam öyküsünde ani şiddetli devrimlerin kanıtı
dünya. Ancak tüm büyük iklimsel zaferler açıklanabilir
hala faktörlerin eylemiyle, operasyonda-subsitens ve yükseklikler
arazinin, göreceli oranlarda ve arazinin konumundaki değişiklikler
ve su, gezegenimizin güneşe göreceli konumundaki değişiklikler
ve diğer göksel bedenler.

Tamamen, en uzak dönemden itibaren kaçınılmazdır
bir tekdüze ve sürekli değişim sistemi
Animasyon ve cansız dünya ve buna göre toplanan her gerçek
şu anda işte işte faktörlere saygı duymak ve değiştirmek
dünya, kendi rolünün yorumlanmasının anahtarı sağlar. Ve böylece,
Gezegenin yüzeyinde sadece ikramiyeler olmasına rağmen,
Uzayda sadece bir nokta, kalıcı ama bir an için insan zihni
sadece yardımsız Ken'in ötesindeki dünyaların sayısı değil
göz, ​​ama belirsiz çağların olaylarını izlemek için
ırkımız ve okyanusun karanlık sırlarına nüfuz etmek ve
Katı dünyanın kalbi.


_İi.-İnorganik dünyadaki değişiklikler şimdi ilerlemede_

İnorganik dünyadaki değişimin büyük ajanları
İki ana sınıf-sulu ve magmatik. Sulu
Yağmur, nehirler, yaylar, akımlar ve gelgitlerin
don ve kar; magmatik, volkanlar ve depremlere. Her ikisi de
Sınıflar, bozulmanın yanı sıra bozulma araçlarıdır. Ancak
Sulu ajanlar için antagonist güçler olarak da kabul edilebilirler
Dünya'nın eşitsizliklerini azaltmak için sürekli olarak çalışıyor
bir seviyeye yüzey; Magmatik geri yükleme konusunda eşit derecede aktifken
Dış kabuğun eşitsizliği, kısmen yeni maddeyi toplayarak
bazı yerler ve kısmen de dünyanın bir kısmını bastırarak
Zarf ve başka bir şey zorlamak.

Sulu ajanların ilk etapında tedavi edeceğiz.

Yağmur ve nehirler. Bunu dünyanın bazı bölgelerinde olarak düşündüğünde
yılda 500 veya 600 inç yağmur düşebilir,
Yağmurun _qua_ yağmurun bir denüd ve plastik ajan olabileceğine inanıyorum ve
Dünyanın bazı bölgeleri Dünya sütunlarında eyleminin kanıtını buluyoruz
veya piramitler. Dünya sütunlarının en iyi örneği, Botzen yakınlarında görülüyor.
Tirol, yüzlerce sütun çirtir edilmiş çamurun bulunduğu, değişen
20 feet ila 100 feet yüksekliğinde. Bu sütunlar genellikle
tek bir taş ve yağmurla terastan ayrıldı
bir zamanlar bir parça oluşturdular.

Ancak kural olarak, yağmur nehirlerde hareket eder. Nehirlerin gücü
Denude ve ulaşım günlük olarak örneklenir. Nispeten küçük
Yağmurla şiştiğinde akış, kayaları ağırlık olarak hareket ettirebilir ve Mayıs
Binlerce ton çakıl taşıyın. En büyük hasar ne zaman yapılır
Nehirler heyelan veya buzla zarar görür. 1818'de DRANSE Nehri
Buz tarafından engellendi ve üst kısmı bir göl oldu. Sıcak sezonda
Buz bariyeri yol verdi ve torrent kayalar, ormanlar,
Evler, köprüler ve ekili araziler. Kursunun büyük bir kısmı için
Sel, su yerine hareketli bir kaya ve çamur kütlesine benziyordu.
Karşılaştırılabilecek muazzam boyutta bazı granit kaya parçaları
Evlere, yırtıldı ve çeyrek mil boyunca doğdu.

Buzullar denen buzun nehirleri daha yavaş hareket eder, ancak
ayrıca çakıl, kum ve kayalar büyüklüğüne taşıma gücüne sahip olmak
mesafeler ve kayalık kanallarını parlatma ve puanlama. Buzdağları,
Ayrıca güçlü jeolojik ajanlardır. Birçoğu 50.000 ile yüklendi
Büyük mesafeler taşıyabilecekleri 100.000 ton kaya ve dünyaya.
Ayrıca kurslarında kırılmalı ve parlatmalı ve zirveleri çizmelidirler
ve denizaltı dağlarının noktaları.

Sahil buzu da aynı şekilde kayalar ve toprak taşıyabilir. Yaylar da olmalıdır
Dünyanın yüzünü etkileyen jeolojik ajanlar olarak kabul edilir.

Ancak akan su sadece onu kesip değil, aynı zamanda toprak yaratır, çünkü
Göller, denizler, nehirlerin deltalar oluşturduğu görülür. Mısır'ın armağanı
Nil, Mısır rahiplerinin görüşüydü ve
alüvyon ovasının Kahire'nin üzerindeki doğurganlığından ve çok
o şehrin altındaki delta'nın varlığı, bunun eyleminden kaynaklanıyor
Büyük nehir ve çamurun iç kısmından taşınma gücüne
Afrika ve su altında kalan ovalarına ve buna yatırmak
Akdeniz'den geri kazanılan ve içine dönüşen alan
kara. Ganj ve Brahmapootra'nın deltası bunun iki katından fazla
Nil. Daha da büyük olan Mississippi'nin deltası
Bölgede 12.300 mil kare olarak hesaplanmıştır.

Gelgitler ve akımlar. Taşıma ve yok etme ve yapıcı
Gelgitlerin ve akımların gücü, birçok açıdan,
nehirler, ancak daha geniş alanlara uzanır ve bu nedenle daha fazlası
jeolojik önem. Okyanusun başlıca etkisi
Yavaş yavaş yükselen tüm alanlarda yüzeyin altındaki orta derinlikler,
ya da olduğu gibi, denizin üzerine çıkmaya çalışmak; Ama etkisi
Ayrıca her kıtanın ve adanın kıyısında görüldü.

       * * * * * *

Şimdi Dünya'nın üzerinde hareket eden magmatik ajanları ele alacağız.
yüzey. Bu ajanlar esas olarak volkanlar ve depremlerdir ve
her ikisi de genellikle dünyanın belirli bölgelerinde meydana gelir. Çeşitli
Tarihsel zamanlarda ve çeşitli yerlerde volkanik patlamalar
hem de depremler,
toprak.

Volkanlar ve
Depremler aşağıdaki gibidir.

Volkanın ve depremin birincil nedenleri büyük bir
aynı ve ısı ve kimyasal gelişimi ile bağlantılı
Dünyanın iç kısmındaki çeşitli derinliklerde eylem.

Volkanik ısının orijinal yüksekliğin sonucu olması gerekiyordu
erimiş gezegenin sıcaklığı ve gezegenin
Radyasyon ile ısıyı kaybetmek. Ancak son sorular,
Görünen ısı kaybı, aşırı yerel gelişimden kaynaklanabilir
volkanik eylem.

Gezegenimizin orijinal şekli ne olursa olsun, zamanla olması gerekir
merkezkaç kuvvetin kademeli olarak çalışmasıyla küresel
Verim malzemeleri, sulu ve
magmatik nedenler.

Madenler ve Artesyen kuyularındaki ısı inerken artar, ancak içeride
Farklı bölgelerde düzgün oran. Tek tip bir oranda artış
Merkez çekirdeğin içinde kabuğu anında kaynaştırması gerektiği gibi bir ısı anlamına gelir.

Çıkarma için iyi astronomik gerekçeler olduğunu varsayarsak
Gezegenin orijinal akışkanlığı, ancak böyle bozulmamış akışkanlığın
Volkanik ısı sorunu, volkanik etkisi için
Ardışık dönemler, dünyanın çok daha modern bir durumuna aittir ve
Katı kabuğun farklı kısımlarının erimesini ima eder.
diğer. Uzaklık dönemlerde volkanik kuvvetlerin sözde büyük enerjisi
hiçbir şekilde jeolojik gözlemlerle,
Bu birkaç dönemde tek patlamalarla üretilen lav.

Kristalin kayalık veya tabakalı veya
Granit ve gnays gibi stratüre edilmiş, altta üretildi
Yavaşça merkezi bir çekirdek pahasına Dünya kabuğunun kısımları
Bir füzyon durumundan ısı ile soğutmanın artık vazgeçilmesi gerekiyordu, şimdi
Bu granitin her yaştan olduğu bulundu ve şimdi biliyoruz ki
Metamorfik kayalar, tortul tabakaları değiştirecek,
Daha önce katılaşmış bir kabuğun denudu.

Volkanik patlamalarda güçlü buhar veya sulu buhar ajansı
bizi lav'ı itme gücünü yüzeye karşılaştırmaya yönlendirir
bir İzlanda'nın borusunu yukarı çekmede istediği şey
Geyser. Çeşitli gazlar da, sıvı büyük derinliklerde basınçla oluşturdu,
volkanik patlamalara neden olmaya ve çatlak ve sarsmaya yardımcı olabilir
Depremler sırasında kayalar.

Son patlamaların ürünlerinin kimyasal karakteri,
Büyük tuzlu su kütleleri volkanik odaklara erişim kazanır. Rağmen
Bu, volkanik patlamaların birincil nedeni olmayabilir,
Muhtemelen erimiş kaya ile yakından karıştırılmış sulu buhar nedeniyle,
Yine de kabuk paramparça edildiğinde,
Patlamalar, büyük bedenlerin yakınlığı üzerinde bir miktar ölçüye bağlı olabilir.
su.

Artık gözlemlenen ve
Geçmiş çağlar boyunca devam etmiş olabilir,
bazıları
zaman zaman serinleme yaparken, diğerleri kazanıyor
sıcaklık.

Ortalama toprak ve deniz oranının korunmasında,
magmatik ajanlar,
Hareket halindeki suyun tesviye gücünün
tahrip etmek. Gezegenin çapı her zaman aynı kalırsa,
kabuğun aşağı doğru hareketleri biraz fazla olmalıdır.
volkanların ve mineral yayların etkilerini dengeleme
her zaman malzeme çıkarma, yüzey seviyesini yükseltmek için
toprak. Bu nedenle yeraltı hareketleri, ancak yıkıcı olmasına rağmen
Büyük depremler sırasında, refahın refahı için gereklidir.
yaşanabilir yüzey ve hatta karasal ve
su türleri.


_III.-Organik dünyadaki değişiklikler şimdi ilerlemede_

1809'da Lamarck, türlerin dönüşü fikrini tanıttı,
habitat, iklim ve yaşama tarzındaki değişikliklerle bunu önermek
Türler, nesiller boyunca, yeni bir
ve farklı türler.

Ancak İngiltere'de fikir, 1844'te bir eser kadar uykuda kaldı
"Yaratılışın izleri" başlıklı birçok yeni gerçekle güçlendirdi.
Bu çalışmada tüm organik yaratım tarafından sergilenen plan birliği,
fosil ve son zamanlar ve tüm farklıların karşılıklı yakınlıkları
Hayvan ve sebze krallıklarının sınıfları,
Yeni formlardan daha büyük formlardan ilerlediği fikri ile uyum
Çevrenin kademeli olarak değiştirici etkisi. 1858'de teori
Wallace ve Darwin tarafından yeni ve sağlam bir temel oluşturun,
doğal seleksiyon anlayışı, türlerdeki varyasyonların
doğal olarak üretilir ve çeşitliliğin hayatta kalması için en uygun olanın
Varoluş için ciddi mücadele hayatta kalmalı ve
Yeni türlerin kademeli evrimini ima eden avantajlı varyasyon.
Ayrıca Darwin, diğer çeşitlerin cinsel tarafından sürdürülebileceğini gösterdi
seçim. Hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımını araştırırken
Memmala türlerinin, kuşların, böceklerin ne ölçüde olduğunu bulun
Diyalaklar ve Bitkiler (çiçek açan veya kriptogamous olsun) aynı fikirde
kıta türleri; veya farklı adaların derecesi
Aynı grubun birbiriyle anlaşılamayan bir ilişkisi var
Bilinen tesisler, okyanusu geçmenin her sınıfının tadını çıkardı. Böyle bir
ilişki varyasyon ve doğal teorisi ile iyi uyum sağlar
seçim, ancak henüz başka bir hipotez olmadan
türlerin kökeni.

Her zaman devam eden değişiklikler hakkında söylenenlerden
dünyanın yaşanabilir yüzeyi ve bazı türlerin nasıl olduğu
Aralıklarını sürekli olarak başkalarının pahasına genişleterek, bu açıktır
herhangi bir dönemde mevcut olan türlerin
çağlar, birbiri ardına soyu tükenir.

Öyleyse, o zaman, her tür
Bazı çeşitlerini ve her cinsi sürekli olarak kaybediyor
türler, bir zamanlar,
Dönüşüm doktrini, var olmalı, büyük
vakaların çoğu eksik. Jeolojik araştırmalardan öğreniyoruz
tüm animasyon yaratımları belirsiz bir yaş boyunca
tekrar tekrar yok edildi. Bazen tek bir temsilci
bir zamanlar baskın olan veya fosil türlerinin tek başına kalıntıları
yüzlerce tarafından hesaplanabilir. Nadiren tüm siparişlerin sahip olduğunu görüyoruz
kayboldu, ancak bu özellikle sürüngen sınıfında durum böyledir,
daha yüksek bir organizasyonla karakterize edilen bazı siparişleri kaybetti
Şimdi o sınıfta hayatta kalanlar. Bazı bitki ve hayvan cinsleri
ki bu tamamen isteyen ve diğerleri zayıf olan
Üçüncül dönemde temsil edilen, artık türler bakımından zengindir ve ortaya çıkar
mevcut varoluş koşulları ile bu kadar mükemmel bir uyum içinde olmak
Bize sayısız çeşit sunduklarını, zoologu karıştırarak
veya bunları tanımlamayı veya sınıflandırmayı taahhüt eden botanikçi.

Sadece yok olma nedenleri üzerinde düşünmeliyiz ve bir kerede
Bu cinslerde bile bu kadar çok boşluğun gerçekleşeceği zamanı öngörüyor, bu yüzden
Birçok geçiş formu kaybedilecek, artık herhangi bir
Hayatta kalan her türe kesin sınırlar atamada zorluk. .
Bu nedenle, bir jenerik veya spesifik formun diğerine karışması
kendi zamanımızda veya herhangi bir
geçmişin dönemi, çünkü herhangi bir anda hayatta kalan formlar
Bunlara uzun bir öncü öncü dönem boyunca maruz kalmıştır
Yavaş ama aralıksız işte olan güçlü yok olma nedenleri
Organik ve inorganik dünyalarda.

Dönüşüm teorisinin doğru olması gerektiğini hayal edenler,
bir fosil durumunda keşfetmek için
Çoğu farklı tür daha önce birbirine bağlanmış, bir
Asla bulunmadığı gibi kayıtların kalıcılığı ve bütünlüğü. Yapmıyoruz
Son zamanlarda soyu tükenmiş bitkilerin anıtlarını bıraktıklarını bile
Dünya kabuğunda varlık; Ve eski arşivler kesinlikle
son derece kusurlu. Aşırı kusurunun farkında olan birine
Jeolojik kayıt, bir veya iki eksik bağlantının keşfi bir
küçük önemi; Ancak Oblivion'dan kurtarılan her yeni form
yüzlerce türün eski varlığının en ciddisi, daha büyük
bir kısmı geri dönülmez bir şekilde kaybolur.

Biraz ciddi bir huzursuzluk ve alarm neden
Bu türlerin bu doktrininin söz konusu olduğu varsayılan
İnsanın kökeni ve doğadaki yeri üzerinde dönüşüm. Öyle
açıkça görüldüğünde, böyle bir kimlik, böyle bir kimlik
Tüm temel noktalar, bedensel yapımızda ve birçoğumuzda
alt hayvanlarınkilerle içgüdüler ve tutkular-bu insan öyle
tamamen aynı genel üreme yasalarına maruz kaldı, artış,
büyüme, hastalık ve ölüm-ilerici bir gelişme ise, kendiliğinden
varyasyon ve doğal seleksiyon milyonlarca yıldır yönetti.
organik dünyanın geri kalanındaki değişiklikler,
İnsan ırkı aynı sürekli süreçten muaf tutuldu.
evrim.

İnsan ve canlanmanın geri kalanı arasındaki çok yakın bir bağlantı bağı
Yaratılış, birçok kişi tarafından onurumuz için aşağılayıcı olarak kabul edilir. Ama biz var
Zaten şairler tarafından şımartan hoş kavramları değiştirmek zorunda kaldı
ve teologlar tarafından tutulma ölçeğinde yüksek pozisyonda
Mütevazi ve daha düşük başlangıçlar için erken progenitörlerimiz, eklem
Bizi hiç şüphesiz bırakmış jeolog ve arkeolog işçileri
Paleolitik adamın cehaleti ve barbarlığı.

Ayrıca, ulaştığımız yüksek yerin
Vicdanlı bir çalışma ile varlık ölçeği adım adım kazanıldı
doğal fenomenler ve korkusuzca öğreterek
işaret ediyorlar. Kanıtları dikkate almadan sadakatle tartarak
önyargılı kavramlar, ne olduğunu ciddiyetle ve sabırla arayarak
Doğru, doğru olmak istediğimiz şey değil, buna ulaştık
boşuna bir ideal rütbesi ile iddia etmeyi umduğumuz haysiyet
Ebeveyn.




James Clerk Maxwell

Elektrik ve manyetizma üzerine bir inceleme

     James Clerk Maxwell, Deneysel Fizik Profesörü
     Cambridge, 13 Kasım 1831'de Edinburgh'da doğdu ve önce
     On beş yaşındaydı Zaten bilimsel makalelerin yazarı olarak ünlüydü.
     1854'te Cambridge'de ikinci Wrangler olarak mezun oldu. İki yıl
     Daha sonra Marischal'da Doğal Felsefe Profesörü oldu
     Kolej, Aberdeen. King's'te 1860 yılında sandalyesini boşaltmak
     Kolej, Londra, Maxwell büyük ölçüde bilimsel katkıda bulundu
     edebiyat. Ancak onun büyük yaşam çalışması, onun ünlü "incelemesi
     Elektrik ve Manyetizma, "1873'te yayınlandı ve
     Bir eleştirmenin sözleri, "Şimdiye kadarki en görkemli anıtlardan biri
     tek bir bireyin dehası tarafından yetiştirildi. "Bu işteydi
     İçinde bulunan bir elektrikse ünlü teorisini inşa ettiğini
     "Uzaktan Eylem" yerine "
     Orta, "ve ilk olarak bir elektro-manyetik ilkeleri açıkladı
     neredeyse tüm modernlerin temelini oluşturan ışık teorisi
     fizik bilimi. 5 Kasım 1879'da öldü.


_İ.-Elektriğin doğası_

Bir parça cam ve bir parça reçineye ovulmasına izin verin. Yapacaklar
birbirini çektiği bulunmalıdır. İkinci bir cam parçası ovulursa
İkinci bir reçine parçasıyla, iki parçanın
cam birbirini itiyor ve iki parçanın da
her bir parçayı çekerken birbirinden püskürtülürken
reçine. Bu cazibe ve itme fenomenleri
elektriksel fenomenler ve onları sergileyen bedenlerin
"elektrikli" ya da "elektrikle suçlanmak".

Cisimler, diğer birçok şekilde ve sürtünme ile elektriklendirilebilir.
Daha önce elektriklendirilmemiş cisimlerin bir
elektrikli gövde, bunun nedeni "
İndüksiyon. "Metal bir gemi indüksiyon ile elektriklendirilirse ve bir saniye
Metalik gövde, yanındaki ipek iplikler ile asılıdır ve metal bir tel
Elektrikli gövdeye ve ikincisine aynı anda dokunmak için getirildi
Vücut, bu son gövdenin elektrikli olduğu bulunacaktır. Elektrik var
tel aracılığıyla bir gövdeden diğerine aktarıldı. Hepsi olan birçok elektrik tezgahı var.
az çok çalışıldı ve teorilerin oluşumuna yol açarlar
Doğası, daha fazla veya daha az ölçüde uyacak teorileri
gözlemlenen gerçekler. Bir vücudun elektrifikasyonu fiziksel bir miktardır
ölçüm yeteneğine sahip ve iki veya daha fazla elektrikli birleştirilebilir
Deneysel olarak, iki miktarın olduğu gibi aynı türden bir sonucu
Cebirsel olarak eklendi. Bu nedenle, dili kullanma hakkımız var
Elektrifikasyonla bir miktar ve bir kalite ve
Herhangi bir elektrikli bedenden "belirli miktarda yüklü
pozitif veya negatif elektrik. "

Elektriği fiziksel bir miktar rütbesine kabul ederken,
Çok aceleyle bir madde olduğunu ya da olmadığını ya da olduğunu varsaymayın
bir enerji biçimi veya bilinen herhangi bir
Fiziksel miktar kategorisi. Kanıtladığımız tek şey
oluşturulamaz veya imha edilemez, böylece toplam miktarı
kapalı bir yüzeydeki elektrik artar veya azalır,
Artış veya küçülme kapalıdan içeri veya dışarı geçmiş olmalıdır
yüzey.

Bu madde için geçerlidir, ancak ısı için doğru değildir, çünkü ısı olabilir
kapalı bir yüzeyde, geçmeden veya
yüzeyden, bir tür enerjinin dönüşümü ile
Isıya veya başka bir enerji biçimine ısıya. Doğru değil
Genel olarak enerji bile, bedenlerin acil eylemini kabul edersek
bir mesafe.

Bununla birlikte, bunu iddia etmede bizi garanti eden başka bir neden daha var.
elektrik, fiziksel bir miktar olarak, toplamla eşanlamlı
Bir vücudun elektrifikasyonu, ısı gibi bir enerji biçimi değildir. Bir
Elektrikli sistemin belirli miktarda enerjisi vardır ve bu enerji olabilir
hesaplanmalıdır. Fiziksel nitelikler, "elektrik" ve "potansiyel"
Birlikte çarpıldığında, "enerji" miktarını üretin. Öyle
Bu nedenle imkansız, elektrik ve enerjinin miktarlar olması gerekir
aynı kategoriden, elektrik için
Enerji, diğer faktör "potansiyel".

Elektrik, konunun çoğu teorisinde madde olarak ele alınır,
Ancak, birleştirilen iki tür elektrifikasyon olduğu için,
Birbirinizi iptal edin, serbest elektrik arasında bir ayrım yapılması gerekiyor
ve kombine elektrik, çünkü iki maddeyi düşünemeyiz
birbirinizi iptal etmek. İki akışkan teorisinde, tüm bedenler,
elektriksiz durum, eşit miktarlarda ücretlendirilmesi gerekiyordu
pozitif ve negatif elektrik. Bu miktarların olması gerekiyordu
Hiçbir elektrifikasyon sürecinden daha büyük bir vücudu yok etmedi
her iki tür elektrik. İki elektrik denir
"sıvılar" çünkü bir vücuttan
bir diğeri ve yönetici cisimler içinde son derece hareketli.

Tek bir sürü teoride her şey iki teorisinde olduğu gibi
bunun dışında sıvılar, iki maddenin eşit olduğunu varsaymak yerine ve
Her bakımdan tam tersi, bunlardan biri, genellikle olumsuz olanı,
sıradan maddenin mülkleri ve adı ile donatılmış olurken
Diğerleri elektrik sıvısının adını tutar. Sıvının parçacıkları
ters kanuna göre birbirlerini itmesi gerekiyor
mesafenin karesi ve maddeninkini
aynı yasa. Maddelerin birbirlerini itmesi ve çekmesi gerekiyor
Elektrik. Bununla birlikte, bu teori,
Elektrik sıvısının kütlesi o kadar küçük ki, ulaşılabilir pozitif veya
Negatif elektrifikasyon henüz algılanabilir bir şekilde artmış veya azaltılmıştır.
kütle veya bir vücudun ağırlığı ve henüz atamadı
olumsuzdan ziyade pozitif neden
_Excess_ miktarı nedeniyle elektrifikasyon varsayılmalıdır.
elektrik. Kendi tarafım için, doğası hakkında ek ışık arıyorum
uzaya müdahale eden bir çalışmadan elektrik
elektrikli cisimler arasında. Bazı fenomenler açıklandı
Eşit olarak tüm teoriler tarafından, diğerleri sadece tuhaf olanı gösterir
her teorinin zorlukları. İle olan ilişkiyi tasarlayabiliriz.
Elektrikli cisimler, ya da
müdahale ortamı veya doğrudan bir eylemin sonucu olarak
Uzaktan elektrikli cisimler. İkinci anlayışı benimsersek,
eylemin yasasını belirleyebilir, ancak daha fazla giremeyiz
davasında spekülasyon.

Öte yandan, eylem anlayışını bir
ortam, her birinde bu eylemin doğasını sormaya yönlendiriliriz
ortamın bir parçası. Bu hipotez üzerinde hesaplarsak, toplam enerji
Ortamda ikamet ederek, bunu nedeniyle enerjiye eşit bulacağız.
İletkenlerin doğrudan eylem hipotezinde elektrifikasyonu
bir mesafe. Bu nedenle, iki hipotez matematiksel olarak eşdeğerdir.

Arasında gözlenen mekanik eylemin
Elektrikli cisimler, aracı ve aracı olarak uygulanır,
bir ipin gerginliği ile bir vücudun diğerinde etkisi veya
bir çubuğun basıncı, ortamın bir durumunda olması gerektiğini görüyoruz.
mekanik stres. Stresin doğası, Faraday'ın işaret ettiği gibi,
güç çizgileri boyunca bir gerilim, eşit basınçla birlikte
Bu çizgilere dik açılarda tüm talimatlar. Bu dağılımı
Stres, gözlemlenen mekanik eylem ile tutarlı tek kişidir.
elektrikli cisimler ve ayrıca gözlemlenen denge ile
onları çevreleyen akışkan dielektrik. Bu nedenle,
Bu stres durumunun gerçek varlığı.

Her elektrifikasyon veya deşarj vakası bir
kapalı bir devrede hareket, böylece devrenin her bölümünde
Aynı zamanda aynı miktarda elektrik çapraz; Ve bu
dava, sadece voltaik akımda değil, her zaman
tanındı, ancak elektriğin genellikle olduğu durumlarda
belirli yerlerde birikmesi gerekiyordu. Böylece çok
İncelediğimiz teorinin dikkate değer sonucu, yani,
Elektrik hareketlerinin bir _incompressible gibi olduğu gibi
sıvı, böylece hayali bir sabit kapalı içindeki toplam miktar
Yüzey her zaman aynı kalır.

Bu kitapta geliştirilen teorinin tuhaf özellikleri
takip eder.

Elektrifikasyon enerjisinin dielektrik ortamda bulunduğunu,
Bu ortam olsun, sağlam veya gazlı, yoğun veya nadir olsun, hatta yoksun olsun
hala yetenekli olması şartıyla,
Elektrik eyleminin iletilmesi.

Ortamın herhangi bir bölümündeki enerjinin bir
Nihai elektromotife bağlı polarizasyon adı verilen kısıtlama
kuvvet (iki iletken arasındaki potansiyellerin farkı)
yer.

Bir dielektrik üzerinde hareket eden elektromotif kuvvet dediğimiz şeyi üretir
Elektrikli yer değiştirme.

Sıvı dielektriklerinde elektrik polarizasyonuna bir
güç çizgileri yönünde gerilim, eşit
Kuvvet çizgilerine dik açılardaki her yönde basınç.

İçinde gebe kalabileceğimiz herhangi bir temel bölümün yüzeyleri
Dielektrik bölünmüş hacminin
Elektrikli, böylece yüzeyin herhangi bir noktasındaki yüzey yoğunluğu
yüzeyin bu noktasında yer değiştirmeye eşit
_Reckoned Inwards_.

Bu, ne olursa olsun, aradığımız fenomen
Elektrikli yer değiştirme, elektriğin aynı anlamda bir hareketidir.
Bir tel yoluyla kesin miktarda elektriğin aktarılması.


_İi. -mıknatısizm teorileri_

Bazı cisimler-örneğin, Loadstone adlı demir cevheri,
dünyanın kendisi ve kesin olan çelik parçaları
Tedavi-aşağıdaki özelliklere sahip olduğu bulundu ve
Mıknatıslar.

Bir mıknatıs, dikey bir eksen üzerinde serbestçe dönecek şekilde askıya alınırsa,
genel olarak kendini belirli bir azimuta koyma eğilimindedir ve ise
Bu pozisyondan rahatsız, bu konuda salınacak.

Vücut üzerinde hareket eden kuvvetin bir
vücuttaki belirli çizgi-mıknatısın ekseni olarak adlandırıldı-
"
manyetik kuvvet. "

Uzun ince bir mıknatısın uçlarına genellikle kutupları denir ve
Polonyalılar birbirini iter; kutuplardan farklı olarak birbirlerini çeker. .
İki manyetik kutup arasındaki itme düz çizgi birleşiyor
bunları ve sayısal olarak gücünün ürünlerine eşittir
kutuplar aralarındaki mesafenin meydanına bölünmüş; Yani,
mesafenin ters karesi olarak değişir. Yasa biçiminden beri
manyetik eylem, elektrik eylemiyle aynıdır, aynı
elektrik fenomenlerini atfetmek için verilebilecek nedenler
Bir "sıvı" veya iki "sıvının" etkisi de lehine kullanılabilir
Manyetik bir maddenin varlığı, sıvı veya başka bir şekilde, yeni yasalar sağladı
gerçek gerçekleri hesaba katmak için tanıtılır.

Polar'ın bazı kısımları hariç, dünya yüzeyinin tüm bölümlerinde
bölgeler, bir mıknatısın bir ucu kuzey yönünde ve
diğeri güneyde. Şimdi bir demir çubuk
Dünyanın manyetik kuvvetinin yönünün manyetik olduğu bulunmuştur. Herhangi
Manyetik bir alana yerleştirilen yumuşak demir parçasının sergilediği bulunmuştur
Manyetik özellikler. Bunlar _Inded_ manyetizma fenomenleridir. Poisson
Bir ayrılıktan oluşmak için demirin manyetizmasını varsayar.
Her manyetik molekül içindeki manyetik sıvılar. Weber'in teorisi farklı
Bundan, demirin moleküllerinin her zaman mıknatıslar olduğunu varsayarak,
Mıknatıslama kuvvetinin uygulanmasından önce bile, ancak
sıradan demir moleküllerin manyetik eksenleri döndürülür
Her yönde kayıtsız bir şekilde, böylece bir bütün olarak demir sergiler
manyetik özellik yok; Ve bu teori olanla çok iyi anlaşıyor
gözlemlendi.

Teoriler, büyütmenin bir fenomen olduğunu belirler,
büyük demir kütleleri, ancak moleküller; yani porsiyonlar
o kadar küçük maddenin herhangi bir mekanik yöntemle kesilemeyeceğimiz
Güney kutbundan ayrı bir kuzey kutbu elde etmek için ikiye ayrılır.
Ancak, bir manyetik doğanın doğası hakkında hiçbir açıklamaya gelmedik
molekül ve bu nedenle hipotezi dikkate almalıyız
Amper-molekülün manyetizmasının bir elektrik akımından kaynaklandığı
İçindeki bazı kapalı yollarda sürekli dolaşıyor.

Amper, eğer manyetizma vasıtasıyla açıklanacaksa
elektrik akımları, bu akımlar moleküller içinde dolaşmalıdır.
mıknatıs ve bir molekülden diğerine akamaz. Yapamayacağımız gibi
Manyetik eylemi, içindeki bir noktada deneysel olarak ölçmek
Molekül, bu hipotez bizle aynı şekilde çürütülemez
mıknatıs içindeki mantıklı akımların hipotezini çürütebilir. İçinde
Görünen karmaşıklığına rağmen, Amper'in teorisi büyük ölçüde benim
Moleküllerin iç kısmına matematiksel görüş.


_İii.-Light'ın elektro-manyetik teorisi_

Mekanik etki yoluyla elektro-manyetik fenomenleri açıklıyoruz
işgal eden bir ortam yoluyla bir vücuttan diğerine iletilir
aralarında boşluk. Ayrıntılı ışık teorisi,
bir ortamın varlığı. Özelliklerinin
Elektro-manyetik ortam, ışıldayanlarla aynıdır
orta. Herhangi bir yeni fenomen olacağında tüm alanı yeni bir ortamla doldurmak
Açıklanan hiçbir şekilde felsefi değildir, ancak iki çalışma
Bilimin farklı dalları, bağımsız olarak bir fikrini önerdi.
orta; ve eğer ortama atfedilmesi gereken özellikler
elektro-manyetik fenomenleri hesaba katma emri
hesaba katmak için küçük ortama atfettiğimiz kişiler
Işık fenomeni için,
Ortam önemli ölçüde güçlendirilir.

Emisyon teorisine göre, ışık enerjisinin iletimi
ışık-corpusklların gerçek aktarımından etkilenen
aydınlatılmış vücuda parlak. Dalgalanma teorisine göre
İki beden arasındaki boşluğu dolduran bir malzeme ortamı var,
ve bu ortamın bitişik kısımlarının eylemi ile
Bir kısımdan diğerine, ulaşana kadar enerji aktarılır.
aydınlatılmış vücut. Bu nedenle, parlak ortam,
Işığın içinden geçmesi, bir enerji yuvası. Bu enerji
kısmen potansiyel ve kısmen kinetik olması gerekiyordu ve teorimiz
bir ortamın varlığını varsayarken,
İki enerji biçimi için bir yuva haline gelebilir.

Şimdi, bedenlerin özellikleri nicel ölçüm yapabilir.
Bu nedenle, bazı özelliklerin sayısal değerini elde ediyoruz.
Orta-bir rahatsızlığın yayıldığı hız kadar
deneylerden hesaplanabilen ve doğrudan gözlemlenebilen
Işık durumunda. Yayılma hızının bulunduğu tespit edilirse
Elektro-manyetik rahatsızlık, ışığın hızı ile aynıdır, biz
ışığın elektro manyetik olduğuna inanmak için güçlü nedenleri var
fenomen.

Aslında, ışığın hızının ve hızının
Elektro-manyetik rahatsızlığın yayılması, aynı miktarlardır
büyüklük sırası. İkisinin de belirlendiği söylenemez
Birinin diğerinden daha büyük olduğunu söyleyecek kadar doğru. İçinde
Bu arada, teorimiz miktarların eşit olduğunu ve atadığını iddia ediyor
Bu eşitliğin fiziksel bir nedeni ve
Sonuçların olduğu gibi karşılaştırılması.

Lorenz, Kirchoff'un elektrik akımları denklemlerinden yeni bir
Denklem kümesi, kuvvet dağılımının
Elektro-manyetik alan karşılıklı olarak ortaya çıkabilir
bitişik unsurların etkisi ve enine olan dalgalar
elektrik akımları, yayılabilir, bir hız ile karşılaştırılabilir
Şıksız ortamda ışık. Bu sonuçlar benzer:
Kendi, tamamen farklı bir yöntemle elde edilmesine rağmen.

Elektrik ve arasında bir ilişki kurmanın en önemli adımı
manyetik fenomenler ve ışıkların bazılarının keşfi
Bir fenomen kümesinin diğerinden etkilendiği örnek. Faraday
böyle bir ilişki kurmayı başardı ve
Bunu yaptı. "Deneysel"
Araştırmalar. "Burada,
Düzlem polarize ışığın arayı manyetik kuvvetin etkisi
polarizasyon düzlemini ışın yönünün etrafında çevirin
Eksen, belirli bir açıdan.

Manyetizmanın polarize ışık üzerindeki etkisi,
manyetik bir kuvvetin eylemi altındaki bir ortamda,
ekseni içinde olan açısal bir hızla aynı matematiksel sınıf
Manyetik kuvvetin yönü, fenomenin bir parçasını oluşturur. Bu
Açısal hız, mantıklı ortamın herhangi bir kısmı olamaz
Boyutlar bir bütün olarak dönüyor. Bu nedenle,
her biri dönen, ortamın çok küçük kısımlarınınki olmak için rotasyon
kendi ekseninde.

Bu moleküler girdapların hipotezidir. Yer değiştirmeleri
Işığın yayılması sırasında ortam,
Vortikler ve Vortikler, bu kadar rahatsız olduğunda, ortamda tepki verebilir
ışının yayılmasını etkilemek için. Önerilen teori
Geçici tür, kanıtlanmamış hipotezlerde olduğu gibi dinleniyor
moleküler girdapların doğası ve bulundukları mod
ortamın yer değiştirmesinden etkilenir.


_IV.-Uzakta Eylem_

Biraz önyargı veya _A priori_ itiraz var gibi görünüyor
Işık radyasyon fenomeninin ve
Isı ve uzaktan elektriksel eylemler gerçekleşir. Bu doğru
bir zamanlar fiziksel nedeni hakkında spekülasyon yapanlar
Olgular, her türlü eylem için muhasebe alışkanlığındaydı
işlevi ve
Mülkiyet Bu eylemleri üretmekti. Tüm alanı üç doldurdular
ve farklı türden aethers ile dört kez, özellikleri
bu sadece "görünüşleri kurtarmak", böylece daha rasyonel
Sorgulayıcılar sadece Newton'un kesin yasasını kabul etmeye istekli oldular.
Uzaktan cazibe, ama hatta karmaşık dogması bile bir
Mesafe, maddenin birincil özelliklerinden biridir ve
Açıklama bu gerçekten daha anlaşılabilir olabilir. Dolayısıyla
Düzenleyici Işık Teorisi, çok muhalefetle karşılaştı, yönetilen değil
fenomenleri açıklamamasına karşı, ancak varsayımına karşı
ışığın yayıldığı bir ortamın varlığı.

Elektro-dinamik eylem için matematiksel ifade, akılda
Gauss, elektrik yayılma teorisi olduğu inancına
Eylem zamanla çok anahtar taşı olarak bulunur
elektrodinamik. Şimdi, zamanında yayılmayı düşünemiyoruz,
Maddi bir maddenin uzayda uçuşu dışında veya
Zaten bir ortamda hareket veya stres koşulunun yayılması
Uzayda var.

Neumann teorisinde, potansiyel adı verilen matematiksel anlayış,
maddi bir madde olarak düşünemediğimiz,
bir parçacıktan diğerine, oldukça
Bir ortamdan bağımsız ve Neumann'ın kendisinin işaret ettiği gibi,
ışığın yayılmasından son derece farklıdır. Diğer
Teoriler Görünüşe göre eylemin yayılması gerekiyordu
Işığınkine biraz daha benzer bir şekilde.

Ancak tüm bu teorilerde soru doğal olarak ortaya çıkar: "Bir şey varsa
uzaktan bir parçacıktan diğerine aktarılır,
bir parçacığı terk ettikten sonra ve ulaşmadan önce
Diğer? "Bu bir şey iki parçacığın potansiyel enerjisiyse,
Neumann'ın teorisinde olduğu gibi, bu enerjiyi mevcut olarak nasıl tasarlayacağız
Ne bir parçacığa ne de ile çakışan bir alanda
diğeri? Aslında, enerji bir vücuttan
Zaman içinde, enerjinin
bir vücudu terk ettikten sonra ve diğerine ulaşmadan önce var
Torricelli'nin belirttiği gibi, "
en içten hariç herhangi bir gemide bulunamayacağı doğa
maddi şeylerin maddesi. "

Dolayısıyla, tüm bu teoriler
Yayılma gerçekleşir ve bu ortamı bir hipotez olarak kabul edersek,
Hepsinin zihinsel bir temsilini inşa etmeye çalışmalıyız.
eyleminin detayları ve bu benim sürekli amacım oldu
İnceleme.




Elie Metchnikoff

İnsanın doğası

     Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nün alt yönetmeni Elie Metchnikoff,
     15 Mayıs 1845'te Kharkov, Rusya eyaletinde doğdu ve
     Pasteur Enstitüsü'nde 1888'den beri çalıştı.
     Metchnikoff'un çalışması, en samimi süreçlerle ilgilidir.
     beden ve özellikle de kendini savunma araçları
     Hastalığın canlı ajanları. Gerçekten de bir standardın yazarı
     "Enfektif hastalıklarda bağışıklık" başlıklı inceleme. Onun erken çalışması
     Zoolojide onu su filetosunu incelemesine ve dolayısıyla keşfetmeye yol açtı
     insan kanının beyaz hücrelerinin karşı olduğunu, tükettiğini ve
     İstilacı mikropları yok edin. Daha sonra, Metchnikoff adanmış
     Kendisi biraz daha genel ve özellikle
     Sonuçları en iyi şekilde temsil edilen felsefi çalışmalar
     "İnsanın Doğası" nda dikkate değer hacim şu adreste yayınlandı
     1903'te Paris.


_İ.-Doğada Sabakmoniler_

Bilim tarafından yapılan gerçek ilerlemeye rağmen, tartışılamaz
genel bir tedirginliğin tüm dünyayı günümüze ve
Medeniyetli halklar arasında intihar sıklığı büyük ölçüde artmaktadır. Henüz
Bilim insan doğasını incelemeye başlarsa, umut için gerekçeler olabilir.
Yunanlılar insan doğasını ve insan vücudunu yüksek saygı gördü ve
Seneca'nın dediği gibi bir filozof Romalılar arasında "Doğayı senin olarak al
rehber, bu nedenle size teklif verir ve size tavsiyelerde bulunur; mutlu yaşamak
doğal olarak yaşayın. "Kendi günümüzde Herbert Spencer tekrar ifade etti
Yunan ideal, insan doğasında ahlakın temelini arayan.

Ancak genellikle insan doğasının ikiden oluştuğu öğretildi.
düşman unsurlar, bir beden ve bir ruh. Yalnız ruh onurlandırılacaktı
Beden, kötü kötülük kaynağı olarak kabul edilirken. Bu doktrin
birçok felaket sonucu oldu ve
BT'nin sonucu ideal durum olarak görülmüş olmalıdır.
Sanat Yunan idealinden Rönesans'a kadar düştü,
Bu ideal, yeni canlılık getirdi. Eski ruh tekrar doğduğunda
Etkisi bilime ve hatta dine ulaştı ve reform
insan doğasının bir savunması. Lutheran doktrinleri prensibi yeniden başlattı
"tüm doğal güçlerin mümkün olduğunca eksiksiz bir gelişimi"
adam ve zorunlu bekârlık kaldırıldı.

İnsan doğası ile ilgili tarihsel görüş çeşitliliği,
Beni insan doğasının bir sergisini verme girişimine götürdü.
güç ve zayıflığıyla. Ama adamla uğraşmadan önce,
Yaşamın alt biçimlerini incelemeliyiz.

Organize dünyanın gerçekleri, insanın ortaya çıkmasından önce, bize öğretin
Değişim ve gelişme bulsak da, geliştirme her zaman
İlerici bir yürüyüş yapın. Örneğin,
Evrimin en son ürünleri insan değil, kesin
sadece insan vücudunda veya içinde yaşayan parazitler. Doğada Yasa
sürekli ilerleme değil, sürekli eğilim
Adaptasyon. Doğada enfes uyarlamalar veya armoniler
Yaşayan varlıklar dünyasında sürekli bir araya geldi. Ama diğer tarafta
El, organizasyon ve yaşam hakkında herhangi bir yakın soruşturma
En mükemmel birçok armoninin yanı sıra,
eksik uyum, hatta mutlak uyumsuzluğun varlığı.
İlkel ve işe yaramaz organlar yaygın olarak dağıtılmaktadır. Birçok böcek
çiçek nektarını emmek için zarif bir şekilde uyarlanmıştır; Diğerleri
Aynı şeyi yapmak istiyorum, ancak uyarlama istekleri onları şaşırtıyor.

Bir içgüdünün veya başka bir uyumsuzluk biçiminin
Yıkmak için, çok uzun süre artamaz, hatta dayanamaz. Sapkınlık
Gençlerin terk edilmesine eğilimli anne içgüdüsü
stok için yıkıcı. Sonuç olarak, bundan etkilenen bireyler
sapkınlığı iletme fırsatına sahip değil. Eğer tüm tavşanlar ise,
Ya da çoğunluğu, gençlerini ihmal yoluyla ölmek için bıraktı,
Türlerin yakında öleceği açıktır. Aksine, anneler
Yavru iradelerini besleme ve teşvik etme içgüdüsü tarafından yönlendirilen
Sağlığı iletebilen güçlü bir üretim üretin
Türlerin korunması için çok önemli olan anne içgüdüsü. İçin
Böyle bir neden uyumlu karakterler doğada daha bol
zarar verici özellikler. İkincisi, çünkü onlar yaralanıyorlar
birey ve türe, kendilerini sürdüremez
süresiz olarak.

Bu şekilde sürekli bir karakter seçimi var. .
Zararlı karakterler iken, yararlı nitelikler dağıtılır ve korunur
yok olmak ve böylece kaybolur. Uyumsuzluklar yıkıma eğilimli olmasına rağmen
Bir türün, kendileri yok etmeden kaybolabilirler
meydana geldikleri yarış.

Çok iyi bir şey sunan bu sürekli doğal seleksiyon süreci
Türlerin dönüşümünün ve kökeninin açıklanması
yararlı korunma ve zararlı karakterlerin yok edilmesi
Darwin ve Wallace tarafından keşfedildi ve muhteşem tarafından kuruldu
Bunların birincisinin araştırmaları.

İnsanın yeryüzünde ortaya çıkmasından çok önce
Bazı mutlu varlıklar çevrelerine iyi adapte edilmiş ve bazı mutsuz
Imperiil veya
hayatlarını yok et. Yansıma yeteneğine sahip böyle yaratıklar ve
İletişim, açıkça aralarında şanslı, orkide ve
Bazı eşekarısı, iyimserlerin yanında olurdu; ilan ederlerdi
Bu olası tüm dünyaların en iyisi ve güvence altına almak
Mutluluk Sadece doğal içgüdüleri takip etmek gerekir. Diğerinde
el, uyumsuz yaratıklar, koşullara uyarlanmış olanlar
yaşamın karamsar filozoflar olurdu. Durumunu düşünün
açlık tarafından yönlendirilen ve bal tercihi ile Ladybird,
Çiçeklerde arar ve sadece başarısızlıkla veya böceklerle buluşur
içgüdüleri tarafından alevlere yönelir, sadece kanatlarını kaybetmek ve
hayatları; Bu tür yaratıklar, açıkça,
iğrenç bir şekilde şekillendirildiği dünya ve bu varoluş bir
hata.


_İi.-Mandaki uyumsuzluklar_

İnsana gelince, bizim için en ilginç yaratık, hangi kategoride
o düşüyor mu? O, doğası koşullarla uyumlu olan bir varlık mı
Hangisi yaşamak zorunda, yoksa çevresi ile uyumsuz mu? A
Bu soruları cevaplamak için eleştirel muayeneye ihtiyaç vardır ve böyle bir
Muayene Takip edilecek sayfalar ayrılmıştır.

Bilim, insanın yüksek maymunlara yakından benzediğini kanıtladı veya
Antropoid maymunlar-
insan doğasını anlayın. Akrabalık gösteren anatominin detayları
İnsan ve maymunlar arasında çok sayıda ve şaşırtıcı. Tüm gerçekler
Son kırk yıl boyunca ortaya çıkan bu gerçeği destekledi,
Ve ona karşı tek bir gerçek getirilmedi. Son zamanlarda oldu
kanda dikkate değer karakterler olduğunu gösteriyor, öyle ki,
Bazı testlerle insan kanının sıvı kısmı kolayca
diğer herhangi bir yaratık olan antropoid maymunlardan ayırt edildi ve
Yalnız, bu kurala bir istisna sağlıyorlar. Bu yüzden gerçek bir
İnsan türü ve antropoid arasındaki yakın kan ilişkisi
Maymunlar.

Ama insanın nasıl ortaya çıktığını bilmiyoruz. Kökeni borçlu olması muhtemeldir
bir mutasyona-de vriesing ile karşılaştırılabilir ani bir değişiklik
Akşam Primrose durumunda gözlemlenmiştir. Yeni yaratık sahip
geniş bir kranyuma yerleştirilen anormal boyutta bir beyin,
Entelektüel fakültelerin hızlı gelişimi. Bu tuhaflık
torunlara aktarıldı ve çok önemli olduğu için
Varoluş mücadelesinde avantaj, yeni yarış onun
Sahip olun, yayın ve galip.

Dünyaya yeni bir varış olmasına rağmen, insan zaten harika oldu
ataları ile karşılaştırıldığında ilerleme antropoid maymunlar ve biz
İnsanlığın daha yüksek ve daha düşük yarışlarını karşılaştırırsak, aynı şeyi öğrenin. Henüz
İnsan organizasyonunda birçok uyumsuzluk var, çünkü
örnek, sindirim sisteminde. Bu tür basit bir örnek
Bilgelik dişleri tarafından döşenmiştir. Dört bilgelik de tamamen yokluğu
Dişlerin çiğneme üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve onların varlığı çok
sıklıkla hastalık ve tehlike kaynağı. İnsanda onlar gerçekten
İlkel organlar, Simian kökenimizin başka bir kanıtı sağlıyor. .
Vermiform ek, sıklıkla hastalık ve ölüm nedeni,
insan vücudundaki başka bir ilkel organ,
bağlı olduğu sindirim kanalı. Organ çok eski
Memelilerin Anayasası'nın bir parçası ve bunun nedeni
işlevi ortadan kalktıktan çok sonra korundu
insanın bedeninde meydana gelir.

Sadece ekin değil, aynı zamanda çok büyük bir kısmının
Ajan kanal gereksizdir ve gereksizden daha kötüdür. Öyle
kurs, at, tavşan ve diğerleri için büyük önem taşıyan
Sadece tahıl ve ot üzerinde yaşayan memeliler. İkinci kısmı
Bununla birlikte, sindirim kanalı organlardan biri olarak kabul edilmelidir.
insanın sahip olduğu ve yine de sağlığına ve yaşamına zararlı. Sebep bu
bir dizi talihsizlik. İnsan midesi de çok değerlidir,
ve ameliyatın kanıtladığı gibi kolayca dağıtılabilir. Çünkü
Farklı diyetetik yaratıklardan miras alan kanalımızı miras alıyoruz
Beslerimizi en çok almamızın imkansız olduğu alışkanlıkları
Mükemmel form. Sadece neredeyse olabilecek maddeler yiyecek olsaydık
Tamamen emilen, ciddi komplikasyonlar üretilecektir. A
Tatmin edici diyet sistemi bunun için izin vermeli ve
Ajan kanalının yapısının sonucu,
Sebze gibi hantal ve sindirilemez malzemeler. Son olarak,
İnsanda iştah içgüdüsünün büyük ölçüde
anormal. Alkolizmin yaygın sonuçları açıkça
İçgüdüsü arasında uyum isteyen insanda yaygın varlık
Yiyecek ve koruma içgüdüsü seçimi.

Sosyal içgüdından çok daha güçlü ve çok daha yaşlı olan sevgisi
yaşam ve kendini koruma içgüdüsü. Koruma için cihazlar
Hayatın insanlığın evriminden çok önce geliştirildi ve
Hayvanların, yaşam ölçeğinde en yüksek olanlar bile,
Ölümün kaçınılmazlığının ve herkesin nihai kaderinin bilinçsiz
canlılar. Bu bilgi bir insan edinimidir. Uzun süredir
yaşlıların hayata gençlerden daha yüksek bir değer verdiğini kabul etti.
İçgüdüsel yaşam sevgisi ve ölüm korkusu
İnsan doğasının incelenmesi, aşırı tahmin edilmesi imkansız.

İçgüdüsel yaşam sevgisi, en güçlü yaşlarında korunur
biçim. Bu noktada emin olmak için yaşlı olanı dikkatlice inceledim.
İçgüdüsel yaşam sevgisinin olması korkunç bir uyumsuzluk
Ölümün çok yakın olduğu hissedildiğinde kendini çok güçlü bir şekilde ortaya çıkar.
Dolayısıyla, tüm zamanların dinleri sorunu ile ilgileniyor
ölüm.


_III.-Bilim İnsan uyumsuzlukları için tek çare_

Din ve felsefede tüm tarihleri ​​boyunca buluyoruz
İnsanın uyumsuzluklarından kaynaklanan hastalıklarla mücadele etme girişimleri
Anayasa.

Eski ve modern dinler gibi eski ve modern felsefeler
insanın hastalıklarını düzeltme girişimi ile ilgileniyorlardı
varoluş ve içgüdüsel ölüm korkusu her zaman bu büyük
Ölümsüzlük doktrine dikkat edilmiştir.

Bilginin en küçük kızı olan bilim, araştırmaya başladı
İnsanlığı etkileyen büyük sorunlar. İlk adımları,
İlk önce pastırma tarafından açıkça ortaya konan çizgiler yavaş ve duruyordu. Ancak
Tıp bilimi son zamanlarda büyük ilerleme kaydetti ve çok ileri gitti.
Kontrol hastalığı, özellikle Pasteur'un çalışması sonucunda. Öyle
bilimin başarısız olduğunu söyledi çünkü örneğin tüberküloz
devam ediyor, ancak tüberküloz başarısızlığı nedeniyle değil
bilim, ama nüfusun cehalet ve aptallığı nedeniyle.
Tüberküloz, tifo ateşi, dizanteri yayılmasını azaltmak,
ve diğer birçok hastalıktan sadece kurallarına uymak gerekir.
Belirli ilaçları beklemeden bilimsel hijyen. Bilim, eski çalışmaya yönlendirildiğinde de bize çok umut sunuyor
yaş ve ölüme yol açan fenomenler.

Bazı antropoid maymunların soyundan gelen adam, bir
Anayasa,
Şimdi onu çevreliyor. Çok daha yüksek bir beyne sahip
atalarınınkinden daha gelişti ve yeni bir yola girdi
Yüksek organizmaların evrimi. Doğaldaki ani değişim
Koşullar çok çeşitli organik uyumsuzluklar getirdi,
daha akıllı hale geldikçe giderek daha keskin hissedilen
ve daha hassas; Ve böylece bir dizi üzüntü ortaya çıktı
Zavallı insanlık, gücündeki tüm araçlarla rahatlamaya çalıştı.
Sefaletindeki insanlık, bilime sorudan sonra soru sordu ve
bilginin ilerlemesinin yavaşlığında sabrını kaybetti. Var
Bilim tarafından zaten bulunan cevapların boş ve
çok az ilgi. Ancak yöntemlerine güvenen bilim sessizce
çalışmaya devam etti. Yavaş yavaş bazı cevaplar
Belirlenen sorular ortaya çıkmaya başladı.

Adam, anayasasındaki temel uyumsuzluklar nedeniyle
normal gelişmez. Gelişiminin önceki aşamaları geçti
çok az sorunla; Ama olgunluktan sonra daha fazla veya daha az
anormallik başlar ve erken yaş ve ölümle biter ve
patolojik. Varlığın amacı değil
normal yaşlılıkta meydana gelen tam ve fizyolojik döngü,
yaşam içgüdüsünün kaybı ve görünüşünün
Ölüm içgüdüsü? Ancak normal sonu elde etmeden önce,
Ölüm içgüdüsünün ortaya çıkması, normal bir yaşam yaşaması gerekir; Bir Hayat
başarıdan gelen duygu ile doldurulmuş
işlev. Bilim bize o adamı, soyundan söyleyebildi
hayvanların, doğasında iyi ve kötü nitelikleri vardır ve hayatının
kötü niteliklerden mutsuz hale getirilir.

Ancak insanın anayasası değişmez değildir ve belki de
daha iyisi için değişti. Ahlak, insan doğasına dayanmamalıdır
mevcut durumu, ancak ideal insan doğasında,
gelecek. Her şeyden önce, evrimi değiştirmeye çalışmak gerekir
insan hayatının, yani, uyumsuzluklarını dönüştürmek
harmoniler. Bu görev sadece bilim ve bilim tarafından yapılabilir
Bunu başarma fırsatı verilmelidir. Mümkün olmadan önce
Hedefe ulaşmak için insanlığın bilimin tamamen güçlü olduğuna ikna edilmelidir
ve derin köklü mevcut batıl inançların zararlı olduğunu. BT
şimdi birçok gümrük ve birçok kurumdan reform yapmak için gerekli olacak
Kalıcı vakıflara dayanıyor gibi görünüyor. Çok fazla terk edilmesi
alışkanlık ve eğitim tarzında bir devrim, uzun sürecek
ve acı verici bir çaba. Ama tek başına bilimin yapabileceği inancı
İnsan Anayasası'nın uyumsuzluklarını düzeltecek, doğrudan
Eğitimin iyileştirilmesi ve insanlığın dayanışması.




Hayatın Uzatılması

     Profesör Metchnikoff'un hacmi, "Yaşamın Uzatılması:
     İyimser felsefede çalışmalar, "1907'de yayınlandı ve
     Bazıları eserlerinin en orijinaline saygı duyuyor. İçinde çok taşıyor
     daha kısa sürdüğü argümanları ve çalışmalar
     "İnsanın Doğası" nda ima ve kesin olarak ortaya çıkıyor
     konumlandırılmış yaşamın uzaması için ilkeler
     Son iki veya üçte çok sayıda insan tarafından pratik yapın
     yıllar ve sürekli daha fazla dikkat çekiyorlar. Ekşi süt
     Diyet makalesi, tutuklamada tuhaf bir değere sahip gibi görünüyor.
     büyük ölçüde otomatik inşirleşmeden kaynaklanan sözde yaşlılık değişiklikleri
     veya kendi kendine zehirleme.


_İ.-Senil Debtility_

Yaşlılığı insanda ve alt hayvanlarda okuduğumuzda, kesin gözlemliyoruz
her ikisi için ortak özellikler. Ancak omurgalılar arasında genellikle bulunur
bedenleri zamanın yıkımına dayanan hayvanlar bundan çok daha iyi
insan. Bence bu, senaryanın, o erkenci
İnsanlığın en büyük üzüntülerinden biri olan yaşlanma öyle değil
yüksek hayvanların anayasasında olduğu gibi
genellikle varsayılmıştır. Kabul etmemiz gereken ilk gerçekler
aşırı yaşlılığa ulaşan insanlar zihinsellerini koruyabilir
nitelikler, ciddi fiziksel çürümeye rağmen ve kesin
Yüksek hayvanlar, zamanın etkisine daha uzun süre direnebilir
Mevcut koşullar altında insan için durum.

Yaşlılığın nedeni konusunda birçok teori ileri sürülmüştür. Öyle
Vücudun birçok bölümünün gelişmeye ve büyümeye devam ettiğinden emin
Yaşlılık, örneğin tırnaklar ve saçlar. Ama inanıyorum
vücudun birçok yerinde, özellikle daha yüksek unsurların olduğunu kanıtladı,
Sinir ve kas hücreleri gibi,
kanın beyaz hücrelerinin aktivitesi. Ben de gösterdim
Saçın yaşlılıkta hafifletilmesi, bu beyazın aktivitesinden kaynaklanmaktadır
saç pigmentini yok eden hücreler. İlerici kastanlık
yaşlılık eşliğinde; Fiziksel çalışma nadiren erkeklere verilir
Altmış yaşında, daha az yetenekli oldukları için kötü şöhretli.
Kas hareketleri zayıftır ve yakında yorgunluk getirir; onların
Eylemler yavaş ve acı vericidir. Zihinsel canlılığı olan yaşlı adamlar bile
Yenilenmemiş, kas zayıflığını kabul eder. Bunun fiziksel ilişkisi
Durum, kasların gerçek bir atrofisidir ve uzun zamandır
gözlemciler tarafından bilinir. Bu atrofinin nedeninin
kas liflerinin fagosit dediğim şeyle tüketimi veya yeme
Hücreler, belirli bir tür beyaz kan hücresi.

Bazı hastalıklar söz konusu olduğunda,
Hastalığın zehirlenmesi nedeniyle erken yaşlılık. Sadece değil
İnsan yaşlanmasının yavaş ama
Organizmanın kronik zehirlenmesi. Böyle zehirler, tamamen olmasa da
yok edildi veya kurtuldu, işlevleri olan dokuları zayıflatın
ikincisinin avantajı olduğu değiştirilir veya çevrili olur. Ancak
soruyu cevaplayabilmemiz için daha fazla çalışma yapmalıyız.
Yaşlanmamız iyileştirilebilir.

Hayvanların ömrü süresi çok geniş sınırlar içinde değişir. Olarak
Genel kural, küçük hayvanlar büyük olanlar kadar uzun yaşamazlar, ama orada
Papağanlardan beri boyut ve uzun ömür arasında mutlak bir ilişki değildir,
kuzgunlar ve kazlar birçok memeliden çok daha uzun yaşıyor ve biraz daha
daha büyük kuşlar. Buffon uzun zaman önce toplam yaşam süresinin
büyüme süresinin uzunluğu ile kesin bir ilişki taşıdı, ancak
Daha fazla soruşturma, böyle bir ilişkinin kurulamayacağını göstermektedir.
Bununla birlikte, her türlü hayvanda içsel bir şey vardır.
elde edebileceği yılların uzunluğuna kesin bir sınır belirler. Tamamen
Bu sınırı belirleyen fizyolojik koşullar,
Uzun ömürlü önemli miktarda varyasyon. Yaşam süresi,
Bu nedenle, çevreden etkilenebilecek bir karakterdir.

Memelilerdeki yaşam süresi, kuşlardan nispeten daha kısadır ve
Sözde soğukkanlı omurgalılarda. Sebep hakkında bir gösterge yok
Bu farkın organlarından başka bir yerde bulunabilir.
sindirim. Memeliler,
Gülde bağırsak çok gelişmiştir. Ajara kanalın bu kısmı
Önemli değil, çünkü dikkate değer bir sindirim fonksiyonu yerine getirmez. Üzerinde
Diğer yandan, birçok mikrop bağırsak florası arasında yer alır
bu da vücudu ürünleriyle zehirleyerek sağlığa zarar verir. Arasında
Bağırsak Florası Rahatsız edici birçok mikrop var, ancak
Diğerlerinin zararlı özellikleri ve oto-Inksication'a sahip olduğu bilinmektedir.
ya da kendi kendine zehirleme, izlenebilecek kötü sağlığın nedenidir.
onların aktivitesi. Bağırsak mikroplarının veya bunların
Zehirler genel olarak sisteme ulaşabilir ve buna zarar verebilir. Çıkarıyorum
Sindirim sisteminin ne kadar yüklendiği gerçeğinden
Mikroplar, ömrü kısaltabilen bir zarar kaynağı o kadar çok. Gibi
Kalın bağırsak sadece sindirim tüpünün bir kısmı değil
Mikroplarla zengin bir şekilde yüklü, ancak nispeten daha geniş
Memeliler, diğer omurgalılardan daha çok,
Memelilerin yaşam süresi, sonucu olarak kısaltılmıştır.
Bol bağırsak florasından kronik zehirlenme.

İnsan yaşamının süresini incelemeye geldiğimizde,
Yetmiş yaşlar arasındaki yüksek mortalitenin ve
Yetmiş beş insan yaşamı için doğal bir sınır gösterir. Çok fazla
Yetmiş ila yetmiş beş yaş arası erkekler iyi korunur, her ikisi de
fiziksel ve entelektüel olarak, bu yaşı
insan yaşamının doğal sınırı. Platon gibi filozoflar, şairler böyle
Goethe ve Victor Hugo olarak, Michael Angelo, Titian gibi sanatçılar ve
Franz Hals, sahip olduklarında en önemli eserlerinden bazılarını üretti
Bazılarının hayatın sınırı olarak gördüklerini geçti. Dahası, insanların ölümleri
O yaşta nadiren yaşlılığa bağlıdır. Yüzüncü yıllar gerçekten
nadir değil. Fransa'da, örneğin, yaklaşık 150 yüzyıl ölür
yıl ve aşırı uzun ömür beyaz ırklarla sınırlı değildir. Kadınlar
erkeklerden daha sık yüzüncü yıl olur-
erkek ölümlerinin her zamankinden daha büyük olduğu genel öneri
diğer seks.

Yüzyılın çoğunun
fakir veya alçakgönüllü koşullarda ve hayatı son derece
basit. Büyük zenginliklerin çok uzun getirmediği söylenebilir
hayat. Yoksulluk genellikle, özellikle yaşlılıkta, onun itimini beraberinde getirir,
Ve itiraz uzun ömür için kesinlikle elverişlidir.


_İi.-Doğal Ölüm Çalışması_

Çok az bilimin ölüm hakkında ne kadar gerçekten bildiğini bulmak şaşırtıcı. İle
Doğal Ölüm, organizmanın doğası nedeniyle ölümü belirtmek istiyorum,
Ve hastalığa değil. Doğal ölümün gerçekten meydana gelip gelmediğini sorabiliriz,
Ölüm sık sık kaza veya hastalık yoluyla gelir; ve kesinlikle
Birçok bitkinin uzun ömürlülüğü şaşırtıcı. Üç, dört ve
Beş bin yıl, Cape Verd'deki Baobab'a atfedilir,
Cypreses ve California Sequoias. Açıkçası
Alt ve yüksek bitkiler Doğal ölümün olmadığı durumlar vardır
var olmak; Ve ayrıca, tespit edebildiğim kadarıyla, sanki zehirler gibi görünüyor
Kendi bedenleri tarafından üretilen doğal ölümün nedeni vardı
meydana geldiği yerde daha yüksek bitkiler.

İnsan ırkında doğal ölüm olarak adlandırılabilecek şeyler
son derece nadir; Yaşlı insanların ölümü genellikle bulaşıcıdır
Hastalık, özellikle zatürre veya apopleksiye. Yakın benzetme
Doğal ölüm ve uyku arasında, bunun bir
organizmanın otomatik olarak unutulmazlığı, çünkü uykunun çok muhtemel olduğu için
organik aktivite ürünleri tarafından "zehirlenme" nedeniyle.

İnsanın yaşam süresi arasında en uzun olanlardan biri olmasına rağmen
Memeliler, erkekler çok kısa buluyor. Ağlamayı dinlemeliyiz
İnsanlığın hayatın çok kısa olduğu ve onu uzatmanın iyi olacağı mı?
Soru sadece yaşlı insanların hayatını uzatmaktan biri olsaydı,
Yaşlılığın kendisini değiştirmeden cevap şüpheli olacaktır. Gerekir
Ancak, yaşamın uzamasının ilişkilendirileceği anlaşılmalıdır
zekanın ve çalışma gücünün korunması ile. Biz ne zaman
erken yaşlılığın bu tür nedenlerini azaltmış veya kaldırmış
Intemance ve Hastalık, artık vermek gerekmeyecek
Altmış veya yetmiş yaşında emekli maaşları. Destekleme Maliyeti
Eski, artmak yerine, giderek azalacaktır. Kullanmalıyız
Erkeklerin normal yaşam sürelerini tamamlamalarına izin verme çabalarımız,
Ve yaşlı erkeklerin parçalarını danışman olarak oynamasını mümkün kılmak ve
Hakimler, uzun yaşam deneyimleriyle donatıldı.

Zamandan itibaren çok sayıda öneriler yapıldı.
hayat. Birçok iksir aranmış ve bulunması gerekiyordu, ancak
Genel hijyenik önlemler uzatmada en başarılı olanı olmuştur
yaşam ve yaşlılığın hastalıklarını azaltmada. Bu efendim öğretisi
Herman Weber, kendisi çok büyük yaşta, genel hijyenik tavsiye eden
İlkeler ve özellikle her bakımdan ılımlılık. Bize tavsiyede bulunuyor
Alkol ve diğer uyarıcıların yanı sıra narkotik ve yatıştırıcı
ilaçlar. Kesinlikle geçmeye gelen yaşamın uzaması
Son yüzyıllar hijyenin ilerlemesine atfedilmelidir; ve eğer
Hijyen, çok az geliştiğinde yaşamı uzatabildi
Yakın zamana kadar, daha büyük bilgimizle bir
Çok daha iyi sonuç elde edilecektir.


_III.-Laktik asit kullanımı_

Bulaşıcı hastalıklara karşı yönlendirilen hijyenin genel ölçümleri
Yaşlıların hayatlarını uzatmada rol oynayın; Ama ek olarak
Vücudu dışarıdan istila eden mikroplar, zengin bir kaynak var
Vücudun içinde yaşayan mikroplarda zarar. Bunlardan en önemlisi
Bol ve çeşitli bağırsak florasına aittir. Şimdi
Kimyasal ajanların kullanılmasıyla bağırsak mikroplarını yok etmeye çalışın
Başarı şansı çok az ve bağırsağın kendisi zarar görebilir
mikroplardan daha fazlası. Ancak, yeni doğan çocuğu gözlemlersek
Bunu, annesi tarafından emildiğinde, bağırsak mikropları çok
İnek sütü ile beslendiğinden farklı ve çok daha az. Ben
kendimizi korumanın avantajlı olduğuna inanıyordu.
inek sütü gibi her türlü yiyecek pişirme
hava. Diğer araçların iyi olduğu bilinmektedir-örneğin, kullanımı
Laktik asit-Vücudun dışındaki yiyeceklerin kötüye gitmesini önleyecektir. Şimdi
Laktik fermantasyon, genel olarak çürümeyi tutuklamak için çok iyi hizmet eder,
Neden sindirim içinde aynı amaç için kullanılmamalı?
tüp? Laktik üreten mikropların
Asit, vücuttaki diğer mikropların büyümesini kontrol edebilir ve yapar,
ve laktik mikropun insan vücudunda o kadar çok olduğunu ki
yutulduktan birkaç hafta sonra orada bulunacak.

Çok eski insanlar, miktarlarda laktik emdi
Mikroplar gibi pişmemiş durumlu maddelerde
Ekşi süt, kephir, lahana turşusu veya tuzlu salatalık,
laktik fermantasyon geçirdi. Bu yollarla bilmeden
bağırsak çürümesinin kötü sonuçlarını azalttı. Gerçeği
Pek çok yarış ekşi süt yapar ve bolca kullanın mükemmeldir
yararlılığına tanıklık ve eleştirel sorgulama, uzun ömürlülüğü gösterir,
Birkaç yaşlılık izi ile, ekşi kullanan halklar arasında göze çarpıyor
Süt yoğun.

Bu tür konular hakkında çok az bilgiye sahip bir okuyucu benim tarafından şaşırabilir.
Genel olarak büyük miktarlarda mikrop emme önerisi
İnanç, mikropların hepsinin zararlı olmasıdır. Ancak bu inanç
hatalı. Aralarında laktik olan birçok yararlı mikrop var
Bacilli onurlu bir yere sahiptir. Eşitleşmemiz ve
Mutsuz yaşlılık, dokuların zehirlenmesinden kaynaklanıyor, büyük kısmı
Numarasız tarafından yaşanan kalın bağırsaktan gelen zehir
Mikroplar, bağırsak çürümüşünü tutuklayan ajanların
Aynı zamanda ertelemeli ve yaşlılığı iyileştirmelidir. Bu teorik
Görünüm, yaşayan ırklarla ilgili gerçeklerin toplanmasıyla doğrulandı
esas olarak ekşi süt üzerinde ve aralarında büyük yaşlar yaygındır.


_IV. -ideal bir yaş yaşı_

"İnsanın Doğası" nda gösterdiğim gibi, insan anayasası
uzun bir evrimin sonucu olan ve bir
Büyük hayvan öğesi, rasyonel ahlakın temelini sağlayamaz. .
antik çağdan modern zamanlara, bir
Tüm organların uyumlu aktivitesi artık uygun değil
insanlık. Atrofi sürecinde olan organlar yeniden uyandırılmamalıdır,
ve belki de yararlı olan birçok doğal karakter
Hayvanlar, erkeklerde kaybolacak şekilde yapılmalıdır.

Diğer organizmaların anayasaları gibi insan doğası
Evrime tabi olarak, kesin bir ideale göre değiştirilmelidir.
Tıpkı bir bahçıvan veya hisse senedi toplayan mevcut olandan memnun değilse
İşgal ettiği bitkilerin ve hayvanların doğası, ancak
Onları amaçlarına uyacak şekilde, bu yüzden bilimsel filozofun
Mevcut insan doğasını değişmez olarak düşünün, ancak onu değiştirmeye çalışmalı
İnsanlığın avantajı için. Ekmek insanın başlıca makalesi olduğu için
Gıda, tahılları iyileştirme girişimleri çok uzun zamandır yapılmıştır,
Ancak sonuç elde etmek için çok fazla bilgi gereklidir. Değiştirmek için
Bitkilerin doğası, onları iyi anlamak gerekir ve
hedeflenecek bir ideale sahip olmak için gerekli. İnsanlık durumunda
Basmamız gereken insan doğası ideali oluşturulabilir.
Bence bu ideal "ortobiyoz"-yani,
insan yaşamının gelişimi, böylece uzun bir dönemden geçer
aktif ve kuvvetli sağlıkta yaşlılık, son bir döneme yol açar
bir yaşam doygunluğu duygusu ve bir dilek olacak
ölüm.

Tıpkı fark etmeye çalışmadan önce bitkilerin doğasını incelememiz gerektiği gibi
İdeal, yani çeşitli ve derin bilgi için ilk gereklidir
ahlaki davranış ideali. Sadece bilmek değil
insan organizmanın yapısı ve işlevleri, ancak kesin fikirlere sahip olmak
insan hayatında toplumda olduğu gibi. Bilimsel bilgi çok
Cehaletin arasına yerleştirilmesi gereken ahlaki davranışlar için vazgeçilmez
çoğu ahlaksız eylem. Çocuğunu iyiye meydan okuyan bir anne
Hijyen, bilgi isteğinden, ahlaksız olarak ona doğru hareket ediyor
Sempati hissine rağmen, yavrular. Ve bu da
yasaların cehaletinde kalan bir hükümet için doğru
İnsan yaşamını ve insan toplumunu düzenleyin.

İnsan ırkı ortobiyoz ilkelerini benimserse,
Farklı çağlardaki erkeklerin niteliklerinde önemli bir değişiklik olacak
takip etmek. Yaşlılık o kadar çok ertelenecek ki altmıştan erkeklerden
Yetmiş yaşında, canlılıklarını koruyacak ve
Şimdi gerekli modaya yardım isteyin. Öte yandan genç
Yirmi bir yaşında erkekler artık olgun veya hazır düşünülmeyecek
işlevleri yerine getirmek için kamu işlerinde pay almak kadar zor.
Tehlike ile ilgili "insanın doğası" nda ortaya koyduğum görüş
genç erkeklerin siyasi olarak mevcut müdahalesinden geliyor
O zamandan beri işler en çarpıcı tarzda doğrulandı.

Yeni koşullarda böyle modern putların
Evrensel oy hakkı, kamuoyu ve _referendum_ olarak
Cahil kitleler, talep eden sorulara karar vermek için çağrılır
Çeşitli ve derin bilgi, eski putlardan daha uzun sürmeyecektir.
İnsan bilgisinin ilerlemesi, böyle bir
Başkaları tarafından yapılan kurumlar, uygulanan ahlak tarafından kontrol edilecek
gerçekten yetkin kişiler. Bunlarda bunu varsayalım
Times Bilimsel Eğitim şimdi olduğundan çok daha genel olacak,
ve eğitimde ve içinde hak ettiği yeri işgal edeceğini
hayat.

Zekamız bize insanın çok fazla yetenekli olduğunu bildirir ve bu nedenle
Umarız kendi doğasını değiştirebilir ve onu dönüştürebilir
uyumsuzluklar armonilere. Bunu elde edebilecek sadece insan iradesidir
ideal. Hugh Miller

Eski kırmızı kumtaşı

     Hugh Miller, Ekim ayında İskoçya'nın kuzeyinde Cromarty'de doğdu
     10, 1802. On yedi yaşından otuz dört yaşına kadar,
     Boş zamanlarını ayırmasına rağmen, ortak bir taş mason olarak çalıştı
     Doğa tarihinde bağımsız araştırmalara saatler.
     hayatın erken dönemlerinde bir tat oluşturdu. Gazetecilikle ilgilenmeye başladı,
     ve 1840'ta Edinburgh "Witness" ın editörüydü.
     bir yıl sonra yayınlanan hacmin içeriğini "
     Eski kırmızı kumtaşı. "Kitap yazarının en çok
     ayırt edici iş, yani, çoğunu anlatan fosiller bulmak
     alt eski kırmızı kumtaşının geçmişi ve sabitleme
     jeolojik ölçek daha büyük yatakların kaldığı yer
     Sistemde bulunan. Pratik ve orijinal olmanın yanı sıra
     Jeolog, Miller'ın onu sağlayan iyi bir yaratıcı gücü vardı.
     Geçmişi yıkıcı kalıntılarından yeniden inşa etmek. Gerçeği
     Maalesef kendini teoriyle mücadele etme görevini belirledi
     Onun gününde hızla zemin kazanan evrim
     bizi jeolojik deneyimlerinin yüksek değerine kör ediyor. .
     Gözlemlerinin sonuçları en çok kanıtlardan bazılarını sağlar
     tartıştığı teorinin. Life'ın geç saatlerinde Miller'ın zihni yol verdi ve
     24 Aralık 1856'da kendi hayatına son verdi.


_I.-Bir taş-masonun araştırmaları_

Onların daha iyi olmasını isteyen genç çalışan erkeklere tavsiyem
koşullar ve zevk miktarına ek olarak,
Çalışmada mutluluk. Gözlerinizi doğru bir şekilde kullanmayı öğrenin; .
En yaygın şeyler bakmaya değer-hatta taşlar, yabani otlar ve en çok
tanıdık hayvanlar. Entelektüel veya ahlaki fakültelerin hiçbiri yok,
egzersizi zevk almaz; Bu yüzden bu
Mutluluk istasyona çok az atıfta bulunur.

Yirmi yıl önce ilk tanıdığımı bir emek hayatıyla yaptım ve
kısıtlama. O zamanlar ince, gevşek eklemli bir çocuktum,
Romantizm'in ve geniş uyanıkken rüya görmenin oldukça sadakatleri;
Ve Woful değişim! Şimdi bir taş ocağında çalışacaktım. Gidiyordum
Tüm günlerimi, erkeklerin her türlü yaşadığı yaşam için değiştirin
yemek yiyebilecekleri ve her gün yemek yiyebilecekleri gün
Tutulmayı etkinleştirdi!

O ilk gün yaşam süresinin çok zorlu bir başlangıcı değildi
çok korkmuştu. Emin olmak için ellerim biraz ağrıyordu ve hissettim
Kayalar arasında tırmanıyormuşum gibi neredeyse yorgun; Ama ben
işlenmiş ve yararlı olmuştu ve günün tadını çıkarmıştı
her zaman olduğu gibi. Ertesi sabah kalbin ışığı vardı
Kardeş işçileri. O gece, istihdamdan kaynaklanan, sahip olduğumu buldum
Bir zamanlar mutsuzluğunu düşünmeden düşünmek için yeterince yiyecek
emek hayatı.

Gün boyunca nodüler bir mavi kireçtaşı kütlesi aldım,
ve çekiç vuruşuyla açık bıraktı. İlişki kurmak harika
güzel bitmiş bir heykel parçasının içinde yer almaktadır,
Görünüşe göre, iyonik bir başkent. Başka bir şey var mıydı
Tüm dünyada merak? Birkaç nodül açtım
benzer bir görünüm ve olabileceğini buldu. Bunlardan birinde orada
Balıkların ölçekleri gibi görünen şey ve birkaçının izlenimleri
Dakika çift kabuklu, güzel çizgili; Bir başkasının merkezinde vardı
Aslında çürümüş bir ahşap parçası.

Tüm doğanın bilmecelerinden bunlar bana bir kerede gibi görünüyordu
İlginç ve açıklanması en zor. Onları değerlendirmek
dikkatlice yükseldi ve onlara gösterdiğim işçilerden biri tarafından söylendi
kıyının bir parçası olduğunu, batıda yaklaşık iki mil daha ileride,
merakla şekillendirilmiş taşlar, biraz kafaları gibi
Boarding-Pikes, zaman zaman toplandı ve babasının
Ülke halkı onlara Thunderbolt adını verdi. İlk yarım tanımız
Thunderboltların düştüğü yeri ziyaret ederken çalıştım
kalın bir şekilde ve sahip olabileceğimden daha zengin bir merak sahnesi buldum
Rüyalarımda bile hayal kırıklığına uğradım.

İlk emek yılım sona erdi ve miktarını buldum
Mutluluğum çocukluğumun sonuncusundan daha az değildi. Benim
Bilgi, eski mevsimlerin oranından daha fazla artmıştı; ve
En azından ortak tamircinin becerisini edinmiştim, takmıştım
Kendim bağımsızlık için.

Merakım, tamamen uyandıktan sonra uyanık kaldı ve fırsatlarım
tatmin edici bir şekilde tolere edilebilir. Ben bir kaşif oldum
Mağaralar ve vadiler, deniz kıyılarında bir loiter, kayalar arasında bir tırmanıcı, bir
Taşlı Taşlı İşçi. Mesleğim dolaşan bir mesleğti. Ben hatırlıyorum
Bir keresinde, vahşi batı kıyısından doğrudan geçmek
Ross-shire, eski kırmızı kumtaşının yüksek bir açıyla eğildiği yer
güney eteklerde bölgenin hakim kuvarsı
Midlothian, dağ kireçtaşı kömürün ortasında yükseliyor. Bende
Moray Firth'ın yükseltilmiş bir plajında ​​bir sezon ikamet etti. Harcadım
antik granitin ortasında hemen ardından gelen mevsim ve bükülmüş
Merkez Yaylaların Şistleri. Kuzeyde açıldım
oolitin binlerce kabuğunu ve lignitlerini; Güneyde var
taş matrislerinden veya şeyl büyük kırmızılardan ayrılır ve
Karbonifer döneminin ağaç eğrelti otları.

Stone-Mason'a jeoloji ile tanışmasını tavsiye ediyorum. Onun çoğu
Geniş şekilde ayrılmış kayaların ve ocakların ortasında zaman harcanmalıdır
Yerellikler ve böylece, birkaç yıl içinde geçebilir.
tüm jeolojik ölçek ve bu da gözlem fırsatları ile
Onunla sadece beyefendi tarafından paylaşılabilecek her aşamada
Tüm zamanını çalışmaya adayan servet. Hayır, bazı açılardan, onun
avantajlar amatör olanlardan daha üstündür,
İstihdamlar aylarca aynı formasyonda sürdürülmelidir,
Belki yıllar, sadece gelme fırsatlarından yararlanır
Sonuçlar. Organizmalarını yavaşça veren oluşumlar var
Keşifçi ve yerlerini belirleyen kanıtlar
Jeolojik Ölçek daha devamlı. Eski kırmızı ile tanıştım
Yaklaşık on yıl boyunca Ross ve Cromarty Kumtaşı
zengin fosil olduğunu; Yaklaşık on kişilik tanıştım
Yıllar daha fazla fosillerini tam yerine atayabilirim
ölçek. Doğa geniş ve bilgi sınırlıdır ve bireysel ihtiyaç yoktur
Genel Fon'a ekleme umutsuzluğu.


_II.-Hayatın boşluklarını köprüleme_

"Eski kırmızı kumtaşı," diyor bazılarının sindiriminde bir İskoç jeolog
son jeolojik keşifler, "şimdiye kadar
Oldukça kısır fosiller. "Erkeklerden beri sadece birkaç yıl geçti
Bilimde düşük bir duruş, bunun varlığına itiraz etti
Formasyon-veya sistem, daha doğrusu, en az üç farklı içerir
oluşumlar. Hala gören bazı İngiliz jeologlarımız var
Bağımsız bir statü, bir tür hakkı olan bir tür tartışmalı yol olarak
bölünmesi gereken ortak.

Bununla birlikte, şimdiye kadar ihmal edilen bu sistemin verildiği görülecektir.
Dikkate alsak da, diğerlerinin hiçbiri için önemi
İnanılmaz derinlik, her ikisinin de evde geliştirildiği büyük ölçüde
ve yurtdışında, jeolojik olarak verdiği ilginç bağlantılar
ölçek veya temsil ettiği büyük süre. Var
Eski kırmızı kumtaşının derinliğinin tamamen eşit olduğu yerler
etna Dağı'nın deniz seviyesi üzerindeki yüksekliği ve içinde
üç farklı organik kalıntı grubu içerir,
diğeri üzerinde güzel ilerleme.

Sistemle ilgili ilk ifadem,
Fosiller için sadece alıntılanan biri, çok sayıda ve bir eyalette
yüksek koruma. Yüz katı kanıtım var
Benim bir bahçemden daha az iddianın gerçeğini belirleyin. Yarım
Dolap duvarlarım, alt eskinin tuhaf fosilleri ile kaplı
Kırmızı kumtaşı; Ve kesinlikle daha yabancı bir form toplaması nadiren
birlikte gruplandırıldı-çok tür kaybolan, fantastik ve
Naturalist'i sınıflarına bile atamak için bulaşan olmayan;
kürek ve dümen ile döşenmiş tekne benzeri hayvanlar; balık, kaplanmış,
Kaplumbağa gibi, yukarıda ve aşağıda, güçlü bir kemik zırhı ile ve
ancak bir yalnız dümen benzeri yüzgeçle döşenmiş; ile diğer balıklar
yüzgeçlerinin membranları, ölçeklerle kalın bir şekilde kaplı; Canlılar kıl
Dikenlerle bitti; sanki sanki
güzel japon; daha az olan her durumda kuyruk
Her iki tarafta mevcut balıklarda olduğu gibi eşit değil
merkezi vertebral sütun, ancak esas olarak alt tarafta-sütun
Azalan omurlarını aşırı sonlandırmaya göndermek
Fin. Tüm formlar uzak bir antik çağın tanıklık eder. Bir
Çince vazo veya Mısır dikilitaş şimdi
Doğada, alt eski kırmızı kumtaşının fosillerinden daha var.

Lamarck, bunu kanıtlayan birkaç çarpıcı gerçeğin gücü üzerine
Türlerin içgüdülerinin iyileştirilebileceği ve yükseltilebileceği kesin olarak
aşağı emirlerden doğal bir ilerleme olduğu sonucuna varmış
üstünlüğe doğru olmak ve yaratıkların yavrularının alçak
Ölçekte, birkaç bin farklı ve asil bir türe ait olabilir
Yıllar dolayısıyla. Asla çok vahşi ve abartılı bir süslü yoktu. .
Uyarlama ilkesi hala sebzeyi bir sebze bırakır ve
köpek bir köpek. Varlık zincirinin bir doğa yasası olduğu doğrudur.
bir dereceye kadar sürekli bir zincir ve çeşitli sınıflar
varoluş birbirine gölgede. Tüm hayvan ailelerinin
Bağlantılar. Jeoloji, ara maddenin yaratıklarıyla doludur
sınıf.

Balıklar iki büyük jeolojikin usta varoluşları gibi görünüyor
Sistemler, Üç Mayhap, sürüngenlerin yaşı başladı. Şimdi balıklar
kendi aralarında çok farklılık gösterir, bazıları neredeyse solucanlar kadar düşük sıralar,
bazıları sürüngenler kadar yüksek; Ve eski kırmızı kumtaşında buluyoruz
mevcut yaratılışta isteyen bağlantı dizisi ve
yokluğu, iki büyük bölünmesi arasında geniş bir boşluk
Balıklar, kemik ve kıkırdaklı.

Sistemin tüm organizmalarından biri en olağanüstü olanlardan biri
yazarın zevk aldığı pterichthys veya kanatlı balık
Jeologların tanıdığı. Lamarck olsaydı
Keşifçi tartışmasız bir balık yakaladığını iddia ederdi
Neredeyse kendini bir kuşa dönüştürme eyleminde. Kanatlar var
Sadece tüyler, iyi adapte edilmiş gibi görünen bir vücut istiyorum
havadan sudan olduğu gibi ve bir kuyruğun
Direksiyon.

Bununla ilgili ilk fikrim, bir bağlantı keşfetmiştim
Kaplumbağa ve balık arasındaki bağlantı. Bazı örneklerimi gönderdim
Bay Murchison'a ve ona ek veriler verdiler.
Hesaplamaları oluşturmak için o zaman fosillere saygı duyuyordu ve
Varoluş zincirine yeni ve çok tekil bir bağlantı eklediler.
insan bilgisi ile ilişki. Agasiz, sonuçlarını doğruladı
Murchison hemen hemen her özel olarak, bir kerede yaratık
Balık olmalı.

Alt eski kırmızı kumtaşının pterichhys'lerinin yanında yer alacağım
Çağdaş Agassiz Coccosteus-Bazı açılardan bir balık
benzemiş olmalı. Her ikisi de kalın bir zırhla kaplıydı
Tüberküllü kemikli plakalar ve her ikisi de omurgalı bir kuyrukla döşenmiştir. .
Coccosteus en bol olduğu görülüyor. Ailelerden bir diğeri
Eski Kırmızı Kumtaşı'nın Ichthyolitleri-Cephalaspis-
Neredeyse balıklar ve kabuklular arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturmak. Mevcut yaratılışta balıklar ya kemik ya da kıkırdaklıdır,
kemikli iskeletlerle veya elastik bir çerçeveyle,
Köpekbalığı gibi yarı şeffaf hayvan maddesi; ve ichthyolites
Eski kırmızı kumtaşı, bazılarına benzeyen bu özellikleri birleştiriyor
Osseus ve diğerlerinde kıkırdaklı kabilelere saygı duyar. Agasiz
Bir zamanlar eski kırmızının ichthyolitlerinin şüphesini doğruladı
Kumtaşı orta idi. Ancak belirlemek için beceri gerektirse de
Pterichthys ve coccosteus'un yeri,
Osteolepis-Balık ve yakışıklı bir balık olmalı. Ama
Kafası kemikli balıkların başlarına benziyordu, kuyruğu hayır
Kıkırdaklı olanların kuyruklarından saygı. Ve böylece
Soyu tükenmiş türlerin keşfi, mevcut türler arasındaki boşluklar
köprülü.


_İii.-loş geçmişte yer sabitleme_

Bir sonraki adım, ichthyolitlerin tam yerini düzeltmekti.
jeolojik ölçek ve bu büyük ve büyük bir
Tam yatak _in situ_. Gerçek yeri yüzden biraz fazla
tepenin üstünde ayaklar ve yüz metreden fazla değil
Büyük holding tabanı.

İskoçya ve İngiltere'deki eski kırmızı kumtaşı daha düşük, orta,
ve üst gruplar-üç farklı oluşum. Pterichthys olarak ve
Coccosteus, alt eski kırmızının karakteristik ichthyolitleridir
Formasyon, böylece Cephalaspis orta veya koronstonu ayırt eder
İngiltere'de sistemin bölünmesi. Üst oluşuma geçtiğimizde,
Holoptychius'u en karakteristik fosil buluyoruz.

Bu fosiller, daha az bağlı olan bir şekilde bulunur.
yaşları, içinde meydana geldikleri kayanın doğasından daha çok. Kireçtaşı
jeolojik dünyanın korunan tuzu ve muhafazakar mı
Alt Eski Kırmızı'nın Şeyllerin Nitelikleri ve Tabakalı Killeri
Kumtaşı kireçtaşının kendisinden çok daha düşük değildir; üstte iken
Eski Kırmızı Konsolide kum yatakları çok daha az muhafazakar
organik kalıntılar. Bu nedenle eski fosiller neredeyse tanımlanabilir
Mevcut yaratılışın varlığı kadar çok, daha yeni
fosiller, birkaç nadir durum dışında, parçalar olarak ve
onları orijinallerine geri yüklemek için bir cuvier veya bir agassizin güçleri
kombinasyonlar. Öte yandan, alt eskinin organizmaları
Kırmızı çok sayıda ve iyi korunmuş, üst yaşlı kırmızı olanlar çok
bireysel boyutta daha büyük. Kısacası, alt okyanusun balığı
bir stickleback ve bir morina arasında değişmektedir; oysa bazıları
Üst kumtaşının okyanusunun balığı,
istiridye kabukları kadar büyük ve boyutta rakip olan dişlerle silahlandırıldı
Timsah.


_IV.-Doğanın son kelimesi olarak balık

Şimdi okuyucuya eski kırmızı kumtaşı sunmaya çalışacağım
zaman içinde var-oluşumunun sonraki dönemleri ölmek ve
Varlıkları ilkel okyanusların sakinleri olarak yaşadığında ve hareket ettiğinde.
Mezarlıktan kemik yığınıyla antik şehre geçiyoruz
Tüm sokaklarında ve konutlarında yaşam ve animasyon dolu.

Resmimize başlamadan önce iki büyük jeolojik dönem geldi
yakınlarına kadar ve yaygın olarak yayılan okyanusun zemini işgal ediliyor
Geçmiş varoluşların kalıntılarıyla binlerce metrenin derinliği. .
Bu iki önceki dönemin kayaları Kambriyen ve
Silurya grupları. Alt kambru, birincinin temsilcisi
Varlığın parıldayan bir dönemi-
belirsizlik. Gelecekteki keşiflerin,
Oozunda gömülen veya kariyer yapan yaşam şekilleri
Görevdeki sular.

Silurya kayalarının varlığına saygı duyan daha az şüphe vardır.
İçinde olmak üzere dört farklı platform, biri diğeri,
Bir binanın hikayeleri gibi. Tüm bu platformlarda hayat bol miktarda
Ve en harika şekillerde. Üst Silüri döneminde
Düzgün bir şekilde denilen ve çok mükemmel bir organizasyondan oluşan balıklar
Kabuklu öncesi. Sınıflarının bu en eski varlıkları
kıkırdaklı balıklardı ve bunlar tarafından tanıtılmış gibi görünüyorlar
sayısız. İlk olanın kalıntıları bunlar
Vertebrata.

Eski kırmızı kumtaşı tarafından temsil edilen dönemin tarihi,
Şimdi İskoçya'nın kuzey yarısını oluşturan, ortada açılmış
karışıklık ve kargaşa. İngiltere'nin ince lamine tilestonları
Sakin bir denizde açıkça birikti. Çağdaş dönemde
Şimdi Orkney, Lochness, Dingwall, Gamrie ve birçok
Binlerce mil kare, sığ bir okyanus sahnesiydi,
Güçlü akımlarla şaşkına döndü ve dalgalar tarafından ajite edildi. Geniş bir tabaka
Su haddelenmiş çakıl taşları, yüz fitten yüze derinlemesine değişen
Binlerce farklı bölgede,
Bu kargaşa zamanının rahatsız edici ajansları, ancak zor olsa da
Herhangi bir denizin dibinin nasıl bu kadar şiddetli olabileceğini ve
Eşit derecede ajite, çok büyük bir alanı genişletti.

Bu sığ ve fırtınalı okyanusun dönemi geçti ve alttı,
şimdi zirvesini oluşturan aynı holdingden oluşuyor
En yüce dağlarımızdan bazıları,
gelgit ve fırtınalardan çok az etkilenir. Bu ikinci dönemde
Kaba kumtaşı tabakalarının geniş bir depozitosu ve çöküş
Tamamen doksan feet holdingin üstesinden gelene kadar devam etti
Sular mükemmel şekilde rahatsız edilmez. Ve burada bunun ilk kanıtını buluyoruz
Antik Okyanus tam anlamıyla hayatla sürüldü-alt kısmı kapalı
Alglerin minyatür ormanlarıyla ve suları muazzam ile karardı
Balık Shoals. Oldukları yerde ikthilit yatağı gördüm
Bir balıkçı bankası gördüğüm gibi fosil ile kalın fosil kalıntıları
ringa ile kaplı.

Bu dönemde ani yıkıma karışan korkunç bir felaket
Bir alanın balığı sınırdan sınıra en az yüz mil,
Belki çok daha fazlası. Orkney'de aynı platform Cromarty'de olduğu gibi
Şiddet içeren işaretleri kesin olarak sergileyen kalıntılarla kalın
ölüm. Ne ortaya çıkabilirdi? Ne sessiz ama güçlü ajansla
Yıkım bir alanın sayısız varlığı belki de on olabilir
Bin mil, aynı anda imha edilir ve yine de aracı
Hangisi operasyonları tarafından rahatsız edilmeden bırakılıyorlar? Düşünce var
sık sık bana o kireçte, uzaktan kül olarak dışarı çıktı
krater ve rüzgarlar tarafından taşınan, yaygın olarak
Fosil organizmalarının ifade verdiği yıkımı yaydı. Ben gördüm
Bir köprünün içinde olduğu küçük bir alabalık deresinin balığı
Aşağıda tam bir mil için tek bir saat içinde yok edilen bina kursu
ereksiyon, suya düşen birkaç kireçle
Merkezleme kaldırıldı.

Ölüm dönemi geçti ve sayısız ölülerin üzerinde yerleşti
Yumuşak çamurlu bir tortu. Bilinmeyen bir zaman alanı için,
yaklaşık elli fit kalınlığında bir depozitonun oluşumu, suları
İşletilmiş alan yaşamdan yoksun kalmış gibi görünmektedir. Birkaç ölçek ve
Plakalar daha sonra görünmeye başlar. Uçurumun dışında var olan balık
Sayıları arttıkça yavaş yavaş kazanmış gibi görünüyor.

Biriktirme işi devam etti ve kumtaşı tabakalı tarafından kaplandı
kil. Bu üst yatağın da organizmaları vardı, ancak koşullar
tüm ichthyolitlerin korunması için içinden daha az elverişli
organizmalar taşlı kaplamalarına sarıldı. Yaş
Takip edilen yaş, nesiller sürekli büyüyen biriktirmelerde gömüldü.
Büyük dönemler geçti ve yaratıcının gücü gibi görünüyordu
balıklar varlığında çağrıldığında aşırı sınırına ulaştı,
Ve gezegenimiz asil olmayan bir yer olmaya mahkumdu
sakinler. Perde yükselir ve sahne yenidir. Alt ayın sayısız
Formasyon kayboldu ve bir üst platformda çevreliyiz
daha sonraki bir yaratılışın varlığı ile. Cephalaspides Shoals,
Yüzgeçlerle tüylü, geçmişi süpürün. Terazilerin uzak parıltısını görüyoruz,
bazı paltoların emaye ile parıldadığı, diğerlerinin kıllanması
Dakika dikenli puanlarla. BÜYÜK bir kabuklu, akılsız oranlarda,
Yabani diplerin üzerinde saplar veya bankaların oyuklarındaki yuvalar.
Çağlar ve yüzyıllar geçti-numaralarını kim özetleyebilir?-
Bu orta oluşum diğer ikisininkini büyük ölçüde aşmaktadır.

Perde yükselir. Son bir gün uzunluğunda gelmişti
orta oluşum ve dalgalarla pürüzlü ve ajite edilen bir okyanusta
Akımlar Yeni varoluş yarışları buluyoruz. Beceriksiz büyüklüğünü işaretleyebiliriz
Holoptychius grupta göze çarpıyor. Köpekbalığı ailesinin
daha önce olduğu gibi temsilci; Pterichthys'in yeni bir çeşitliliği yayılıyor
Her alarmda mızrak benzeri kanatları, altının selefi gibi
oluşum. Balık hala yaratılış lordları ve onların toplu olarak kaldı
En azından, son derece daha büyük olmuştu. Bir cüceler yaşı ile başladık,
Alt kömürün içine sürülen bir dev çağı ile bitiriyoruz
miktar. Tarihimizi daha fazla takip etmiyoruz?

Dizideki son sahne ortaya çıktı mı? Cuvier soruyu sordu,
Tereddüt etti ve sonra olumsuz karar verdi, çünkü çok yakındı
Yaratıcının gücünü sınırlamayı düşünmek için eserleriyle tanıştı,
ve insanın olması gereken bir dönemi tahmin edebilirdi
Onur görevini bazı asil ve daha akıllı yaratığa istifa etmek
daha iyi ve daha mutlu bir dünyanın.




Sir Isaac Newton

Prensip

     Sir Isaac Newton, Lincolnshire, İngiltere'de Woolsthorpe'da doğdu.
     25 Aralık 1642, küçük bir inişli sahibinin oğlu. Ünlü
     Voltaire, Voltaire'in bölümü, onu takdirle açıkladı
     vatandaşları için sistem sorumludur. 1680'de
     Newton, altında hareket eden bir vücudun yörüngesinin nasıl hesaplanacağını keşfetti
     merkezi bir güç ve kuvvetin ters olarak değişiyorsa
     Mesafenin karesi, yörünge ile bir elips olurdu
     Bir odakta güç merkezi. Büyük keşif,
     "Felsefe Naturalis Principia Mathematica" nın yazımı
     mümkün, iki küre arasındaki cazibe aynıdı
     Her kürenin bir noktaya kadar yoğunlaştığını varsayarsak
     merkezi. Kitap, 1687'de bir bütün olarak yayınlandı.
     Yazar Lagrange tarafından sadece en büyük olduğu söylendi
     Şimdiye kadar var olan dahi, ama aynı zamanda en şanslı olan "
     Bir kereden fazla bir dünyanın sistemi kurmak için bulamıyor. "
     Newton 20 Mart 1727'de öldü.


Tasarımımız (Newton'u önsözde yazıyor) sanatlara saygı duymuyor ama
felsefe ve konumuz manuel değil doğal güçler,
Yerçekimi, levite, elastik kuvvet,
İster çekici veya
dürtüsel; Ve bu nedenle, bu çalışmayı matematiksel olarak sunuyoruz
Felsefenin ilkeleri, çünkü felsefenin tüm zorlukları
Bundan oluşur-güçleri araştırmak için hareket fenomenleri
doğanın ve bu güçlerden diğer fenomenleri göstermek için ve
Bu amaçla, birinci ve ikinci kitaptaki genel önermeler
Yönlendirilmiş. Üçüncü kitapta, buna bir örnek veriyoruz.
dünya sisteminin açıklanması; Önerilerle
Eski kitaplarda matematiksel olarak gösterildik, üçüncüsünde türetiyoruz
Göksel fenomenlerden, cisimlerin olduğu yerçekimi kuvvetleri
Güneşe ve birkaç gezegene eğilimindedir. Sonra bu güçlerden,
Aynı zamanda matematiksel olan diğer önermeler,
Gezegenler, kuyruklu yıldızlar, ay ve deniz. Bu konuda, üçüncü kitabı popüler bir şekilde besteledim
yöntem, birçok kişi tarafından okunabilecek, ancak daha sonra bunu göz önünde bulundurarak
İlkelere yeterince girmemiş gibi
sonuçların gücünü kolayca ayırt edin veya bir kenara bırakın
Bu nedenle, uzun yıllar alıştıkları önyargılar
Bu tür hesaplarda dile getirilebilecek anlaşmazlıkları önleyin, seçtim
Bu kitabın maddesini önerme şeklinde azaltmak için
matematiksel yol). Böylece bu üçüncü kitap her ikisi de "
Popüler yöntem "ve matematiksel önermeler şeklinde.


_Books i ve ii_

Evrensel yerçekimi ilkesi, yani "her parçacığı
Madde, maddenin diğer her parçacığına çekilir veya çekilir
mesafelerinin kareleri ile ters orantılı bir kuvvetle, "
"ilkesi" ni karakterize eden keşiftir. Bu ilke
ayın hareketinden ve Kepler'in üç yasasından çıkarılan yazar;
Ve bu yasalar Newton'da, daha büyük yasasıyla,
Doğru.

Kepler'in ilk yasasından, yani alanların orantılılığı
Açıklamaları zamanlarına göre, Newton
Gezegeni tutan yörüngesinde her zaman güneşe yöneldi. İtibaren
ikincisi, yani her gezegenin güneşle bir elips içinde hareket etmesi
Odaklardan biri olarak, gücün daha genel çıkarımını yaptı.
Gezegenin bu odağın etrafında hareket ettiği kare olarak değişir
onun mesafesi. Tarafından hareket eden bir gezegenin
Böyle bir kuvvet, bir konik bölümden başka bir eğride hareket edemedi; Ve
Hareketli bedenin ne zaman dairesel, eliptik, ne zaman tanımlayacağını gösterdi.
parabolik veya hiperbolik bir yörünge. O da bu gücün
veya çeken, çekim gücü en az parçacıkta bile ikamet ediyordu; Ancak
küresel kitlelerde, sanki merkezleriyle sınırlı gibi çalışıyor, bu yüzden
Bir küre veya vücudun başka bir küre veya vücut üzerinde hareket edeceği
Madde miktarı ile doğru orantılı ve ters olarak
merkezleri arasındaki mesafenin karesi ve
Karşılıklı yaklaşım hızları,
madde miktarları. Böylece evrensel yasayı özetledi.


_ Dünyanın Sistemi_

Birkaçının eski görüşüydü (Newton III'te Newton yazıyor)
Sabit yıldızların taşınmaz olduğu en eski felsefe yaşları
dünyanın en yüksek kısımları; sabit yıldızların altında gezegenler
güneş üzerinde taşındı; Gezegenlerden biri olarak Dünya'nın
Güneş hakkında yıllık bir kursu tanımlarken, günlük bir hareketle
bu arada kendi ekseni hakkında dönüyordu; ve güneşin
Bütünü ısıtmaya hizmet eden ortak ateş, merkezde sabitlendi
evrenin. Mısırlılardan Yunanlılar türetti
İlk olarak, en sağlam felsefe kavramları. Olmamalı
Anaxagoras, Demokritus ve diğerlerinin
Dünya dünyanın merkezine sahipti, ancak her iki tarafta da kabul edildi
Göksel cisimlerin hareketlerinin uzaylarda yapıldığını
tamamen özgür ve direnişten geçersiz. Katı kürelerin hevesi [1]
daha sonraki tarih, endoxus, Calippus ve Aristoteles tarafından tanıtıldı,
Eski felsefe azalmaya başladı.

Katı kürelerin hipotezinin kaçınılmaz sonucu olduğu için
Kuyruklu yıldızların ayın altına itilmesi gerektiğine karar verirken,
Bu yüzden, gökbilimcilerin geç gözlemleri restore etti.
Bunlardan daha yüksek göklerde eski yerlerine kuyruklu yıldızlar
Göksel alanlar bir kerede katı kürelerin yüklenmesinden temizlendi,
bu gözlemlerle parçalara ayrıldı ve atıldı
durmadan. Bu nedenle, gezegenlerin kesin olarak tutulması
Bu serbest alanlarda sınırlar ve doğrusaldan çıkarılacak
kendilerine bırakmaları gereken kurslar,
eğrisel yörüngelerde düzenli devrimler, yapmadığımız sorulardır
Kadimlerin nasıl açıkladığını bilin; Ve muhtemelen bir çeşit vermekti
katı kürelerin tanıtıldığı bu zorluğun memnuniyeti.

Daha sonraki filozoflar, bunu eylemiyle açıklıyormuş gibi yapıyorlar.
Kepler ve Descartes gibi bazı girdaplar veya başka bir prensibe göre
dürtü veya cazibe, çünkü bu etkilerin
Bir kuvvetin veya başka bir kuvvetin eyleminden geçin. Bunu arayacağız
Yönetilen bir güç olduğu için merkezsel bir kuvvetin genel adı
bir merkeze; ve daha özellikle bir bedenle ilgili olduğu için
Merkez, biz buna çevre-solar, çevresel, çevre yaramaz diyoruz.


_Centre-Arayan Kuvvetler_

Merkezsel güçler vasıtasıyla gezegenlerin tutulabileceği
Hareketlerini göz önünde bulundurursak, kolayca anlayabiliriz bazı yörüngeler
Öngörülen bir taş için mermiler, kendi ağırlığının baskısıdır
Yalnızca projeksiyonla, bu, düzgün yoldan zorla
Havadaki bir eğri çizgisini tanımlamalı ve yapılmalıdır; Ve
Bu çarpık yol sonunda yere getirildi ve
Hız daha büyük, öngörüldüğü daha fazla
Dünya'ya düşmeden önce. Bu nedenle,
Öyleyse, 1, 2, 5, 10, 100, 1.000'lik bir yay tanımlayacak
dünyaya gelmeden kilometrelerce, sonunda,
Dünyanın sınırları, dokunmadan oldukça geçmelidir.

Ve göksel hareketler küçük ya da
gerçekleştirildikleri alanların direnci yok,
vakaların paritesi, ya
dünya ya da en azından çok az veya hiç gücü ile donatılmış
direnmek.

Ve bu hareketle çizilen bir yarıçapla tanımladığı alanlardan beri
Dünyanın merkezine daha önce orantılı olduğu gösterilmiştir
tarif edildikleri zamanlara, döndüğünde hızı
başladığı noktaya ilk başta daha az olmayacak; Ve,
Aynı hızı koruyarak, aynı eğriyi açıklayacak ve
aynı yasa tarafından.

Ama şimdi bedenlerin çizgilerin yönlerine yansıtılacağını hayal edersek
5, 10, 100, 1.000 gibi daha yüksek yüksekliklerden ufka paralel
veya daha fazla mil, ya da daha ziyade, dünyanın birçok yarı demeteri kadar,
farklı hızlarına ve farklı kuvvetlerine göre bedenler
Farklı yüksekliklerde yerçekimi, (
dünya veya çeşitli eksantrik ve
Tıpkı gezegenlerin kürelerinde yaptığı gibi bu yörüngelerdeki gökler.

Bir taş eğik olarak yansıtıldığı zaman, sürekli sapma
Dünyaya doğru, yeryüzüne daha az değil
Dinlenmeden özgürce düştüğünde doğrudan inişinden kesin,
Böylece, doğrusal yollardan serbest alanlarda hareket eden bedenlerin sapması
ve bunun dışında herhangi bir yere doğru sürekli sapma,
Tüm mahallelerden itici bir kuvvetin varlığının göstergesi
O yere doğru bu bedenler.

Aslında bedenlerine yönelik merkezsel kuvvetler olduğunu
Güneş, dünyanın ve diğer gezegenler, bu yüzden çıkarıyorum.

Ay dünyamız hakkında ve yarıçaplarla merkezine döner
alanlarla neredeyse orantılı olan alanları tanımlar
Hızından da anlaşılacağı gibi, görünürüyle karşılaştırıldığında
çap; Çünkü çapı daha az olduğunda hareketi daha yavaştır (ve
bu nedenle mesafesi daha büyük) ve hareketi daha hızlı
çap daha büyüktür. Jüpiter uydularının gezegenle ilgili devrimleri daha fazla
düzenli; çünkü Jüpiter ile eşmerkezli çevreleri denir
Hareketler, tam da duyularımızın ayırt edebileceği gibi.

Ve böylece Satürn'ün uyduları bu gezegen hakkında dönüyor
Hareketler neredeyse dairesel ve eşit, herhangi bir kişi tarafından neredeyse rahatsız
şimdiye kadar gözlemlendi.

Venüs ve Merkür'ün güneş hakkında döndüğü gösterilebilir
Ay benzeri görünümleri. Ve Venüs, neredeyse tek tip bir hareketle,
Güneş ile neredeyse dairesel ve eşmerkezli bir küreyi tanımlar. Ancak
Merkür, daha eksantrik bir hareketle,
güneş ve sırayla tekrar iner; Ama her zaman olduğu gibi daha hızlı
Güneşin yakınında ve bu nedenle güneşe çekilen bir yarıçapla
Zamanlarla orantılı alanları tanımlar.

Son olarak, dünyanın güneş veya güneş hakkında açıkladığı
Dünya, birinden diğerine bir yarıçapla, tam olarak orantılı alanlar
Times, güneşin görünen çapından gösterilebilir.
görünür hareketiyle.

Bunlar astronomik deneylerdir; takip eder
aslında dünyanın merkezlerine yönelik merkezsel kuvvetler
Jüpiter, Satürn ve Güneş. [2]

Bu kuvvetlerin mesafelerin yinelenen oranında azalması
Her gezegenin merkezinden Cor. vi., Prop. IV., Kitap
I. [3] Jüpiter uydularının periyodik zamanları için
mesafelerinin sesquiplicat oranında bir diğeri
Bu gezegenin merkezi. Cassini bize aynı oranın
Dönüşümlü gezegenlerde gözlemlenmiştir. Çevresel gezegenlerde
Merkür ve Venüs, aynı orantılı büyük bir doğrulukla devam eder.

Mars'ın güneş hakkında döndüğü aşamalardan gösteriliyor
gösterdiği ve görünen çaplarının oranı; için
Güneş ile tam bir ilişkiye yakın görünüyor ve
Quadratures, [4] Güneşin etrafında dolaştığı kesindir. Ve o zamandan beri
çapı yaklaşık beş kat daha büyük görünür.
Güneş, bununla birlikte ve yeryüzünden uzaklığı
karşılıklı olarak görünen çapı, bu mesafe hakkında
karşıt olduğundan beş kat daha az
güneş; Ancak her iki durumda da güneşten uzaklığı neredeyse
Aynı şey, zeki görünümünden çıkarılan mesafe
Quadratures. Ve güneşi neredeyse eşit kapsadığı için
mesafeler, ancak Dünya ile ilgili olarak çok uzaktır, bu yüzden
Güneşe çizilen yarıçaplar neredeyse tekdüze olan alanları tanımlar; Ama yarıçapla
Dünyaya çekilir, bazen hızlı, bazen sabittir ve
bazen retrograd.

Mars'tan daha yüksek bir yörüngedeki Jüpiter, aynı şekilde döner.
Alanlarda olduğu gibi uzak mesafede de eşit bir hareketle güneş
tarif ettim, Bay Flamsted'in tutulmalarını gözlemlemelerden çıkarım
en içteki uydu; Ve aynı şey Satürn'le sonuçlanabilir
Bay Huyghens ve Bay Halley'nin gözlemleriyle uydusundan.

Jüpiter güneşten görüntülenirse, asla retrograd görünmez veya
Sabit, bazen yeryüzünden görüldüğü gibi, ama her zaman gitmek
neredeyse tek tip bir hareketle ileri. Ve çok büyük eşitsizlikten
Görünen jeosentrik hareketinden çıkarıyoruz-daha önce olduğu gibi
Çıkarabileceğimizi gösterdi-Jüpiter'in ortaya çıktığı güç
Düzenli bir kursun ve bir yörüngede döner
dünyanın merkezine. Ve aynı argüman Mars'ta iyi durumda ve
Satürn'de. Bu güçlerin başka bir merkezi, bu nedenle bakılacak
çünkü yarıçaplarla açıklanan alanların
eşit; Ve bu güneş, zaten Mars'ta kanıtladık ve
Satürn neredeyse, ama Jüpiter'de doğru bir şekilde. Gezegenlerin güneşten uzaklıkları aynı şekilde ortaya çıkıyor,
Tycho ile dünyayı sistemin merkezine veya güneş
Copernicus ile; Ve bu mesafelerin olduğunu zaten kanıtladık
Jüpiter'de doğru. Kepler ve Bullialdus'un büyük bir özenle belirlendiği
Gezegenlerin güneşten mesafeleri ve dolayısıyla onların
Tablolar gökler ile en iyi hemfikir. Ve tüm gezegenlerde, Jüpiter'de
ve Mars, Satürn ve Dünyada, Venüs ve Merkür'de
mesafelerinin küpleri periyodik zamanlarının kareleridir;
ve bu nedenle, tüm
Gezegensel bölgeler mesafelerin yinelenen oranında azalır
güneşten. Ortaya çıkmış olabilecek küçük kesirleri ihmal etmek
Duyarlanamayan gözlem hatalarından, her zaman söz konusu
tam olarak tutulması oranı; Satürn, Jüpiter, Mars mesafeleri için,
Gözlemlerden çekilen Dünya, Venüs ve Güneşten Merkür
gökbilimcilerinin (kepler) 951.000, 519.650, 152.350 sayıları
100.000, 70.000, 38.806; veya (Bullialdus) 954,198 sayıları olarak,
522.520, 152.350, 100.000, 72.398, 38.585; Ve periyodik zamanlardan
953.806, 520,116, 152.399, 100.000, 72.333, 38.710 çıkıyorlar. Onların
Kepler ve Bullialdus'a göre mesafeler, herhangi bir
mantıklı miktar ve en çok farklı oldukları yerden
Aralarında periyodik zamanlar düşer.


_ Merkezi olarak

Terrastial kuvvetin de kopyada azaldığını
mesafelerin oranı, bu şekilde çıkarım:

Ayın dünyanın merkezinden ortalama mesafesi,
Varsayalım, dünyanın altmış yarı demetresi; ve periyodik zamanı
Sabit Yıldızlara Saygı 27 Gün 7 HR. 43 dk. Şimdi gösterildi
Bir vücudun havamızda döndüğü önceki bir kitapta, yüzeyinin yakınında
yeryüzü dinlenirdi, bir merkezsel güçle
Karşılıklı ayın mesafesinde aynı kuvvette olun
Dünyanın merkezinden mesafelerin yinelenen oranı
3.600'den 1'e kadar (havanın direncini tenha) tamamlayacaktır
1 saat içinde bir devrim. 24 dakika. 27 sn.

Diyelim ki dünyanın çevresi 123.249.600 Paris feet,
Sonra aynı vücut dairesel hareketinden mahrum bıraktı ve
Bir saniyede eskisi gibi aynı merkezsel kuvvetin dürtüsü
Zaman 15-1/12 Paris feet tanımlayın. Bu, oluşan bir hesapla çıkartıyoruz
üzerine prop xxxvi. ("Bir vücudun iniş zamanlarını belirlemek için
belirli bir yerden düşme ") ve Bay'ın sonuçlarını kabul eder
Huyghens'in sarkaç deneyleri,
tüm merkezsel kuvvete düşen bedenler
doğa) Dünya yüzeyinin yakınına itilirler.
İkinci zaman 15-1/12 Paris feet tanımlayın.

Fakat dünyanın hareket etmesi gerekiyorsa, Dünya ve Ay birlikte
ortak ağırlık merkezleri hakkında döner. Ve ay (pervane ile,
lx.) Aynı periyodik sürede, 27 gün 7 saat. 43 dk.,
Aynı çevre kuvveti, yinelenen oranda azaldı
mesafe, yarı çapında olan bir yörünge
eski yörüngenin yarı çapında, yani altmış yarı demetreye
yeryüzünün, hem yeryüzünün hem de ayının bedenlerinin toplamı olarak
Bu toplamın ve gövdesi arasındaki iki ortalama orantılı olarak
toprak; yani, ayı varsayarsak (ortalama görünür olması nedeniyle
çap 31-1/2 dk.) Dünya'nın yaklaşık 1/42'si olmak, 43 ila 42 +
42^2)^1/3 veya yaklaşık 128 ila 127 olarak. Ve bu nedenle yarı çapında
yörünge-yani ayın merkezlerinin mesafesi ve
Dünya-bu durumda dünyanın 60-1/2 yarı diametresi olacak, neredeyse
aynı şey Copernicus tarafından atanan; Ve bu nedenle, yinelenen
Kuvvetin azalmasının oranı bu mesafede iyi tutar.
(Güneşin eylemi burada göz ardı edilemez. )

Kuvvetlerin azalmasının bu oranı,
gezegenlerin eksantrikliği ve apsidlerinin çok yavaş hareketi;
çünkü başka hiçbir oranda, belirlenmişti,
Her devrimde bir kez çevre-güneş gezegenleri en azından iner,
Ve bir kez güneşten ve yerlerden en büyük mesafeye yükseldi
Bu mesafeler taşınmaz. Kopyadan küçük bir hata
Oran, apsides'in her bir
devrim, ama birçok muazzam.


_The Tides_

Gezegenler bu şekilde uzak merkezler hakkında yörüngelerde dönerken,
Bu arada uygun eksenleri hakkında birkaç rotasyon yaparlar:
26 gün içinde güneş, Jüpiter 9 saat içinde. 56 dk., Mars 24-2/3 saat., Venüs
23 saat içinde ve ay 27'deki ekseni etrafında dönen ay
7. gün saat. 43 dk.; böylece bu günlük hareket ortalamaya eşittir
yörüngesinde ayın hareketi; hangi hesaba aynı yüz
Ay her zaman bu ortalama hareketin olduğu merkeze saygı duyar
Gerçekleştirildi-yani ayın yörüngesinin dış odağı neredeyse.

Gezegenlerin günlük devrimleri nedeniyle
Bu hareketin ekseninden çekilme çabaları içerirler; Ve
Dolayısıyla, ekvatora doğru daha yüksek yükselen sıvı parçaları
kutuplar, eğer bunlar su altında ekvator hakkındaki katı parçaları bırakırdı
Parçalar da yükselmedi; Gezegenlerin hangi hesaba bir şey olduğu
Ekvator hakkında kutuplardan daha kalın.

Ve günlük hareketten ve güneş ve ayın cazibe merkezlerinden bizim
Deniz iki kez yükselmeli ve her gün iki kez düşmeli
güneş. Ancak iki armatürün topladığı iki hareket olmayacak
Seçkin görünür, ancak belirli bir karışık hareket yapar. İçinde
armatürlerin birleşimi veya muhalefeti güçleri olacak
Birleşmiş ve en büyük sel ve ebb getirin. Kuadratürlerde
Güneş, ayın bastırdığı suları kaldıracak ve bastıracak
ayın raisetdiği sular; ve güçlerinin farkından
Tüm gelgitlerin en küçüğü takip edecek.

Ancak müthiş mütevelli heyetlerinin etkileri
Dünya, çünkü daha az uzak olduklarında etkileri daha büyük ve ne zaman
etkileri daha az ve üç kez
Görünen çaplarının oranı. Bu nedenle güneş
Kış zamanı, o zaman perigee'de olmak, olsun, daha büyük bir etkiye sahiptir.
Yaz mevsiminden daha fazla, ayınkine eklendi veya çıkarıldı,
ve her ay ay, perigee'de daha yüksek gelgitlerde raiseth
on beş gün önce veya sonra
Apogee.

Sabit yıldızlar birbirinden bu kadar büyük mesafelerde
Ne birbirini mantıklı bir şekilde çekmez ne de güneşimiz tarafından çekilmez.


_COMETS_

Kuyruklu yıldızlar hakkında üç hipotez vardır. Bazıları için onlar
göründükleri ve yok olduğu sıklıkta üretilir ve yok olurlar; diğerleri
Sabit yıldızların bölgelerinden geliyorlar ve yanımızda yanımızda
gezegenlerimizin sytem üzerinden geçtikleri; Ve son olarak, diğerleri
Çok eksantrikte güneş hakkında sürekli dönen bedenler
yörüngeler.

İlk durumda, Kuyruklu Yıldızlar, farklı hızlarına göre,
her türlü konik bölümde hareket edecektir; ikincisinde yapacaklar
hiperbolleri tanımlayın; Ve ikisinden hiçbirinde sık sık
Cennetin tüm mahalleleri ve kutuplar hakkında olanlar
ekliptiklere doğru olanlar; Üçüncü olarak hareketleri olacak
tutulmalarda çok eksantrik ve neredeyse yaklaşıyor
Parabolalar. Ancak (gezegenlerin yasası gözlemlenirse) yörüngeleri
Ekliptik düzleminden çok fazla düşüş değil; Ve elimden geldiğince
Şimdiye kadar gözlem, üçüncü vaka elde eder; Kuyruklu yıldızlar gerçekten
esasen zodyak sık sık ve neredeyse hiç bir heliosentrik elde etmek
40 derecelik enlem. Ve yörüngelerde çok fazla hareket ettiklerini
Parabolik, hızlarından çıkarım; Bir hız için
Parabol tarif edilir, bir kuyruklu yıldızın her yerinde
veya gezegen aynı şekilde bir daire içinde güneş hakkında dönebilir
2 ila 1 subupli oranındaki mesafe; Ve benim hesaplamamla,
Kuyruklu yıldızların hızının aynı olduğu bulunmuştur. İnceledim
mesafelerden neredeyse hızları çıkararak ve
hem paralakslardan hem de kuyrukların fenomenlerinden mesafeler ve
Hızlarda fazla veya kusur hatalarını asla bulamadım
toplanan mesafelerdeki hatalardan ortaya çıkmış olabilir
Bu şekilde.




Sir Richard Owen

Omurgalı anatomisi

     Büyük Doğalcı Sir Richard Owen, 20 Temmuz 1804'te doğdu.
     Lancaster, İngiltere ve Gramer'de erken eğitimini aldı
     O kasabanın okulu. Böylece Edinburgh Üniversitesi'ne gitti. İçinde
     1826 İngiliz Cerrahlar Koleji üyesi kabul edildi,
     ve 1829'da Londra'daki St. Bartholomew Hastanesi'nde ders veriyordu.
     Çalışmalarını tamamladı. Onun "inci üzerinde anısı
     Nautillus, "1832'de yayınlanan, onu yerleştirdi, diyor Huxley,"
     Anatomik monografilerin ön sırasında "ve altmış iki için
     yıllarca bilimsel edebiyata katkılarının akışı asla
     durdu. 1856'da doğal olanın sorumluluğunu üstlenmek için atandı
     British Museum'un tarih bölümleri ve uzun zaman önce
     Mevcut konaklamanın yetersizliğine ilişkin görünümler,
     sonuçta şimdi adanmış binaların kuruluşuna yol açtı
     Güney Kensington'da bu amaçla. Owen 18 Aralık'ta öldü,
     1892. Büyük kitabı, "Karşılaştırmalı Anatomi ve Fizyolojisi
     Omurgalılar, "1868'de tamamlandı ve Cuvier's'den beri
     "Karşılaştırmalı Anatomi",
     herhangi bir adam tarafından konu. Sınıflandırmanın çoğu benimsenmesine rağmen
     Owen tarafından diğer zoologlar tarafından kabul edilmedi, ancak iş
     çoğu kazanılan muazzam miktarda bilgi içerir
     Owen'ın kendi kişisel gözlemlerinden ve diseksiyonlarından.


_I.-1830_ biyolojik soruları

1831'de Paris, Jardin des Plantes, Paris'teki çalışmalarımın kapanışında i
geri döndü,
Bazı biyolojik sorular üzerinde hakim düşünce aşamaları.

Diseksiyon odalarını çalıştırmak için ayrıcalıklı olduğum büyük usta
Bu tür, bir
karşılaştırmalı osteolojinin olduğu gözlemin geniş temeli
oluşturuldu. Camper ve avcı türlerin geçici olabileceğinden şüpheleniliyor;
Ama cuvier, anaploteriumunun karakterlerini tanımlarken ve
Paleotherium, vb. Gerçeği kanıtladı. Geçmişin bugüne olan ilişkisinin
Türler, Cuvier kararlı bir görüş için yeterli bir temeli yoktu.
Kara ve denizin göreceli konumundaki değişikliklerin gözlemlenmesi
ona bir adada yeni türlerin ortaya çıkmasının bir durumu önerdi
ya da eski türlerin öldüğü kıtayı. Bu görüş,
Bu tür bir ardıllık vakası, ancak açıkça şöyle diyor: "Yapmıyorum
Türleri şimdi üretmek için yeni bir yaratılış gerekli olduğunu iddia edin
mevcut, ama sadece aynı bölgelerde var olmadıkları ve
başka bir yerden geldi. "Geoffrey Saint Hilaire, Cuvier'e karşı
Sorunun endüktif tedavisi aşağıdaki inanç ifadesi:
"Mevcut hayvanların doğrudan inişlendiğinden şüphem yok
Antediluvian dünyasının hayvanları, "ama ekledi," benim inancım
Sezon henüz gerçekten tatmin edici bir bilgi için gelmedi
Jeoloji. "

Tartışmalarında tartışılan ana teminat soruları bana ortaya çıktı
Aşağıdakiler olun:

Organikin yönetim durumu olarak plan veya nihai amaç birliği
gelişim?

Kesintisiz veya aralıklarla kırılmış tür türleri?

Yok olma, felaket mi yoksa düzenlenmiş mi?

Gelişme, epigenez veya evrim ile mi?

Birincil yaşam, mucize veya ikincil hukuk ile mi?

Cuvier, final tarafından yönlendirilip yönetilecek organizasyon çalışmalarını yaptı
amaç veya adaptasyon. Geoffrey tasarım kanıtlarını reddetti ve
"kompozisyon birliği" olarak adlandırdığı ilke için iddia edildi
Organizasyon Yasası. İllüstrasyonlarının çoğu
yanlışlık gösterimi; Ve dili
hayvan yapısında gösterilen akraba schelling okulu
Her parçanın aşkın fikri, her kısımdan biraz daha iyi görünüyordu
Mistik Jargon. Cuvier ile cevaplanabilir parçalar meydana geldi
Zooloji ölçeği, çünkü benzer işlevler gerçekleştirmek zorunda kaldılar.

Bununla birlikte, gözlemlerim ve karşılaştırmalarım biriktirildiği gibi,
Cuvier'in sonuçlarının yeniden değerlendirilmesi. Kanıtları göstermek için
Organizasyon topluluğunun bir arketipin yapısını buldum
omurgalı hayvan esas; Ve gösterisinden
daha sonra kendimi tatmin ettiğim prensip, ilişkilendirildi ve
"Amaca adaptasyon" nun egemen olduğu adım kaçınılmazdı
tüm ikincil nedenin işleyişinin anlayışı
tür bir tür, bu neden önceden belirleme hizmetçisi olmak
Akıllı irade.

Ancak "türev" veya "dosyalama" nın yanı sıra etkileyen başka bir prensip
Organizasyon tanınabilir hale geldi ve adını verdiğim
"İlgisiz tekrarlama" veya "vejetatif tekrarlama". Gösterilen
Omurgalı endoskeletonunun bir dizi esasen anayasası
Benzer segmentler, alık uygun olmayan yasayı göstermek için ortaya çıktı
tekrarlama.

Endüktif araştırmanın bu sonuçları beni doğrudan reddetmede ya da
mucizevi yaratılış ve "doğal yasa veya ikincil bir
Düzenli ardıl olarak "türlerin üretiminde operatif olarak" nedeni
ve ilerleme. "


_İi.-Kırık veya bağlantılı türlerin ardıllığı? _

Var olan hipoteze, soyu tükenmiş türlerin modifikasyonlarıdır,
Cuvier, modifikasyon izlerinin fosilden kaynaklandığını söyledi
dünya. "Yapmalısın," dedi, "ara formları gösterebilmek için
Paleotheryum ve mevcut toynaklar arasında. "

Paleontolojinin 1830'dan beri ilerlemesi birçok kişi
Bilimin kurucusu tarafından bilinmeyen eksik bağlantılar. Keşfi
Hipparion'un kalıntıları,
Cuvier ve bu kadar üç parmaklı atların kalıntılarının
sadece müdahale eden o üçüncül dönemin mevduatlarında bulunur
yaşlı paleotherian olanı ile daha yeni katmanlar arasında
Modern at ilk önce yanal hooflet'lerini kaybetmiş gibi görünüyor.

Atın molar serisi altı büyük karmaşık öğütücü içerir
Gelişimsel karakterler tarafından bireysel olarak tanınabilir. .
İlk premolar temsilcisi dakika ve yakında atılıyor. Onun
paleotheryumdaki homolog işlevsel olarak geliştirilir ve korunur,
Tip-endikasyona uyuluyor. Hipparion'da bu diş daha küçük
Paleotherium'da, ancak fonksiyonel ve kalıcı. Geçici ve
Attaki tekil küçük ve basit dişçiler
toynaksızca olanla aynı derecede bir ata yapısının
atel kemikleri; Tıpkı Hipparion'da sarkan sahte toynaklar gibi
fonksiyonel olarak geliştirilen yanal toynakların korunan ilkeleri
Paleotherium'un daha geniş ayağı.

Bu tür serilerinin diğer eksik bağlantıları da sağlanmıştır. O zaman bu ara sınıfların kökeni nasıl
yorumlandı mı? Alternatif-türler mucize veya yasa ile-
Paleotherium, Paloplotherium, Anchitherium, Hipparion, Equus,
İkincisini yanlış yönlendirmeden kabul ediyorum ve böyle bir yasayı tanıyorum
Üçüncül zaman boyunca sürekli olarak çalışır.

Operasyon Yasası ile ilgili olarak, Lamarck'ın "
Dünya'nın yüzeyi birleştirildi, daha büyük ve daha üretilen
Eski üç parmaklı Pachyderius'un orta-hilesi daha büyük bir pay aldı
hayvanın ağırlığını sürdürmek; ve buluşmak için daha fazla kan gerekiyor
Daha aktif ortada daha fazla talep büyüdü; ise
yandan, beslenme paylarını kaybetmek ve gittikçe daha fazla
kullanımdan çekildi, küçüldü "-vb.
Paleothium'un bazı bireylerinin ortaya çıktığını söyleyerek bunu değiştirin
daha büyük ve daha uzun bir orta ayak parmağı ile ve daha kısa ve
Daha küçük yandan, böyle bir çeşitlilik, geçerli değişen için daha iyi adapte olmuştu
Dünya yüzeyinin ebeveyn formundan daha koşulları; ve benzeri,
Nihayetinde ayak değiştirme uç modifikasyonları oldu
"Doğal olarak seçildi." Ancak iştah ve irade hipotezi,
doğal seleksiyon, daha az uygulanabilir, daha az anlaşılabilir, içinde
dişlerdeki değişikliklerle bağlantı.

Paleotherium'un mezun olduğunu söylemek için daha fazla gözlemlemeliyim.
"Doğal seleksiyon" ile Equus, sürecin bir açıklamasıdır.
safra salgısının olduğu gibi aynı tür ve değer
Safra elemanları için karaciğerin "iştahına" atfedilir.
Kişinin sürpriz, bu tür açıklayıcı cihazların ölmemesi gerektiğidir
"Archeus Faber", "Nisus Formasyonları" ve diğer
Son zamanlarda kendi kendini geliştiren, dünyayı dengeleyen bilim simulacra
yüzyıl; ve bir resüsitasyonun
Sunmak.

Öyleyse, herhangi bir makul veya anlaşılır gerçekler ne
Türev yasasının çalışma şekli hakkında gebe kalma oluşturulabilir
Paleotherium üzerinde Equus'a bağlanan seride mi örnekleniyor? Çok
Önemli olan aşağıdakilerdir. Modern bir at ara sıra girer
Tamamlayıcı ata toynakları ile dünya. Valerius Maximus'tan,
çeşitliliği bucephalus'a aşağı doğru atfatan, bu tür "polidactyle"
Atlar canavar ve harikalar olarak kaydedildi. En sonlardan birinde
Örnekler, iç atel kemiği, ikinci metakarpaline cevap veriyor
Pentadactyle ayak, desteklenen falanjlar ve bir terminal toynak
Hipparion'da karşılık gelen olanı andırıyor. Ve atların eşleştirilmesi
Meterpodiyaller ile, tipe göre, falanjlar ve toynaklar
Hipparions ırkını geri yükleyebilir.

Şimdi, böyle bir olasılık olduğunu düşündürmek, değişimin
ani ve önemli olun; Türlerin olduğu fikrine karşı çıkıyor
dakika ve yavaş dereceler ile iletilir. Ayrıca bir türün
herhangi bir harici operasyondan bağımsız olarak kaynaklanabilir
etkilemek; Bu yapı değişikliğinin kullanımdan önce gelmesi ve
alışkanlık; Bu iştah, dürtü, ortam ortamı, tesadüfi uygunluk
çevre koşullar veya kişileştirilmiş bir "doğayı seçmek"
Şefkat Yasasında payı yoktu.

Böylece, türleri sürekli olarak örnek olarak tanımaya yönlendirildim
doğal hukukun işleyişi veya ikincil neden; Ve bu sadece değil
art arda ama aşamalı olarak; "İlk düzenlemesinden
Omurgalı fikri, dizilene kadar eski ichthyic yelpazesi altında
İnsan formunun görkemli kıyafetlerinde. "


_İii.-Yok olma-CataclyMal veya Düzenlenmiş_

Palaeother, Paloplothere, Anchithere, Hipparion ve
At uzaktan ve art arda tekrarlanan eylemler nedeniyle molka olarak kabul edilir
yaratılış; Bu tür türlerden birbirini izleyen
geldikleri gibi mucizevi. Buna göre, Cuvier'in "söyleminde
Dünya yüzeyinin devrimleri ""
Bu devrimler sayısızdı "ve bir diğeri"
devrimler ani oldu. "Ama paleontologların keşifleri olarak
tutulan türler arasındaki bağlantıları tedarik etmiş
felaket, bu nedenle her bir jeolojik gerçeğin her bir parseli
olağandışı ani ve şiddet içeren doğasına olan inancı dağıtmak
Dünya yüzeyinde tanınan değişiklikler. Özel olarak yönetirken
Fosil soruşturmalarında yer alırken bu tartışma noktasına dikkat
kalıntılar, bir yok olma nedenini kabul ettim.
Her türün bireyin bir kişinin olması gereken yarışmada yenilgi
Militate olabilecek çevredeki ajanslara karşı korumak
varlığı. Bu ilke büyük ve en öğretici bir
Charles Darwin'in işçilerinden illüstrasyonların katılımı; Ama o
bunu sadece yok olmaya değil, aynı zamanda kökeni de uygulamayı hedefler
türler.

Savaşın ikinci rulmanının kanıtını tanımamam olmasına rağmen
yaşamın, yok olma lehine çok fazla kanıtın uyması
Hukuk, ölçüm gibi,
Türlerin ikincil bir nedenden kaynaklanması.

Hangi gösteri sakinlerinin sakinlerinden daha güzel olabilir
Coral Rock halkasıyla çevrili bir atolün su genişliği!
Calcarious Havzanın lokomotif sıklığını bırakarak
Soru, sorabiliriz, öldükten sonra doğrudan yaratılıştı
Sonuç olarak, başarılı olanı oluşturmak için tekrarlanan bir "rugose mercan"
"TABULE TAKİT" yerini alıyor mu? Mucizevi gücü de çağırmalıyız
Rugosa hem de Tabulata'nın her farklı türünü başlatmak için? Bunlar
Büyük yaşlı gruplar günlerini geçirdi ve tamamen gitti. Biz ne zaman
sadece onlardan değil
Ama manifold halefleri, mucizesi,
tezahürlerinin çarpılması inanılmaz hale gelir-tutarsız
Her şeyi gören, tüm müstehcen bir her şeye gücü yeteneğiyle ilgili herhangi bir değerli anlayışla.

(Lamarck) veya
Dış koşullar tarafından uygulanan seçici güç (Darwin),
Ebeveyn türünden sapma, dönem boyunca faaliyet gösterme eğilimi
yeterli süreli, en olası çalışma yolu olmak için
türlerin diğerinden türetildiği ikincil yasa.

Türev hipotezime göre, ilk önce bir değişiklik gerçekleşir.
hayvanın yapısı ve bu, yeterince geliştiğinde,
alışkanlıkların değişikliklerine. Ancak türler kazara borçludur
Kosmos olarak çevre koşullarının uyumu bir
Atomların tesadüfi kalması. Amaçlı bir gelişim yolu ve
Korelasyon ve bağımlılık değişimi, akıllı tezahür
irade, ırkların ardışıklığında olduğu gibi belirlenebilir
Bireyin geliştirilmesi ve organizasyonu.

Türev, her türün zaman içinde değiştiğini,
Doğal eğilimler. Doğal seleksiyon böyle bir değişiklik olmadığını
değişmiş dış koşulların etkisi olmadan gerçekleşebilir
bu tür bir değişimi eğitmek veya ortaya çıkarmak.

Türev, doğuştan gelen değişim eğiliminin etkileri arasında görülür,
Değiştirilmiş çevredeki koşullardan bağımsız olarak, bir tezahür
sonuçların çeşitliliği ve güzelliğinde yaratıcı güç; Ve içinde
Böyle bir güzelliği takdir etmekten duyarlı bir varlığın nihai çıkması,
bu tür güç ilişkisinin öngörülmesinin kanıtı
takdir. Doğal seleksiyon, güç veya güzellik ise,
kendisi, yaratılışta bir amaç olmalı, kesinlikle ölümcül olurdu
bir hipotez olarak.

Doğal seleksiyon, "yaşam görüşünde, birkaçıyla
güçler, başlangıçta yaratıcı tarafından birkaç formda nefes alınmış
veya birine. "Türev, burada, özel bir
mucize ve yaratıcı gücün değersiz bir sınırlaması, ihtişamı
her gün, saatlik olarak, hayata birçok form çağırırken,
fiziksel ve kimyasalın hayati kuvvet biçimlerine dönüştürülmesi
Gerekli unsurların birçok çeşitlendirilmiş koşulu bu kadar birleştirilecek.

Doğal seleksiyon, türlerin müteakip kökenini ve ardışıklığını bırakır
dış koşulların tesadüfi anlaşmasına; türev
çünkü tanımlanmış ve önceden belirlenmiş kursta bir amacı tanır.
Homojen olarak yaratılan doğuştan gelen kapasite veya değişim gücü
Protozoa, daha yüksek bitki ve hayvan formlarına yükselmiştir.

Türev hipotezi, dört büyük olan sonuçlara dayanmaktadır.
olası bir sonuçla birlikte, endüktif olarak yerleşik gerçekler serisi
beşinci sınıfın gerçekleri; Doğal Seçim Totters hipotezi
Yok olmanın açıklayıcı olan bir varsayımsal durumun uzatılması üzerine
bu uzatmada uygulanamaz türlerin kuruluşu
organizmaların çoğunluğu ve kökeni için uygulanmadığı veya gözlemlenmesi
herhangi bir türün.


_IV.-Epigenez mi yoksa evrim mi? _

Türlerin türev kökenli, o zaman şu anda en çok
kabul edilebilir olan ve bu tür türlerin retrospektif araştırması
zaman geri çekildikçe, daha basitleştirilmiş veya genelleştirilmiş
Kuruluşlar, önerilen düşünce treninin
Her durumda kaçınılmaz olarak uçlar çok benzerdir. Eğer kosmos ya da
Sıradan sistem, gelişmeye eşdeğer güçler tahsis edildi
Birkaç yaşam derecesinden, gösterilen serisi olmayabilir
Kuvvet dönüşümleri bunu hayati forma da dahil etti mi?

Geçen yüzyılda, fizyologlar prensipe bölündü.
organik gelişim çalışmalarına rehberlik.

"Evrimciler", yeni varlığın önceden var olduğunu iddia etti
Tam oluşum durumu, sadece emprenye ile canlandırılması gerekiyor
genişletme veya ayrımcılık serisine başlamak için,
Bağımsız bireyle doruğa ulaşma.

"Epigenesistler" hem mikrop hem de sonraki organlarının
bir yan yana çalışmaya göre yan yana yerleştirilmiş moleküller oluşturuldu
gelişimsel güç veya "nisus oluşumları".

Günümüzde soru,
anılacaktır. Bununla birlikte, "Mikropların Öncesi Varlığı" ve Evrim
birincil tarafından tür fikrinden mantıklı bir şekilde ayrılamaz
mucizevi bir şekilde yaratılmış bireyler. Bu nedenle Cuvier
Kesinlikle Haller gibi. 1830 tartışmalarında,
İster tek hücreli organizmaların kökeni ile ilgili bu dogma
veya vücut dışında. FormFaction'ın her sonucu, çoğuna inandım.
Fizyologlar, önceden var olan bir "hücrenin" genetik sonucu olarak. .
Birincisi, mucizevi müdahale ve sıradan süspansiyondan kaynaklanıyordu
yasalar; Potansiyel olarak gelecekteki tüm olası hücreleri içeriyordu.
Hücre geliştirme önceden var olan mikropların örneklenmiş evrimi,
Birincil hücrenin dölleri. Kendilerini progag ettiler
öz bölüm veya dakikalık granüllerin veya atomların "proliferasyonu" ile,
ki bu, uygun şekilde beslendiğinde, yine kendi kendine bölünme ile çarpılır ve
ana hücrelerin benzerliğine ulaştı.

Bana öyle geliyor ki dinamikin mevcut aşamasıyla
Bilim ve gözlemlenen canlılar,
Sarcode veya "protojenal" jöle speck,
unsurlarının bu tür kombinasyonunu destekleyen koşulların uyumu,
ve kasılmalarında üretken bir kuvvet değişikliği ve
Uzantılar, moleküler cazibe merkezleri ve itici-ve Sarcode
Öyleyse, ilgisiz tekrarlarının sonuçlandığı dönemden
"Eozoon" un büyük belirsiz kitleleri, en erken örnek
"Formasyon" veya organik kristalizasyon süreci-hepsi
Mevcut sarkodlar veya "protogenler" genetik inişin sonucudur.
Birincil mucizevi interpozisyon eylemi nedeniyle bir mikrop veya hücre. Bu tür spekülasyonlara girerken, çeşitli olanı düşünmeyi tercih ederim.
Günlük nomojen olarak geliştirilen protozoal veya protistal jöleler,
Sarcodlar ve tek hücreli organizmalar,
daha yüksek notlar, bütünün kökeninden daha fazla
Mısırlı rahiplerin yaptığı gibi organik yaratılış sevk edilecek
Evren, tek bir yumurtaya.

Amber veya çelik, mıknatıslandığında "seçim" egzersiz yapıyor gibi görünüyor; yaparlar
tüm maddeleri benzer şekilde çekmez. Bir leke protojenal jöle veya
Sarcode, eğer yaşıyorsa, belirli maddelerle benzer ilişkiler gösterir; Ancak
Yumuşak Veren Doku
Buna hareket edin, ve sonra geri çekilme yoluyla, böyle bir maddeyi çizmek için
Onu aşırı yayan, çözen ve asimile eden sarkodal kütle. .
Bir durumda "yaşamak" terimi "manyetik" terimi ile ilişkilidir
diğeri. Bir adam olgun meyveyi algılar; Elini uzatıyor,
Kaçır, çiğner, yutar ve sindirir.

O zaman soru, bu tür seriler arasındaki farkın olup olmadığı ortaya çıkar.
Adamdaki eylemler ve
Amaeba, bu eylemler arasındaki farktan daha fazla veya daha az
Amaeba ve mıknatısın çekilmesi ve tutulması.

Bence soru, kalite konusunda biraz güvenle verilebilir
Amabal fenomenlerinin çok daha fazla olup olmadığı nihai cevap
manyetik fenomenlerden farklı veya esasen farklı
çağrıyı gerektirecek memeli fenomenlerinden.
tezahürleri için özel bir mucizenin. Analog olarak
Dünyasını iktidarla donatan aynı nedenin
Manyetik, elektrik, termotik ve diğer formlara veya modlara dönüştürülebilir
Of of Force, hayati önem taşıyan dönüşüm koşullarını da ekledi
güç.

Protozoa veya Protista'dan bitkilere ve hayvanlara kadar mezuniyet daha yakın
mıknatıslanmış demirden canlandırılmış alay koduna kadar. Refleks eylemlerinden
Sinir sistemi hayvanlar canlı ve gönüllü hayvanlara yükselir. Ve ile
Tırmanış ilişkili beyin hücreleri giderek artar
ve karmaşıklık. Düşünce insanın "beyni" ile ilgilidir
Torpido'nun sinir "bataryasına" elektrik; Her ikisi de formlar
güç ve kendi organlarının eylem sonuçları.

Her sansasyon bir serebral lifi etkiler ve bunu etkileyerek verir.
Hafızanın oluştuğu eylemi tekrarlama fakültesi ve
Bir rüyada his.

Soyut bir varlığın hipotezi psikolojik fenomenler üretiyorsa
Enstrümanı üzerine bir müzisyen olarak beynin üzerinde oynayarak reddedilecek,
ve bu fenomenler serebral eylemlerin sonucu olarak tutulur,
İkinci görüşün "materyalist" ve olumsuz olduğu itirazları
Bağımsız, bölünmez, "önemsiz", zihinsel kavram
prensip veya ruh.

Ancak net bir şekilde anlaşılması ve işlevlerini açıklama çabasında
"Beyin" adı verilen kuvvetlerin kombinasyonu, fizyolog engellenir
ve bu serebral güçlerin doğasının görüşlerinden rahatsız olan
Dogmatik teolojinin ihtiyaçları insanlığa dayattı. Ne kadardır
Fizyologlar bir "yaşam" veya "hayati bir
ilke, "bu canavar etkisinden kurtulursa farklı bir varlık olarak
sorgulanabilir; Ancak fizyolojinin şimdi
kurulmuş ve bu Locke ifadesinin gerçeğini kabul eder-"
Bir malzeme veya önemsiz madde olsun, yaşam
maddenin kendisi, ama bir sevgi. "




Rudolf Virchow

Hücresel patoloji

     Küçük bir çiftçinin ve dükkan sahibinin oğlu Rudolf Virchow doğdu
     13 Ekim 1821'de Pomerania'daki Schivelbein'de.
     Berlin'de ilaç ve üniversitede öğretim görevlisi olarak atandı,
     Fakat siyasi coşkusu onu hayal kırıklığına uğrattı. 1849'da
     patoloji profesörü olduğu Wurzburg'a kaldırıldı,
     Ancak 1856'da Berlin'e profesör ve direktör olarak döndü.
     Patoloji Enstitüsü ve dünya çapında şöhret edindi. Onun
     Ünlü çalışma, "Histolojiye Dayalı Hücresel Patoloji,"
     1856'da yayınlanan, bilimde belirgin bir dönem işaret ediyor. Virchow
     Lord Lister'ın "gerçek ve verimli olarak tanımladığı şey
     Her morbid yapının sahip olduğu doktrin,
     önceden var olan hücrelerden bir döl olarak türetildi. "Virchow
     Sadece patolog olarak ayırt edilen, aynı zamanda önemli ölçüde kazandı
     Arkeolog ve antropolog olarak şöhret. 1866 Savaşları sırasında
     ve 1870-71, Hastane Kolordu ve Ambulansı donattı ve deldi
     Kadrolar ve denetlenen hastane trenleri ve Berlin ordusu
     hastane. Savaş, dikkatini sanitasyona yönlendirdi ve
     Berlin kanalizasyon problemleri. Virchow hacimli bir yazardı
     Çeşitli konular, belki de en tanınmış eserleri
     "Kıtlık Ateşi" ve "Bilim Özgürlüğü". 5 Eylül'de öldü,
     1902.


_The hücre ve dokular_

Histolojinin patolojiye uygulanmasının en önemli noktası
Hücrenin gerçekten nihai olduğu gerçeğinin tanınmasını sağlayın
yaşamın herhangi bir tezahürü olduğu morfolojik unsur.

Bazı açılardan hayvan hücreleri sebze hücrelerinden farklıdır; ama
Temeller aynıdır; Her ikisi de azotlu bir maddeden oluşur
doğa.

Basit bir hücreyi incelediğimizde, morfolojik olarak ayırt edebileceğimizi görüyoruz
parçalar. İlk olarak, hücrede yuvarlak veya oval bir gövde buluyoruz
çekirdek olarak bilinir. Bazen çekirdek cılız veya açısaldır;
Ancak kural olarak, hücrelerin hayati gücü olduğu sürece, çekirdek sürdürüyor
neredeyse sabit yuvarlak veya oval bir şekil. Çekirdek sırayla,
Tamamen gelişmiş hücreler, başka bir yapıyı sürekli olarak kapsar
Kendi içinde-nükleolus denilen. Sorusu ile ilgili olarak
hayati biçim, nükleolus hakkında bir
mutlak gerekli ve önemli sayıda genç hücre içinde
henüz kaçmış tespit. Öte yandan, düzenli olarak onunla buluşuyoruz
Tamamen gelişmiş, eski formlarda ve bu nedenle daha yüksek bir
Hücrede gelişme derecesi.

İlk olarak ortaya konan manzaraya göre
Schleiden ve Schwann tarafından kabul edildi, üçü arasındaki bağlantı
Birlikte var olan hücre-konstituents uzun zamandır bu nitelikte olduğu düşünülüyordu:
Nucleolus'un gelişiminde kendini ilk gösteren
Dokular, biçimlendirici bir sıvıdan ayrılarak (blastema,
sito-blastema), hızlı bir şekilde belirli bir boyuta ulaştığını, o zaman iyi
Granüller blastemadan çöktü ve etrafına yerleşti,
Ve bunlarla ilgili bir zar yoğunlaştırdı. Bu şekilde bir çekirdek
hangi yeni maddenin yavaş yavaş toplandığı ve zamanında kuruldu
küçük bir membran üretti. Hücrenin oluşumu teorisi
serbest hücre oluşumu teorisini belirledi-
Şimdi neredeyse tamamen terk edildi.

Çekirdeğin son derece önemli bir rol oynaması oldukça muhtemeldir.
hücre içinde-işlev ve spesifik ile daha az bağlantılı bir parça
Hücrenin ofisi, bakım ve çarpımından daha
yaşayan kısım. Spesifik (hayvan) işlevi en belirgindir
kaslarda, sinirlerde ve bez hücrelerinde tezahür edilen,
hangi-kontrol, his ve salgı-bağlantılı olmak için
Çekirdeklerle doğrudan bir yol yok. Ancak hücrenin kalıcılığı
Element, çekirdeğe bağlı gibi görünüyor,
Çekirdekler hızla ölür ve ayrılır ve kaybolur.

İster sebze veya hayvan olsun, her organizma bir
daha büyük veya daha az sayıda benzer veya
farklı hücreler. Tıpkı bir ağaçta düzenlenmiş bir kütle oluşturduğu gibi
her kısımda, yapraklarda olduğu gibi
Kök, bagajda çiçek açtığı gibi, hücrelerin
Nihai unsurlar, bu yüzden hayvan yaşamı biçimleriyle. Her Hayvan
Kendini hayati birliğin toplamı olarak sunar, her biri tezahür eder
yaşamın tüm özellikleri. Yaşamın özellikleri ve birliği
bir organizmadaki belirli bir yerle sınırlı olamaz (
örnek, bir erkeğin beynine) ancak sadece
her bir öğenin kesin, sürekli tekrar eden yapısı
Ekranlar. Sözde bir birey her zaman bir düzenlemeyi temsil eder
Sosyal tür, bir dizi bireysel varoluşun karşılıklı olduğu
bağımlı, ancak her unsurun kendi özel olduğu şekilde
eylem ve uyaranını diğerlerinden aktiviteye türetmesine rağmen
Yalnız, ancak tek başına görevlerinin gerçek performansını etkiler.

Hücreler arasında daha fazla veya daha az miktarda homojen var
Madde-_Intercellular madde_. Schwann'a göre,
hücreler arası madde, gelişim için hedeflenen sito-blastema idi
yeni hücrelerin; Bunun öyle olmadığına inanıyorum, hücre içi olduğuna inanıyorum
madde, hücreler üzerinde belirli bir şekilde bağımlıdır ve
Bazı kısımları bir hücreye, diğerine aittir.

Çeşitli zamanlarda, lifler, globüller ve temel granüller
histolojik başlangıç ​​noktaları olarak kabul edilir. Ancak şimdi var
herhangi bir tür gelişmenin başlamadığı genel ilke
_de novo_ ve bu durumda kendiliğinden nesil imkansız
tüm organizmaların, bireysel durumda da imkansızdır.
parçalar. Hiçbir hücre kendini hücreli olmayan malzemeden inşa edemez. Nerede
Hücre ortaya çıkar, daha önce bir hücre var olmalıdır (omnis cellula e
celulula), tıpkı bir hayvanın sadece bir hayvandan ve bir bitkiden kaynaklanabileceği gibi
sadece bir bitkiden. Hiçbir gelişmiş doku herhangi bir şeye kadar izlenemez
Ama bir hücre.

Dokuları sınıflandırmak istiyorsak, çok basit bir bölüm kendini sunar. Biz
(a) sadece hücrelerin bulunduğu hücrelerden oluşan dokulara sahip olmak
hücreye yakın. (b) hücrelerin belirli bir
hücreler arası madde miktarı. (c) Yüksek veya tuhaf bir doku
Sinir ve kas sistemleri ve gemiler gibi tip. Bir örnek
Birinci sınıfın _epithelial_ dokularında görülür. Bunlarda hücre
Hücreye yakın, aralarında hiçbir şey olmadan.

İkinci sınıf _connection_ dokularında örneklenmiştir-
belirli aralıklarda hücreler arası hücreler arası maddeden oluşur
Yalan gömülü.

Kaslar, sinirler ve gemiler biraz heterojen bir grup oluşturur. .
Fikir, üç yapının hepsiyle başa çıkmak için kendimizi önerir.
az çok hareketli içeriklerle dolu gerçek tüpler. Bu görüş,
Bununla birlikte, yetersiz, çünkü kanı benzer olarak göremeyiz
Sinirin medüller maddesi veya bir kasılma maddesi
kas fasikülüs.

Kas elemanları genellikle en basit olarak kabul edilir.
Sıradan bir kırmızı kası incelersek, bir
enine ve uzunlamasına işaretlenmiş silindirik lif sayısı
Striae. Şimdi asetik asit eklersek, aynı zamanda tolere edilebilir bir şekilde büyük keşfederiz
Nucleoli ile çekirdekler. Böylece uzun bir görünüm elde ediyoruz
hücre ve ilkel fasikülüsün
tek bir hücreden yayılmış. Bu görüşe göre çok eğimliyim.

Patolojik dokular normal dokulardan kaynaklanır; Ve bir tür yok
Elemanlarında bazı modellere kadar izlenemeyen morbid büyüme
daha önce ekonomide bağımsız bir varoluş sürdürmüştü.
Ayrıca, tam olarak patolojik büyümelerin bir sınıflandırması yapılabilir
Normal durumunda önerdiğimiz planla aynı
dokular.


_Outrition, kan ve lenf. İrin_

Besleyici materyal, dokulara kan tarafından taşınır; ama
Malzeme, dokular tarafından sadece onların
şu an için gereksinimler ve bireysel bölgelere aktarılır
uygun miktarlarda. Arterlerin kas unsurları
dağıtılan kan miktarı üzerinde en önemli etki ve
Elastik unsurları eşit bir akarsu sağlar; Ama bu esasen
Kılcal damarların basit homojen zarını etkileyen
sıvıların geçirgenliği. Bununla birlikte, tüm özellikler değil
Besleyici materyalin değişimi, kılcallara atfedilecektir.
Duvar, şüphesiz kesin olan kimyasal afiniteler var
Parçalar özellikle belirli maddeleri kandan çekmek için. Biliyoruz,
Örneğin, vücuda bir dizi madde eklenir
sinir dokuları için özel yakınlıklara sahip ve kesin
Malzemeler belirli organlar tarafından atılır. Bu nedenle zorlandık
Bireysel unsurları cazibenin aktif ajanları olarak düşünün. Eğer
Canlı eleman hastalık tarafından değiştirilir, sonra gücünü kaybeder
özel cazibe.

Kanı kronik discrasia'nın nedeni olarak görmüyorum; Yaptığım için
Kanı bağımsız olarak yenileyen kalıcı bir doku olarak görmemek
ve kendini yaymak, ancak sürekli bağımlılık durumunda bir sıvı olarak
diğer parçalara. Her discrasia'nın bir
Belirli kaynaklardan zararlı bileşenlerin kalıcı arzı_. Olarak
Sakatçi gıdaların sürekli olarak yutulması, kanı canlandırabilir,
Aynı şekilde belirli bir organdaki kalıcı hastalık sağlayabilir
sürekli morbid malzeme kaynağı olan kan.

Bu nedenle temel nokta, _local kaynaklarını aramaktır.
Her için kan bozukluklarına neden olan farklı discrasia
dolaşım koşulunda gerçekleşen kalıcı değişim
Meyve suları belirli organlardan veya dokulardan türetilmelidir.

Kan belirli morfolojik elementler içerir. Bir
kan pıhtılaştığında fibrillac olarak görünen madde, _fibrine_,
ve kırmızı ve renksiz kan komutanları.

Kırmızı kan komutanı, belirli dönemler dışında çekirdek içermez.
Embyro'nun gelişimi. Daha hafif veya daha koyu kırmızılar
içerdikleri oksijene. Konsantre sıvılarla muamele edildiğinde
Breadrive; Seyreltilmiş sıvılarla tedavi edildiğinde şişerler. Onlar daha çok
madeni para şeklinde ve bir damla kan sessiz olduğunda genellikle bulunur
Para Rouleaux gibi sıralar halinde toplanmış.

Renksiz corpuscles kırmızıdan çok daha azdır
Corpuscles-sadece bir ila 300-ama daha büyükler ve çekirdekler içerir.
Kan pıhtılaştığında beyaz korpusklar daha yavaş batar ve görünür
pıhtının üstünde daha hafif renkli bir tabaka olarak.

PUS hücreleri çok renksiz corpuscles gibidir ve
İkisi çok tartışıldı. Bir irin hücresi bir
Renksiz kan hücresi sadece menşe modu ile. Bir kökeni varsa
Kanın dışına, irin olmalıdır; Eğer kandan kaynaklanıyorsa
Bir kan hücresi olarak düşünülmelidir.

Gelişiminin ilk aşamalarında, beyaz bir kan aleti görülür
bölünme ile değiştirmek; Ancak tamamen gelişmiş kanda böyle bir bölünme
hiç görmedim. Renksiz beyaz corpuscles'a verilmesi muhtemeldir.
lenfatik bezler tarafından yetişkin kanı. Bir parçanın her tahrişi
lenfatik bezlerle serbestçe bağlı olan
kandaki renksiz hücreler. Bu kaynaktan aşırı artış i
_leucositoz belirlemiş.

Embriyonun ilk aylarında kırmızı hücre bölünmeye göre çarpılır.
Yetişkin yaşamında çarpma modu bilinmemektedir. Onlar da
Muhtemelen lenfatik bezlerde ve dalakta oluşur.

_Leukaemia_ adını verdiğim bir hastalıkta, renksiz kan hücreleri
çok sayıda artış. Bu gibi durumlarda her zaman hastalık vardır
Dalak ve çok sık lenfatik bezlerin. Bu gerçekler, bence, başka bir şekilde yorumlanamaz.
Dalak ve lenfatik bezlerin yakından olduğunu varsayarak
kanın oluşturulmuş elemanlarının üretimi ile ilgilidir.

_Pyaemia_ ile kandaki irin corpuscles anlamına gelir. Ama çoğu vakası
Sözde pyaemi gerçekten beyazın arttığı durumlardır.
kan komutanları ve irin gibi bir durumun
kan meydana gelir. Son derece nadir durumlarda,
Damarlara girer, pürülan bileşenler şüphesiz olabilir,
kanın içine aktarılın, ancak bu gibi durumlarda irin tanıtımı
çoğunlukla bir kez meydana gelir ve kalıcı bir pyaemi yoktur.
Damarlardaki pıhtılar parçalansa ve irin gibi önemli olsa bile,
maddenin gerçekten irin olmadığını ve hiçbir irin hücresi içermediğini buldu.

_Chlorosis_, bir azalma olduğu bir durumdur.
Muhtemelen eksiklik nedeniyle kanın hücresel unsurları
Dalak ve lenfatik bezlerde oluşum.


_ Hayati süreçler ve bunların hastalık ile ilişkisi. İnflamasyon_

Sinir sisteminin histolojisinin incelenmesi, tüm parçalarda
Vücudun bir dizi küçük merkeze bölünmesi gerçekleşir,
Ve bu hiçbir yerde anatomik olan tek bir merkezi nokta yok
Vücudun operasyonlarının yönlendirildiği gösteri vardır.
Sinir sistemlerinde,
hareket merkezleri, ancak içinde herhangi bir tek ganglion hücresi bulamıyoruz
Sonunda tek başına tüm hareket kökenlidir. En çeşitli birey
Motor aparatları en çeşitli bireysel motorla bağlantılıdır
ganglion hücreleri. Kesin ganglionda duyumlar kesinlikle toplanır
hücreler. Yine de, bunlar arasında da tek bir ganglion hücresi bulamıyoruz
Herhangi bir şekilde tüm hislerin merkezini belirleyebilir, ancak biz
Yine çok sayıda çok küçük merkezle buluşuyor. Bütün
Sinir sisteminde kaynakları olan operasyonlar ve orada
Kesinlikle çok fazla, tanımamıza izin vermeyin
kendi bilincimizden başka bir yerde bir birlik. Bir anatomik veya
Fizyolojik birlik en azından henüz hiçbir yerde gösterilmemiştir.

Hayattan bahsettiğimizde hayati bir aktivite kastediyoruz. Şimdi, her hayati eylem
bir uyarma veya tahriş varsayar. Parçanın sinirlilik
Hayatta olup olmadığını yargıladığımız kriter. Bizim fikrimiz
Bir parçanın ölümünün daha fazla veya daha az
Bu-artık içinde herhangi bir sinirlilik tespit edemeyeceğimiz. Eğer şimdi
Kavramına neyin dahil edileceğine dair analizimize devam edin.
uyarılabilirlik, bir kerede keşfediyoruz,
herhangi bir dış ajansın etkisi ile provoke edilmek esasen
Üç çeşit. Uyarma veya tahrişin sonucu,
koşullar, sadece işlevsel bir süreç veya az ya da çok
parçanın beslenmesinin artması, _or_,
daha fazla veya daha az sayıda yeni unsur. Bu farklılıklar ortaya çıkar
belirli dokulara göre kendileri az ya da çok belirgin bir şekilde
az çok bir veya diğer türlere cevap verebilir
uyarma. Süreçlerin olmayabileceği kesinlikle inkar edilemez
belirgin bir şekilde tanımlanmış ve besleyici ve biçimlendirici arasında
süreçler ve ayrıca fonksiyonel ve besleyici olanlar arasında
geçiş aşamaları; Yine de, tipik olarak gerçekleştirildiklerinde,
Aralarında çok belirgin bir fark ve önemli farklılıklar
heyecanlı parçalar tarafından geçirilen iç değişiklikler.

Enflamasyonda her üç tahriş edici süreç de yan yana gerçekleşir.
Gerçekten de, organın kendisi oluştuğunda sık sık görebiliriz.
Farklı bölümler, dokunun bir kısmı fonksiyonel veya
Besleyici, başka bir biçimlendirici, değişir. Ne olduğunu düşünürsek
Kas, kimyasal veya travmatik bir uyaranın bir
Kasılma ile ilkel fasiküllerin fonksiyonel tahrişi
kas, ardından besleyici değişiklikler. Öte yandan,
Bireysel fasikülleri bağlayan interstisyel bağ dokusu
kas, gerçek yeni oluşumlar, yaygın olarak üretilir
irin. Bu şekilde üç tahriş biçimi ayırt edilebilir
bir kısımda.

Biçimlendirici süreçten önce her zaman besleyici büyütme nedeniyle
parçanın tahriş edilmesi ve tahriş ile hiçbir bağlantısı yok
sinirler. Tabii ki sinirlerin tahrişi de olabilir, ancak
Bu, işlevi dikkate almazsak, nedensel bir bağlantısı yoktur
Dokuda süreçler uygun, ancak sadece bir
Orijinal rahatsızlığın teminat etkisi.

Bu aktif fonksiyon, beslenme ve yeni süreçlerin yanı sıra
Oluşum, pasif süreçler oluşur. Pasif süreçler denir
hücrelerdeki değişikliklerin bir kısmını kaybediyorlar
madde veya tamamen yok edilir, bir madde kaybı,
Vücudun bileşenlerinin toplamının azalması üretilir.
Bu sınıfa, hücrelerin yağlı dejenerasyonuna, arterlerin sevgisi,
arterlerin kalsifikasyonu ve kemikleşmesi, amiloid dejenerasyonu ve
çok.

Şimdi iltihaplanmayı daha uzun süre düşünmek gerekecektir. .
Enflamasyon teorisi çeşitli aşamalardan geçmiştir. İlk sıcaklıkta
temel ve baskın özelliği, sonra kızarıklık olarak kabul edildi,
sonra ekzudatif şişlik; spekülatif nöropatologlar
Durumun _fons et origo_ ağrısını düşünün.

Şahsen, tahrişin
İnflamasyon dikkate alınan başlangıç ​​noktası. Gebe kalamayız
tahriş edici bir uyaran olmadan iltihaplanma ve ilk soru
böyle bir uyaranın biçimlendireceğimiz, ne gibi bir anlayış.

Enflamatuar bir uyaran, doğrudan veya
kan aracı aracılığıyla, bileşimi ve anayasası
Kendisine daha büyük bir şekilde çekilmesini sağlayacak şekilde bir parça
maddenin normalden daha
durumlar. Tanıdığımız her iltihaplanma biçimi
bu şekilde açıklanabilir. İltihaplanmanın başladığı varsayılabilir
Bu konuların artan emilim
Doku gerçekleşir ve bu konuların daha fazla dönüşümü
başlar.

Hiperaeminin temel özelliği olmadığı fark edilmelidir.
İnflamasyon, iltihaplanma için vasküler olmayan ve aynı zamanda
vasküler parçalar ve inflamatuar süreçler neredeyse aynı
Her iki durumda da.

Enflamatuar eksüdasyon iltihaplanmanın temel özelliği de değildir. BEN
özel bir inflamatuar eksüdasyonun olmadığı görüşündeyim
Hepsi, ancak karşılaştığımız eksüdasyon esasen
iltihaplı kısımda üretilen malzeme,
durumundaki değişim ve aktarılan sıvı
gemiler. Bu nedenle, bir parça çok sayıda gemiye sahipse ve
Özellikle yüzeysel ise, bir
Eksüdasyon, kandan aktaran sıvı,
Dokunun özel ürünü ile birlikte yüzeye. Eğer öyleyse
Durum değil, eksüdasyon olmayacak, ancak tüm süreç olacak
Dokunun gerçek maddesindeki oluşumla sınırlı
Enflamatuar uyaran tarafından indüklenen özel değişiklikler. Bu şekilde, iki iltihap biçimi ayırt edilebilir,
_Purely parankimatöz inflamasyon_, burada süreç yolunu çalıştırır
Dokunun iç kısmında, bizim
kandan kaçan herhangi bir serbest sıvının varlığı; ve
Sakatner (eksüdatif) iltihap, burada sıvının artması
kandan gerçekleşir ve kendine özgü parankimatözü aktarır
onunla birlikte organların yüzeyine kadar önemlidir. İki olduğunu
İnflamasyon türleri, en çok ortaya çıktıkları gerçeği ile gösterilir.
Farklı organlarda parça. Her parankimatöz inflamasyon
Bir organın histolojik ve fonksiyonel karakterini değiştirin. Her
Serbest eksüdasyonla iltihaplanma genellikle belirli bir rahatlama sağlar.
Parçalar, zararlı konuların büyük bir kısmını ondan aktararak
ile tıkanmış.


_NEW Formasyonlar_

Şu anda blastema doktrini orijinal haliyle tamamen reddediyorum,
ve onun yerine sürekli gelişimin _doctrinini koydum
Birbirinden dokular. Blastema doktrini hakkındaki ilk şüphelerim
Tüberkülle ilgili araştırmalarımdan tarih. Tüberkülleri asla bulamadım
fark edilebilir bir eksüdasyon sergiledi; Ama her zaman organize edilmiş unsurlar
Amorf maddeden alçaltılmamış. Ayrıca deşarjın
Kısır bezler ve iltihaplı lenfatik bezlerden bir eksüdasyon değildir
Organizasyon yeteneğine sahip ancak sadece enkaz, sıradan
Bezlerin hücreleri.

Bununla birlikte, vücudun hücresel doğası gösterilene kadar,
Bazı durumlarda bir blastema veya
Bazı yeni oluşumları açıklamak için eksüdasyon. Ama yapabileceğim an
Hücrelerin evrenselliğini gösterin-bu kemiği gösterebileceğim an
Corpuscles gerçek hücrelerdi ve bu bağ dokuları içeriyordu
Hücreler-o andan itibaren yeni hücresel malzeme
Formasyonlar açıktı. Aslında, gözlemci ne kadar çok artar
Açıkça, daha fazla sayıda yeni oluşumun
bağ dokusundan kaynaklanır. Hemen hemen her durumda yeni oluşumlar olabilir
sıradan bir hücre bölünmesi süreci tarafından oluşturulduğu görülüyor
daha önce mevcut hücreler. Bazı durumlarda hücreler benzemeye devam ediyor
ana hücreler; Diğer durumlarda farklı olurlar. YENİ YENİ
Ana tipe sadık kalan hücrelerden yapılmış oluşumlar
Homolog yeni oluşumları çağırın; Ebeveynten ayrılanlar
Heterolog atayabiliriz. Bir
Heterolog yeni oluşumlar kelimesinin daha dar duygusu yalnız
yıkıcı. Homolog olanlar yanlışlıkla çok yaralanabilir,
Ama yine de doğru bir şekilde yıkıcı olarak adlandırılabileceklere sahip değiller
veya malign karakter. Öte yandan, her tür heterolog
tamamen yüzeysel kısımlarda koltuğu olmadığında oluşum,
Belli bir dereceye kadar malignite ve hatta yüzeysel sevgiler,
Tamamen en dış epidermis katmanlarıyla sınırlı olmasına rağmen,
Yavaş yavaş çok zararlı bir etki uygular. Gerçekten de,
Bu doğa, takviye için sadece bir proliferasyon sürecidir.
bu dereceyi elde etmeyen hangi hücrelerin üretildiği araçlar
gerekli olan birbirleriyle konsolidasyon veya kalıcı bağlantı
Vücudun varlığı için. PU'lar hücrelerin çözücüsü değildir: ancak
kendisi çözülmüş dokular. Bir parça yumuşak olur ve sıvılaşır, ancak
Emziriyor, ancak bu yumuşamaya neden olan irin değildir; üzerinde
Aksine, bu,
dokuların proliferasyonu.

Tüm heterolog yenilerde bu doğada destekleyici bir değişiklik gerçekleşir
oluşumlar. Kanser tarafından onun içinde sunulan ülserasyon şekli
En son aşamalar, destekleyici ülserasyona çok benzer bir benzerlik taşıyor
iki şey uzun zamandan beri karşılaştırıldı. Fark
Suppation ve Supuration arasında farklı sürede yer alır
farklı hücrelerin ömrü. Bir kanser hücresi daha uzun süre mevcut olabilir
bir irin corpuscle ve kanserli bir tümör henüz aylarca sürebilir
Hala unsurlarının tamamını bozuyor. Henüz yapabiliyoruz
Mutlak kesinlikte olmak için çok az unsurun
hayatlarının ortalama uzunluğu. Ancak tüm patolojik yeni oluşumlar arasında
Sıvı hücreler arası madde ile tek bir madde yok
varlığını herhangi bir süre boyunca koruyabiliyor-tek bir
elementleri vücudun kalıcı bileşenleri olabilir veya var
Bireysel olduğu sürece. Tümör bir bütün olarak sürebilir; ama
Bireysel unsurlar yok olur. Bir tümörü var olduktan sonra incelersek
Belki bir yıl boyunca, genellikle unsurların ilk önce
Merkezde daha uzun süre var; Ama merkezde onlar
parçalanma, yağ değişiklikleri ile çözündürülür. Bir tümör bir
yüzey, genellikle en önde gelen kısmının merkezinde sunar.
Göbek benzeri depresyon ve bunun altındaki parçalar yoğun bir cicatrix sergiliyor
artık yeni oluşumun orijinal karakterini taşıyor.
Heterolog yeni oluşumlar,
Doğa, çünkü öğelerinin her biri konuları geri çekecek
daha iyi amaçlar için kullanılabilecek vücut ve ilkinden beri bile
Geliştirme, ana yapılarının yok edilmesini ima eder.

Yeni oluşumların kökeni göz önüne alındığında, bir
histolojik temellerini gösteren isimlendirme; Ama yeni isimler olmamalı
çok aniden tanıtıldı ve kesin olduğu belirtilmelidir
Histolojik soyağacı hala belirsiz olan tümörler.


_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

Dipnotlar:

[1] Kademelerin çevrelenmesi için eskiler tarafından tasarlanan Azure şeffaf küreler
yeryüzü diğeri içinde ve göksel bedenleri onların içinde taşımak
devrimler.

[2] Kitap I., prop i. Döner cisimlerin yarıçaplarla tanımladığı alanlar
taşınmaz bir güç merkezine çekilen aynı taşınmaz
uçaklar ve tarif edildikleri zamanlarla orantılıdır.

Prop. II. Bir düzlemde tarif edilen herhangi bir eğri çizgisinde hareket eden her gövde
ve taşınmaz veya ilerleyen bir noktaya çizilen bir yarıçapla
Tek tip doğrusal bir hareket, bu nokta alanları hakkında açıklanır
Times ile orantılı olarak,
o nokta.

Prop III. Başka bir vücuda çekilen bir yarıçapla, ne olursa olsun
Taşınan, bu merkez hakkındaki alanları, zamanlarla orantılı olarak tanımlar
buna eğilimli merkezsel kuvvetten birleştirilmiş bir kuvvet tarafından çağrıldı
diğer beden ve diğer vücudun olduğu tüm hızlandırıcı kuvvetin
çarptı.

[3] Periyodik zamanlar yarıçapın sesquiplicat oranındaysa,
ve dolayısıyla karşılıklı olarak hızlar,
yarıçap, merkezsel kuvvetler,
yarıçaplar ters; ve ters.

[4] _I.E._, böyle bir konumda olduğu gibi dışbükeylik gösterir,
Yeryüzünde gözlemci, arasına çizilen bir çizgi ve güneş
_90_ derece açısı. veya bu.


Transcriber Not:

Varyant yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Dünyanın En Büyük Kitaplarının E -Kitabı - Cilt 15
- Science, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS-VOLUME 15 ***

***** This file should be named 25509.txt or 25509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/0/25509/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, Greg Bergquist and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
