*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Grandmother (Küçük büyükanne)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: May 18, 2008 [EBook #25507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Grandmother, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Grandmother

Author: Sophie May

Release Date: May 18, 2008 [EBook #25507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GRANDMOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: LITTLE GRANDMOTHER.--Sayfa 90.]

LITTLE PRUDY'S

FLYAWAY SERIES

[İllüstrasyon]

LITTLE GRANDMOTHER

RESİMLİ

LEE & SHEPARD, BOSTON.

_LITTLE PRUDY'S FLYAWAY SERIES._

LITTLE GRANDMOTHER.

YAZAR

SOPHIE MAY,

"LITTLE PRUDY STORIES", "DOTTY DIMPLE STORIES", "THE DOCTOR'S
DAUGHTER", VB. _RESİMLİ._

BOSTON:
LEE VE SHEPARD, YAYIMCI.

NEW YORK:
LEE, SHEPARD VE DILLINGHAM.

1873.

1870 yılında Kongre Yasası uyarınca,
LEE VE SHEPARD TARAFINDAN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde yazılmıştır.


W. W. HARDING'in Kuruluşunda
elektronik baskıyla basılmış ve basılmıştır,
Philadelphia.


KÜÇÜK KÜBALI DOSTUMA

_MARIA AROZARENA._

_KÜÇÜK PRUDY'NİN UÇUŞU SERİSİ._

ALTI CİLTTE TAMAMLANACAKTIR.

1. KÜÇÜK İNSANLAR YOLDAN ÇIKIYOR.

2. PRUDY EVİ TUTUYOR.

3. TELAFİ MADGE'İN HİKAYESİ.

4. KÜÇÜK BÜYÜKANNE.

(Diğerleri hazırlanıyor.)

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GEORGE WASHINGTON, 9

II. ÖRNEKLEME, 24

III. KIRIK KÖPRÜ, 31

IV. ONDALIK ÖDÜL VEREN ADAM, 44

V. BİR CADI KONUŞMASI, 56

VI. BİR CADI KORKUSU, 67

VII. İPEK CEP, 83

VIII. PATTY'NİN PAZAR GÜNÜ, 99

IX. BAYAN CHASE'İN ŞİŞESİ, 110

X. USTA MOR, 122

XI. KÜÇÜK BÜYÜKANNE, 134

XII. KÜÇÜK DİPPER, 144

XIII. BAY STARBIRD'S DREAM, 160

XIV. SPINNING, 176

XV. THE BRASS KETTLE, 186

KÜÇÜK BÜYÜKANNE

BÖLÜM I.

GEORGE WASHINGTON.

Size Büyükanne Parlin'in küçük çocukluğunun hikayesini, kendisinin Flyaway Clifford'a anlattığı şekilde mümkün olduğunca yakın bir şekilde anlatacağımı düşünüyorum.

* * * * *

Peki, yüzü kırışıklarla dolu Büyükanne Parlin, kırmızı ve yeşil patchwork yorganın altında, başında günlük şapkasıyla yatakta yatıyordu. Yani, çok uzak bir gelecekte Büyükanne Parlin olacak olan kişi.

Eğer ona söyleseydiniz, şimdi buna kendisi bile inanmazdı. Dört duvarla konuşmuş
olabilirsiniz. Sağır olduğu için değil: yeterince
kulağı vardı; sadece zekası eksikti--tam altı saatlikti ve henüz bir gün bile dolmamıştı.

Bu yetmiş yıldan fazla zaman önceydi, küçük okuyucu, çünkü o 1800'ün Yeni Yıl Günü'nde doğdu--Maine'deki tepelerin arasında, Perseverance adını vereceğimiz bir kasabada, iki sokağın köşesinde, doğuya bakan bir yatak odasında, büyük, boyasız bir evde doğdu.

Elbette, küçük Flyaway'imizin büyük büyükannesi olan annesi,
çok mutlu bir yüzle yanında yatıyordu.

"Zavallı küçük kuzu," dedi, "bu garip dünyaya yeni yüzyıl başlarken geldin; ama ne yaptığın hakkında en ufak bir fikrin yok!--Bu bebeğe Patience adını vereceğim," dedi dadıya; "çünkü yaşarsa çok fazla sıkıntısı olacak ve
belki de bu isim ona daha iyi katlanmasına yardımcı olur."

Ve sonra iyi kadın uzun süre sessiz kaldı ve yüreğinde dua etti
küçük çocuğun Tanrı korkusuyla büyümesi için. Aynı dileği diğer sekiz çocuğu için de dile getirmişti ve şimdi bu
dokuzuncu küçük sevgili için bundan daha iyi bir dua bulunabilir miydi?

"O en tatlı küçük melek resim," dedi Siller Noonin, bebeğin burnunu düzelterek; "Sanırım evin sizin tarafınıza benzeyecek ve
gerçek bir güzellikle büyüyecek."

"Görünüşe aldırmayacağız, Priscilla," dedi Bayan Lyman, hala oldukça yakışıklıydı. "'İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur; ama
Rab'den korkan kadın övülecektir.'"

"Vay canına, ne güzel bir el Bayan. Lyman Scripter için, diye düşündü Siller,
şömineye doğru telaşla yürürken ve kömürlerin üzerinde kaynayan lapayı karıştırmaya başlarken. Sonra lapayı mavi bir kaseye döktü,
tuzunun düzgün olduğundan emin olmak için tadına baktı. Bayan Lyman gözlerini kapalı tuttu, böylece yapıldığını görmeyecekti, çünkü Priscilla'dan sonra kaşığı kullanması gerektiğini bilmek hoş değildi.

Lapa yutuldu, Bayan Lyman ve bebek ikisi de uyuyordu ve
dadı örgüsünü çıkarmıştı, o sırada güney girişine birinin adım attığını duydu.

"Acaba kimdir," diye düşündü Siller; "benim kişisel fikrim, yeni bebeği görmeye gelen biri."

Aileden biri olmadığını biliyordu, çünkü büyük çocuklar
okula gitmiş ve akşam yemeklerini yemişlerdi ve iki küçük çocuk
günlerini teyzeleri Hannah'da geçiriyorlardı. Şimdi gerçekten Kapıda olan Siller Noonin'in özel
işleri. Squire Lyman
"ön odada" ve "yardımcı" Betsey Gould mutfaktaydı. Siller'ın
ziyaretçilere hizmet etmesi gerekmiyordu; ancak "hemşirelik yaparken"
her zaman evin her yerinde neler olup bittiğini bilmekten hoşlanırdı ve
sık sık elinde örgüsüyle dolaşırken görülürdü.

Şimdi Bayan Lyman'ı uyandırmamak için yatak odasından yavaşça çıkarken,
Bay Bosworth'un Squire Lyman'la konuştuğunu duydu ve tam zamanında şu sözleri yakaladı:--

"Zavallı General! Doktorlar onun için hiçbir şey yapamadı ve o
öldü."

"Bizim_ Generalimiz değil mi?" diye bağırdı Siller, örgüsünü bırakarak.

"Evet, George Washington," diye cevapladı ziyaretçi, ciddiyetle.

Siller açık kapıya yaslandı, soğuk havanın eve nasıl
dolaştığını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. "General Washington! Ne zaman
öldü? Ve nesi vardı?" diye soluk soluğa sordu. "Alçak sesle konuş; Bayan Lyman'ın bunu dünyada ele geçirmesini istemezdim!"

"Geçen ayın on dördünde, cumartesi gecesi,
anladığım kadarıyla krup benzeri bir şeyden öldü," dedi Bay Bosworth.

Squire Lyman başını hüzünle salladı ve ateşe bir odun parçası daha
attı.

"Bayan Noonin," dedi, "şu kapıyı kapatma nezaketini gösterir misiniz?"

Siller kapıyı kapattı ve önlüğü gözlerine kadar inerek ateşe doğru yürüdü. "Aman Tanrım, aman Tanrım, haber ne kadar çabuk geldi! Sadece iki haftadan biraz fazla! İşte Çarşamba. İki hafta önce cumartesi gecesi neredeydim? Ah, yaşlı Bayan Gould ile bir buluşma ve hiç düşünmemiştim--Neden, hiç bu kadar bitkin olmamıştım! _Sence_ İngilizler gelip bizimle tekrar savaşmaya gidecekler mi? General Washington gibi bir adam hiç olmadı! Onsuz ne yapacağız?"

Siller'in sesi çok tizdi, ama kendisi onun nefesinin biraz üzerinde konuştuğunu düşünüyordu. Bay Bosworth kar beyazı çizmelerini hasır hasıra
vurdu ve tam ipek mendilini çıkarıyordu ki, burnunu sümkürdüğünde ne kadar korkunç bir ses çıkardığını bilen Siller, kolunu tuttu ve fısıldadı,--

"Şşş, evi sessiz mi tutuyoruz? Bilmiyorum, senin bildiğin gibi yatak odasında hasta insanlar var."

Konuşurken çay çanının aniden keskin bir şıngırtısı duyuldu - Bayan Lyman'ın çanı - ve Priscilla hemen görevine geri döndü.

"Nerelerdeydin?" dedi Bayan Lyman, "ve George Washington hakkında ne dediğini duydum?"

Hanımın yumuşak, mavi gözlerinde Priscilla'yı ürküten bir ateş vardı.

"Uykuya dalmışsınız, hanımefendi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Daha bir dakikadan fazla
gitmemiştim; ama insanlar en _kötü_ düşüncelere kapılır,
gündüz vakti gibi rüya görürler."

"İşte, bu yeterli," dedi tatlı sesli hanım, hemşirenin kırmızı göz kapaklarına keskin bir bakış atarak; "İyi niyetlisin, ama yalın gerçek her zaman
en güvenlidir. Beni kandırmaya çalışmana gerek yok ve dahası, bunu
yapamazsın, Priscilla."

Sonra hemşire duyduklarını anlatmak zorundaydı, ama bu hasta kadının kulağına gelmesi için çok üzücü bir hikayeydi; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuk iyi George Washington'ı severdi ve onun ölüm haberiyle yas tutmalıdır.

Bayan Lyman hiçbir şey söylemedi, ama kıpırdamadan yattı, pencereden dışarıya, beyaz tarlalara ve çıplak ağaçlara baktı, ta ki bebek ağlamaya başlayana kadar,
ve Siller onu almaya gelene kadar.

"Küçük kalbini kutsa," dedi dadı, onu gözyaşlarıyla ıslanmış yanağına tutarak; "bu dünyaya kötü bir zamanda doğdu, öyle. Kendini kötü hissetmesine şaşmamalı. Gözlerini aç ve etrafına bak. Bak, Pinky Posy,
burası artık özgür bir ülke ve yirmi yıldan fazla oldu; ama benim kişisel fikrime göre bu kadar uzun süre kalmayacak, çünkü babası öldü
ve gitti! Ah, Bayan Lyman, bu çocuk büyümeden önce ne korkunç zamanlar olacak!"

"Sorun ödünç alma, Priscilla. Dünya bir adam öldü diye
durmayacak. Bu Tanrı'nın dünyası ve hareket ediyor."

"Ama Bayan Lyman, sizce Amerika Birleşik Devletleri General Washington olmadan
bir arada duracak mı?"

"Evet, kesinlikle öyle; ve bebeğim orada yaşamak için senin veya benim
hiç olmadığı kadar iyi bir yer bulacak; şimdi sözlerimi iyi anla,
Priscilla."

Perseverance'ın tüm insanları Bayan Lyman'ı çok bilge bir kadın olarak görüyordu,
ve "Şimdi sözlerimi iyi anla," dediğinde, bu Yaşlı Lovejoy'un bir vaazın
sonunda söylediği amin kadar iyiydi. Priscilla gözlerini sildi ve
teselli buldu. Bayan Lyman'ın söylediklerinden sonra,
Amerika Birleşik Devletleri konusunda kendini
tamamen rahat hissetti.

"Pekala, bebeğim," dedi, "ne de olsa, senin
gününde ve neslinde harika zamanlar göreceksin, kim bilir?"

Ve bunun üzerine bebek oldukça huzurlu bir şekilde uykuya daldı, ama hiç "harika zamanlar" hayal etmemişti.

Ah, keşke Siller o bebeğin "gününde ve neslinde" gerçekten ne kadar harika şeyler göreceğini tahmin edebilseydi! İyi kadın
hiçbir zaman bir tren vagonu, bir telgraf teli veya bir gaz lambası duymamıştı. Eğer biri ona
Bayan Patience'ın bir gün atlar olmadan ve arabayı çekmek için bir duman bulutundan başka bir şey olmadan kırsalda hızla dolaşacağını
söyleseydi nasıl da hayretle çığlık atardı! Ya da
Bayan Patience'ın ayaklarını yerdeki bir delikte ısıtacağını (çünkü Siller bizim fırınlarımızdan habersizdi). Ya da Bayan Patience'ın
torunlarının ona şimşeklerle mektup yazacağını (çünkü telgraf neredeyse bununla aynı şeydi).

Ama hayır; Siller sadece biraz kraker tostu ve bir fincan çay düşünüyordu ve çorabının topuğuna geçirme zamanının gelip gelmediğini merak ediyordu. Ve
dikişleri saymadan önce, çocuklar okuldan
eve geldiler ve evi hareketsiz tutmak için yapabileceğinden fazlasını yaptı.

İki yaşındaki küçük Moses, yeni bebeği görmek zorundaydı ve bir öfke nöbeti sırasında neredeyse küçük başparmaklarıyla gözlerini çıkaracaktı; çünkü kırmızı beşiğinde "um naughty sing" ne hakla?

Fakat Moses kısa sürede kendine hakim olamadığını fark etti; ve "um naughty sing"in
zarar vermek istemediği anlaşılınca, büyük bir nezaketle vazgeçti.

Günler, haftalar ve aylar geçti. Siller Noonin örgülerini
diğer evlere götürdü ve Patience tahta bir tabakta dişlerini kesti,
boğmaca yedi ve o sırada vazgeçme sırası ona gelmişti;
çünkü eve başka bir bebek geldi ve aynı kırmızı beşiği istiyordu.
Bir erkekti ve adı Solomon'du. Ve ondan sonra Benjamin adında başka bir çocuk daha oldu; ve Benjamin asla vazgeçmek zorunda kalmayan tek kişiydi, çünkü o her zaman en küçüğüydü. Toplamda on bir çocuk oldu: James, John, Rachel ve Dorcas; ikizler, Silas ve George; ve
sonra Mary, Moses, Patience, Solomon ve Benjamin.

Evde yapılacak çok iş vardı, çünkü sığır ve koyunların olduğu iki büyük çiftlik ve Squire Lyman'da yaşayan ve çiftliklerle ilgilenen iki adam vardı. Sütün tereyağı ve peynire,
yünün battaniyelere ve sabahlıklara dönüştürülmesi gerekiyordu ve mutfakta tüm işi yapmaya yardımcı olmak için genellikle sadece bir kız vardı. Adı Betsey Gould'du,
güçlü ve istekliydi; Rachel ve Dorcas da kendi payına düşeni yapıyordu ve hatta küçük Mary bile yapıyordu; ama her şeyi yapamazlardı. Sevgili annemiz, bu kadar büyük bir aileye karşı tüm görevini yerine getirmek için günün her saati güç ve sabır için dua etmek zorundaydı.

Onlar oldukça iyi çocuklardı, ancak günümüzdeki annelerin onlara ayırdığı kadar zamanları yoktu ve onlar da her zaman sizin kadar düzenli görünmüyor veya düzgün konuşmuyorlardı, canlarım. Demiryollarının olmadığı, Şabat okullarının olmadığı ve neredeyse hiç gazetenin olmadığı küçük bir kasabada yaşayan küçük insanlardan çok fazla şey beklememelisiniz.

Daha sonra Büyükanne Parlin olan Patience Lyman'dan bahsedeceğim en önemli şey. Genellikle kısaca Patty olarak anılırdı
(Patty aslında Patience yerine Martha için kullanılan bir takma isim olsa da)
ve bulabildiğim kadarıyla, tıpkı Flyaway Clifford gibi bir çocuktu--mavi gözleri, yumuşak açık saçları ve her yere dans eden küçük ayakları vardı.

Ve şimdi, onu yeterince iyi tanıdığınızı düşünüyorsanız, belki de
bir veya iki gün onunla okula gitmek
istersiniz, evden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta.

BÖLÜM II.

ÖRNEK.

Sizce nasıl giyinmişti? "Etek ve bol bir elbise." Bol elbise, belden büzgülü bir şekilde sarkan bir patiska ceketti ve
etek neredeyse ayak bileklerine kadar inen bir moren etekti.

Sonra ayakları--itiraf etmeliyim ki çıplaktı. Perseverance'daki neredeyse tüm küçük
çocuklar yazın çıplak ayakla gezerdi.

Patty iki yaşından beri eğitim için can atıyordu ve üç buçuk yaşında okula gitmesine izin verildi. Diğer tüm çocuklara evde alfabe öğretilmişti, çünkü Bayan Lyman çok düşünceli bir kadındı ve bir öğretmeni böyle bebek işleriyle rahatsız etmeyi adil bulmuyordu; ancak bu yaz, kollarında küçük Benny ve ayaklarının altında Solly ile yapacak çok işi vardı ve geveze Patty'nin ortadan kalkmasına çok seviniyordu.

Bu yüzden, sahne düdüğü çalarken, parlak bir Haziran sabahı sekiz buçukta, Mary yemek sepetine pekmezle tatlandırılmış fazladan bir tabak turta koydu ve küçüğünü okula götürdü. Patty'nin hangi okul olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Yeni "hanımefendi" hakkında çok şey duymuştu ve nasıl bir yaratık olabileceğini merak ediyordu. Kısa süre sonra
öğrendi. Bayan Judkins, saçında küçük bir şezlong kadar büyük olmayan, kaplumbağa kabuğu tarağı olan, sadece hoş görünümlü genç bir hanımdı. Diğer insanlara benziyordu ve Patty üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Masanın üzerinde damlayan kumla dolu bir kum saati vardı ve Patty kumun daha hızlı dışarı çıkması için onu sallamak istiyordu, çünkü çocukların "Güzel inek, oraya git ve yemek ye" diye okumasını
duyarak uzun süre hareketsiz oturmaktan çok yorulmuştu. Mektuplarını söylemekten korkuyordu; ama
söyledikten sonra, Senato Sözcüsü'nün çok güzel bir konuşma
yapmasından daha gururluydu. Yapacak başka bir şeyi yoktu ve küçük kızların örnekleyicilerini çalıştırmasını izliyordu. Henüz sekiz yaşında bile olmayan kız kardeşi Mary, bir köşede bir saksı, diğerinde bir ağaç ve kuşlar ve ortada şuna benzer birkaç satırla güzel bir tane yapıyordu:--

"EĞİTİM.

"Bu Bayan Mary'nin sorumluluğu olsun:
Düşünceleri onu meşgul etsin;
Bu onun gençliğinin işi olsun,
Yaşının rahatlığı olsun."

Patty baktı ve Mary'nin iğnesinin girip çıkmasını, küçük kırmızı kıvrımlar
yapmasını izledi. İpek harfleri bilmiyordu ve
okuduğunu duysa bile ayeti anlayamazdı; ama ablası da kendisi anlamadı.

"Bu onun gençliğinin işi olsun," Mary'nin _örnekleyici_ anlamına geldiğini düşündü,
çünkü aslında o örnekleyici, iğne tutmayı öğrendiğinden beri gençliğinin işiydi ve ağaç henüz bitmemişti ve
çiçekler, üzerinde duracak sapları olmadığı için saksıdan uçuyordu. Patty utanıyordu çünkü kendisinin de "hanımefendiye" götürmek için
üzerinde ipek resimler olan bir tuvali yoktu. "Ne kadar
çok
düşünürse, o kadar huzursuz oldu, ta ki öğleden önce
ağlamaya başladı ve yüksek sesle şöyle dedi,--

"_Ben_ bir _sambler_ çalışmak istiyorum; evet, istiyorum."

Bayan Judkins, Mary'ye onu eve götürmesinin daha iyi olacağını söyledi. Patty
utanç duydu ve tüm yol boyunca ağladı, aslında ne için olduğunu bilmiyordu.
Bazen bunun okulun gitmek için çok kötü bir yer olmasından kaynaklandığını düşünüyordu ve sonra tekrar bunun bir
"sambler" çalışmak istemesinden kaynaklandığını düşünüyordu. Eve vardıklarında, eve girmelerini beklemedi, bunun yerine yüksek sesle seslendi,--

"Ah, anne! O sadece bir kadın! Hanım sadece bir kadın!"

Okulda ne kadar acımasızca hayal kırıklığına uğradığını anlatmanın tek yolu buydu.

Bayan Lyman bebeği beşiğe koymuştu ve şimdi ayağının altında taş yarası olan küçük Solly'yi sallıyordu.
Betsey Gould çamaşır yıkıyordu, Dorcas ve Rachael elbise dikiyorlardı ve
yemek masaya konulmalıydı. Yorgun Bayan Lyman'ın Patty'nin ağlayarak eve geldiğini görünce üzülmesine veya Patty "Bir sambler yapamaz mıyım?" diye sızlandığında solgun, yorgun yüzünü Solly'nin yanağına koymasına şaşmamalı.

Ve sanki bir dua ediyormuş gibi alçak bir sesle,

"Sabır işini mükemmel yapsın."

Patty, zavallı, aşırı yüklenmiş annesinin aynı yorumu sık sık yaptığını duymuştu ama daha önce hiç anlamamıştı. Şimdi bunun,
"Kızım Patience'ın bir sambler yapmasına izin ver, "Çalış;" ve küçük yüzündeki bulutları
temizledi ve yeni kaz yavrularını görmek için dans etmeye gitti. Yaşına göre düşünceli olan Mary, Solly'yi kollarına
aldı ve annesinin
gidip akşam yemeğini alabilmesi için onu küçük bir hikayeyle yatıştırdı.

Patty ertesi gün bir örnekleyicisi olmayacağını öğrendi; ancak Mary onu
teselli etmek için büyük bir parça yün ve keten kumaşı kıvırdı ve ona renkli iplikle
çalışmayı öğrenebileceğini söyledi. Patty her yerine Yunanca ve İbranice karaladıktan sonra komik görünen bir şeydi; ancak çocuğun duygularına harika bir
yardımcı oldu.

Okulda harika bir evcil hayvandı ve gitmeyi oldukça sevdi; ancak Flyaway'e o örnekleyiciye başladıktan sonra olan bitenden fazlasını bir sonraki bahara kadar hatırlamadığını
söylüyor. O zamanlar dört yaşından biraz daha büyüktü.

BÖLÜM III.

KIRIK KÖPRÜ.

Nisan ayının başlarıydı ve yolculuk çok kötüydü, çünkü don
yerden yeni çıkıyordu. Mary, Moses ve ikizler nehrin diğer yakasındaki özel bir okula gidiyorlardı ve Patty de onlarla birlikteydi; ama hepsi onun arkadaşlığından oldukça yorulmuştu.

"Anne, deliklerden birinde kaybolmasından korkuyoruz," dedi Moses.
"Onu evde tutmayacak mısın?"

Bayan Lyman tuğla fırının önünde durup, jambon tütsülemek için kullanılan kararmış koçanları çıkarıp bir
tabak suya koydu.

"Bu koçanlarla ne yapıyorsun?" diye sordu Moses, Patty ise annesinin eteklerine yapışarak, "Bir çukurda kaybolmam, anne! Okula gidemez miyim?" dedi.

"Koçanlarla ne yaptığımı sana söyleyeceğim, Moses," dedi Bayan Lyman;
"inci suyu yapıyorum. Bir süre ıslatacağım ve sonra suyu şişelere dökeceğim. Kömür kömürleri incinin en iyisini yapar."

Bize ne kadar da tuhaf görünüyor! Bayan Lyman neden markete gidip soda
almadı? Çünkü o günlerde soda diye bir şey yoktu.

"Ama Patience'a gelince," dedi, "gerçekten anlamıyorum, Moses, onun bu hafta
evde kalmasını nasıl sağlayabilirim. Rachel dokuyor, Dorcas
eğiriyor ve bebek diş çıkarıyor. Şu anda ellerim
dolu, oğlum."

Patty bunu duyduğunda çok sevindi. Herkes için böyle bir sıkıntı olmaktan
utanmak aklına hiç gelmedi. Dorcas onun başlığını bağladı, sarı battaniyesini küçük omuzlarına
tuttu, ona veda etti ve
Mary ile Moses arasında zafer ve kendini beğenmişlikle
dolu bir şekilde koşturdu. Cumartesi günü sadece yarım günlük okul vardı ve çocuklar o öğlen eve giderken George şöyle dedi:--

"Buna ilerlemenin oldukça yavaş olduğunu söylüyorum. Patty bir salyangoz gibi sürünüyor."

"Çünkü ayakları çok küçük," dedi iyi kalpli Mary.

"Çünkü ayakları çamurlu olanlardan iki kat daha büyüktür, eminim," diye karşılık verdi George;
bunun üzerine Silas güldü; çünkü ikizlerden biri ne derse desin,
diğer ikiz bunu gerçekten çok parlak buldu.

"Hadi, onu rahatsız etme, Georgie," dedi Mary, "Moşe ve ben onu eve götürmek için elimizden geleni yapacağız. Sana söylüyorum, kollarım çekiyor!"

Konuşurken korkunç bir ses duyuldu,--gök gürültüsü değil, bunun için çok uzundu; derin, boğuk bir kükremeydi, rüzgarın inlemesinin üstünde duyulan, Niagara Şelalesi'nin uğultusu gibiydi. Çok geçmeden çocuklar bunun ne anlama geldiğini kendi gözleriyle gördüler. _Buz gidiyordu!_

Bu küçük insanlar için, ve aslında, yetişkinler için de, buzun gitmesi her zaman az ya da çok heyecan vericiydi, çünkü
genellikle en az beklediğiniz anda giderdi.

Bu muhteşem bir görüntüydü! Buz çok kalın ve güçlüydü ve
taşkın onu büyük bir güçle aşağı doğru savuruyordu. Bloklar
üzerinde bir kar kabuğu olan beyazdı, ama özünde bir menekşe yatağı kadar maviydi ve devasa bir canlı varlık topluluğu gibi yuvarlanıp birbirlerini sıkıştırıyorlardı. Gelgit onları büyük kütük yığınlarının arasına gönderiyordu ve kütükler onları parçalamaya çalışırken,
kendileri de korkunç bir hızla baş aşağı koşuyorlardı. Güneş bir buluttan
çıktı ve çılgın danslarıyla buzun ve kütüklerin üzerinde parladı. Sonra beyaz bloklar titredi ve elmas gibi parladı ve ikizler birlikte bağırdılar, "Ne kadar muhteşem!"

"Güzel! Güzel!" diye atıldı küçük Patty, yüzüstü bir
çamur birikintisine düşerek.

"Bu güzel bir iş," dedi Moses, onu kucaklayıp
gingham cep mendiliyle kısmen temizleyerek.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı gümrük memuru Bay Griggs, iki kolunu başının üstünde tutarak küçük evinin kapısında belirdi. "Çocuklar,
çocuklar, durun! Canınızı kurtarmak için köprüye yaklaşmayın!"

"Ah, patlıyor! patlıyor!" diye bağırdı beş Lyman hep bir ağızdan.

Artık bu muhteşem manzaraya hayran olmayı unuttular. Buz güzelliğiyle muhteşem olabilirdi; ama ne yazık ki gücüyle korkunçtu!

Eve nasıl dönebilirlerdi? Soru buydu. Uzaktan babalarının evini görebiliyorlardı; ama nasıl ve ne zaman ulaşacaklardı?
Ayda da olabilirdi.

"Bizim peşimizden gelemezler," diye feryat etti Mary, ellerini ovuşturarak; "Bu nehre bir
tekne sokmaları günler ve günler alacak."

"Ne yapacağız?" diye inledi Musa; "Yerde uyuyamayız."

"Yiyecek hiçbir şey olmadan," diye ekledi George, akşam yemeğinde yiyecekleri tuğla kırmızısı Kızılderili pudingini hatırlayarak.

"Korkmayın çocuklar; devam edin," dedi Dr. Hilton kıyıdan.

"Ne! Onların hayatlarını riske atmalarını mı istiyorsunuz?" dedi çekingen
gişe memuru. "İskelelere yığılmış bloklara bakın! Ne
gürültüler çıkarıyorlar! Ve kütükler gümbür gümbür yüzüyor! Evimize
girerseniz çocuklar, karım ve komşular, sizi bir yerlere
götürmenin bir yolunu buluruz."

İnsan kalabalığı kıyıda toplanmış, buzun erimesini izliyordu.

"Eh, çok zor durumdasınız çocuklar," dedi adamlardan biri. "Aileniz
sizin gelmenize nasıl izin verdi?"

Lyman'lar suskun ve büyülenmiş bir şekilde dikildiler.

"Acele edin! Neden canlı bir şekilde yürümüyorsunuz?" dedi Dr. Hilton ve iki veya üç adam daha.

"Olduğunuz yerde kalın çocuklar," diye bağırdı Bay Chase ve Dr. Potter diğer kıyıdan.

"Keşke babamızı görebilseydik!" dedi ikizlerden biri. İkisi de kendilerini cesur sansalar da, kükreyen sel onları dehşete düşürdü.

Aniden köprünün diğer ucundan sis çanı kadar yüksek ve
titrek bir haykırış duyuldu:--

"Çocuklar, eve gelin! George! Silas! Mary? Çabuk olun?"

Bu Squire Lyman'ın sesiydi.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Mary, etrafta dönüp durarak. "'Riske giremeyiz, komşu Lyman,' diye bağırdı gişe görevlisi.

"Çocuklar, koşun! Zaman var,' diye cevapladı baba, boğuk bir sesle.

Tekrar geri seslenen Mary oldu, "Evet, baba, geleceğiz."

Çünkü ikizler ne yapacaklarını net olarak bilmiyor gibiydiler. "Biliyor," diye düşündü.
"Babamızın bize yapmamızı söylediği şey doğru olmalı."

Titreyen köprüye sağlam bir şekilde bastı. Moses bir an tereddüt etti, sonra Patty'yi takip etti; ve ardından ikizler geldi, dişleri sıkıca kenetlenmişti.

"Çabuk! çabuk!" diye bağırdı Squire Lyman. "Hayatınızı kurtarmak için koşun!"

"Koşun! koşun!" diye yankılandı her iki yakadaki insanlar; ama Bay Griggs'in dili
damağına değdi.

Kükreyen sel ve kuvvetli rüzgar birlikte köprüyü
bir beşik gibi sallıyordu. Patty olmasaydı! Geri kalan herkes koşabilirdi. Çocuğun ayakkabılarındaki çamur kurşuna dönmüş gibiydi. O, ağlayarak ve mücadele ederek, Musa ile Meryem arasında ölü bir ağırlık gibi asılı duruyordu. Meryem, küçük yürümeye başlayan ayaklarının yere değmesine izin vermeden onu öne doğru çekiyordu.

Beş kişilik küçük alay, herkes ne kadar da hevesle izliyordu! Zavallı vergi memuru, eğer cesareti olsaydı, çocukların peşinden koşar ve onları
sonlarından kurtarırdı. Her bakan
endişeli; ancak kalabalığın tüm endişesi, o tek babanın kalbindeki
acı verici gerilime denk olamazdı. İskelelerin gücünü bildiğini düşünüyordu; buzda ne kadar süre dayanacaklarını tahmin edebileceğini düşünüyordu; ama ya bir hata yaptıysa?

Çocuklar beklediği kadar hızlı ilerlemediler. Her an bir asır gibi geliyordu, çünkü hayatları için koşuyorlardı!

Sonunda bitmişti, köprü geçilmişti, çocuklar güvendeydi!

Gişe görevlisi ve kıyıdaki diğer insanlar bir bağırış başlattılar; ama
Squire Lyman konuşamadı. Dr. Potter'ı omzundan yakaladı ve
neredeyse bayılacakmış gibi ona yaslandı.

"Baba! O, baba!" diye bağırdı Patty, tüm yaygarasına rağmen
her zamankinden daha hızlı atmayan küçük kalbiyle, "Gülmekten kendimi alamadım!"

Bu küçük konuşma, çok bebeksi ve "Patty gibi", Squire Lyman'ı kendine getirdi ve aptal yaratığı sanki beş çocuğunu temsil ediyormuş gibi kucakladı.

"Baba, zor bir şeydi, sana söylüyorum," dedi Silas.

"Ah, baba," dedi Moses, "nasıl titrediğimizi bir bilsen! Bir de o bebeği
çekmek zorundaydık!"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Mary, nefesini tutarak. "Babamın vergi memurundan ve diğer tüm adamlardan daha fazla şey bildiğini
düşünüyordum. Ama yine de, eğer bilmiyorsa, dediğini yapardım."

"Bravo Polly'm için," dedi Squire Lyman gözlerini silerek.

Bundan sadece yarım saat sonra, hepsi evde güvende olduklarında, köprü ikiye bölündü ve akıntıya kapıldı. Squire Lyman
gözlerini kapattı ve ürperdi. Elbette, çocuklar biraz daha geç gelselerdi ne olacağını kimse düşünmeden edemedi; ve
herkes Patty'yi öpmeye başladı, çünkü bu uzun zamandır ailede bir alışkanlıktı
ifade edilemeyecek kadar güçlü veya derin bir duygu ortaya çıktığında.

Ertesi gün, Bayan Lyman'ın çocuklarla yaptığı Pazar akşamı sohbetinde, Mary'nin babasına köprüyü geçmesini istediğinde gösterdiği güvenin, her şeyi bilen ve asla hata yapamayan göksel Babamıza karşı hissetmemiz gereken duygu olduğunu söyledi; ve sonra onlara öğrenmeleri için şu ayeti verdi:--

"Rab'bi güvendiği adam kutsanmıştır."

Patty ayeti çok kısa sürede unuttu; ama Mary yaşadığı sürece hatırladı.

BÖLÜM IV.

ONDALIK VERME ADAM

Bundan yaklaşık iki yıl sonra bir yaz günü, Musa yarı hastaydı ve parmağında bir "çürük" vardı ve iplik eğirme odasına çıkıp Patty ile oynamaya razı oldu: iyi olduğunda asla kızlarla oynamazdı. Dorcas küçük keten çarkında keten eğiriyordu ve Patty
saçların altındaki bir köşedeydi, önünde yayılmış bez bebekleriyle
--bir aileydi. En büyük torunu
beyin ateşiyle yatıyordu ve Moses'ın onu kanatmasını istiyordu. Moses bunu büyük bir
ustalıkla yaptı. Tıp pratiği yaptığında, aile hekimleri olan Dr. Potter'ın izlediği yolu izledi; Patty'nin bebeklerini kanattı ve "kupaladı" ve onlara güçlü dozlarda kalomel ve "jalap" verdi.

[İllüstrasyon: DR. MOSES KANAMASI VE KUPASI.--Sayfa 45.]

"Dorcas," dedi Dr. Moses, çakısını havaya kaldırarak yukarı bakarak,
"cadı nedir?"

"Cadı mı? Patty'ye bazen keteni karıştırıp eğirmeye çalıştığında küçük cadı diyoruz."

"Ah, asla!" diye haykırdı Patty, "sadece bir kez--"

"Hayır, hayır; gerçek bir cadı demek istiyorum," diye devam etti Moses. "Ne demek istediğimi biliyorsun.
Betsey Gould'un annesi, tereyağına karışmamaları için çalkalayıcıya İncil yaprakları koyuyor."

"İncil yaprakları!" dedi Dorcas. "Bayan Gould'un İncili nasıl yırtıldı?"

"Bilmiyorum; ama kapının üstüne at nalları da takıyor," diye ekledi
Moses; "Biliyor musun, Dorcas ve bunu yapan başka birçok insan var. Cadılar ne tür şeylerdir? Ve diğer insanlar bu kadar korkmuşken, anne ve babayı onlara güldüren nedir?"

"Çünkü anne ve baba bu küçük kasabadaki insanların çoğundan daha akıllıdır. Belki de bunu söylememeliyim, Moses, ama gerçek bu."

Gerçek buydu ve Moses bunu çok iyi biliyordu. Sadece eğlenmek ve Dorcas'ın ne söyleyeceğini duymak için konuşuyordu. Bunun altmış yıldan fazla bir süre önce olduğunu ve Perseverance'ın tepelerin arasında sıkışmış, fakir, mücadeleci bir kasaba olduğunu, sahnenin haftada sadece iki kez geldiği, sadece iki gazetenin olduğu ve pek de iyi olmayan okulların olduğu bir yer olduğunu hatırlamalısın. Lyman'lar, Potter'lar ve Chase'ler gibi en zeki aileler cadılar fikrine gülüyorlardı, ancak onlara inanan bazı insanlar vardı ve o gece küçük Patty'nin kafası garip hikayelerle dolacaktı.

Patty doğduğunda Squire Lyman'da olan Siller Noonin'i hatırlıyor musunuz? Duldu, kendine ait pek bir evi yoktu ve sürekli evden eve dolaşıp hasta insanlara bakıyor ve ufak tefek işler yapıyordu. Bugün Squire Lyman'a uğrayıp Bayan Lyman'ın örmesi gereken başka örgüsü olup olmadığını sormuştu. Güzelce zımparalanmış oturma odasında veya çoğu kişinin "ön odada" dediği yerde, Dr. Hilton, sırtını kanepeye yaslamış, ayağını sürterek oturuyordu. Kendine doktor diyordu, ancak sanırım insan sistemi hakkında iplik eğirme odasındaki küçük Doktor Moses'tan daha fazla şey bilmiyordu. Yaşlı kadınlar pek iyi olmadıklarında, onlara "brendi ve karanfil, yılan kökü ve tarçın" almalarını tavsiye etti; ve bazen, eğer bundan sonra kendilerini daha iyi hissederlerse, Dr. Hilton'un çok şey bildiğini düşünürlerdi.

"Sen tam da istediğim kişisin--ah, görmek istiyordum," dedi Dr. Hilton, Priscilla'ya; "Seni her yerde arıyordum."

"Bu garip, çünkü senin evine gidiyordum," dedi Siller, elini yanına koyarak. "Burada kendimi iyi hissetmiyorum ve bilmiyordum ama bana alabileceğim iyi acılardan bahsedebilirsin."

Dr. Hilton, Siller'in nabzını hissetti, diline baktı ve sonra,
Rachel'ı neredeyse güldürecek kadar akıllıca bir göz devirmeyle, "Size tavsiyem, hanımefendi--ah, bir litre--ah, iyi brendi alın ve
içine biraz karanfil koyun ve biraz--ah,--biraz--ah,--"

"Yılan kökü ve tarçın," diye söze girdi Rachel, dikişinden başını kaldırıp çok masum bir yüzle.

Doktorun söyleyeceği şey tam olarak buydu, sadece bunu çok yavaş söylemeye çalışıyordu, böylece dikkat çekici bir şeymiş gibi duyulacaktı ve
sözcüklerin ağzından alınmasından hoşlanmazdı.

Hiçbir doktor bundan hoşlanmazdı.

"Eh, eh, genç kadın," dedi öfkeyle yerinden kalkarak, "Eğer
tıptan benden daha iyi anlıyorsanız, hanımefendi, hastalarımı size
veririm ve siz de onlara bakabilirsiniz."

"Affedersiniz efendim," dedi Rachel; "Sadece size yardım etmek istedim. Acılarınızın bir kısmını unutmuş gibisiniz."

Rachel'ın Doktor'la dalga geçmesi çok kaba bir davranıştı, oysa o sadece bir şarlatandı; ve annesi daha sonra ona artık bir hanımefendi olmadığını görünce
şaşırdığını söyledi.

"Sözlerimi iyi dinleyin, Rachel," dedi Bayan. Lyman, "başkalarının duygularına karşı duyarsız olanların çok az arkadaşı olur."

Rachel annesinin bakışları altında kızardı ve gizlice tatlı kız kardeşi Dorcas kadar sözlerine dikkat etmesini istedi.

Ama size Dr. Hilton'un Priscilla'yı aradığını söyleyecektim, çünkü karısı ziyarete gittiğinde birkaç gün
Priscilla'nın evine gitmesini istiyordu. Siller, Bayan Lyman'a
orada her zaman çok yalnız olduğunu, çünkü evde hiç çocuk olmadığını
söyledi ve "iki küçük kızın" biraz alışana kadar
onunla kalması için yalvardı, bir gece yeterli olurdu.

Bayan Lyman, Mary veya Patience'ın gece boyunca dışarı çıkmasına çok nadiren izin verirdi;
ama Priscilla'yı memnun etmek için, çocukların tüm küçük hastalıklarında her zaman çok iyi bir arkadaştı,
ona izin verdi.

"Akşam dua toplantısına onları da götüreceğim," dedi Siller.

"Pekala," diye cevapladı Bayan Lyman.

Küçük kızlar daha önce Dr. Hilton'a hiç gelmemişlerdi ve gitmekten memnundular, ancak Patty bunun kendisine ne kadara mal olacağını bilmiyordu. Ev çok güzeldi ve oturma odasının zeminindeki beyaz kum, kadife bir halı kadar ince gül ve gonca desenleriyle çizilmişti. Evin doğu tarafındaki kapının taşında, içinde Mary'nin numune kabındaki kadar parlak, kırmızı çiçeklerin yetiştiği bir demir kazan duruyordu. Mary, kazanın ocaktan alınıp soğuması için dışarı konulmuş gibi göründüğünü söyledi.

Sıcak bisküviler, bal, peynir ve baharatlı kekten oluşan güzel bir akşam yemeğinden sonra, hepsi dua toplantısına doğru yola koyuldular ve arkalarından evi kilitlediler; çünkü Dr. Hilton'un komşu kasabada işi vardı ve bütün gece dışarıda olacaktı.

Patty, kilisede bile, Şabat'ta bile, dikkat çekecek kadar hareketsiz oturma alışkanlığına sahip değildi; ve bir okul binasındaki dua toplantısına gelince, daha önce hiç katılmamıştı ve bunun fikri bile onu eğlendiriyordu. Gündüzleri çocukların oturduğu koltuklarda yetişkinleri görmek çok komikti! Patty, rahibin onları yere çağırıp okumayacağını merak etti neredeyse. Ayinler uzundu ve çok sıkıcı olmaya başladı. Zaman geçirmek için, kendisi için çok yüksek olan arka koltuktan kayıyor ve tekrar geri zıplıyor, orada kim olduğunu görmek için başını çeviriyor veya parmaklarının arasından küçük bir çocuğa bakıyor ve o da tekrar ona bakıyordu. Mary ona hareketsiz oturmasını fısıldadı ve Siller Noonin başını salladı; ancak Patty, Mary'yi önemsemeye değer görmüyordu ve Siller'a karşı özel bir saygısı yoktu. Sonunda, uzun bir duanın sonunda, ağzı açık uyuyan Daddy Wiggins'i gördü ve
bu görüntü Patty için fazlaydı: kahkahalarla güldü. Çok hafif bir kahkahaydı, bir cırcır böceğinin ötüşünden biraz daha yüksekti; ama bu kahkaha, kilisede oturup çocukların iyi davranıp davranmadıklarını izleyen ve toplantıda korkunç bir sesle "_Patience Lyman!_" diye bağıran ondalık görevlisi Deacon Turner'ın keskin kulaklarına ulaştı.

Eğer kafasına silah sıksaydı, bu onu daha fazla ürkütmezdi.
Halk arasında ilk kez kendisiyle konuşuluyordu ve Mary'nin kollarına gömüldü, her şeyin bittiğini hissediyordu.
Diğer küçük kızların da isimleri okunmuştu ama bunlar genellikle ebeveynleri onlara iyi bakmayan kişilerdi, kaba çocuklardı ve Patty'nin yakınlık kurduğu türden değillerdi.

O, annesi ne derdi? Gidip saklanabileceği bir yer var mıydı? Sally Potter bir daha asla onunla konuşmayacaktı ve Linda Chase
onun bir putperest çocuk olduğunu düşünecekti.

Giyebileceği yeni kıyafetleri olup olmaması umurunda değildi;
ahırda yaşayan biri için ne fark ederdi ki? Ve
geri kalan günlerini orada, samanlıklardan birinde geçirmeyi planlıyordu.

İyi kalpli kız kardeşi Mary hıçkırarak ağlayan çocuğun kolunu tuttu ve
onu olabildiğince küçük kucaklamalarla teselli etti. Toplantı kısa sürede sona erdi ve
Patty ayaklarını kullanabildiğini görünce rahatladı. Bu korkunç darbeyle o kadar
ezilmişti ki, yürüyebileceğini
asla
aklına getirmemişti.

BÖLÜM V.

BİR CADI KONUŞMASI.

"Diyakoz Turner'a karşı gerçekten çok kötü ve nefret doluydu," dedi Mary, Dr. Hilton'a geri dönerken. "Hiç gülmedin, neredeyse, ve o da senin bunu istemediğini biliyordu. Babama söyleyeceğim ve bundan hiç hoşlanmayacak."

Patty bir hıçkırığı bastırdı. Bu, olaylara bakmanın yeni bir yoluydu ve onları biraz daha az korkunç gösteriyordu. Belki de sonsuza kadar
ahırda kalmayacaktı; muhtemelen bir veya iki yıldan fazla.

"Diyakoz Turner çok huysuz bir adam," dedi Siller; "ama durup iki kere düşünseydi, siz çocuklardan birine böyle konuşmazdı; çünkü görüyorsunuz ki babanız sahip olduğu en iyi arkadaş. Squire Lyman'ın sağ tarafında kalmayı seviyor ve düşünmeden önce konuşmuş olmalı."

Patty derin bir nefes aldı. Deacon'ın suçlu olduğunu düşünmeye başladı ve sonuçta o kadar kötü bir şey yapmamıştı ve ahırda bir veya iki günden fazla yaşamayacaktı, eğer o kadar uzun süre kalacaksa.

Bu gece eve gidip aileden herhangi biri, özellikle Rachel tarafından görülmeyeceği için mutluydu. Dr. Hilton'a vardıklarında oldukça sakinleşmişti ve Siller ona kahvaltıda biraz krep isteyip istemediğini sorduğunda dans etti ve doğal sesiyle "Ah, evet, hanımefendi," dedi.

Fakat, Siller'in dediği gibi, hepsi oldukça heyecanlıydı ve yatağa girmek için acele etmiyorlardı. Belki de akşam yemeğinde içtikleri böğürtlen çayı Siller'in sinirleri için fazla güçlüydü; her neyse, o kadar uyanık hissediyordu ki, Patty kucağında, örgü örmeye oturmayı seçti ve iki çocuğun da uykuya daldığını fark etmedi.

Güzel bir akşamdı ve mavi gökyüzünde süzülen parlak ay, basit kadını düşünmeye yöneltti; bu akşam duyduğu büyük ve iyi Tanrı'dan değil, utanarak söylüyorum, cadılardan!

"Bir arkadaşım olduğu için mutluyum," dedi Mary'ye başını sallayarak, "çünkü böyle parlak gecelerde üzerime bir tür sinsi his
doluyor. Goody Knowles'ın süpürgeyle dışarı çıkmasının tam zamanı."

"Siller Noonin," diye haykırdı Mary, "_sen_ böyle
aptallıklara inanmıyorsun! Daha önce inandığını bilmiyordum!"

Siller cevap vermedi, çünkü birden Bayan Lyman'ın çocuklarının önünde söylenenler konusunda
çok titiz olduğunu hatırladı.

"Söyle bana, Siller; ay parladığında cadıların etrafta uçtuğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Mary, dudağını kıvırarak.

"İnsanlar öyle der, çocuğum."

"Şey, itiraf ediyorum, Siller, _senin_ daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm."

Bayan Noonin'in siyah gözleri öfkeyle parladı.

"Bu, Sir William Phips ile akraba olan küçük bir kız için serbest konuşma; o, Massachusetts Eyaletinin eski Valisiydi," dedi.

"Bay Phips'i hiç duymadım."

"Eh, bu garip bir şey değil. Yüz yıldan fazla bir süre önce öldü; ama
_o_ cadılarla dalga geçmedi, söyleyebilirim. Onları zincirlemişti
böylece insanlara zarar veremezlerdi."

"İnsanlara zarar mı veriyorlar?" dedi küçük Patty.

"Evet; cadıların kediler, köpekler ve her türlü yaratık gibi çeşitli şekillere girme ve ortalığı karıştırma gibi bir huyu olduğunu biliyorsun,"
dedi Siller, örgü şişlerini ciddi bir şekilde şıklatarak.

Mary'nin burnu havaya daha da yükseldi. Salem Cadılığı hakkında çok şey duymuştu ve hikayelerin olabildiğince saçma olduğunu biliyordu.

"Salem'deki Joan of Arc'tan hiç bahsedildiğini duymadın mı?"
diye devam etti Siller, tarihten bir bebekten daha fazla şey bilmiyordu.

"_Nuh'un_ gemisini duyduk," diye araya girdi Patty.

"Joan bir cadıydı ve bir adamın şeklini aldı ve bir ordunun başında yürüdü, hepsi çok görkemliydi; ama ortaya çıktı ve onu yaktılar. Elli yıl veya daha fazla zaman önceydi."

"Özür dilerim, Siller; ama neredeyse dört yüz yıl önceydi,"
dedi Mary; "ve bu ülkede de değildi, Fransa'daydı.
Annem bana her şeyi anlattı; bir tarih kitabında okumuştu. "

Siller son derece mahcup görünüyordu ve konuşmadan bir dikiş attı.

"Ve bunun dışında," dedi Mary, "Jeanne d'Arc güzel bir genç kızdı,
ve bir cadı değildi. Bazı insanların ona öyle dediğini biliyorum; ama annem
onların çok aptal ve kötü olduklarını söylüyor."

"Pekala, annenin cadılar hakkındaki fikrine itiraz etmeyeceğim;
o kitaplar hakkında benden iki kat daha fazla şey biliyor; ama bu her şeyi bildiği anlamına gelmiyor, Polly Lyman," diye karşılık verdi Siller, heyecanla örgüsünü bırakarak; "ve cadıları kendi çıplak gözlerimle gördüğümde ve gri kedileriyle konuştuklarını duyduğumda, annenin beni yedi duyumdan
dövmesi daha fazla zaman alır."

"Nerede? O, nerede?" diye bağırdı küçük Patty.

Siller'ın gördüğü tek "cadı" Knowles adında bir İngiliz kadındı ve kedisine en fazla "Zavallı
kedicik" dediğini duydu. Ama Siller, Polly Lyman gibi küçük bir kız tarafından alay konusu edilmekten hoşlanmazdı; bu yüzden gerçekten bazı dikkat çekici şeyler bildiğini göstermeye çalıştı.

"Pekala," dedi Mary, "Gri bir kediyle konuşmanın beyaz bir kediyle konuşmaktan daha kötü olmasının nedenini anlamıyorum: neden? Bayan Knowles anneme, insanların ona cadı demesine neden olan şeyin gri bir kediye sahip olmak olup olmadığını sordu.--Siller, Bayan Knowles, bir cadı gördüğünü söylediğinde kastettiğin kadın değil miydi?"

"Belki de öyledir--belki de değildir. Peki, Bayan Knowles ona bu soruyu sorduğunda annen ne dedi?"

"Neden, annem güldü ve Bayan Knowles'a fare yakalamak iyiyse gri kedisinden ayrılmamasını söyledi."

"Evet, evet. Annenin bunların hiçbirine inanmadığını biliyorum; ama ya Goody Knowles bir cadı ya da ben," dedi Siller, dili neredeyse onunla birlikte kaçıyordu.

"Neden, Siller Noonin, seni böyle düşündüren ne?"

"Şey, bir kere, sadece üç damla gözyaşı dökebiliyor ve bunları da sol gözünden akıtıyor," dedi Siller; "Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum, çünkü onu izledim ve bu kesin bir işaret. Sonra Daddy Wiggins, onu bir kez kilise İncil'iyle tarttı ve en hafifi oydu ve bu da kesin bir işaret. Dahası, onu Rab'bin Duası'yla denedi ve hayatını kurtarmak için bunu doğrudan yapamadı. Goody
Knowles'ın yüzünün benlerle kaplı olmasına hiç aldırış ettin mi?"

"Şu küçük kahverengi şeylerden mi bahsediyorsun," diye haykırdı Patty, "ortasında saç olanlardan mı? Onları çok gördüm; çenesinde de."

"Evet canım. Polly, benleri ve siğilleri olmayan bir cadı hiç olmadı."

"Ama Bayan Knowles kötü ne yapıyor?" diyor Mary, biraz gülerek ama giderek daha fazla ilgi duymaya başlayarak.

"Belki duymuşsundur, sığırları büyülediği biliniyor. Geçtiğimiz baharda Daddy Wiggins'in inekleri iskeleye tırmandı, ineklerin daha önce hiç yapmadığı bir şey."

"Ah, ama babam buna güldü. Bay Wiggins'in ineklerinin yeterince samanı olsaydı, daha fazlasını
armak için dışarı çıkmayacaklarını tahmin ettiğini söyledi; "Ahırlarda kalırlardı."

"Babanın konuşması çok iyi olacak," diye karşılık verdi Siller, giderek daha da heyecanlanıyordu. "Elbette Goody Knowles _yaratıklarının_ hiçbirini büyülemezdi; sadece düşmanlarına zarar verir. Ve bu da bana, çocuklar, bizim burada oturup onun hakkında konuşmamızın biraz tuhaf olduğunu düşündürüyor. O, evin sırt direğinde olabilir, o veya cinlerinden biri, söylediğimiz her kelimeyi duyuyordur."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Patty, başını Siller'in pelerininin altına kıvırarak.

"Saçmalama, çocuğum. "Sadece eğleniyordum," dedi düşüncesiz Siller,
kendinden utanmaya başlayarak, çünkü çocuklarla bu şekilde
konuşmayı amaçlamamıştı; "daha fazla düşünmeyelim."

Ve bununla birlikte küçük kızları aceleyle yatağa götürdü; ama bu sırada
gözleri oldukça açıktı, tahmin edebileceğiniz gibi.

BÖLÜM VI.

BİR CADI KORKUSU.

Patty derin utanç duygusunu tamamen unutmuştu ve
ondalık görevlisi Deacon Turner'ı hiç düşünmemişti.

"Dinle!" diye fısıldadı Mary'ye, "Onların evin çatısında yürüdüğünü duymuyor musun?"

"Neyi duyuyorsun?" dedi Mary sertçe. "Siller'in yaratık dediği o şeyler -süpürge saplarında," diye karşılık verdi Patty.

"Saçmalama; uyu, çocuğum."

Mary cadılardan gerçekten korkmak için fazla iyi eğitilmişti; yine de
bir iki saat uyanık kaldı, Siller'in söylediklerini düşündü ve
yan odada onun kasvetli öksürüğü duyuldu. Küçük Patty
tatlı bir şekilde uyuyordu, ama Mary'nin sinirleri titriyordu, nedenini bilmiyordu ve

"Her şey dehşet ve korkuyla doluydu,
Ve gecenin sessizliği bile korkunçtu."

Kendini evinde, kendi yatağında güvende hissetmeyi dileyerek yatarken, penceresinin dışında aniden bir ses duyuldu,--ağır ayak sesleri. O gecenin o saatinde orada kim yürüyor olabilirdi? Eğer bir erkekse, çalmak istiyordu. Mary bir an bile bunun bir kadın veya bir süpürgenin üzerindeki bir "creetur" olabileceğini düşünmedi, bunun için fazla aklı başındaydı; ama ayak seslerinin giderek yaklaştığını duyduğunda, kalbinin korkudan neredeyse durmasına şaşırmayacaksınız. Siller bir süredir öksürmemişti ve büyük ihtimalle uyuyordu. Öyleyse, kaybedilecek zaman yoktu.

Mary yataktan fırladı ve aşağı doğru koşarak, "Yangın! Cinayet! Hırsızlar!" diye fısıldadı.

Bu, geceliğini kavrayarak peşinden koşan ve "Bir tımarhane! Bir tımarhane!" diye bağıran Patty'yi uyandırdı.

Çünkü bir önceki gün ön dişini kaybetmişti ve "hırsız" diyemiyordu.

İkisinin de bu kadar hızlı giderken baş aşağı düşmemeleri şaşırtıcıydı.

Siller mutfaktaydı, zeminin ortasında duruyordu, üzerinde kırmızı bir pelerin vardı, beyaz, korkmuş bir ifadeyle önüne bakıyordu.

"Şşşşşşşşşşşşşşşşşşşş!" diye fısıldadı, mendilini Patty'nin ağzına koyarak, "çok kötü bir durumdayız! Ya
hırsızlar ya da katiller, ya da cadılar. Evet, Polly Lyman, cadılar!"

"Şimdi ayak seslerini duymuyorum," dedi Mary. "Ah, evet ben de duyuyorum; evet ben de duyuyorum."

O sırada yüksek sesle kapı çalındı.

"Cadılar olmalı; hırsızlar kapıyı çalmaz," diye fısıldadı Siller, sırtındaki
saçları yolarak. "Kapıyı nasıl çaldıklarını duy! Gün batımından hemen önce o siyah kediyi gördüğümde, doktorun köpeğine
rahatsız olduğunu gördüğümde, bunun anlamı buydu. O zaman bir cin olduğunu düşündüm."

Kapı takırdamaya devam etti ve çocukların dişleri takırdadı; ayrıca
Siller'inki, kafasında kalan tek şeydi.

"Ah, keşke bir gümüş kurşunumuz olsaydı," dedi, "onları temizlerdi."

Zavallı küçük Patty! Size onun
konuşamaz hale geldiğini söylediğimde, zihin durumunu tahmin edebilirsiniz! Hayatında neredeyse ilk kez çığlık atmaya
çok korkuyordu.

Kapının vuruşu giderek daha da yükseldi; ve Siller, bir şeyler
yapılması gerektiğini ve bunu yapacak tek kişinin kendisi olduğunu görünce, bir kadın gibi davranmaya başladı.

"Böyle titremeyi bırakın çocuklar," dedi, aniden bir cesaret gösterisiyle.
"Dudaklarınızı dik tutun! Bir fikrim var! Belki de
doktorun çay fincanlarının peşinde et ve kan hırsızları vardır!"

"Ah, onları pencereden dışarı atın," diye soluk soluğa kaldı Mary.

"Hayır, Polly; ben canlı bir kadınken olmaz," diye cevapladı Siller, cinlerden duyduğu korkuyu unutabildiğinde gerçekten biraz sağduyuya sahipti. "İkiniz de Hampshire'a gidin ve sizi düğmelememe izin verin."

"Hampshire" büyük bir dolaptı, alt kısmı kutular ve kovalarla yarı yarıya doluydu; ancak çocuklar kendilerini içine
sığdırmayı başardılar.

"Ama bu adil değil," dedi Mary başını uzatarak. "Sana yardım etmeliyim, Siller. Küreği ve maşayı bana ver, ben de yaparım."

Siller sadece Hampshire kapısını düğmeleyerek cevap verdi.

Kendini daha güvende hisseden Patty bir kez daha "Fief!" diye bağırdı; ve Mary onu sarstı, bu da çocuğun dilini ısırmasına neden oldu; ardından Mary ona sarıldı ve onu en derin pişmanlıkla öptü.

İkisinin de ne kadar yaşayacağını kim bilebilirdi? Ya adam
mutfak kapısını kırıp eve girerse? Her zamankinden
daha sert vuruyordu ve birkaç kez bağırıyordu,--

"Beni içeri alın! Neden beni içeri almıyorsunuz?"

"İşte, ilan ediyorum, bu Dr. Hilton'a benziyor," diye fısıldadı Mary, Patty'ye. Ve gerçekten de, bir sonraki anda Siller'in sesi duyuldu,
son derece şaşkınlıkla,

"Tanrım, doktor, bunun _sen_ olduğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Hampshire"daki küçük mahkumların duyabileceği en hoş sesti. Ve doktorun eve girer girmez gırtlağından çıkan, sert ve çatlak kahkaha, bir bülbülün şarkısından daha tatlıydı.

"Çıkalım! Çıkalım!" diye bağırdılar, doktorun içeri girmek için çaldığı kadar sert bir şekilde,
çıkalım diye kapıyı çaldılar, çünkü Mary kapıyı bir kova şekerle, Patty ise kalaylı bir çanakla dövüyordu. Ama Siller "çok telaşlıydı" ve küçük kızlar neredeyse kapıyı yumrukladıktan sonra hampshire kapılarını açan bizzat doktordu.

İkisi de gecelikleriyle yakalanmaktan utandılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktılar, ancak yolda doktorun Siller'ı "o masum küçük çocukları böyle korkuttuğu" için azarladığını duydular. Hiçbir şekilde akıllı bir adam değildi, ancak iyi bir sağduyusu vardı.

"Karım cadılara inanmıyorsa şanslıyım," dedi, "çünkü her zaman olduğu gibi gece geç saatlerde eve gelme olasılığım var ve o da zamanının yarısını sıcak suda geçirecek."

Ertesi sabah çocuklar eve gitmekten çok mutluydu ve Mary, bunu kimseye söylemese de, bundan sonra Siller Noonin'i daha önce olduğu kadar sevemeyeceğini düşünmeden edemedi.

Tarlalarda koşmak için çite tırmanıyorlardı ki biri şöyle dedi:

"Sabırlı ol Lyman!"

Bu, vergi memuru Deacon Turner'dı; ama bu sabah sesi çok yumuşaktı ve Patty'nin dua toplantısında gördüğü adama benzemiyordu. Yüzü neredeyse gülümsüyordu ve elinde çift kırmızı bir gül vardı.

"Günaydın küçük hanımlar," dedi gülü Patty'ye uzatarak, Patty de gül kadar kızardı ve utangaç bir şekilde başını eğdi.

"Teşekkür ederim efendim," diye kekeledi.

"Dün gece toplantıyı bozmayı amaçladığınıza inanamıyorum," dedi diyakoz, isteksiz küçük elini tutarak.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Patty, gözleri yaşararak.

"Okul-bizdeydi, ama o zaman okul-biz, dini amaçlar için kullanıldığında, toplantı-biz kadar kutsaldır. Korkarım,
Patience, oraya O'nun azizleriyle birlikte ayin yapmak için gittiğini unuttun. Korkarım ki zihnin bu durumdan fazla
faydalanmak için uygun bir durumda değildi."

Patty kendini aşırı derecede rahatsız hissediyordu. İyi Diyakoz Turner nadiren
çocuklara dikkat ederdi--kendisinin hiç çocuğu olmadığı ve yeğeni veya yeğeni olmadığı için;--ve küçük insanlarla konuşmaya çalıştığında, her zaman bunu üzücü bir iş haline getirirdi. Onlarla nasıl sempati kuracağını bilmiyordu ve gençken nasıl hissettiğini hatırlayamıyordu.

"Her Çarşamba akşamı düzenli dua toplantısında sizi görmekten her zaman mutluluk duyarız," dedi, "ya da okuldaki dua toplantılarında; ama bunun dindar insanların toplantısı gibi olmadığını unutmamalısınız, Sabır, dua, övgü ve ilahiler söylemek içindir; ve ibadethaneye uygun şekilde dikkatli ve uygun bir şekilde davranmalısınız; ve orada bulunmanın sizin için bir ayrıcalık olduğunu hatırlayın ve hissedin."

Bu, diyakozun Patty ile konuşma şekliydi ve tabii ki Patty bundan tek bir kelime bile anlamadı. Flyaway Clifford ve Dotty Dimple'a eski zamanlarda yetişkinlerin neredeyse her zaman "çok yaşlı" konuştuğunu ve çocukların onlardan korktuğunu söyler.

"Evet, çocuğum," diye ekledi diyakoz, "bunun değerli bir ayrıcalık olduğunu fark etmeli ve Mezmur yazarıyla birlikte şunu söylemek istemelisin:--

"'Tanrı'nın evine,
Çık, dediler bana;
Kudüs, duvarlarının içinde,
Ayaklarımız ayakta duracak,' diye sevinmiştim."

Patty bu sırada çok yüksek sesle ağlıyordu ve ağlayışında aniden Diyakoz Turner'a küçük bir kızla konuştuğunu ve genç bir kadınla konuşmadığını hatırlatan belli bir bebek sesi vardı. "Hadi, hadi, ağlama," dedi, başını okşayarak, çünkü güneş başlığı boynuna düşmüştü, "dinle dalga geçmek istemedin; bundan eminim."

"Hayır, yapmadım, ya da yaptıysam bile, istemedim," diye neredeyse uludu Patty.

Diyakozun yüzünde sert bir gülümseme belirdi. Böyle bir bebeğin dinle dalga geçmesi fikri!

"Bir şekilde senin olduğundan daha büyük bir çocuk olduğunu düşünüyordum," dedi, ipeksi saçlarını bir sabanın çiçek yatağını geçtiği kadar sert bir şekilde ovalayarak. Bu hareket neredeyse Patty'yi çileden çıkarıyordu, ama iyi adam bunu çok iyi niyetliydi.

"Bakalım, sanırım artık mektuplarını biliyorsun?" diye ekledi, tam tersine giderek, sanki çok gençmiş gibi onunla konuştu. "Ve tabii ki, dindar bir kadın olan annen, senin din dersini okumanı istiyor. Hatırlıyor musun canım, seni kim yarattı?"

Bu soru Patty'nin şaşkınlıkla yaşlı gözlerini kaldırmasına neden oldu. Altı buçuk yaşında bir kızın bunu bilmediğini mi düşünüyordu?

"Evet, efendim," dedi uysalca; "Tanrı beni yarattı."

"Haklısın canım; çok güzel söyledin. Sonuçta o kadar da kötü bir çocuk değilsin ve oldukça mantıklı görünüyorsun. İşte sana bir dolar, küçük kadınım, ve annene seni gitmen gereken şekilde yetiştirdiğini bildiğimi söyle ve yaşlandığında bundan ayrılmayacağını umuyorum."

Patty gözyaşları arasında dolara baktı ve dolar neredeyse dolunay kadar büyük bir yüzle tekrar ona bakıyormuş gibi göründü.

"Ah, teşekkür ederim, efendim," dedi derin bir nezaketle.

Hayatında daha önce hiç bir gümüş dolara sahip olmamıştı. Nasıl da dans ediyor ve parlıyordu! Sıkıca tutuyordu, çünkü gerçek gibi görünmüyordu ve eve götürmeden önce eriyip uçup gideceğinden korkuyordu.

"Anne, ah anne," diye haykırdı, "bu canlı dolara bak! Diyakoz Turner, beni kimin yarattığını
hatırladığım için bana verdi!"

"Neden, çocuk, ne demek istiyorsun?"

"Tam da söylediğini kastediyor, anne," dedi Mary. "Diyakoz Turner dün geceki dua toplantısında onunla konuştu--"

"Neden, Patience!"

"Ve bunun için üzgündü, anne, tıpkı Siller'in düşündüğü gibi; ve bu yüzden ona telafi edecek bir şey vermek istedi, sanırım; ama _onun_ ona o doları vereceğini _düşünmeli miydin?"

Bayan Lyman, Patty'nin bu kadar huzursuz ve saygısız olduğunu öğrenince üzüldü ve onunla bu konu hakkında konuşmak için onu yatak odasına çağırdı.

"Küçük kızım düşünmeye başlayacak kadar büyüdü," dedi.

"Evet, anne," dedi Patty, gümüş doları yanağına koyarken,
"Sanırım öyle."

"Ama Patience, insanların Tanrı hakkında konuşmak için o okul binasında buluştuklarını biliyordun;
ne söylediklerini dinlemeliydin."

"Ama anne, kelimeler çok büyüktü; bu kadar büyük kelimeleri anlayamıyorum."

"Öyleyse kızım, kesinlikle sessizce oturup
başkalarının dinlemesine izin verebilirdin."

Patty başını eğdi.

"Bir çocuğun iyi insanların Tanrı'ya ibadet ettiği bir yere gidip
onları rahatsız edecek kadar kötü davranmaya hakkı var mıdır?"

"Hayır, anne."

Patty tekrar ağlıyordu ve neredeyse ahırın onun için
en iyi
yer olacağını düşünüyordu. Annesi böyle bir tonda konuştuğunda, "canlı doları" bile onu
teselli edemiyordu.

"Bir daha asla _rahatsızlığa_ sebep olmayacağım, anneciğim," dedi, kırık kalpli bir tonla.

"Umarım hatırlarsın," dedi Bayan Lyman, çocuğun iki elini ellerinin arasına alıp, onları içtenlikle sıkarak.

Patty, onu değerli dolardan mahrum bırakmak üzere olduğundan korkuyordu;
ama Bayan Lyman bunu yapmadı; Patty'nin böyle sert bir ceza olmadan hatırlayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM VII.

İPEK CEP.

Bayan Lyman, çocukların Dr. Hilton'da ne kadar korktuklarını duyduğunda çok
hoşuna gitti ve Siller Noonin'in onlarla bir daha cadılar hakkında konuşmasını yasakladı. Siller, yanlış yaptığını itiraf etti ve "Bayan Lyman'ın bunu ona karşı kullanmayacağını umdu."

Patty şöyle dedi,--

"Poh, beni korkutamazdı! Kendim bir süpürgeyle uçtum ve
düştüm. '_Elbette_ Bayan Knowles bunu yapamaz; onun gibi iri yarı insanlar!"

Aynı zamanda Patty, Bayan Knowles eve geldi. Muhtemelen hiç "süpürgeyle uçmamıştı"; ama Bayan Lyman bazen yaptığı gibi iyi kadınla dışarı çıktığında, Patty tekrar eve dönene kadar huzursuzdu. Kimse küçük kızdan böyle bir aptallıktan şüphelenmedi ve o da yıllar sonra, uzun boylu genç bir hanım olana ve çocukça fikirleri yüzünden alay konusu olmaktan rahatsız olmayana kadar bundan hiç bahsetmedi.

Ama belki de canlı dolarının başına ne geldiğini bilmek istersiniz. O kadar çok parayla ne yapacağını bilmiyordu ve önce biriyle sonra da bir başkasıyla konuştu.

"Moses," dedi, "hangisini yapardın, bana yüz sent, sana doksan dokuz sent mi, yoksa bana doksan dokuz sent, sana yüz sent mi?"

Moses bir an için çok düşünmüş gibi göründü ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım ben _senin_ yüz tane almanı tercih ederim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Patty minnettarlıkla onu öperek.

"Evet," dedi Moses; "çünkü en çok bende olsaydı, beni tek tük sent için alay ederdin."

Dolar Patty'nin parmaklarını yaktı. Bazı günler onu putperestlere vereceğini düşünüyordu, diğer günler ise onu şekere harcamanın yanlış olup olmayacağını merak ediyordu. Bazen sevgilisi Moses için bir çift gümüş ayakkabı tokası, sonra da sevgilisi Mary için bir vandyke almayı düşünüyordu. Kısacası, bu kadar büyük bir
miktardaki parayla ne yapacağına karar veremiyordu.

Bir gün eve bir dilenci kız geldi, küçük bir pislik ve paçavra görüntüsü. Ölmüş bir anne ve sarhoş bir baba hakkında acıklı bir hikaye anlattı ve hiç kimse bunun tamamen gerçek olmadığını ve annesinin hayatta olduğunu ve iki mil uzakta onu beklediğini bilemezdi.

Patty küçük kızın hikayesiyle o kadar ilgilenmişti ki, neredeyse gümüş doları hemen vermek istiyordu ama tam olarak değil. Annesinin ne yapması gerektiğini sormak için
yatak odasına koştu.

"Neden, kapıyı kilitlediğimi sanıyordum," diye bağırdı John, bir
boya fırçasını yüzüne doğru sallayarak. "Çabuk ol, yoksa elbisene biraz boya bulaşır."

Patty kaçtı ama elbisesini lekelemeden önce değil.

"Anne nerede?" diye sordu Dorcas'a.

"Salonda; ama içeri girme, çocuğum, çünkü doktorun karısı bir
ziyaret yapacak ve Bayan Chase de."

Patty, Dorcas'ın cümlesini bitirmesini beklemedi, ama nefes nefese
bir şekilde salona koştu. Korkarım ki doktorun karısına biraz parası olduğunu söylemekten oldukça memnundu ve onu başkalarına vermeyi düşündü.
Patty cesur bir çocuk değildi, ama bazen
gösteriş yapmayı severdi.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı, hanımlara bakmayı bırakmadan.
"Gümüş dolarımı hemen bana verin! Çünkü orada zavallı bir küçük--"

"Çocuğum," dedi Bayan Lyman, Patty'yi kontrol eden ve onu sarı saçlarının köklerine kadar
kızdıran bir tonla.

"Lütfen, hikayesini bitirmesine izin verin," dedi doktorun karısı, küçük çocuğu yanına çekerek; "duymaya değer bir şey, biliyorum."

"Küçük bir kız," diye cevapladı Patty gözlerini indirerek, "ve annesi öldü ve babası sarhoş."

Patty, şapkasıyla yattığını varsaydı, çünkü bir keresinde yol kenarında kıvrılmış bir adam görmüştü ve John'un sarhoş olduğunu söylediğini duymuştu.

"Ne kadar üzücü!" dedi Bayan Potter.

Bayan Chase üzgün görünüyordu.

"Annenin öldüğünü mü söylüyorsun?" dedi.

"Evet; adam onu ​​bir testiyle öldürdü ve sonra öldü," diye cevapladı Patty, ciddiyetle.

"Çocuk nerede? Hemen bir şeyler yapılmalı," dedi Bayan Potter, çok nazik bir hanımdı ama fazla düşünmeden konuşmaya meyilliydi. "Ah,
Patty, canım, senin böyle iyi bir kalbin olduğuna sevindim. Küçük çocukların Kurtarıcımızın 'Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır' sözlerini hatırlamalarını görmek çok güzel."

Patty'nin gözleri sevinçle parladı. Ona göre kendisi biraz 
Leydi Cömert, dünyayı dolaşıp fakirlere bakan biri gibi görünüyordu. 
Mrs. Potter'ın yanına doğru yaklaştı. "Sadece bir gümüş dolarım var," dedi alçak sesle; "ama
onu kendim saklamaktansa küçük kıza vermeyi tercih ederim, isterim!"

"Sevgili küçük ruhunu kutsasın," dedi doktorun karısı, Patty'yi öperek;
ama Bayan Chase hiçbir şey söylemedi; ve birdenbire çocuğun aklına Bayan Chase'in toplantıda kendisinden bahsedildiğini duymuş olabileceği ve
bu yüzden onu övmediği geldi. Korkunç bir düşünce! Bu Patty'yi korkuttu, böylece iki hanım da gidene kadar yüzünü örttü,
çünkü fazla kalmadılar.

Kapı üzerlerine kapandıktan sonra Bayan Lyman şöyle dedi:

"İşte gümüş doların, Patty, cebimde."

Patty annesinin sesinin biraz soğuk olduğunu düşündü.
Birkaç övgü sözcüğü veya en azından bir öpücük ve bir gülümseme beklemişti.

"Ama bir dakika düşün, Patience. Bunu vermek istediğinden emin misin?"

Patty parmaklarını ağzına soktu ve dolara özlemle baktı. Ne kadar
büyük, yuvarlak ve parlak görünüyordu!

"Dün Dorcas'a bir vandyke aldığını duydum sanırım, yoksa
Mary miydi?--ve bir önceki gün Moses için birkaç ayakkabı tokası aldığını," diye ekledi Bayan Lyman, aynı sakin tonla. "Ve daha bu
sabah aklın kendine bir jokey bulmaktaydı. Ne istersen, canım. Düşünmek için zaman ayır."

"Ah, keşke bir jokey alsaydım. Bunu unutmuşum--beyaz bir tane."

"Peki zavallı küçük kıza ne olacak?"

"Ah, sanırım Dorcas ona yemesi için biraz _artık_ verecek ve etraftaki insanlar
onunla ilgilenecek, biliyorsun."

"Çocuğum, çocuğum, o hanımlar buradayken düşündüğün gibi düşünmüyorsun. Geçtiğimiz pazar günkü şiirini ve o zamanlar bu konuda söylediklerimi hatırlıyor musun?"

Bayan Lyman'ın sesi çok ciddiydi.

Patty şiiri tekrarladı,--

"Sadakanızı, onlara görünmek için, erkeklerin önünde vermeyin;
aksi takdirde, göklerdeki Babanızdan hiçbir ödül alamazsınız."

Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

"Kadınların önünde sadaka vermek, erkeklerin önünde sadaka vermekle aynıdır," diye düşündü Patty.

Sadece övülmek için güzel konuşmalar yapıyordu ve sonuçta dilenci kızla pek ilgilenmiyordu.

"O zavallı çocuğu kendim görmeye gidiyorum," dedi Bayan Lyman,
yapmakta olduğu siyah ipek cebini bırakarak; ve Patty de parasını göğsüne bastırarak onu takip etti.

Ama o zamana kadar kirli yüzlü küçük yaratık gitmişti.

"Yanlış hikayeler anlattı," dedi Dorcas; "ilk başta,
annesinin öldüğünü ve sonra da annesinin hasta olduğunu söyledi."

"Yaramaz şey! İyi ki ona gümüş dolarımı vermemişim!" diye haykırdı
Patty; annesinin gözleriyle karşılaşmaktan korktuğu için başını kaldırmaya cesaret edemese de.

"Neredeydin, çocuğum, boyayla bu kadar lekelenmek için?" dedi
Rachel, her zaman her şeyi herkesten önce görürdü. "Buraya gel ve
elbiseni terebentin alkolüyle süngerlememe izin ver."

"Bunu fark etmemiş olmam garip," dedi Bayan Lyman. "Umarım Bayan Potter kolunu sana doladığında krep şalını mahvetmemiştir, Patience."

Patty, Bayan Potter'ın hiçbir şey için onunla birlikte olmasının ne kadar hoşuna gittiğini düşünerek utançla gözlerini indirdi.

"Ruhlar _turpletine_?" dedi, daha önce hiç bu kelimeyi duymamış gibi yaparak. "_Ruhlar_ turpletine? Bunlar _melekler_ değil mi, Rachel? O zaman
onlara ruhlar demene sebep olan ne?"

Rachel, çocuğun konuyu değiştirmek için konuştuğunu biliyordu
ve böyle aptalca bir soruya cevap vermeyecekti.

"Kıpırdama, küçük sabırsız," dedi, "yoksa asla
boyadan
çıkamam."

Bayan Lyman cebini bitirmek için geri döndü. O günlerde hanımlar
elbiselerinin altına giyer, bellerine bağlarlardı. Bayan Lyman'ınki çok
güzeldi, siyah ipekten, kapitone edilmişti ve bittiğinde Patty
dolarını içine koydu ve annesinin altın bir parçasının yanında şıngırdattı.

"Hangisi daha değerli, anne?" dedi, "senin doların mı yoksa benim dolarım mı?"

"Benimki seninkinden sadece yirmi kat daha değerli."

"İyi ki o yaramaz kız bunlardan hiçbirine sahip değil," diye düşündü
Patty. "İyi olduğunu düşündüğüm için üzgünüm; ama dolarımı istiyorum ve işte
her şey güvende."

Güvende! Gece olmadan Patty'nin doları gitmişti ve annesinin altın parçası da onunla birlikte, cebinde ve her şeyiyle. O öğleden sonra gitti; ama kimse bunu
iki gün sonra Bayan Lyman dükkana gitmeye hazırlanana kadar
bilmedi ve cebine koymak istedi.

Mutfağa girip çekmecesinde olmadığını söylediğinde ve her zaman avlanan Rachel her yere baktığında
bulamadığı zaman, o evde ağlama sesleri duyuluyordu, emin olabilirsiniz.
Patty hemen dilenci kızın cebi aldığını söyledi.

"Ama nasıl alabilirdi ki?" dedi Dorcas. "Annesi yorganı örmeye başlamadan önce
görünmez ve duyulmaz bir yerdeydi."

"Sonra gece geri geldi," diye hıçkırdı Patty.

"Snippet'in bunu yersiz bir şekilde yaptığını söyleyebilirim," dedi büyük kardeş James.

"Evet, Patty bir şeyleri kaybetmek konusunda çok iyidir," dedi Rachel.

"Hayır, hayır, hayır; o _zenci_ kız geldi ve aldı; gece geldi," diye ısrar etti Patty.

"Sabırlı ol!" dedi annesi, sitem edercesine; ve sonra Patty durmak zorunda kaldı.

Sadece gümüş dolar için yas tutuyordu. Annesinin küçük kızlara sonbahar kıyafetleri almak istediğini bilseydi, altın para için de yas tutardı. Patty'nin bunu bilmemesi iyi oldu, çünkü zaten katlanabileceği kadar çok şey vardı.

O öğleden sonra Priscilla Noonin örgüsünü getirip geldi. "Yaz ortasıydı ve samanlar bitmişti," ve samanları
ahıra taşımaya yardım eden iki adam vardı. Adamlardan biri uzun boylu ve yapılı biriydi, ama diğeri, Israel Crossman, neredeyse cüce sayılabilecek kadar kısaydı. Sarı ve beyaz saçları vardı, biraz topaldı ve elleri siğillerle kaplıydı. Akşam yemeğinden sonra çitin tepesinde birkaç dakika oturup bir
çubuk yonttu. Siller Noonin pencerede örgü örerken onu gördü ve başını salladı.

"Bir şekilde," dedi, "o adamın görünüşünü sevmiyorum ve hiç sevmedim. Benim kişisel fikrim, Bayan Lyman, ya o cebinizi çaldı ya da ben."

"Dikkatli olun," diye fısıldadı Bayan Lyman, "sizi duyacaktır."

Duymuş olabilir ya da olmayabilir; ama kısa süre sonra çitten indi ve topallayarak uzaklaştı.

"Israel iyi bir karaktere sahip," dedi Bayan Lyman; "Daha önce hiç görmediğim
daha iyi bir sebep görmediğim sürece ondan şüphelenmeyeceğim."

İpek cebin kaybı büyük bir gizem olmaya devam etti.
Herkes
çatı katından bodruma kadar onu aradı; ama yaz geçti ve o gelmedi.

Patty'nin acısı yavaş yavaş azaldı; yine de
"cep" veya "dolar" kelimesini
sancı duymadan duymadı. Ve her
Bayan Chase veya Bayan Potter'ı gördüğünde, parasının
sadece onların önünde "gösteriş" yapmaya çalıştığı için onu cezalandırmak için uçup gitmediğini merak etmekten kendini alamadı.
Her neyse, bir daha asla, asla "gösteriş" yapmayacaktı.

BÖLÜM VIII.

PATTY'NİN PAZAR GÜNÜ.

Ama bir süreliğine avlanmayı bırakmalıyız: Pazar geldi. Hadi o "canlı doları" unutalım (_belki_ artık ölü bir dolar) ve Patty ile
kiliseye gidelim.

"Toplantı için giyindiğinde", güzelce zımparalanmış salona girdi ve aynanın önünde bir iki dakika tek başına durup kendine hayran kaldı. Şuna bakın! Üzerinde mavi bir patiska elbise ve mavi patiska bir jokey veya şapka vardı, yanlardan biraz yukarı kıvrılmış ve çenesinin altından mavi bir kurdeleyle bağlanmış; ve küçük kahverengi ellerinde bir çift beyaz pamuklu eldiven vardı. Gülmeyin, küçük şehirliler! Bunların hepsi altmış yıl önce, bir taşra kasabasında çok güzeldi. Ama ayaklarına bakın, ve _gülmelisiniz_! Ayakkabıları en iyi kırmızı geniş kumaştandı ve Bayan Lyman bunları kendi pelerininin parçalarından ve kunduracı Bay Piper'ın evde bıraktığı yumuşak deriden kendisi yapmıştı. Aileden aileye dolaşıp ayakkabı yapıyordu; ama kasabada ihtiyaç duyulan her şeyi kendisi yapamıyordu, bu yüzden Bayan Lyman'ın bu işte elini ilk denemesi değildi. Oldukça son ve gerçek bir ayakkabıcı ipliği kullanmış ve Bay Piper onun "bu konuda usta olduğunu; kocasının bu kadar zeki bir karısı varken neden zengin olduğunu merak ettiğini" söylemiş. "

Size ne kadar garip gelse de, Squire Lyman "iyi durumdaydı" --yani, bölgedeki en iyi çiftliklerden birine sahipti ve Perseverance'daki herkesten daha fazla parası vardı, Bay Chase ve Dr. Potter hariç; o iki adam ondan çok daha zengindi.

Squire, karısı ve iki küçük çocuk hariç tüm Lyman'lar kiliseye yürüyerek gidiyorlardı; onlar arabaya biniyorlardı. Dr. Potter, ipek çoraplarıyla
harika bir gösteri yaparak at sırtındaydı. Karısı, arkasında bir yolcu koltuğunda desteklenmişti. Zarif bir biniciydi, ama tabii ki düşmemek için bir kolunu doktorun omzuna atmak zorundaydı. Bu, şimdi sizin veya benim için garip bir görüntü olurdu, ama Patty hanımların yolcu koltuğunda oturmasına o kadar alışmıştı ki, bunu hiç düşünmedi. Yeşil çimenlerin arasında parıldayan kırmızı ayakkabılarına baktı ve belki de çok mutluydu, sadece tabanları gıcırdamadı.

"Patty! Patty!" diye seslendi kız kardeş Mary, "buraya geri dön ve benimle yürü."

Patty o ana kadar _zıpladığını_ bilmiyordu. Gidip
Mary'nin elini tuttu ve düşünerek ayık bir şekilde yürüdü.

"Umarım Diyakoz Turner beni görmemiştir. Sanırım 'bizden çok önde. Koşmak ve kollarımı sallamak istiyorum; ama yapmayacağım, çünkü Tanrı'nın kutsal günü."

Yolda, jokeyi ezik ve solgun olan Sally Potter'ı geçtiler; ve Patty, "Günaydın, Sally," dedi, oldukça havalı bir şekilde. Ama
Linda Chase geldiğinde ve yeni kırmızı göğüs iğnesi güneşte parladığında, Patty'nin kalbi içinde öldü.

"Sanırım Linda, bazı insanların küçük kızların göğüs iğnesi takmasını sevmediğini bilmiyor," diye düşündü.

İbadethaneye vardıklarında Bayan Potter, bir at bloğuna
iniyordu. "Günaydın, Linda," dedi; "Peki _sen_ nasılsın,
Patty, canım?"

"Hımm! '_Linda_, canım' demedi. Sanırım
göğüs iğnelerinden hoşlanmıyor," diye düşündü Patty; ve aptal kalbi tekrar dans etti.

"Ah, ama Bayan Chase'in neden 'Patty, canım' dediğini biliyorum; çünkü
ben--sanırım o doları kıza verdim ki babası sarhoştu."

Ve Patty'nin kızardığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

İbadethane iki kapısı olan boyasız bir binaydı.
Sol kapıdan içeri girdiklerinde ayakları
zeminde halı olmayan
zeminde yüksek bir ses çıkardı. Evin her iki tarafında galeriler vardı ve aslında kürsü bir galerideydi, yukarı, yukarı, çok yüksekti,
vaizin başının üzerinde bir ses tahtası vardı. Kilisenin tam ortasında bir soba vardı, ama evi ısıtmak için
yeterince büyük olmadığını görebiliyordunuz. Elbette şimdi içinde ateş yoktu, çünkü
yaz ortasıydı; ama kışın hanımlar sıralarında ayaklarını sıcak tutmak için
canlı kömürlerle dolu ayak sobaları taşımak zorundaydı.

Squire Lyman'ın sırası kürsüye çok yakındı ve her zaman oldukça
dolgundu. Geri kalan büyük kare kutular,--çünkü
görünüşleri öyleydi--oturacak yer o kadar yüksekti ki Patty'nin kırmızı ayakkabıları
yerden çok uzakta havada sallanıyordu.

Tam saat onda, Yaşlı Lovejoy koridordan güçsüzce yürüdü ve
kürsü merdivenlerini tırmandı. Patty onu, sanki merdiveni tırmanan Yakup'un meleklerinden biriymiş gibi izliyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, açık tenliydi ve uzun yüz hatları vardı. Geniş, aşağı doğru kıvrılmış bir yakası ve boynuna puding denilen bir şeyle
doldurulmuş beyaz bir boyun atkısı takıyordu ve boyun atkısının uçları o kadar uzundu ki
yeleğinin yarısına kadar sarkıyordu. Herkes Yaşlı Lovejoy'u severdi, çünkü o çok
iyiydi; ama Patty onu insandan daha fazla görüyordu. Ona çok
uzak ve kutsal görünüyordu, Kral Süleyman veya Kral Davut gibi; ve eğer
bir taç takmış olsaydı, bunu çok uygun bulurdu.

Uzun bir duadan sonra, tüm halk ayağa kalktı, Yaşlı Lovejoy
uzun, uzun bir mezmur okudu ve halk tekrar ayağa kalkıp ilahiyi dinledi.
Minbere sırtlarını döndüler ve şarkıcılara döndüler.

Ama bugün büyük bir sürpriz vardı. Şarkı söyleyen seslere garip bir ses karışmıştı; bu bir bas-viola sesiydi. İnsanlar
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve bazıları da yüzlerinde asık suratlarla. Daha önce hiçbir
müzik aleti o küçük kiliseye getirilmemişti; ve şimdi oraya bir kemanla gelmeye cesaret eden kişi, Deacon Turner'ın kardeşi, demirciydi!

İyi Yaşlı Lovejoy gözlerini açtı, gözlüklerini sildi ve
bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğini düşündü; o kutsal yerde "dans
müziği" olamazdı. Deacon Turner ve diğer pek çok kişi de aynı şeyi düşündü; ve öğle vakti kötü demirciyle konuştular ve kemanını durdurdular.

Ama bunların hiçbiri kilise zamanında yapılmadı. Yaşlı Lovejoy, acı verici bir şekilde şarkı söyler gibi bir tonda çok uzun bir vaaz verdi; ama Patty bunun kesinlikle doğru olduğunu düşündü; ve bir rahibin şarkı söylemeden vaaz verdiğini duyduğunda, bunun yanlış olması gerektiğini anladı. Vaazı anlayamamıştı ama küçük boynunu kürsüye doğru uzattı, ta ki ağrıyana kadar, şöyle düşündü:

"Annem sakin oturmam ve diğer insanların dinlemesine izin vermem gerektiğini söylüyor. Hiçbir _rahatsızlık_ çıkarmayacağım."

Bayan Lyman onaylayan bir gülümsemeyle küçük kızına baktı ve
galerideki o korkunç ondalık memuru olan
Deacon Turner,
konferansının o "uçarı küçük yaratık"a çok iyi geldiğini düşündü--ya da
dolarıydı, hangisi olduğunu bilmiyordu.

Patty bir saat ve daha fazla sakin oturdu, sıralardaki pirinç çivileri ve pencerelerdeki camları sayarak ve gözlerini her zaman onu güldüren
Daddy Wiggins'ten uzak tuttu. Sonunda vaaz sona erdi ve insanlar öğleden sonra ayininden önce soğuk bir akşam yemeği için evlerine gitmeye ancak yetecek kadar vakit buldular, ayin saat birde başladı.

Pazar günü küçük insanlara uzun bir gün gibi görünüyordu; ve merak ediyor musunuz? Onların
bir Sebt okulu veya Sebt okulu kitapları yoktu; ve günün onlar için yaratılmış gibi görünen tek kısmı akşamdı. O zamanlar, bir önceki gece söylememiş olanlar, din derslerini söylemek zorundaydılar.

Hiç Westminster Din Dersi'ni, tuhaf küçük
resimleriyle gördünüz mü? O zaman nasıl göründüğüne dair hiçbir fikriniz olamaz. Akşam yemeğinden sonra Bayan Lyman çocukları yatak odasına çağırdı, kapıyı kapattı ve onlara derslerini tekrarlattı, "İlk
insan kimdi?" sorusuyla başlayarak.

Patty, Katekizmin İncil kadar kutsal olduğunu düşünüyordu ve kafiyenin,--

"Zakheus bir ağaca tırmandı,
Efendisi görsün diye,"

elbette güzel bir şiir olduğunu düşünüyordu ve kurumuş küçük Zakheus'un bir
frenk üzümü çalısının tepesinde durduğu resme gülmeyi hiç hayal etmemişti.

Küçük Solly neredeyse tüm soruları cevaplayabiliyordu ve bazen annesinin
kucağında oturan bebek
Benny de bunu yapmaya çalışıyordu.

Hepsi bu Pazar akşamlarının "anne yatak odasında" geçmesinden zevk alıyorlardı, çünkü Bayan Lyman'ın çocuklarıyla
çok hoş bir konuşma ve ilginç İncil hikayeleri anlatma tarzı vardı.

Bu akşamki ders, "Özlem duymayacaksın" emri üzerineydi.

Patty bunun ne anlama geldiğini anladığında hemen, "Eh, anne,
_ben_ bunu yapmıyorum" dedi.

Çünkü şöyle düşünüyordu,--

"Linda Chase'in göğüs iğnesinden ne beklediğimi sanıyorsun? Onu
takarken görülmem!"

BÖLÜM IX.

BAYAN CHASE'İN ŞİŞESİ.

Patty'nin kendi küçük kalbi hakkında Choctaw hakkında bildiği kadar şey bildiğini görüyorsun.

Eylül ayının başlarında bir Çarşamba sabahı, Bayan Lyman, iki kolu da dirseklerine kadar hamur içinde, yoğurma teknesinin önünde duruyordu. Mutfağın en
uzak köşesinde, küçük Patty oturmuş, bir havanda hardal tohumu dövüyordu.

"Anne," dedi, "Linda Chase'in tek başına duracak bir basma elbisesi var."

"Daha önce de bundan bahsettiğini duydum," dedi Bayan Lyman, iki eliyle bir miktar hamur çıkarıp, bir lahana yaprağına koyup, büyük bir tereyağı topu gibi şekil vererek okşadı. Bir lahana yaprağı, bir somun esmer ekmek için "bir tava" kadar iyi diye düşündü.

"Hiç tek başına duran bir elbise gördün mü anne? Linda _kendisinin_
ayakta durduğunu söylüyor."

"Yok canım, öyle değil!" dedi Moses. "Ben daha iyisini biliyorum."

"O zaman onunki yalan söyledi!" diye haykırdı küçük Solly. "George Washington asla
yalan söylemedi."

"Linda doğruyu söylüyor," dedi Patty; "şimdi, anne, neden _benim_ elbiselerim
tek başına durmuyor?"

"George Washington gibi olmak istiyorum," diye tekrar söze girdi Solly, oklavayla vurarak, "ve babamın bir baltası var; ama bizim kiraz
ağaçlarımız yok. Ben George Washington gibi _olamam_."

"Ah, ne gürültü! Kes şunu!" dedi Moses, küçük Solly'nin koltuk altlarını gıdıklayarak.

"Anne, keşke Linda kadar zengin olsaydım," dedi Patty, sesini gürültünün
üzerine
çıkararak.

Bayan Lyman'ın gözlerine bir acı ifadesi geldi. Onu rahatsız eden tek şey
çocukların gürültüsü değildi. İçini çekti ve tuğla fırının
kapısını açmak için arkasını döndü. Fırın çoktan ısıtılmıştı ve
Dorcas kömürleri çıkarmıştı. Tam da esmer ekmeği koyma zamanıydı ve Bayan Lyman lahana yapraklarını tahta ekmek küreğine koydu ve gidebildiği kadar içeri itti.

Bunu yaptıktan sonra turta hamurunu karıştırmaya başladı; ama tek başına duracak olan elbise hakkında tek kelime bile söylemedi.

"Şimdi, Patience, havanı güzelce temizleyebilirsin ve bana biraz tarçın
dövebilirsin."

Patty, annesinin küçük kolunun ne kadar ağrıdığını bilemeyeceğini düşündü. Linda
Chase'in bir şeyleri dövmesine gerek yoktu; annesi onun çok
küçük olduğunu düşündü. Linda'nın babasının zincirli altın bir saati vardı ve Linda'nın
ağabeyi iki at sürüyordu ve çok iyi görünüyordu, George ve Silas'a hiç benzemiyordu. Patty farkı düşünmezdi, sadece
Betsy Gould'un Fred Chase'in "ikizlerin çizgili
gömleklerine burun kıvırdığını" söylediğini duymuştu.

"Anneciğim," dedi, annelere çok
zorluk çıkaran o alaycı tonla tekrar başlayarak, "_ben_ ekmek, süt ve fasulye lapası yemek zorundayım ve Linda
yemiyor. O her zaman güzel şeyler yiyor."

"Sabırlı ol," dedi Bayan Lyman yorgun bir şekilde, "Boş şikayetleri dinleyemem. Solomon, o yulaf lapasını bırak ve git Betsey'den yüzünü yıkamasını iste."

"Ama anneciğim," dedi Patty, "ben neden Linda Chase gibi şeylere sahip olamıyorum?"

"Küçük kızım Tanrı'nın onu yerleştirdiği durumda mutlu olmaya çalışmalı," dedi Bayan Lyman, bir pastanın kenarlarını keserek.

"Ama ben bir eyalette yaşamıyorum," dedi Patty, tarçına bir damla gözyaşı
damlatarak; "Maine _Bölgesi_'nde yaşıyorum; ve tek başına duracak bir elbise istiyorum!"

"Saat sekiz buçuk,
Ve bekleyecek param yok,"

Moses güney girişinden şarkı söyledi.

Bu, Patty'yi her zaman heyecanlandıran bir şiir parçasıydı. Ayağa fırladı,
ve pelerinini giyerek hemen köşedeki Bayan Merrill'in okuluna gitmek üzere yola koyuldu.

"Kızım," dedi Bayan Lyman, dışarı çıkarken alçak bir sesle, "zavallı Linda Chase'den daha mutlu bir evin var. Küçük kızın sahip olduğu şeyler için ağlama, çünkü canım, orası kötü."

"Zavallı Linda Chase'den daha mutlu bir ev!"

Patty şaşırmıştı ve annesinin ne demek istediğini anlamamıştı; ama
okula vardığında Linda'nın üzerinde donuk, bol bir elbise vardı ve Linda şöyle dedi,--

"Annem, eğer _annen_ isterse, gelip bütün gece benimle kalmanı istiyor."

Böylece Patty öğlen eve gidip sordu. Bayan Lyman, Patty'nin gece boyunca
gitmesinden hiç hoşlanmazdı; ama çocuk o kadar çok yalvardı ki, ona izin verdi, sadece Patty örgülerini almalıydı ve Pazar
giysilerini giymeyi istememeliydi.

Linda ile eve gittiğinde, Bayan Chase'i salon penceresinin yanında çok gösterişli bir şekilde otururken buldu. Patty'yi öptü, Patty'nin gingham bol elbisesine bir kez bile bakmadan; ama gözleri sanki ağlamış gibi kıpkırmızıydı.

"Linda'yı görmeye gelmeni çok isterim," dedi, "çünkü Linda'nın küçük bir kız kardeşi yok ve kendini oldukça yalnız hissediyor."

Sonra çocuklar yukarı çıkıp metresi "dört şilin altı peni" olan ve neredeyse tek başına duran (Linda'nın tek yapabileceği buydu) harika basma elbiseyi gördüler.

Bay Chase ve Fred ikisi de evden uzaktaydı; ve Patty memnundu, çünkü Bay
Chase çok nazik ve katıydı ve Fred her zaman onunla
bir bebekmiş gibi konuşurdu. İkisi de oradayken Linda'yı görmeye gitmekten hoşlanmıyordu.

Bayan Chase iki küçük kızı da kucağına aldı ve çocukça gevezeliklerini duymaktan hoşlanıyor gibiydi. Patty, hanımın parmaklarındaki neşeli yüzüklere ve duvarlardaki resimlere baktı ve neden mutlu bir yuva olmadığını ve Bayan Chase'in gözlerini bu kadar kırmızı yapan şeyin ne olduğunu merak etti. Sonra birdenbire Siller Noonin'in ne dediğini hatırladı: "Ah, evet, Bayan Chase'in
gözyaşlarını koymak için bir şişe hariç, kalbinin isteyebileceği her şeye sahip."

Patty, bir mendilin neden aynı derecede iyi olmadığını göremedi; ama Linda'nın annesine biraz merakla bakmaktan kendini alamadı. Eğer gerçekten bir şişeye ağlamayı tercih ediyorsa, zengin kocası neden ona bir şişe, güzel şekilli, üzerinde altın çiçekler olan cam bir şişe alıp istediği kadar ağlamasına izin vermedi? O zengindi ve zengin olmalıydı.

Çok güzel mobilyalarla döşenmiş güzel odaya yattıklarında, Bayan Chase onlara iyi geceler öpücüğü verdi, ama Patty'nin annesi gibi mutlu bir şekilde değil.

"Anneni bu kadar güzel gösteren ne?" dedi Patty; "Yan ağrısı mı var?"

"Hayır, sanırım yok," diye yanıtladı küçük Linda; "ama kalbinin
kötü hissettiğini söylüyor."

"Annem hissetmiyor," diye karşılık verdi Patty düşünceli bir şekilde. "Böyle bir şey söylediğini hiç duymadım."

Patty'nin bildiği son şey buydu, ta ki çok uzun bir süre sonra, tam bir rüyanın ortasında, büyük bir ses duyana kadar. Bir itişme sesiydi ve bir şey merdivenlerden yukarı sürükleniyordu. Işıkların parıltısını gördü ve birinin sesini duydu -- Bay Chase'in sesi olduğunu düşündü -- "Başına dikkat et, George."

"Nedir o?" diye fısıldadı Patty. "A, _nedir_ o?"

Linda yüzünü çarşafla örttü ve titreyerek fısıldadı,

"Sanırım Freddy hasta."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Patty; "Ne kadar yüksek sesle konuştuğunu duyun!"

"Ah, ama çok hasta," diye tekrarladı Linda.

Onu yan odadan duydular, duvara tekmeler atıyor ve
Patty'nin daha önce hiç duymadığı
korkunç sözler söylüyordu--bu sözler sanki üşüyormuş gibi
tüm vücudunu titretiyordu.

"Hasta olduğu için mi?" diye sordu Linda'ya.

Linda öyle olduğunu düşündü.

Ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde Patty, Moses'ın inekleri
çıkarmasına yardım etmek için eve koşmak zorundaydı; inekler dokuz taneydi ve onları otlatmak için köpek Towler'ın dışında iki kişi gerekiyordu. Gece duyduklarını annesine anlattı ve annesi çok ayık görünüyordu; ama Rachel
hızla konuştu,--

"Sana söyleyeyim, Patty, Fred Chase'in bu kadar hastalanmasına sebep olan şey nedir; o
çok fazla brendi içiyor."

"Evet," dedi büyük kardeş John; "o herif odasında
sürekli bir şişe bulunduruyor."

"Annesinin şişesi mi?" diye sordu Patty; çünkü birdenbire, belki de Bayan Chase'in ağlayacak bir şişesi olmamasının sebebinin Fred'in odasında -brendi dolu-
tutması olduğu aklına geldi.

Kimse "annesinin şişesi mi?" diye sorduğunda ne demek istediğini anlamadı; bu yüzden
hiç kimse cevap vermedi; ama Bayan Lyman dedi ki,--

"Görüyorsun ya Patty, Linda'nın evi pek de hoş olamaz, tek başına duran
patiska elbiseleri olsa bile."

"Tam olarak tek başına durmuyor, anne."

"Ve umarım bir daha ağlamazsın kızım, onun gibi güzel şeyler için."

"Hayır, ağlamayacağım anne.--Linda'nın annesi Freddy şişeden içtiği için 'kalbinde kötü hissediyor' mu?"

"Evet canım, bu Bayan Chase'i çok mutsuz ediyor."

"O zaman üzgünüm ve bir daha asla Linda gibi şeylere sahip olduğum için ağlamayacağım."

"Haklısın, çocuğum; haklısın!--Şimdi, canım, koş ve Moses'ın inekleri
kovmasına yardım et."

BÖLÜM X.

MASTER PURPLE.

Sanırım Patty'nin okulda o korkunç
zamanı geçirdiği kış bundan sonraki kıştı. Ne olacağını bilseydi,
ayakkabılarını almak için bu kadar acele etmezdi. Bay Piper, çiftlik işlerini bitirdikten sonra sonbaharda Lyman'lar için "ayakkabı yapmak" üzere geldi, en büyüğünden başlayıp en küçüğüne doğru; ve Patty'ye ulaşması o kadar uzun sürdü ki, Patty bekleyemedi ve ilk gün Moses'ın çizmelerini giyerek okula gitti.

Aman Tanrım; ama ne okuldu. Timothy Purple, Perseverance'a gelmiş en kötü öğretmendi. Çok zalimdi ama aynı zamanda korkaktı da; çünkü çaresiz küçük çocukları cezalandırıyor ve büyük olanları serbest bırakıyordu. Bunu düşündüğümde ona hiç tahammülüm yok!

Okulun ilk günü, ister erkek ister kız olsun, en yaramaz öğrenciyi asmak için duvarda bir çivi arıyormuş gibi yaparak odada dolaştı. Patty o kadar korkmuştu ki süt dişleri takırdıyordu.
Siz, hoş, düzenli okullara giden ve bir kitaptaki kara lekelerden daha ağır bir ceza almayan küçük çocuklar, onun ne kadar acı çektiğini pek tahmin edemezsiniz.

Bundan sonraki her gün Bay Purple'ın cebinden bir ip çıkmasını bekliyordu ve eğer birini asacaksa bunun Patty Lyman olacağından emindi. Bay Purple kısa sürede ondan korktuğunu fark etti ve bu onu memnun etti, çünkü o, küçüklerin önünde titrediğini görmekten hoşlanan türden bir adamdı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Moses öfkeyle, "Patty'ye sürekli sataşıyor."

Ve öyle de yaptı. Sık sık omuzlarını sarstı, uçuşan saçlarını seğirtti,
ya da güzel küçük kulaklarını tokatladı. Patty'den hoşlanmadığı için değil, kesinlikle. Sanırım bir kedi bir fareden hoşlanmaz, sadece titrediğini görmek için ona eziyet eder.

Moses da sataştı; ama pek şikayet etmedi, çünkü kendi yaşındaki "diğer adamlara" da aynı şekilde hizmet edildi.

Zavallı küçük, sindirilmiş Patty'ye gelince, neredeyse her gece ağlayarak eve giderdi ve şefkatli annesi bazen ona,

"Sevgili çocuğum, bir daha asla gitmeyeceksin."

Ama söylemedi, çünkü Bayan Lyman kesinlikle bir rahatsızlık
çıkartmaya dayanamazdı. Patty'yi okuldan alırsa, diğer
veliler de çocuklarını alacaklarını biliyordu; çünkü hiç kimse Bay Purple'dan hiç memnun değildi ve birçok kişi komitenin onu geri çevirmek için
yeterli güce sahip olmasını dilediklerini söyledi.

Ama havada hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir fırtına vardı.

Bir sabah güneş her zamanki gibi doğdu ve Patty diğer çocuklarla birlikte
sekiz buçukta okula gitti. Orada olsaydınız ona
acırdınız. Yedi yaşındaki gözlerinden dolu gibi yaşlar
damlıyordu. Çok soğuktu ama o bunu pek umursamadı, çünkü başında ve omuzlarında sarı bir battaniye vardı ve
Moses'in botlarının üzerine giydiği büyük gri çoraplar
ayak parmaklarına doğru kıvrılıp sarkıyordu. Ve onu ağlatan şey saçındaki o gülünç kaz tüyü değildi, ama eminim ki
acıtmıştır. Hayır; o korkunç adam, o efendinin düşüncesiydi.

Annesi elinde bir tabak turtayla kapıda duruyordu. Patty'nin bundan daha çok hoşuna giden hiçbir şey olmadığını biliyordu.

"Al Patience," dedi, anne şefkatiyle, "işte sana bir turta. Artık ağlamadan yaşayamayacağını mı düşünüyorsun?"

Patience bunun üzerine neşelendi ve teselli paketini Moses'ın yemek kovasına koydu, yanında kolu kadar büyük birkaç donut, biraz esmer ekmek ve sosis.

Okula kadar uzun bir yol vardı ve çocuklar oraya vardıklarında ayakları uyuşmuştu. Devasa şöminede büyük bir ateş yanıyordu; ama bu Patty'ye hiç iyi gelmedi, çünkü bu, efendinin "kırbaçlama günlerinden" biriydi ve tuğla ocağın etrafında vahşi bir savaşçı gibi yürüyordu. "Efendim, ateşe gidebilir miyim?" diyebilecek kadar cesur olan _küçük_ erkek veya kız neredeydi?

Zavallı Patty Hanımların Kazası'nı çıkardı ve sayfalarını çevirdi.
Küçük bir kitaptı ve başlığı sanki hikayelerle doluymuş gibi duyuluyordu;
ama Patty'nin okula bir hikaye kitabı götüreceğini düşünmemelisiniz!

Hayır; bu bir Dilbilgisi'ydi. Bizim zamanımızda yedi yaşında bile olmayan küçük kızlar bu kadar zor şeyleri çalışmaya zorlanmazlar, çünkü öğretmenleri bunun işe yaramayacağını bilecek kadar akıllıdır. Patty, yaşına göre okulda en az diğer öğrenciler kadar iyi bir öğrenciydi. Mektupları çok küçükken Bayan Judkins tarafından kulağına sokulmuştu ve artık Webster'ın Üçüncü Bölüm'ünü bir sincabın ağaca
tırmandığı kadar hızlı okuyabiliyordu; ama dilbilgisi konusunda, bildiği her şeyi bir bebeğin yüksüğüne
koyabilirdiniz. Bir ismi fiilden ayırt edemezdi,
Linda Chase veya Sally Potter da, üçü de, üç huş ağacı sapıyla, tam yanlarında dursanız bile, bunu yapamazdı. Hepsi uzun kelime dizilerini biliyordu,
ancak, şöyle:--

"Bir isim, var olan veya herhangi bir fikrimiz olan herhangi bir şeyin adıdır."

Bunu sayıklamayı severdi -Patty yapardı- veya küçük çevik dili,
başı kelimelere uyum sağlardı.

Keşke onu duymuş ve görmüş olsaydın, veya sana Bay Purple'ın okulu hakkında
bir fikir verebilseydim.

Bir dakika dur. Gözlerini kapat ve kendini
Perseverance'da san.--İşte, mavi kırlangıç ​​kuyruğu paltolu adamı görüyor musun?
Bu usta. Başı, eski moda bir şeker somunu gibi bir tepeye kadar uzanır ve yılın sonbaharında bir akçaağaç gibi parlar. O,
masasının başında bir tüy kalem yapıyor ve etrafına
sağdan sola keser gibi keskin bakışlarla bakıyor. Patty neredeyse kafasının bir sineğin başı gibi gözlerden oluştuğunu düşünüyor; ve kırlangıç ​​kuyruğu ceketinin ceplerinde bir çift göz olduğundan emin.

Ama bu büyük bir hata. Olan bitenin yirmide birini bile görmüyor; ve gördüklerini de pek fark etmeye cesaret edemiyor, çünkü büyük çocuklardan ölümcül derecede korkuyor.

Odada ayakların sürüklenmesi ve dudakların vızıldamasıyla büyük bir gürültü oluyor,
ama o bunu duymamış gibi yapıyor.

Arka koltuğun hemen yakınında Mary Lyman, ya da hemen hemen herkesin ona dediği gibi Polly, omuzlarında mavi yün bir pelerinle oturuyor, ona vandyke deniyor, saçları çekilip bağlanıyor, katlanıp bükülüyor ve
sonra içinden bir kaz tüyü şiş gibi geçiriliyor.

Arkasında, en arka koltukta, kasabanın en güzel kızı olan Dorcas oturuyor, solgun, tatlı bir yüze ve elbisesinin yakasında geniş bir çift fırfır var.

Patty'nin gelecekteki kocası William Parlin, koridorun hemen karşısında.
On dört yaşında ve emin olabilirsiniz ki Patty ile evlenmeyi hiç düşünmemiştir.

İkizler, Silas ve George, birlikte oturuyorlar, bir tahtada hesap yapıyormuş gibi yapıyorlar; ama üzgünüm ama aslında ustanın resimlerini
çekiyorlar. George, "alnı yüzünden kayıyor" diyor ve tahtada bir aptal gibi görünüyor. Ama saçının rengi beyaz bir tahta kalemle boyanamaz.

"Her gün 'Yangın!' diye bağıracağımı umuyorum" diye fısıldadı Silas! "Bay.
Purple yanıyor!"

Yerde, burnunun üzerinde modern bir çamaşır mandalı tarzında, yarık bir kiremitle, kardeş Moses duruyor. Okulda kayın fıstığı yemek ve küçük kızlar için soymak bu kadar; ama o ve Ozem Wiggins, Bay Purple'ın arkasından birbirlerine akıllıca başlarını sallıyorlar, sanki cezalandırılmaları gerektiğinin nedenini biliyorlarmış gibi; çünkü sadece dokuz yaşındalar; eğer ergenlik çağında olsalardı, usta buna cesaret edemezdi! Ozem kayın fıstığı soymamıştı ama "isimler takmıştı" ve sert tahtadan bir maşayı kol boyu uzaklıkta tutmak zorundaydı. Dirseğini biraz bükse, ustanın dirseğinden bir darbe alırdı.

"Kolombiyalı Hatip Sınıfı," diyor Bay Purple, "yerlerinize geçin."

Bir düzine iri oğlan ve kız çocuğu, sanki kaz tüyleri tabanlarına kaçmış gibi gıcırdayan ayakkabıları ile birlikte yürüyorlar.

"Gözlemleyin!"

Bunu anlayamazsınız ama onlar bunun "Davranışlarınızı yapın" anlamına geldiğini biliyorlar; kızlar hızlı küçük nezaketlerle itaat ediyor ve oğlanlar da sert küçük reveranslarla.

Çoğu "natur" ve "creetur" diyor, ancak gerektiği gibi düzeltiliyorlar ve
Siller'in yeğeni Charley Noonin "would" yerine "wooled" diyor.

Sırada Okuma Sanatı dersi var. İkizler orada.

Sonra Webster'ın Üçüncü Bölümü ve mutsuz küçük Patty dışarı çıkıyor, neredeyse donma yaralarıyla ağlıyor ve hareketsiz durmadığı için sarsılması gerekiyor.

Bundan sonra bazı zavallı küçük ruhlar
"Tutumlu ve Tutumsuz" hikayesini Webster'ın zona kaplı yazım kitabında hecelemeye çalışırlar.

"Morse'un Coğrafyası dersi.--Öndeki koltuktaki küçük hanım, araba
harikası ol! Patty Lyman, buraya gel ve şöminenin yanında dikil. Ağlamak yok. "

Coğrafya dersinde Patty'yi yere çağırmak ve sonrasında onu
sadece hareketsiz duramadığı için küçük bir kırbaçlamak, Usta Purple için neredeyse günlük bir alışkanlıktır. Erkeksi, büyük yürekli bir çocuk olan William Parlin zavallı küçük şeye acıyor ve bazen daha fazla
izleyip onu istismar edildiğini görmeyeceğini karanlık bir şekilde ima ediyor.

BÖLÜM XI.

KÜÇÜK BÜYÜK BABA.

Ama coğrafya dersini dinleyelim.

Öğrenciler sıralarında oturup ezbere okurken, usta yerde yürüyor ve çizmelerini değiştiriyor. Bugün o kadar korkunç bir kargaşa var ki
sanki fırtınadaki bir gemiden bahsediyormuş gibi sesini yükseltmek zorunda kalıyor.

"Ohio'yu oluşturmak için hangi iki nehir birleşir?"

"Bir pint yonca tohumu ve bir ölçek _Timothy_," diye cevaplıyor William
Parlin, alçak bir sesle ses.

"Doğru," diye karşılık verir Bay Purple, tek bir kelime duymamış ama
William'ı asla çürütmez çünkü babası komitededir.--"Sıradaki:
Kentucky Toprağı?"

"Düz tekneler ve ütüler," diye cevap verir ikizlerden biri, tam önünde ve arkasında oturan çocukları güldürecek kadar yüksek sesle.

"Çok iyi, _çok_ iyi.--Daha az gülme.--Başkent nedir? Açıkça
konuş."

"Ölüm cezası," diye cevap verir diğer ikiz, bir meşe palamudu kırarak.

"Doğru.--Sıradaki biraz daha yüksek sesle cevap verebilir: Frankfort nerede?"

Ve ders böyle geçti. Her zamankinden çok daha fazla gürültü olmuştu ve Bay Purple neredeyse dikkati dağılmıştı, çünkü iri çocukların "birlikte" olduğunu
görmüştü ve onları hesaba çekmeye cesaret edemiyordu.

Bu arada, o korkunç Hanımların Kazası'nı incelerken tamamen hareketsiz durduğunu düşünen aktif küçük Patty, aslında tek ayak üzerinde dönüyordu; ve tam o sırada şöminenin "kulaklarındaki" beyaz bir huş ağacından bir parça parlayan kabuğu koparmak için öne atıldı.

"Efendim," diye bağırdı ön sıradaki kötü kalpli bir çocuk, "Patty o odun kütüğünden sakız
ayıklıyor; onu ben gördüm."

Efendim Purple hızla odanın karşısına geçti. _Birine_ korkunç bir dayak atmak için tam bir saattir can atıyordu; ve işte iyi bir fırsattı.

Elbette cezalandıracağı şey erkeksi olmayan küçük bir haberciydi?

Hayır, kesinlikle; Patty'di. Şaşkın küçük yaratığı en büyük öfkeyle yakaladı.

"Patty Lyman, ne demek istiyorsun genç kadın? Ben bir kural koymadım mı
ve sen nasıl itaatsizlik edersin? Daha dün Ozen Wiggins'i
sakız çiğnediği için fesleğenlemiştim."

"Yapmadım," diye feryat etti Patty.

"Ne? Bana karşı mı çıkıyorsun? Göreceğiz! Elini uzat,
seni yaramaz, kötü çocuk!"

Ses tonu o kadar sertti ve omzundaki el onu o kadar çok acıtıyordu ki
zavallı Patty korkuyla çığlık attı.

"Elini uzat!" diye tekrarladı usta.

Patty ona incecik bebek avucunu uzattı, zavallı küçük yaratık! Dorcas
ve Mary arka koltuklarda titreyerek nefeslerini
aldılar.

Sert ağaçtan fesleğen aşağı indi, canlı bir şey gibi havada vızıldayarak. O zaman Bay Purple'a sert ağaçtan bir çubuktan
sakızı çıkaramayacağını söylemeye vakit yoktu; ona inanmazdı ve
ne derse desin dinlemezdi.

Bir! iki! üç! Patty daha önce hiç böyle vurulmamıştı. İkizler
birbirlerine baktılar ve neredeyse yerlerinden kalktılar. Öfke
otuz çift gözden parladı, ancak efendi bunu
görmek için çok heyecanlıydı.

Dört! beş! altı! Patty'nin küçük bedeni kırık bir kamış gibi eğildi,
koridorda çizmelerin sürüklenmesi duyuldu ve bir ses bağırdı,

"Bırakın şunu, efendim!"

Bu William Parlin'in sesiydi. Önünden göndermişti ve
olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ediyordu.

"O çocuğu rahat bırakın, Efendi Purple."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BÜYÜK BABA KONUŞUYOR.--Sayfa 138.]

Efendi Purple o kadar şaşırmış ve sersemlemişti ki
demir başlığı havaya kalkmış bir şekilde hareketsizce durdu.

Bir dakika sonra William onun yanındaydı.

"Küçük kızın elini bırakmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

Efendi Purple ayağa kalktı ve dik dik baktı.

"Son kararını verdi, efendim. Ben bu kadar küçük çocukların istismara uğramasına seyirci kalmam efendim. Eğer komite bu konuda yaygara koparamazsa, ben koparacağım."

Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirsiniz. Tüm okul şaşkınlıkla nefesini tuttu. Ne yaptığını bilmeyen Usta Purple, Patty'nin elini düşürdü
ve hıçkıran çocuk yerine oturmaya çalıştı; ama gözyaşları,
acı ve korkuyla kör olmuş bir şekilde yolu yanlış anladı ve sendeleyerek şömineye doğru yürüdü.

"Zavallı küçük şey, ağlama!" dedi William, sesini olabildiğince alçaltarak; ve onu kollarına alıp arka koltuğa taşıdı ve Dorcas'ın kucağına oturttu.

Patty'nin asla unutamayacağı bir hareketti bu. O andan itibaren sevgili William Parlin'i tüm küçük kalbiyle sevdi.

"Ah, William, lütfen dikkatli ol," dedi Dorcas; çünkü o sırada Usta Purple
aklını başına toplamıştı ve ağır cetveli sallayarak William'a doğru koşuyordu.

Ama William onun için çok hızlıydı. Usta Purple'dan önce Arka koltuğa
ulaşabilen çocuk, korkmuş çocukların başları arasından sıraların üzerinden koştu ve korkunç maşaları alıp bir tüy gibi
fırlattı ve haykırdı,

"Uzak durun, efendim!"

Bay Purple ne yapabilirdi? William'ı parçalara ayıracak kadar öfkeliydi; ama bir maşayla silahlanmış bir çocuğa
ulaşmak o kadar kolay değildi.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, öfkeden boğularak; "Nasıl cüret edersin, genç adam?
Bu okuldaki çocuklar öğretmenlerinin hakarete uğramasını izlemeye
mi istekli?"

Çocuklar istekli görünüyorlardı. Bay Purple odaya göz gezdirdi,
birilerinin yardımına gelmesini umuyordu; ama kimse gelmedi. Hepsi ona karşıydı ve William'a hayranlık duyuyorlardı, ancak hiçbiri
William'ın yerini almaya
cesaret edemezdi.

Küçük oğlanlar heyecanı beğendiler, ancak küçük kızlar bunun
dünyanın sonu olduğunu düşündüler ve ağlamaya başladılar.

"Okulumdan böyle bir muamele mi göreceğim?" diye haykırdı Üstat
Purple, umutsuzluk içinde.

Perseverance kasabasında bir okulun öğretmenine karşı ayaklanması
gibi bir şey duyulmamıştı.

"Davranışınızı bildirmek için doğrudan babanıza gidiyorum," diye kekeledi,
yüzü öfkeden bembeyazdı.

Ve şapkasını kaparak, pelerinini almak için durmadan
evden dışarı fırladı.

Bunu izleyen kargaşayı tarif etmeye çalışmayacağım. Sadece
William Parlin'in daha sonra babası tarafından düşüncesiz davranışı nedeniyle azarlandığını, ancak bazı insanların düşündüğü kadar sert bir şekilde azarlanmadığını söyleyeceğim.

Bay Purple'ın kızıl kafası bir daha o okul binasında hiç görülmedi. Onun yerini almak üzere başka bir öğretmen geldi, o da bir Hıristiyan beyefendiydi ve
küçük çocuklara insan gibi davranıyordu.

Patty Lyman'dan daha çok sevinen kimse yoktu bu değişimden. Yeni efendi, acımasız darbelerden tamamen iyileşmeden önce kasabaya geldi;
ve onu ilk gören oydu. Ama bu karşılaşma o kadar garip bir şekilde oldu ki, size bundan bahsetmem gerekecek.

BÖLÜM XII.

KÜÇÜK DİPPER.

"Eh, anne," dedi Squire Lyman, bir öğleden sonra, "yeni öğretmen iyileşti ve görünüşüne bakılırsa, küçük kızımıza
saldıracak adam olduğuna inanmıyorum. Patty, canım, babana bodrum kapısını aç."

Bay Lyman'ın kolları, ormandan eve getirdiği baldıran otu ile doluydu. Betsy onu süpürge olarak kullanmayı severdi ve kendisi ve kiraladığı adamlar, ormandan kış odunlarını
taşırken her zaman bol miktarda alırlardı.

"Evet, Starbird ailesini çok iyi tanıyorum," diye cevapladı Bayan Lyman; "yani, bu genç adamın annesini tanıyordum ve sanırım Bay Purple'dan oldukça farklı."

Bayan Lyman, kucağında büyük aile İncil'iyle mutfak ateşinin önünde oturuyordu; ancak onu okumak yerine, etrafında beyaz yumuşak bir fitil sarıyordu.

"Neden, anne, anne, ne yapıyorsun?" diye haykırdı Patty. "Baba İncil'i tamamen bağlıyken bu gece nasıl okuyabilir?"

"İyi kitaba zarar vermeyeceğim, canım." Ve Bayan Lyman konuşurken, makasla fitili ikiye böldü ve parçalanırken, her zamanki gibi değerli
cilt dışarı çıktı. Sonra masadan birkaç
ince çubuk aldı ve her bir çubuğa on iki fitil parçası koydu, her parçayı parmaklarıyla hafifçe büktü.

"Ah, şimdi anladım," dedi Musa da izliyordu; "mum yapacaksın - şu ipleri sıcak bir şeyin
kazanına daldıracaksın.
Evet, biliyorum."

"Evet, ve işte kazan," dedi Patty.

Bayan Lyman bu yıl mumları konusunda çok geç kaldı. Mumları yılda bir kez, her zaman da öğleden sonra ve akşam batırırdı, çünkü sabahları o mutfakta çok, çok fazla şey oluyordu.

"Şimdi, lütfen, anne," dedi Patty, "yardım edeyim."

Bayan Lyman iki sandalyeyi yere doğru eğdi, "Sürünmeye çalışan insanlar gibi," dedi Patty, ve iki uzun çubuğu bir sandalyeden diğerine koydu, çok iyi bir çit oluşturdu. Sonra mum çubuklarını çitin karşısına koydu, yüzlercesini düz sıralar halinde.

"James," diye seslendi kapıya doğru giderken; ve James gelirken, mum çubuklarının hemen altına, zemine büyük bir tahta koydu.

"Bu, damlayanları tutmak için," dedi bilgin Moses; ve haklıydı.

Squire Lyman ve James içeri girip ağır pirinç kazanı vinçten aldılar ve tuğla ocağın hemen önündeki bir tahtaya, sürünen sandalyelerden çok da uzak olmayan bir yere koydular; ve sonra Bayan Lyman mumları
daldırmak için oturdu.

İlk olarak, fitil parçalarını sıcak donyağı kazanına
koyduğunda ve tekrar çıkardığında, yağlı iplere benziyorlardı,
ve başka hiçbir şeye. Tek tek onları daldırdı ve çıkardı, daldırdı ve çıkardı ve dikkatlice çitin karşısındaki yerlerine geri koydu.

Patty ve Moses büyük bir ilgiyle baktılar.

"Ne kadar yavaşlar!" dedi Moses. "Sayımını tuttum ve sen
yüzden fazla çubuğu daldırdın ve henüz bir tane bile mum yapmadın."

"Roma bir günde inşa edilmedi," dedi Bayan Lyman, en başa dönerek ve ilk sırayı tekrar daldırarak.

"Roma'nın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Patty.

"Ben o iplerle uğraşmazdım," dedi Moses; "ama bu
iki kat ediyor ve henüz tahta kalemlerden daha büyük değiller."

"Ben onları rahat bırakırdım," dedi Patty, "ve denemezdim."

"Moses, gidip babamın seni isteyip istemediğine bakabilirsin," dedi Bayan Lyman; "ve Patience, Dorcas'ın biraz karanfil dövülmesini istediğini biliyorum."

Yaklaşık bir saat sonra Patty geri döndü. Mumlar büyümüştü ama sadece
çok az. Henüz _kurşun_ kalemlerden daha büyük değillerdi. Ve orada
Bayan Lyman, sanki beklemeye ve büyümeleri için zaman tanımaya karar vermiş gibi, yüzünde sabit, ciddi bir ifadeyle oturuyordu.

"Ne kadar yavaş mumlar!" diye bağırdı Patty.

"Sabır, canım," dedi Bayan Lyman gülümseyerek.

"İşte, anne, Sabır dedin ama beni kastetmedin; _iyi_ türden bir sabrı kastettin."

"Evet, işe yarayan ve bekleyen sabrı kastettim. Şimdi git ve yarınki kahvaltı için biraz
patates yıka, sonra tekrar gelip
bakabilirsin."

"Patty ikinci kez geldiğinde, sevinçle haykırdı,

"Ah, anne, şeker kadar büyük ve yuvarlaklar! Keşke şeker olsaydı; "Ben
yemez miyim?"

Bayan Lyman ilk sıradan tekrar başladı.

"Aman, anne Lyman, yaşadığın sürece onların büyümelerini görmeye başlayabilirim!"

"Haklısın," dedi annesi. "İnsanlar çalışmıyor ve bekliyor, hepsi
hiçbir şey için, kızım."

"Yankee Doodle şehre geldi," diye şarkı söyledi Patty, sanki annesinin sözlerini duymamış gibi, melodiye göre dans ederek. Ama onları duydu ve
onları hafızasına, kendisine söylenen ve o sırada duymadığı binlerce şeyle birlikte
bir kenara koyuyordu.

Keşke Bayan Lyman bunu bilseydi, çünkü bazen Patty ile konuşmanın
hiçbir faydası olmadığını düşünüyordu. Keşke yıllar sonra dans eden çocuğun birçok sıkıntıda şu neşeli sözlerle
teselli bulacağını bilseydi, "İnsanlar çalışmıyor ve hiçbir şey için beklemiyor, kızım."
Çünkü her şeyi görüyorsun Patty'nin kadın olduğu zamana geri döndü. İyi annesinin mumları batırırken çekilmiş bir resmini gördü, yüzünde sabit, ciddi bir ifadeyle; ve bu resim ona her zaman iyi gelirdi.

Acaba küçük insanlar, bu günlerde bile, göründüklerinden daha fazla
duyup dikkat etmiyorlar mı? Eğer öyleyse, anneleri buna inanmalı ve
cesaret almalı.

"Anne, neden o su ısıtıcısına sıcak su döküyorsun? Su mumları _söndürmez_ mi?"

"Belki de öyle; belki de donyağının yüzeye çıkmasını sağlar," dedi Bayan Lyman gülerek.

"Ah, öyle oluyor. Mumları batırmak _çok_ eğlenceli değil mi? Göz açıp kapayıncaya kadar
büyüyorlar. Lütfen ben de batıramaz mıyım, anne?"

"Kimdi," diye cevapladı Bayan Lyman, sessizce gülümseyerek, "'Onları yalnız bırakacağım ve denemeyeceğim' diyen?"

"Ah, ama anne, büyümedikleri zamandı, biliyorsun."

"Eh, canım, seni bir kamışa daldıracağım; şimdi duramam."

Patty bekledi, ama "birazdan" gelmedi. Bayan Lyman sözünü unutmuş gibiydi; ve saat sekiz civarında Dorcas'a elbisenin nasıl dikileceği konusunda tavsiyelerde bulunmak için mumları birkaç dakikalığına bırakmak zorunda kaldı. Dorcas annesinin yerini alacaktı; ama mutfağa doğru yola
çıktığı anda, parmağını kesen ve sarılmasını isteyen Mary'den bir haykırış geldi.

"Artık benim _birazdan_ zamanım," diye düşündü küçük Patty.

Mutfakta o mumlarla ilgilenecek kimse yoktu. Aman Tanrım, ve donyağı o kadar soğudu ki! Patty'nin yardım etme görevi yok muydu?

Elbette öyleydi; ve annesinin yeni kalktığı sandalyeye büyük bir vakarla oturup ayaklarını
yuvarlak zemine dayayarak, işi kaldığı yerden sürdürdü. O yuvarlak beyaz mumları
çaydanlığa
söndürüp tekrar çıkarmak dünyanın en kolay işi gibi görünüyordu; ama onlar onun
tahmin ettiğinden çok daha ağırdı. İki veya üç çubuğu daldırdıktan sonra kolu çok yoruldu. Annesi bunu nasıl bu kadar hızlı, hiç durmadan yapabiliyordu?

Patty'nin aklına parlak bir düşünce geldi, yanmakta olan o düzinelerce mum kadar parlak.

"Sanırım onları yavaşça daldıracağım; o zaman daha fazla donyağı çubuğu olacak."

Gariptir ki annesi bunu kendisi düşünmemişti; ama anneler her şeyi düşünemezler, yapacakları çok şey vardır. Patty, kazanda mumlarla dolu bir çubuğu bir yandan bir yana salladı,
kalplerinin derinliklerine kadar eridiklerini fark etmedi. Onları çıkardığında büyük gözyaşları damladı,
ve neden hiç büyümediklerini merak ederek onları yukarı kaldırırken,
mutfak kapısı açıldı ve içeri biri girdi.

Patty kim olduğunu göremedi, çünkü yüzü dönüktü; ama ya
bu kardeş James ise ve o da,
"Eh, Snippet, yaramazlık yapmaya mı başladın, ha?" diye bağırırsa,

Böyle bir konuşma düşüncesi bile onu korkuttu, öyle ki sırasını büyük bir aceleyle sandalyelerin üzerine koydu,
diğer sıraya çarptı ve sıkıca yapıştılar.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi garip bir ses.

Patty başını çevirdi ve orada, James'in yerine daha önce hiç görmediği yakışıklı bir genç beyefendi duruyordu. Hemen bunun yeni öğretmen olması gerektiğini anladı.

Yaptığı ilk şey, isabetli veya isabetsiz bir sıra mumu alıp
kazancıya fırlatmak oldu.

"Affedersiniz. Korkarım ki yanlış kapıya geldim," dedi yabancı,
çok alçak bir şekilde eğilerek ve gülümsememek için elinden geleni yaparak.

"Ah, hayır efendim; evet efendim; teşekkür ederim," diye cevapladı şaşkın Patty, neredeyse
başını kazana daldıracaktı. Ama bunun yerine aniden doğruldu ve bir sıra mum daha fırlattı.

Bay Starbird, küçük yaratığın hızlı ve kedi yavrusu gibi hareketlerinden o kadar eğlendi ki, kıpırdamadan durup onu izledi. Daha önce hiç bu kadar komik bir manzara görmediğini düşündü.

"Aynen _neşeyle_ gülümsüyor," diye düşündü Bayan Patty, başını hafifçe sallayarak. "Sanırım beni zeki sanıyor! Sanırım beni ilk _yaptığı_ şey
C'lumby Norter'a [Kolombiyalı Hatip] koyacağını sanıyor! Böyle büyük bir kız
böyle dik oturuyor, bir kadın gibi çalışıyor!"

Bununla birlikte öne doğru eğildi ve dengesini neredeyse kaybediyordu; ama hiçbir zarar
vermedi; su ısıtıcısını tahtadan sadece yarıya kadar itti. Beyefendi, araya girmenin ve ailenin bir kısmına çocuğun ne yaptığını söylemenin zamanının geldiğini düşündü.

"Lütfen salona giden yolu gösterir misiniz, küçük hanım?" dedi,
büyüleyici bir gülümsemeyle.

Patty yerinden kaydı ve kafası karışmış bir şekilde, doğrudan bodrum kapısına doğru nişan alırken, ne yazık ki! ne yazık ki! ayaklarından biri sandalyenin
çantası arasında sıkıştı ve baş aşağı yuvarlandı. Kendini
kurtarmaya çalışırken, iki elini de uzattı ve zaten sarhoş olan ve tabii ki devrilen
çamaşır makinesine vurdu.

Kritik bir andı. Bay Starbird, kazanın geldiğini gördü ve
diğer yöne atlamak için aklı başındaydı. Sıcak su ve donyağı seli zemine dökülüyordu ve küçük Patty şehvetle çığlık atıyordu.

Bay Starbird, onun haşlanarak öldüğünü düşündü ve kendine bakmak yerine, onu kurtarmak için döndü. Ama ona
ulaşamadan, bar odasının kapısından fırlayıp gözden kaybolmuştu --ayakkabılarında
bir damla bile yağ lekesi olmadan.

Cömert Bay Starbird pek de iyi kurtulamadı. Ayağı yağlı zeminde kaydı ve yere düştü. Daha ayağa kalkamadan, bütün ev halkı
yardıma gelmişti, Rachel ve John teneke kepçeler ve Bayan Lyman bir paspas getirmişti; ama Dorcas bir rulo keten getirmişti, çünkü yabancının
haşlanmış olması gerektiğini biliyordu.

Zavallı adam, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ve Dorcas iki su toplamış elini
elerken, küçük mum kepçesine gülümsediği kadar "neşeyle" ona gülümsedi. Dorcas'a bakmayı çok
hoş buldu. Herkes ona bakmayı severdi. Nadir bulunan, tatlı bir yüzü vardı, pembeye yeni dokunmuş beyaz bir kardelen kadar narindi ve
ağrıyan parmakları nasıl güzelce düzelteceğini biliyordu; bunu
her çocuğun üzerinde denemişti.

Patty o kadar üzgün ve utanmıştı ki karanlıkta yatağa girdi ve
kendini uykuya ağlattı.

Ertesi sabah, boyanmamış mutfak zemini görülmeye değerdi ve
Rachel bir daha asla temizleneceğini düşünmediğini söyledi.

"Çaydanlıkta ne buldum," dedi.

İki sıra küçük solmuş mum, hepsi yıpranmış ve eğri.

"Bunu da mı yaptım?" dedi Patty.

"Sanırım yaptın. Sırada ne yaramazlık yapacaksın?" dedi
Rachel sertçe.

"Ama, ama, annem _dedi_ ki daldırabilirim."

"Evet, öyle yaptım," dedi çok sabreden anne, aniden
kendi sözlerini hatırlayarak. "Eh, eh, Rachel, Patience'a çok sert davranmayacağız. Bir daha asla böyle bir maceraya kalkışmayacağını garanti ediyorum."

BÖLÜM XIII.

BAY STARBIRD'ÜN RÜYASI.

Bay Starbird, okula eldivenli elleriyle başladı; ama buna rağmen
büyük çocukları hiç çaba sarf etmeden yönetti. Su toplamaları
o kadar rahatsız ediciydi ki, onları
diktirmek için her gün Squire Lyman'a gitmek zorundaydı ve bu şekilde Patty onunla çok iyi tanıştı.
Bahar gelmeden önce bütün aile onu her zaman tanıyormuş gibi hissetti ve Bayan Lyman ona Frank derdi, çünkü o ve annesi
birlikte "kızlardı." Dorcas ona Frank demezdi, ama
olağanüstü iyi arkadaştılar.

Kış okulu bittikten sonra Bay Starbird hala Perseverance'da kaldı, Bay Chase ile hukuk okudu ve Squire Lyman'da yatılı kaldı. Çok komik bir adamdı, her zaman garip şeyler söyler ve yapardı; ve bu beni sonunda Patty'nin dolarına getiriyor.

Bir akşam Patty talaş toplamaktan o kadar yorulmuştu ki gidip annesinin kollarına atıldı ve "Neden çocuklar baltayı
oduna saplamıyorlar, anne; o zaman insanları rahatsız edecek talaşlar olmazdı." dedi.

Bayan Lyman'ın elinde hiçbir iş olmadan oturduğuna şaşmamak gerekti,
ve Patty'nin saçlarını okşamak ve "kırmızı parçalar gibi dudaklarını" öpmek için durabildi, bu da küçük kızı dünyadaki her şeyden daha mutlu etti. Bay Starbird büyük bir koltukta oturuyordu, Dorcas için bir yumak iplik tutuyordu, Dorcas da küçük bir sallanan sandalyede oturup ipliği sarıyordu.

"Bayan Lyman," dedi Bay Starbird, "rüyalara inanır mısınız?"

"Gerçekten inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Lyman. "Neden soruyorsun?"

"Eh, ben de sizin kadar inanmıyorum, Bayan Lyman.
Ama dün gece çok tuhaf bir rüya gördüm!"

"Bize ne olduğunu anlat," dedi Dorcas.

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Bay Starbird; "ama ben--ama ben bilmiyorum
bu konuda; Patty'den önce bu tür şeylerden bahsetmek en iyisi mi?"

"Evet, söylemelisiniz, Bay Starbird," diye bağırdı Patty, hevesle ayağa fırlayarak. "_Ben_
kimseye söylemeyeceğim, yaşadığım sürece."

Bay Starbird güldü.

"Eh, ilk olarak, Bayan Lyman, size uzun zaman önce hiç para
kaybettiniz mi diye sorayım?"

"Evet, geçen yaz yirmi dolarlık bir altın para kaybettim."

"Evet; ben de. Bir gümüş dolarım vardı ve onu kaybettim," diye bağırdı Patty.

"Ne kadar garip!" dedi Bay Starbird. "Yani rüyamda bir anlam var. Affedersiniz Bayan Lyman; ama parayı
nerede sakladığınızı söyler misiniz?"

"Siyah ipek cebimde; ama cep de gitti."

"Ve sanırım her yerde onu aradınız."

"Elbette aradık," dedi Dorcas. "Sanırım öyle düşünüyorsunuz Bay Starbird;
neden, bu evi altüst ettik."

"Elbette. Peki, başka bir soru sormak istiyorum Bayan Lyman. Hiç
burada çok dolaşan o kadının -Siller Noonin, sanırım ona diyorlar- parayı alabileceğini düşündünüz mü?"

"Ah, hayır, kesinlikle Francis; Priscilla'yı dürüst bir kadın olarak görüyoruz."

"Söylemek istediğim bu değildi, Bayan Lyman. Sormak istediğim şuydu: Parayı kaybettiğinizde burada komik yaşlı bir adam yok muydu? Ve Siller Noonin ya parayı onun çaldığını ya da kendisinin çaldığını söylemedi mi?"

Bayan Lyman şaşırmış görünüyordu.

"Evet; saman biçme zamanında evde küçük yaşlı bir adam vardı ve sanırım Priscilla da düşündüğünü söyledi--"

"Evet, anne," diye araya girdi Dorcas; "ve bunu söylediğinde çitin üzerinde oturuyordu ve duyduğundan korktuk; ama siz bunu
nasıl biliyordunuz, Bay Starbird? Rüyanızda görmediniz mi?"

"Ah, Bayan Dorcas, meraklanmaya başlıyorsunuz; ama size daha fazlasını anlatmaya devam ettiğimde, gözlerinizi daha da açacaksınız. O küçük yaşlı adamı hiç görmedim, Bayan Lyman, ve sizden hiç bahsetmedim; ama
hayalimde sizin ahırınızda mısır ayıklıyordum ve Mary kadar uzun bir adam--"

Tam o sırada Mary, Moses, George, Silas, John ve Rachel odaya girdiler, William Parlin de onları takip etti; ve Bay Starbird
baştan başlayıp buraya kadar her şeyi tekrar anlatmak zorunda kaldı.

"Belki de Mary kadar uzun boylu, saçları balkabağı ve süt renginde olan bir adam topallayarak yanıma geldi--"

"Anne, Rachel, saçları _tamamen_ sarı ve beyazdı," dedi Moses.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Bay Starbird. "Ve gözlerinin etrafında kırmızı halkalar vardı ve burnu yukarı kalkıktı ve elleri siğillerle kaplıydı."

"Bay Starbird, Israel Crossman'ı görmüş olmalısınız," dedi Bayan Lyman, şaşkınlıktan sallanmayı
bırakmıştı.

"Israel Crossman! Ahıra topallayarak girerken söylediği isim tam da buydu. Bayan Lyman, bunun giderek daha da gizemli hale geldiğini ilan ediyorum;
ama Israel Crossman'ı hiç görmedim; size söz veriyorum."

"Ne kadar garip!" dedi Dorcas; "ama acele edin ve bitirin, çünkü
titriyorum."

"Ben de," diye bağırdı Patty, annesinin boynuna sıkıca sarılarak.

"Yaşlı adam yanıma yanaştı ve dedi ki,--

"Ben Isr'el Crossman'ım; ve bakın buraya: ben ve Squire Lyman'ın iki ücretli adamı ve (diğer adını unuttum) geçen yaz bu ahıra saman koyduk. Squire Lyman'ın ailesi beni iyi kullandı; ama
aklımı kurcalayan bir şey var. Bayan Lyman ben buradayken bir altın para kaybetti--'"

"Evet, ve ben bir gümüş dolar," diye bağırdı Patty.

"'Ve bu beni çok üzdü,' dedi Israel, 'çünkü Siller Noonin kalkıp, ya o çaldı ya da ben. Ama son zamanlarda aklıma geldi,' dedi Israel, 'o paradan ne çıktı! Onu hiç almadım; Tanrı seni korusun,
asla bir iğne çalmadım! Ama o küçük Patty'nin ahırda
bebeklerinden biriyle oynadığını görüyorum.'"

"Ah, asla," diye haykırdı Patty.

"Sözümü kesme," diye fısıldadı ikizlerden biri, derin bir ilgiyle. "Sadece aptalca bir rüya anlattığımı biliyorsun canım," dedi Bay Starbird.
"Bu küçük adam, saman ahıra girmeden önce Patty'nin iskelede oynadığını gördüğünü ve bebeğinin boynunda cep gibi görünen bir şey olduğunu söyledi. Bundan fazlasını bilmiyordu; ama bebeği iskelede bırakmış olabileceğinden ve adamların tam üstüne saman atmış olabileceğinden 'bir nevi şüpheleniyordu'."

"Elbette," diye haykırdı Dorcas, gergin bir kahkaha atarak; "kim bilir ama o da
kaybetti mi?"

"Bir bebeğini kaybettin mi, Patty?" diye sordu William Parlin.

"Hayır; hiç kaybetmedim."

"Ah, bebeklerini ne zaman kaybettiğini bilmiyor," dedi Rachel; "her zaman
bir düzine kadarını elinde bulundurur."

"Şey, diyecektim," diye devam etti Bay Starbird, "rüyamın bir anlamı olup olmadığını kolayca öğrenebilirsin. Eğer iskelede bir bebek varsa, saman o kadar alçalıyor ki
etrafı kazıyıp
bulabilirsin."

"Öyle," diye bağırdı ikizler.

"Gerçekten buna değmez de," diye ekledi Bay Starbird; "çünkü, dediğim gibi, sadece--"

"Ama dışarı çıkıp görmekte en ufak bir zarar yok," dedi Mary ve ikizler ve William Parlin, ahıra doğru koşmaya başladıklarında, hepsi bir nefeste. Patty annesinin kollarından aşağı kaydı ve onu takip etti.

"Ben! Ben! Önce ben gideyim," diye bağırdı. Ve başka kimse bunu yapamadan, onun hızlı küçük ayakları merdivene tırmandı ve bir sonraki dakika
iskelenin üzerinden tökezledi.

"Aa, bak! Aa, yakala! İşte burada! İşte köşedeki bebeğim,
ve boynunda bir cep!"

Her zaman oldukça gergin olan Dorcas, ahırın zeminine oturdu ve güldü
ve öyle bir hale geldi ki Bay Starbird ona yardım etmek için
kolunu uzatmak zorunda kaldı.

Patty herkesin gözü önünde cebini salladığında ve James'in tuğla şöminedeki yirmi dolarlık parayı çalarak
altın olduğundan emin olduğunda çok eğlendik, emin olabilirsiniz. Dorcas o kadar heyecanlanmıştı ki
her iki yanağında da pembe lekeler oluştu ve James bile ne düşüneceğini
bilmiyordu. Betsey Gould, Siller'ın tesadüfen
öğlen olduğu Dr. Potter'a doğru yola koyuldu ve Siller'a hikayeyi anlattı. Dorcas sürekli olarak gülme ve ağlama nöbetleri geçiriyordu ve tüm ev halkı oldukça
korkmuş bir ifadeye sahipti; çünkü bu, duydukları en muhteşem rüyaydı.

"Peki anne, rüyalar hakkında şimdi ne düşünüyorsun?" dedi Moses. "Sanırım
vazgeçmen gerekecek."

Bayan Lyman altın parayı çekmecesine koymak için yatak odasına gitmişti ve şimdi geri gelip çorap sepetini aldı, sanki
hiçbir şey olmamış gibi.

"Yarın sana rüyalar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, Moses.--Şşş, Patty,
Eğer seni bu kadar
gürültülü hale getiriyorsa, dolarını bulduğun için üzüleceğimizden korkuyorum."

Bay Starbird, Bayan Lyman'ın oturduğu masaya gitti, makası arıyormuş gibi yaptı ama aslında hanımın gözlerine bir göz atmak istiyordu. Her neyse, ona bakmasını sağlayana kadar gitmedi ve sonra
ikisi de gülümsedi ve Bayan Lyman çok alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Francis, şakayı yeterince uzun süre sürdürdün."

Frank başını salladı ve masaya geri döndü.

"James," dedi, "sen ailenin en akıllısısın; keşke
rüyamı nasıl açıkladığını bana söylesen."

"Açıklayamam," dedi James başını sallayarak; "açıklamaya çalışma."

"Peki, eğer açıklayamıyorsan," diye karşılık verdi Bay Starbird, çok
masum görünerek, "belki de bana ayın hangi günü olduğunu söyleyebilirsin?"

O zaman genel bir kargaşa oldu.

"Bizi aptal yerine mi koyuyorsun, Frank Starbird?" diye bağırdı James ve
Rachel, onu saçından, diğerini kulaklarından yakalayarak.

"1 Nisan şakası! 1 Nisan şakası!" diye bağırdı tüm çocuklar hep birlikte, Dorcas hariç.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi şaka," dedi William Parlin; "ama bunu
nasıl
yaptınız, efendim?"

"Evet, kendinizi açıklayın," dedi James ve Rachel. "Annem bu sırrın içinde miydi?"

"Hayır; ama Dorcas vardı. Saçımı bırak, James, ben de konuşayım. --Gerçek şu ki, bu öğleden sonra o paçavra bebeği
boynunda o ceple
orada buldum ve kendime uygun bir rüya gördüm."

"Evet," dedi Dorcas; "ve ona Israel Crossman'ın nasıl göründüğünü ve
Siller Noonin hakkında her şeyi anlattım ve bunları bir kitap gibi söylemedi mi?"

"O zaman bu bir rüya değil miydi?" diye sordu küçük Patty.

"Hayır, canım; sadece saçmalıktı."

"Peki, o zaman, bebeğimi oraya koymadım, öyle değil mi?"

"Evet, elbette koydun," dedi annesi; "sadece sen unuttun."

Ama Patty şaşkın görünüyordu. Çok uzun zaman önce,
dilenci kızın eve geldiği gün, Polly Dolly'nin
Adaline'in boğaz ağrısını annesinin kapitone cebiyle iyileştirdiğini ve sonra
hasta bebeği ahıra, "daha çabuk iyileşebilsin diye,
hiçbir sesin olmadığı yere" götürdüğünü hatırlayamıyordu.

Hayır, Patty bunu hatırlayamıyordu ve bütün bunlar onun için bir gizemdi.

"Çocuklar," dedi Bayan Lyman, çoraplarından başını kaldırarak, konuşma fırsatı
bulunur bulmaz, "bu konuda söyleyecek tek bir sözüm var:
Ne zaman işaretler ve harikalar duyarsanız,
bunları en alta kadar elemeden inanmayın. Ve bunu yaptığınızda, sözlerimi unutmayın, Francis Starbird'ün 1 Nisan Şakası'ndan daha fazla içerik olmadığını göreceksiniz."

"Doğru," dedi Rachel ve James; ve sonra, genç olanlardan yarım düzine kadarı dışarı çıktığında, beş veya altısı ateşin etrafında sessizce sohbet ettiler ve Patty, Bay Starbird'ün dizinin üzerinde oturarak uykuya daldı.

BÖLÜM XIV.

DÖNÜŞ.

Böylece Patty dolarını geri aldı; ve şimdi onunla ne yapacağı sorusuydu. Almak için birçok şey düşündü, ama kararını tam olarak vermeden önce her zaman bıktı.

Sonunda annesine gitti ve "Anne, ben sadece küçük bir kızım ve pek bir şey bilmiyorum; lütfen bana ne alacağımı söylemez misin?" dedi.

"Gerçekten senin adına karar vermemi mi istiyorsun canım? Ve seçimimden memnun kalacak mısın?"

"Evet, anne, gerçekten memnun olacağım. Ama--ama--dolarımı putperestlere vermek istemezsin--değil mi? Hepsi saf gümüş ve sanırım _bakır_lar da putperestler için en az onlar kadar iyi, anne."

"Bakırın da en az onlar kadar iyi olduğunu düşünmene ne sebep oldu, çocuğum?"

"Çünkü insanlar kutuya bunları koyuyor; ve içine gümüş koyduklarında, küçük parçalar halinde koyuyorlar. Putperestlerin farkı
bildiklerini sanmıyorum."

Bayan Lyman gülümsedi, ama aynı zamanda insanların ne kadar bencil olduğunu ve ne kadar az şey vermeye istekli olduklarını düşününce üzüldü.

"Sana bir soru sorayım canım. Bu doları Bayan Chase ve Bayan Potter'a götürmemi ve küçük kızımın
yoksul bir çocuğa vermeleri için
gönderdiğini söylememi ister misin?"

Patty şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Eğer onu yoksul bir çocuğa vereceksen, anne, bunu insanlara söylemeden yapamaz mısın?"

"Evet, yapabilirim. Ama bilmiyordum, ama Bayan Potter'ın
ve Bayan Chase'in bunu duymasını istersin."

Patty'nin yüzünden pembe bir kızarıklık geçti ve alnının tepesine kadar
uzadı.

"Ah, anne, ben istemiyorum! Ben istemiyorum!"

"Sana inanıyorum, canım. Gösteriş yapmaya çalışmanın
aptallığını biraz olsun gördün. Ve bu bana şunu hatırlattı--Evet, çok iyi bir fikrim var;
ve baban gelecek hafta Augusta'ya gittiğinde, dolarını göndereceğim,
ve sana her zaman saklayabileceğin bir şey almasını sağlayacağım."

Patty bu sözün hoşuna gitti ve babası Augusta'dan elinde küçük yuvarlak bir sandıkla eve geldiğinde, eve girmesini
zorlukla bekledi. Ona küçük kırmızı bir İncil getirmişti,
kapakları tokalı. Sahip olduğu ilk İncil'di. Çok memnun oldu ve bu küçük kitabı tüm bu yıllar boyunca sakladı,
ancak güzelliği artık tamamen kaybolmuş durumda. Onun için çok kıymetli,
çünkü şu sözler sevgili annesinin kendi yazısının
uç sayfalarından birinde yer alıyor: "Sadakanızı insanların gözü önünde, onlara gösteriş olsun diye vermeyin; aksi takdirde göklerdeki Babanız'dan ödül alamazsınız."

Zaman geçti, geçti, geçti. Patty'nin bilekleri o kadar güçlendi ki, hala oldukça küçük bir kız olmasına rağmen, küçük kırmızı bir ineği sağması için ona güvenildi, çünkü ineğin hangisinin sağ tarafı olduğunu hatırlayamıyordu ve çantasını bir tebeşir parçasıyla işaretlemek zorundaydı. Çok geçmeden, Mary ve Moses gibi, sağması gereken iki ineği oldu; ve erken kalkan Moses, "Gel, gel, Patty! Dr. Chase'in inekleri çıktı! Mary ve ben sağdık! Kalk, kalk, Patty! Neden başlamıyorsun?" diye seslenerek onu derin uykusundan uyandırırdı.

Patty, sabahın bu kadar erken saatlerinde çağrılmanın çok zor olduğunu düşündü.
Dr. Chase'in inekleriyle ne ilgisi vardı? Moses'ın onlar hakkında konuşmasını duymaktan bıkmıştı. Zavallı küçük yaratık! Her zaman aşağı iner,
gözlerini ovuştururdu ve annesi onu rahatlatmak için şöyle derdi:--

"Önemseme. İneklerini sağdıktan ve dışarı çıkardıktan sonra,
tekrar yatağa girebilirsin canım, ve bir şekerleme daha yapabilirsin."

Patty her zaman bunu yapacağını düşünürdü; ancak iş bittikten sonra,
artık uykulu değildi ve yatağa gitmek istemiyordu.

On yaşındayken pamuk eğirmeyi öğrendi. Annesi
önce pamukları rulolar halinde tarardı, sonra Patty "ipler" ve bir
tekerleğe
eğirirdi; ancak iğ o kadar yüksekteydi ki,
gidip gelmek için bir tahtaya ihtiyacı vardı. Bunu da diğer işler kadar severdi, çünkü eğirmede bir "becerisi" vardı; ancak büyüdükçe,
oynamak için daha az zamanı oluyordu. Annesi, çocuklarına karşı çok nazik olsa da,
oynayıp oynamamalarının pek bir fark yaratmadığını düşünüyordu. Patty'yi asla övmezdi; ama bir keresinde küçük kız, onun bazı hanımlara en küçük kızının "doğal bir işçi" ve "sahip olduğu en zeki çocuk" olduğunu söylediğini duydu. Elbette bu Patty'yi çok memnun etti ve sonrasında her zamankinden daha çevik oldu.

Günde üç yumak pamukla çalışıyordu; ve bazen, eğirirken Linda Chase odaya gelip bakardı.
Linda, pamuğu parçalamadan bir iplik bile çekemiyordu
ve Patty'nin iğinin bu kadar hızlı dönmesini görünce şaşırdı; çünkü özellikle birileri bakarken
harika bir hızla dönüyordu.

"Yeni elbisem için çözgü eğiriyorum," dedi Patty; "ve Rachel onu dokuyacak."

"Ne renk olacak?"

"Mavi ve bakır, küçük kareler halinde," diye cevapladı Patty.

Linda bakır renginin ne olduğunu biliyordu, donuk bir sarıydı.

"Sadece okula gitmek için kullanacağım," diye açıkladı Patty. "Bunu
benim _pek-iyi-değil_ olarak alacağım. Yakında o küçük keten çarkında
keten eğirmeyi öğreneceğim ve Rachel bana
Dorcas için yaptığı gibi
birkaç
masa örtüsü, çarşaf ve yastık kılıfı dokuyacak. Bunları Dorcas için neden dokuduğunu tahmin edin."

"Tahmin edemediğimden eminim. Sanırım istediği için."

"Bakın buraya--bu bir sır. Dorcas yakında evlenecek ve
Bay Starbird'ün o beyaz yüzlü atla buraya gelmesinin sebebi bu. O
bizi görmeye gelmiyor; Dorcas'ı görmeye geliyor."

Patty hevesle çarkını durdurdu.

"Evet; ve bilirsin, ben küçük bir kızken, biraz
sıcak donyağı döktüm ve elini yaktım; ve bunun Dorcas ile
evleneceğini söylüyor."

"Ne! Çünkü elini yaktın?"

"Evet. Bunun neden Dorcas'ı sevmesine sebep olduğunu anlamıyorum," dedi Patty, düşünceli bir şekilde; "ama söylediği buydu. Ve sonra sekiz tane
kardeşim olacak; güzel olmaz mı?"

"Betsey Potter biliyor mu?"

"Evet. Ona söyledim."

"Eh, önce bana söylemeni beklerdim," dedi Linda, surat asarak. "Son söylemen hoşuma gitmiyor."

"Ah, önce Betsey'e söyledim çünkü o ilk geldi.
Bu sabaha kadar kendim hiç duymamıştım," dedi Patty, masumca.

Yirmi dört saat boyunca sır sakladığı hiç bilinmezdi.

Ailede bir düğün fikri küçük kız için oldukça keyifliydi ve bundan sonra her üç haftada bir Bay Starbird'ü izlemeye başladı, tıpkı Dorcas'ın yaptığı gibi ve onu beyaz yüzlü atıyla gelirken gördüğünde neredeyse aynı derecede seviniyordu. Daha fazla kardeşe sahip olmayı düşünmek çok güzeldi; çünkü zavallı Patty'nin henüz sadece
yedi kardeşi vardı!

BÖLÜM XV.

PİRİNÇ ÇAYDANLIK.

O yıl Şükran Günü'ne hazırlanmak için harika bir zamandı. Sanki uzun saat daha önce hiç bu kadar hızlı tik tak etmemiş gibiydi, dolunay
onun tepesinden bu kadar neşeli bir yüzle gülümsememişti.

"Buna bir tür çift Şükran Günü diyebilirsiniz,"
dedi Moses.

"Neden?" diye sordu Patty. "Çünkü çift hindi ve çift puding olacak?"

"Hayır, Patty Lyman! Akşam yemeğinden önce ne olacağını hatırlamıyor musun?"

"Ah, düğünden mi bahsediyorsun! Bunu çok uzun zaman önce biliyordum."

Patty bunu bir gün önce duymuştu.

"Dördüncü Temmuz ve eğitim gününe eşit," dedi Moses, Mary'nin kucağında tuttuğu kaptan bir avuç kuru üzüm kaparak.

"Evet," dedi Patty, baharat dövme işini ellerini çırpacak kadar uzun süre bıraktı; "harika!"

"Nasıl böyle diyebiliyorsun," dedi düşünceli Mary, "sevgili kız kardeşimiz Dorcas çok uzaklara gidiyor ve bir daha asla evde
yaşayamayacak!"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Patty, olabildiğince ciddi görünerek, çünkü Mary gözlerini önlüğüne
sildi. "Korkunç! Ah, kendimi
ne kadar kötü hissediyorum!"

Mutfak o kadar doluydu ki, neredeyse dönemiyordun. Dorcas hariç herkes oradaydı ve gelinliğini bitiriyordu. Bayan Lyman iki büyük hindiyi dolduruyordu; Betsey kepekli ekmek yapıyordu;
Moses kıyma doğradı; ve başka yapacak bir şeyi olmayanlar
konuşuyorlardı. Teyze Hannah oradaydı, Rachel'a düğün pastasını yapmasına yardım ediyordu;
ama teyze Hannah'nın sorunu, bebeğini getirmeden gelememesiydi; ve işte oradaydı, yumuşak bir sarı flanel yığını gibi yerde yuvarlanıyordu - başında fırfırlı bir şapka olan hoş, şişman bir bebek. Babasının uzun bir yaşam boyunca bu ismi taşıması ve bu konuda çok sabırlı olması nedeniyle Job adını almıştı.

"Şimdi, Patty," dedi Rachel, "karanfil dövmeyi bıraktığını görüyorum ve bu bebeğe iyi bakmanı
dilerdim; pekmez sürahisine doğru yuvarlanıyor ve bir sonraki yaptığı şey onu devirmek olacak."

Patty sadece yarım dakika dövmeyi bırakmıştı. Ona öyle geliyordu ki
sağ elinde her zaman bir havan tokmağı olurdu. Şimdi koşarak Job için birkaç oyuncak almaya gitti - bir dizi toprak boncuk ve ipi kırdığında tutmak için bir kalay
tabak; ve bezelyelerle dolu bir kabak kabuğu - çıngıraklı kadar iyi, söyleyeyim. Sonra yere oturdu ve o zamandan beri birinin büyükbabası olan küçük yaratıkla bebek gibi konuşmaya başladı.

Patty her zaman iyi niyetliydi ve şimdi gerçekten çok fazla yardım edebiliyordu. On yaşındayken oldukça uzun boylu bir kızdı, ancak kırsal kesimdeki insanların "ince" dediği türdendi. Elbisesi kalın pamuktan ve yünlü kumaşlardan yapılmıştı, hepsi küçük düğmelerle kaba, - Rachel'ın "mavi ve bakır kareli" dokuduğu kumaşların aynısı.

Patty Job'u eğlendirmekten kısa sürede sıkıldı. Daha önemli bir şey yapmak istiyordu.

"Sanırım senin yerine kıyma doğramayı ben seçerdim, Moses. İşte,
şimdi, o kadar iyi yiyorsun ki zehir olacak."

Hannah Teyze bunu duydu ve güldü.

"Bu çocuk her şeyi ciddiye alıyor," dedi. "Musa'ya kıymayı _çok_ iyi yaparsa, zehirli olacağını söyledim; ama ben hiç _çok_ iyi_ kıyma görmedim - sen gördün mü, Rachel?"

"Mary," dedi Bayan Lyman, "lütfen, kömürleri şimdi karıştır.
George, sen hareket etmen ve onun fırına gitmesine izin vermen gerekecek."

"Ben kendim hallederim," dedi George, büyük şöminenin bir ucundaki sandalyesinden kalkıp, tuğla fırındaki
parlayan kömürleri sert ağaçtan yapılmış "çırpma çubuğuyla" karıştırarak.

"Şimdi, eğer hepiniz sessiz kalırsanız," dedi James, "size gazeteden bir şey okuyacağım."

Moses doğrama bıçağını düşürdü, Mary korkmuş görünüyordu ve Patty
kabak kabuğunu sallamayı bıraktı. James okurken ses çıkarmanın asla doğru olmayacağını biliyorlardı.

"Oğlum, oğlum," diye yalvardı Bayan. Lyman, hindisinden dönerek ve
dikiş iğnesini ona doğru sallayarak, "bütün bu karmaşada okumaya çalışmaz mısın? Acelemiz biraz geçene kadar bekle.
Son dolaba git ve bana birkaç tane iyi, sağlam ip getir; bu
hindileri çivilere bağlamaya hazır istiyorum."

Onları ateşin önünde kızartacaktı. Eskiden hindiler bu şekilde
pişirilirdi.

"Ve, Betsey," dedi Bayan Lyman, "sen de gidip çörekler üzerinde çalışmaya başlasan iyi olur. Yarım ölçek veya daha fazla yap."

"Peki ya _riz_ ekmeği?" dedi Betsey.

"Sanırım bir düzine somun ekmek yeterli olur," diye cevapladı Bayan Lyman, şimdi bir suet pudingi yapmaya başlamıştı.

Görüyorsunuz ya, bol miktarda yiyecek istiyorlardı, çünkü kendi büyük ailelerinin yanı sıra, ertesi gün akşam yemeğine yirmi veya otuz misafir bekliyorlardı.

"Ah, anne!" diye haykırdı Mary, "Korkarım ki o pudingi yeterince koyu yapmıyorsun. Siller Noonin, puding çubuğunun tek başına durması gerektiğini söylüyor."

"Priscilla, lapa hakkındaki eski Connecticut Mavi Yasalarını düşünüyor," diye cevapladı Bayan Lyman gülümseyerek; "Maine'deki mavi yasaları umursamıyoruz. Ve bu lapa da değil; bu sığır yağı pudingi.--Solomon, oğlum,
kulübe odasına gidip bana bir torba şerbetçiotu getirebilirsin; biraz bira
içmeliyiz."

Betsey, vinçteki kızartma kazanını salladı ve tam arkasını dönmüştü ki,
bebek gizlice yaklaştı ve hasta George'un şöminenin bir köşesinde demlenen
söğüt ve elma şarabı dolu leğenini devirdi. Hiçbir zararı olmadı, sadece Job sabrını kaybetti ve
ağladı ve beş dakika boyunca bebek çığlıkları,
doğrama bıçakları ve havan tokmaklarıyla dolu mükemmel bir hengâme yaşandı ve bunların ortasında,
işçilerin ahırda tahıl savurma sesleri duyuldu.

Ama Patty için fazla gürültü olamazdı. Sanırım hayatında Şükran Günü'nden önceki Pazartesi ve Salı günlerinden daha mutlu olmamıştı;
ama Çarşamba geldi ve sağanak yağmur yağdı.

"Eğer yağmur dinmezse evlenecek mi?" dedi.

"Çok komik sorular soruyorsun," diye cevapladı Rachel. "Sanki Bay Starbird hava durumu yüzünden kendi düğününden uzak kalacakmış gibi!"

Bütün gece yağmur yağdı; ama perşembe sabahı güneş bulutların arasından
hızla çıktı, yüzü gülümsemelerle parlıyordu ve bu kasvetli işe son verdi. Patty pencereden dışarı baktı ve bulutların saklanmak için
kaçtığını izledi ve kalbinde akçaağaçlarda kalan
küçük kuşlara fısıldadı,--
"Tanrı bize güzel bir düğün günü verdiği için ne kadar da nazik!"

Saat on civarında konuklar gelmeye başladı ve ilk gelenler arasında Bay Starbird de vardı. Patty onu hiç bu kadar güzel görmemişti, sevgili kız kardeşi Dorcas ile evlenmek için
ayağa kalktığında. Mavi bir ceket ve güzel fırfırlı bir gömlek giymişti ve ayakkabı tokaları--Moses'in söylediğine göre--gümüştendi. Patty evde neden eldivene ihtiyaç duyduğunu hayal bile edemiyordu; ama işte ellerindeydiler,--beyaz yavrular.

Dorcas da damat kadar güzeldi. Duvağı yoktu ama
yüksek tepeli tarağı bir taç gibi başında duruyordu ve elbisesinin yakasında
işlemeli dantelden yapılmış harika bir gömleği vardı.
Ne elbise! Güneşte bir güvercinin kanatları gibi parlıyordu, çünkü
değişken ipektendi, Patty'nin düşündüğüne göre bir gelinin
giyebileceği en pahalı şeydi. Küçük bir kızın elbisesi gibi arkadan tutturulmuştu ve
bel kısmı bir bebeğin iç çamaşırının belinden daha uzun değildi.

Patty, güzel kız kardeşine bakmaktan büyük gurur duyuyordu, kabuklu taraklarının tepesinden, Patty'nin kendi terliklerinin büyüklüğünde olan beyaz terliklerinin uçlarına kadar.

Tören sıradan bir vaaz kadar uzundu; ve eğer Yaşlı Lovejoy orada olup bunu gerçekleştirseydi daha da uzun olurdu. Hastaydı,
ve onun yerine gelen bu adam şarkı söyler gibi bir tonda konuşmuyordu;
Patty bundan vazgeçmenin doğru olup olmadığından emin değildi. Gençti
ve çekingendi. Patty onun titrediğini biliyordu, çünkü ceketinin kanatlarının titrediğini görebiliyordu; ve şimdi, düğünü her düşündüğünde titrediğini görebiliyordu. Görebildiği başka bir şey daha var; ve böyle bir şeyi hiç duymadığınıza inandığım için size söylemeliyim.

Hindi, rosto dana eti, kıymalı turta, elmalı turta, balkabağı turtası, erikli ve yağlı puding, donut, peynir ve aklınıza gelebilecek her güzel şeyden oluşan akşam yemeğinden sonra çocuklar eğlenmek için arka odaya geçtiler. Teyze Hannah'nın üç büyük kızı ve amca Joshua'nın dört büyük oğlu William Parlin ve kız kardeşi Love ve birkaç kişi daha vardı.

Orada, göz bağlama oyununa yeni başlamışken, gelin genç kocasıyla birlikte seyahat elbisesiyle vedalaşmak için dışarı çıktı. Mary ağlamaya başladı, ikizlerin gözlerinde yaşlar vardı ve Rachel hızlı bir şekilde bağırmasaydı, çok ayık bir zaman olacaktı:

"Hepiniz odanın kenarlarına geçin ve ortasını bana verin!"

İnsanlar her zaman Rachel'a karşı çıkarlardı; böylece hemen söz aldı, ama kimse ne yapmak istediğini
düşünemedi, büyük bir pirinç kazanı, Patty'nin o talihsiz mumları
içine daldırdığı kazanı getirip, onu zeminin ortasındaki bir tahtanın üzerine koyduğu kazanı.

"Şimdi, dostlarım," dedi nezaketle, "hepiniz benim en büyük kız olduğumu biliyorsunuz ve küçük kız kardeşimin benden önce evlenmesi adil değil; sizce öyle mi?"

"Hayır, hayır; hiç de değil," dedi Joshua amcanın dört oğlu gülerek.

"Ve anlamıyorum," diye ekledi Rachel, bir nezaketle, "Bay Starbird'ün benim yerime Dorcas'ı seçmek gibi
nasıl garip bir hata yaptığını anlamıyorum!"

"Özür dilerim," dedi Bay Starbird, çok alçak bir şekilde eğilerek, "bir daha asla yapmayacağım."

"Ama iş bittiğine göre," dedi Rachel, "ve geri alınamayacağına göre,
pirinç kazanda dans etmek zorundayım. Küçük kız kardeşleri önce evlenen hanımlar böyle yapar."

Sonra, oldukça ciddi bir yüzle, tahta bir cırcır böceğine bindi,
kazan içine girdi ve dans etmeye başladı.

Çok fazla adım atacak yer yoktu; ama çok
zarif bir şekilde dengesini sağladı ve ayaklarıyla tempo tutarak şarkı söyledi.

Rachel, Perseverance'daki en zeki, en nüktedan genç hanımlardan biriydi
ve onun bu performansı gelini ve damadı ve küçük Patty hariç herkesi eğlendirdi. Patty her şeyi ciddiye aldı.
Daha önce hiç pirinç kazanda dans etme komik törenini duymamıştı
ve bunun onun mumlarıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

"Bay Starbird, Dorcas'ı Rachel'dan daha çok seviyor," diye düşündü küçük kız, "ve bu yüzden ona evlenme teklif etti. Sanırım
Rachel bunu biliyor olmalı! Bir hata yaptığını söylüyor; ama yapmadı! Eğer
Rachel bu kadar kötü hissediyorsa, bundan bahsetmeyeceğini düşünüyorum. Zavallı Bay Starbird! Çok pişman olacak! ve Dorcas çok pişman olacak! Ah, keşke
Rachel söylemeseydi--"

"Neden, Patty, seni bu kadar ayık gösteren ne?" diye sordu William Parlin. "Sanki
Usta Purple sana eziyet etmiş gibi görünüyorsun."

Ama Patty, aklındaki sıkıntıyı kimseye söylemekten utanıyordu; ve
gelin ve damat gittikten sonra, ağlamak için tek başına kaçtı;
ve düğünden hatırladığı tek şey bu.

* * * * *

"Gerçekten büyükanne Parlin hakkında mı yazıyorsun?" diyor Prudy.

"Pek öyle görünmüyor; çünkü burada oturuyor, şapkası ve gözlükleriyle
bir çorap örüyor. Lütfen şapkanı çıkar, büyükanne,
böylece küçük bir kızken nasıl göründüğünü düşünebiliriz."

Bayan Parlin çıkardı, ama bir fark yaratmadı, çünkü saçları
dantel olmadan daha da griydi.

"Öyle değil çocuklar," dedi Madge teyze; "siz
onun nasıl göründüğünü hayal etmelisiniz; ya da, Fly'ın dediği gibi, inandırmalısınız.
Saçlarına altınla dokun. İşte, nasıl parladığını gör! Şu
gözlükleri çıkar; kırışıklıkları düzelt; yüzünü bir
gül yaprağı kadar yumuşak yap, senin yüzün kadar yumuşak, Fly; onun figürünü aşağı, aşağı,
on yaşında gibi görünene kadar küçült. Şimdi onu görüyor musun? O
güzel değil mi? Gözlerindeki ışıltılar nasıl da gelip gidiyor! Yeni biçilmiş samanlıkta onunla
biraz eğlenmek istemez misin? Çünkü sırtında
kelebek kadar romatizması yok. Ayakları şu anda
pembe çocuk terlikleriyle dans ediyor, üzerlerinde gelincikler kadar büyük rozetler var ve
beyaz bir muslin elbise ve pembe bir etek ucu var. Düğünde de böyle giyinmemiş miydi, Peder Parlin?"

"Ne bileyim?" diye cevaplıyor büyükbaba. "Ne giydiğini hatırlamıyorum; ama kasabanın en çevik, en güzel küçük kızıydı; ve onun
bir çocuğu yok--hayır, hatta bir torunu da--onunla eşit olmaya başlayan biri."

"Flyaway hariç," diye haykırıyor Prudy; "Flyaway'in tıpkı onun gibi olduğunu unutuyorsun!"

* * * * *

Arkadaşlarımızı bırakmak için fena bir yer değil burası. Çemberin
başka bir üyesinden bahsetmeyi düşünüyordum; ama sanırım anlatmayacağım, çünkü onu
başka bir hikayeye
koyabilirim; yani, William
Parlin'den duymak isterseniz--acaba ister misiniz?--"KÜÇÜK
BABA" adını vereceğimiz bir kitapta.

Sophie May'in Küçük Büyükanne Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GRANDMOTHER ***

***** This file should be named 25507.txt or 25507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/0/25507/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
