*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hero-Myths & Legends of the British Race (İngiliz Irkının Kahraman Mitleri ve Efsaneleri)
Yazar: Maud Isabel Ebbutt
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #25502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hero-Myths & Legends of the British Race, by
Maud Isabel Ebbutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hero-Myths & Legends of the British Race

Author: Maud Isabel Ebbutt

Release Date: May 17, 2008 [EBook #25502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO-MYTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Sözlük ve Dizin, metindeki Anglosakson isimlerinin telaffuzunu içerir. Bunlar, diakritik işaretli bazı karakterleri içerir. Bunlar, üstünde bir macron (düz çizgi) olan bir karakter için [=x] ve üstünde bir breve (u şeklinde
sembol) olan bir karakter için [)x] olarak gösterilir. Ayrıca accute vurgusu (') kullanılır. Bu düzgün görüntülenmezse, yazı tipi ayarlarınızı ayarlamanız gerekebilir.

İNGİLİZ IRKININ KAHRAMAN-MİTOLOJİLERİ VE EFSANELERİ

M. I. EBBUTT M. A.

ELLİ BİR TAM SAYFA RESİMLE

J. H. F. BACON A.R.A. BYAM SHAW
W. H. MARGETSON R.I. GERTRUDE
DEMAIN HAMMOND VE DİĞERLERİ

[İllüstrasyon]

GEORGE G. HARRAP & COMPANY LTD. LONDRA KALKÜTA SİDNEY

[İllüstrasyon: Robin Hood ve Kara Rahip

William Sewell

[_Sayfa 331_]]

_İlk yayın Ağustos 1910_
_GEORGE G. HARRAP & CO. tarafından_
_39-41 Parker Street, Kingsway, Londra, W.C.2_

_Yeniden basıldı: Ekim 1910_
_Eylül 1911_
_Aralık 1914_
_Mayıs 1916_
_Aralık 1917_
_Şubat 1920_
_Haziran 1924_

_Büyük Britanya'da THE BALLANTYNE PRESS tarafından basılmıştır_
SPOTTISWOODE, BALLANTYNE & CO. LTD. _Colchester, Londra ve Eton_

BAYAN JULIA KENNEDY'YE

ESKİ BİR ÖĞRENCİNİN HAYRANLIĞININ VE SEVGİSİNİN BİR GÖSTERİSİ OLARAK
BU KİTAP

ÖN SÖZ

Yirminci yüzyıl okuyucularının zevki için, sekizinci yüzyıldan itibaren tüm yüzyılların hikaye severlere zevk
veren bu antik masalların versiyonlarını yeniden şekillendirirken,
seçimimle ilgili bazı
açıklamaların gerekli olduğunu düşünüyorum. İnsanların kahramanlık
kavramları değişen yıllarla birlikte değişir ve her bireyin zihninde farklılık gösterir; bu nedenle
bir kişi bir efsanede yalnızca merkezi kahramanlığı görürken, bir başkası yalnızca kahramanlık niteliğini gizleme ve çarpıtma eğiliminde olan ortaçağ yaşamının sanatsal olmayan ayrıntılarını görür.

Seçtiğim kahramanların bazı insanlara kahramanca görünmemesi mümkün olabilir, ancak onları yazan veya söyleyen yaş ve nesil için gerçek kahramanlar, hatırlanmaya ve kutlanmaya değer
göründükleri konusunda şüphe yok ve onur, sadakat, bağlılık ve görev gibi temel kavramları olan ortaçağ zihnine mümkün olduğunca yaklaşmak benim hedefimdi. Bu nedenle hikayeleri olabildiğince az değiştirdim ve onları günümüzün değişen
şeyler ve
zihin koşullarını göz önünde bulundurarak
mümkün olduğunca adil bir şekilde modern okuyucuların önüne koymaya çalıştım.

Bu hikayeleri seçme ve yeniden anlatma işinde, Nottingham Üniversitesi Koleji'nden Bay F. E. Bumby, B.A.'nın yardım ve tavsiyelerini en içten teşekkürlerimle kabul etmeliyim. Kendisi, başından beri çok nazik ve samimi bir sansürcü veya eleştirmen olmuştur. Yardımı her açıdan
paha biçilmezdi. Ayrıca, Bay W. B. Yeats'in bana güzel oyunu "Kontes Cathleen"in hikayesini düzyazı olarak yazmam ve onu o oyundan alıntılarla süslemem için verdiği cömert izni de kabul etmeliyim.

Şiirsel alıntılar, mümkün olduğunca eserlerinden alındıkları yazarlara atfedilmiştir.
Bu şekilde atfedilmeyen ortaçağ pasajları olduğunda, bunlar orijinal ortaçağ şiirlerinden benim kendi versiyonlarımdır.

M. I. EBBUTT

TANGLEWOOD
BARNT GREEN
_Temmuz 1910_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
GİRİŞ xvii

I. BEOWULF 1

II. MAXEN WLEDIG'İN RÜYASI 42

III. CONSTANTINE VE ELENE'NİN HİKAYESİ 50

IV. CONSTANTINE'İN ŞEFKATI 63

V. HAVELOK DANE 73

      VI. HOWARD DUR 95

     VII. ROLAND, ERKEN FRANSA'NIN KAHRAMANI 119

    VIII. KONTES CATHLEEN 156

      IX. İRLANDA ŞAMPİYONU CUCHULAIN 184

       X. GAMELYN'İN HİKAYESİ 204

      XI. CLODESLEE'Lİ WILLIAM 225

     XII. LOCH AWE 248'İN BLACK COLİNİ

    XIII. SIR GAWAYNE'İN EVLİLİĞİ 265

     XIV. KRAL BOYNUZU 286

      XV. ROBIN HOOD 314

     XVI. BUGÜNDEN UYANIŞ 334

SÖZLÜK VE DİZİN 353

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
Robin Hood ve Kara Rahip
(_William Sewell_) _Ön sayfa_

_Sayfanın karşısına_
"Kötülüğün iblisi, vahşi açgözlülüğüyle, açgözlülükle
onları yakaladı"
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 4

Beowulf, Hunferth'e kibirli bir şekilde cevap verir
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 12

Beowulf, Aschere'nin başını bulur
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 22

Beowulf, Grendel'in başını keser
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 26

Beowulf'un ölümü
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 40

İmparatorun rüyası
(_Byam Shaw_) 46

Kraliçenin ikilemi
(_Byam Shaw_) 60

Büyük gümüş kabı saf suyla doldurdular
(_Byam Shaw_) 70

"Havelok şaşkınlıkla doğruldu"
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 78

"Havelok hamalları tekrar devirdi"
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 82

"Büyük bir sevinçle dizlerinin üzerine çöktüler"
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 88

Olaf ve Sigrid
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 98

Howard, Thorbiorn'un evinden ayrılıyor
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 106

"Gümüş pelerininden her yöne doğru yuvarlanıyordu"
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 110

"Thorbiorn, devasa taşı kaldırdı "
(_J. H. F. Bacon, A.R.A._) 116

Charlemagne
(_Stella Langdale_) 120

"Burada Kral Charles oturuyor"
(_Byam Shaw_) 124

"Ganelon uzaklaştı"
(_Byam Shaw_) 130

"Charlemagne tekrar duydu"
(_Byam Shaw_) 144

Güzel Aude
(_Evelyn Paul_) 154

"Gün geçtikçe Cathleen aralarında"
(_W. H. Margetson, R.I._) 162

Köylünün hikayesi
(_W. H. Margetson, R.I._) 172

"Hırsızlar hazine odasına girdi"
(_W. H. Margetson, R.I._) 176

"Cathleen senedi imzaladı"
( _W. H. Margetson, R.I._) 180

"Üçü de öfkeyle Cruachan'a doğru sürdü"
(_W. H. Margetson, R.I._) 190

"Üç canavar kedi odaya alındı"
(_W. H. Margetson, R.I. _) 192

"Ejderha ona doğru battı, korkunç çenelerini açtı"
(_W. H. Margetson, R.I._) 196

"Uath'un bedeni ayağa kalktı"
(_W. H. Margetson, R.I._) 200

"Gidip kendi fırınınızı yapın!"
(_W. H. Margetson, R.I._) 206

"Lordlar, Tanrı aşkına zavallı Gamelyn'i hapisten kurtarın!"
(_W. H. Margetson, R.I._) 214

"O zaman neşelen, Adam"
(_W. H. Margetson, R.I._) 218

"Adalet koltuğundan kalk!"
(_W. H. Margetson, R.I._) 222

"William harikulade okçuluğuna devam etti"
(_Patten Wilson_) 232

Adam Bell mektubu yazıyor
(_Patten Wilson_) 234

Kapıdaki kavga
(_Patten Wilson_) 238

Cloudeslee'li William ve oğlu
(_Patten Wilson_) 244

"Beni yedi yıl bekle, sevgili karıcığım"
(_Byam Shaw_) 252

"Kral trompetiyle yüksek bir nota üfledi"
(_W. H. Margetson, R.I._) 268

"Şimdi beni büyüden tamamen kurtardın"
(_W. H. Margetson, R.I._) 282

Kraliçe Godhild oğlu Horn için sonsuza dek dua ediyor
(_Patten Wilson_) 288

Horn Sarazen Lideri'ni öldürüyor
(_Patten Wilson_) 298

Horn ve takipçileri ozan kılığında
(_Patten Wilson_) 312

"Küçük John atı dizgininden yakaladı"
(_Patten Wilson_) 316

"Satmaya değer param yok"
(_Patten Wilson_) 320

"Sir Richard nezaketle selamlayarak diz çöktü"
(_Patten Wilson_) 324

"Rahibin yüreğine çok şey saplandı"
(_Patten Wilson_) 330

"Onun yalvarışı onlara rahatlama sağladı"
(_Gertrude Demain Hammond, R.I._) 334

Alftruda
(_Gertrude Demain Hammond, R.I._) 340

Hereward ve Prenses
(_Gertrude Demain Hammond, R.I._) 344

Hereward ve Sigtryg
(_Gertrude Demain Hammond, R.I._) 348

GİRİŞ

Yirminci yüzyıl insanlarına on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl halkını memnun eden
efsaneleri ve hikayeleri tekrar anlatmak isteyen yazar, kendisini elinde
muazzam bir malzeme yığınıyla karşı karşıya bulur. Akıllıca bir ayrımcılık yapmazsa ve bir seçim sistemine sahip olmazsa,
"Gerçek ve Rüyanın el ele yürüdüğü"[1]
" büyülü bir ülkenin labirentlerinde kaybolur, tıpkı eskiden romantizm günlerinde
şaşkın şövalyeler gibi. Ortaçağ edebiyatının loş ışıklı patikalarında mistik figürler onu her yöne çağırır; periler, cinler, cadılar, şövalyeler ve hanımlar
ve devler onu baştan çıkarır ve eski Theseus gibi, rehber ipuçlarını yakından takip etmezse, hiçbir hedefe ulaşamayacağını,
net bir vizyona ulaşamayacağını, hiçbir arayışı başaramayacağını görecektir.
Büyülenmiş, Orta Çağ'ın büyüsüne kapılmış olarak kalacaktır--

"Hayat, zevk ve keder
Sıkıntılı ve şövalyelik yıllarının
Geceyi veya yarını bilmeyen,
Umutları veya korkuları bilmeyen.
Savaşlar, acılar ve ihtişamlar
Hızlandıran, aydınlatan ve yağmur
Kronik hikayelerinin bulutlarından
Tutku, gurur ve acı. "[2]

Modern arayıcıyı ortaçağ zihninin
labirentlerinde yönlendirecek böyle altın bir ipucu, "_Kahraman_-İngiliz Irkının Mitleri ve Efsaneleri" başlığında önermeye çalıştığım şeydir - Britanya'nın ve erken ve
ortaçağ İngiltere'sinin zihninin onu hayal ettiği gibi ideal kahramanın peşinde koşulması ve temsili, bununla birlikte bu veya o belirli kişiyi, efsanevi veya efsanevi, onun hakkında şarkı söyleyen veya yazan yüzyılın kahramanı yapan özelliklerin incelenmesi. Sadece

"Büyük cesaret gösterebilecekleri

gibi görkemli şeyler yapabilen eski kahramanlar"[3] değil,

"Adalarımızın kahramanları
Ve İngiliz doğumlu erkek ve kadınlar"[4]

"Kahraman tapınması, insan devam ettiği sürece sonsuza dek sürer," diye yazmıştır Thomas
Carlyle ve insanların büyük kahramanlara olan hayranlığına olan bu sadakati, kendi karakterlerini yargılayabileceğimiz en kesin işaretler. Kahraman nasılsa, ona tapanlar da öyle olacaktır; ve Robin Hood'u putlaştıran adamların, baskıcı yasaya karşı isyan eden adamlar olduğu veya yasanın tiranlığı engelleyemediğini görüp, haksızlıkların kanunsuz cezalandırılmasını ve sapkın adaletin küstahça kınanmasını yücelten adamlar olduğu görülecektir. Beowulf destanını dinleyen savaşçılar, fiziksel beceriyi tüm kahramanlık niteliklerinin en iyisi olarak gördüler ve Roland'a hayran olan Normanlar, onda feodal sadakat idealini gördüler. Her çağda ve her millette, kendine özgü bir kahramanlık ideali vardır ve her çağın popüler efsanelerinde bu ideal bulunabilir.

Yine, bu efsaneler kahramanı yalnızca kendi çağına göre göründüğü gibi vermez; Ayrıca, daha önceki çağların gelenekte gömülü olan sosyal yaşamını, erdemlerini ve ahlaksızlıklarını, batıl inançlarını ve inançlarını da gösterirler, tıpkı bazı eski okyanus yataklarının yükseltilmiş katmanlarında fosil bulunması gibi. Yaşamayı bıraktılar; ancak uzun zaman önce yaşamış bir hayatın izleri olarak kaldılar. Bu yüzden ulusumuzun kahraman efsanelerinde, atalarımızın yüzyıllar önceki düşüncelerinin ve dinlerinin izlerini bulabiliriz; bu romanlarda birbirine yakın olan izler, Batı Adalarına gelen, yerleşen, fethedilen ve diğer ırklara yer açmak için uzaklaştırılan, ta ki tüm bu üst üste binen ırklar birleşip, modern zamanların en yaygın ırkı olan İngiliz ulusunu oluşturana kadar, diğer ırkların egemenliğinin kısa sürdüğü uluslardan bahseder. Çünkü, "Britanya'nın gücü ve Britanya'nın hakkı
Ve İngiliz mızraklarının darbesi"[5]

sadece İngiliz ırkının övünç kaynağı değildir. İngiltere'de artık hiçbir adam
karışık olmayan bir soydan geldiğiyle övünemez, zorunlu olarak ailesini Frank, Norman, Sakson, Danimarkalı, Romalı, Kelt ve hatta İberyalı'nın birçok evliliğinden geçerek tarih öncesi insana kadar takip etmelidir--

"İskoç ve Kelt ve Norman ve Danimarkalı,
Kuzeylinin sinirleri, kalbi ve beyniyle,
Ve Kuzeylinin kutsama veya felaket için cesaretiyle,
İngiltere'nin kahramanları da biziz."[6]

Tennyson, Alexandra'nın gelişinde selamını söylediğinde,

"Sakson veya Danimarkalı veya Norman,
Töton veya Kelt veya her neysek,"

sadece saf bir doğumla övünmenin örtemeyeceği bir gerçeği fark ediyordu--modern İngiliz'in birçok ırkın, birçok özelliğin bir bileşimi olduğu gerçeği; ve eğer onu anlamak istiyorsak, bilmecenin ipucunu erken İngiltere ve İskoçya ile İrlanda ve Galler'de aramalıyız, hatta Fransa bile bilmecenin çözümüne yönelik aydınlanma payına düşeni ekler.

"Sakson gücü, Kelt ateşi,
Bunlar senin erkekliğinin mirasıdır."[7]

Adamızdaki erkekleri izleyebildiğimiz kadarıyla Britanya, ilk olarak
hiçbir tarih bırakmamış mağara adamları tarafından iskan edildi. Çağlar boyunca
doğudan gelen ve Basklara çarpıcı bir şekilde benzeyen İberyalılar veya İverniyalılardan önce öldüler. Batıya doğru dolaşan, ırk göçlerinin çoğunu batıya doğru yönlendiren içgüdüyle çekilen bir Moğol kabilesi, kuzeye ve güneye yan dallar göndermiş olabilir; biri denizin tehlikelerine göğüs gererek Britanya ve İrlanda'da yaşamak, diğeri Pireneleri geçmek ve derin vadilerinde korunmak için; ya da Pirenelerden gelen Basklar, Biskay Körfezi'nin fırtınalarına dayanamayıp kırılgan kayıklarıyla Britanya kıyılarına doğru yola çıkmış olabilir. Bu sağlam gezginler kısa boylu ve esmerdi, sert yüzlü ve uzun kafalıydı, doğanın güçlerine gizemli ve acımasız insan kurban etme törenleriyle tapınıyorlardı, totemlere ve atalara tapınmaya ve anneden talep edilen yüksek soya babadan talep edilenden daha üstün olduğuna inanıyorlardı. Daha güçlü ve daha uygar Keltler geldiğinde, önüne bu küçük karanlık adamları sürdü, hayatta kalanları köleleştirdi veya kadınlarıyla evlendirdi,
ve kendisi de tebaasının zalim Druid dinine köle oldu. Bu İberyalılara ve Keltlerin onlara duyduğu korkuya, masal kitaplarımızı dolduran cüceler, goblinler, elfler ve toprak cüceleri hakkındaki tüm hikayeleri borçluyuz; ve bu varlıkların meskenlerinin tasvirlerini dikkatlice incelersek, bunların İber ırkının toprak meskenleri, mağaraları, dairesel kulübeleri veya hatta mezar höyükleriyle tutarsız olmadığını göreceğiz.

İberyalıları takip eden ve onları kovan veya boyunduruk altına alan, böylece bir zamanlar efendi olarak yönettikleri yerlerde köle olarak hizmet eden ırk, gururlu Aryan Kelt ırkıydı. Farklı kabilelerden, Gaellerden,
Brythonlardan ve Belgalardan, hepsi ruhen ve fiziksel olarak birdi.

Uzun boylu, mavi gözlü, açık veya kızıl saçlı, her bakımdan ufak tefek İberyalıları alt ediyorlardı ve dövmeleri, onlara sıklıkla ulusal bir tanımla karıştırılan bir isim verirken (Piktler veya boyalı adamlar), onları savaşta düşmanları için korkunç ve barış zamanında bile vahşi görünümlü hale getiriyordu. Medeniyetleri İberyalılarınkinden çok daha yüksek bir türdü; silahları, savaş arabaları, yaşam tarzları ve kadınlara muameleleri, hepsi Homeros'un Yunanlılarınınkine o kadar benziyordu ki, Homeros'un Yunanlılarının aslında Keltleri - Avrupa'nın kuzeyinden gelen Gal veya Gal kabilelerini - istila ettiği teorisi ortaya atıldı ve bu teori ustaca savunuldu. Eğer
gerçekten öyleyse, Keltlere yok edilemez bir kültür ve medeniyet borcumuz var. Onlara, ulusal
karışımımızda, geçmişe duyulan tutku, ateşli vatanseverlik, Sakson materyalizmini yükselten ve rahatlatan manevi güzelliğe duyulan özlem daha özel olarak aittir.

"Erin eyaleti yıkılmış ve İskoç toprakları değişmiş olsa da,
Mona'nın gücü küçük olsa da, Llewellyn'in çetesi uyanmamış olsa da,
Ambrose Merlin'in kehanetleri boş hikayeler olarak tutulsa da,
Iona'nın harap manastırları kuzey fırtınaları tarafından süpürülse de,
İsim ve şöhret olarak birdirler
Deniz tarafından bölünmüş Gael'ler.

"Kuzey İspanya ve İtalya'da da kardeşlerimiz yaşıyor,
Ve babalarının anlattıkları gelenekler cesurca;
Tarihin şafağında Kartal veya Hilal sönük kalır
Büyük Roma fatihlerinin ilerleyen bayrakları önünde:
İsim ve şöhrette birdir
Denizle bölünmüş Gaeller. "[8]

Keltlerin ulusal edebiyatımıza ve karakterimize olan katkısının değerini abartmak neredeyse imkansızdır: Ossian, Finn ve Cuchulain'i bize veren, Deirdre'nin hüzünlü aşkını ve kıyametini söyleyen, Diarmit ve Grania'nın peşinde koşmayı anlatan, İrlanda'daki her dolmen ve kromlech bu aşıklarla ilişkilendirilene kadar; bizim için "Adı bir hayalet olan gri kral,
Dağ zirvesinden insan biçiminde bir bulut gibi akıp giden,
Hâlâ höyük ve kromlech'e yapışan"[9]

Arthur's Seat'i Edinburgh'un üzerine sarkan,
Varlığı Göller, Galler, Cornwall ve
Bretanya ormanlarını rahatsız eden Kral Arthur; Kutsal Kase'nin imgesini bize taşıyan ırk - bu ırk modern Britanyalının şekillenmesinde azımsanmayacak bir paya sahiptir.

Ancak Keltler, egemenlik gününü geçirdi ve geçti: Romalı
inisiyatif gücünü ezdi ve onu çaresiz ve bağımlı hale getirdi,
ve ister Sakson, ister Anglus, ister Frizyalı veya Jüt olsun, Cermenler evlerinde ikamet etti ve eski toprak sahiplerini köle olarak yönetti. Bu
yeni gelenler fiziksel olarak mülksüzleştirdikleri Keltlerden farklı değildi. Uzun boylu ve sarışın, gri gözlü ve kaslı Cermenler, Keltlerden daha dayanıklı, daha sağlam bir savaşçıydı: İmparatorluk Roma'sının himayesinde
asırlardır sessiz yerleşim ve taklitçi medeniyet geçirmemişti: barış sanatlarını sevmeyi öğrenmemişti ve
sadece savaş sanatlarını geliştirmişti; O, kendi isteğiyle bir savaşçı ve bir denizciydi, başka diyarlara giden bir gezgin, "uçsuz bucaksız derinliklerin" ıssız yerlerinin bir çiftçisiydi, ama buna rağmen, zaman zaman memleketine olan
acı özlemle, sürgünün dikenli yollarında yürüyen bir vatan aşığıydı. Ona göre fiziksel korkaklık, efendisine ihanetten sonra affedilemez bir günahtı; zira bir thane'in şefine olan sadakati, Anglosakson savaşçısı için çok derin ve kalıcı bir gerçeklikti ve İngiliz ırkımızın ilk şiirlerinde, "sevgili efendisine, şef dostuna" duyulan aşk, diğer ırkların hissettiği ve ifade ettiği kadına duyulan aşkın yerini alır. Anglosakson inancına göre, sessiz bir ölüm yatağı bir adamın hayatının en kötü sonuydu; bir adamın gücü dahilindeki her yolla kaçınılması gereken bir "inek ölümü"ydü; Savaşta bir ölüm, galip veya mağlup,
bir savaşçının hayatı için değerli bir sondu. İngiliz kahramanın zihninde ölümün kendisinden veya Kaderden korku yoktu; ilki kaçınılmazdı,

"Ölümün, zorunlu bir son olduğunu,
Gördüğümüzde,
Geleceği zaman gelecek,"[10]

ve ikincisi, kararlarına gururlu bir itaatle, ancak uysal bir kabulle değil, itaat edilmesi gereken bir tanrıçaydı. Belki de bu Angl ve Saksonların zihinlerinde çok az manevi anlayış, çok az güzellik sevgisi, hayatın güzelliklerine çok az ilgi vardı; ancak modern İngilizlerde hala tanıyabildiğimiz sağlam bir sadakat, dürüstlük, görev uğruna ölüme karşı cesur bir kayıtsızlık vardı. Saksonlara ait olan hikayeler

"Savaşçı krallar,
İnsandan daha yüksek boy ve yiğitlikte,
Yine şan için çabalarlar, altın lir
Kahramanca kulaklarda
Kahramanca ilahiler
Her zaman yankılanır."[11]

İngilizler (genel olarak onlara Anglosaksonlar dediğimiz gibi)
İngiltere'ye yerleştiklerinde, savaşan kabilelerini birleştirdiklerinde ve
bir nebze merkezi bir hükümet geliştirdiklerinde, tüm ulusal varlıkları
Danimarkalıların saldırıları tarafından tehlikeye atıldı. Anglosaksonlara
akraba olan kişiler bu Danimarkalılar, Christiania Wik'ten gelen bu Vikingler,
Norveç veya İzlanda'dan gelen, şöhretleri kendilerinden önce gelen ve
korkuları Kilise'nin eski Litanyası'ndaki "Kuzeylilerin öfkesinden, Tanrım, bizi kurtar!" duasına ilham veren kişilerdi. Onların
sarı saçları ve mavi veya gri gözleri, uzun ve kaslı vücutları,
yıkıp yağmaladıkları ırklarla akrabalıklarının kanıtıydı,
ama ruhları fethedilen Cermen
kabilelerininkinden farklıydı. Viking denizi _seviyordu_; yaz evi, savaş ve
kâr alanıydı. "Yazın tacizine" gitmek gerçek bir Viking'in olağan işiydi ve yalnızca kışın ev hayatının ve aile çevresinin zevklerinin tadını çıkarabilirdi. Kuzeylinin yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü doğayla coşkulu mücadele, ona daha barışçıl Anglosakson karakterinde olmayan acımasız bir zulüm duygusu verdi: Kendisi için ölümü hiçe sayması, insan hayatına karşı belli bir duyarsızlığa ve fiziksel ızdırap çektirmekten belli bir zevke yol açtı. Viking'de, Batı Avrupa'daki İskandinav egemenliğinin yıllarında önemli bir yer tutan bir Kızılderili acımasızlığı unsuru vardı. Yine de cesur ve cüretkar eylem gücü, pervasız yiğitlik, hızlı kavrama ve uygulama gücü de vardı ki bu, Anglosaksonların daha yavaş ve daha sakin mizacıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu ve bu Danimarkalı
soy, modern İngilizlerin muhtemelen İngiltere'yi dünyadaki en büyük sömürgeci ulus yapan inisiyatif gücünü, macera sevgisini ve cüretkar eylemi borçlu olduğu bir şeydi. Danimarka, İskandinav veya Viking unsurları ortaçağ Avrupa'sında geniş ve uzaklara yayılmıştı - İzlanda, Normandiya (Northman's Land), Man Adası, Hebridler, İrlanda'nın doğusu, Doğu Anglia'nın Danelagh'ı ve Cumberland vadilerinin hepsi fetihçi Danimarka ırkının izlerini taşıyordu; ve akıncı akıncı İngiltere'ye geldi ve adanın yarısı Danimarkalı olana kadar orada kaldı ve hatta kraliyet ailemiz bir süreliğine Danimarka kraliyet soyundan gelene kadar. Guthrum vaftiz edildiğinde Danimarkalıların İngiltere'de Hristiyanlığı kabul etmesi, İngilizlerle birleşmelerini çok daha kolay hale getirdi; ancak İrlanda'da durum böyle değildi, Yuvarlak Kuleler hala duruyor (bazı otoritelerin iddia ettiği gibi) dehşete kapılmış yerli İrlandalıların, İrlanda Hristiyanlığının neredeyse tüm yapısını yok eden Danimarka öfkesinden nasıl korunduğunu gösteriyor. İrlanda efsaneleri de genellikle Norveç anlamına geldiği düşünülen "Lochlann" adamlarının dehşetiyle doludur; ve İrlanda'nın büyük kıyı şehirleri - Dublin, Cork, Waterford, Wexford ve diğerleri - o kadar tamamen Danimarkalıydı ki, yalnızca aziz ve muzaffer Brian Boru'nun öldürüldüğü Clontarf'taki kesin savaş İrlanda'yı Hristiyanlıktan kurtardı ve putperest istilacıların gücünü dizginledi. Norman Fethi'nde ikinci bir İskandinav istilası dalgası İngiltere'yi kasıp kavurdu ve bir süreliğine yerli İngiliz nüfusunu sular altında bıraktı. Normandiya'lı William'ın kutsal sancağını dini şevk veya yağma arzusundan takip eden şövalye Norman şövalyeleri, Danelagh'a yerleşen Danimarkalılar kadar ırk olarak gerçek Vikinglerdi. Viking şefi Rolf'un (Rollo veya Rou) Normandiya'yı kazandığı günler henüz o kadar da uzun zaman geçmemişti ki, takipçilerinin vahşi korsan içgüdüleri torunlarını etkilemeyi bırakmıştı: dindarlık ve öğrenme, feodal hukuk ve gelenek, Norman'ın karakteri üzerinde bir miktar etki bırakmıştı, ancak özünde hala bir Kuzeyliydi. Norman baronları, Harold Fairhair'in egemenliğini kabul etmeyen ancak Norveç Kralı olduğunda İzlanda'yı kolonileştirmek için kaçan İskandinav şeflerinin tüm kararlılığıyla Dük William'a karşı bağımsızlıkları için savaştılar. Vikingleri diğer toprakları da aynı şekilde yağmalamaya iten denizcilik içgüdüleri, Normanları İngiliz Kanalı boyunca korsanca yağmalamaya yöneltti ve İngiltere'ye yerleştiklerinde Kanal'da İngilizler ve Fransızlar, dayanıklı Kentliler ve Normanlar veya Cornwall ve Bretonlu denizciler arasında sürekli deniz savaşlarına yol açtı.

İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi, Norman faaliyetinin sadece bir örneğiydi: Sicilya, İtalya, Konstantinopolis, hatta Antakya ve Kutsal Topraklar'ın kendisi, zamanla Norman devletlerinin, Norman yasalarının, Norman medeniyetinin ve hepsinin Norman enerjisinin ve ilhamının dürtüsünü hissettiğini gösterdi. İngiltere Norman istilasına hazırdı - Aziz Edward the Confessor'un barışçıl halefliği umudu William tarafından terk edilmek zorundaydı; tembel İngiltere'nin Norman kontları, din adamları, saray mensuplarıyla kademeli olarak nüfuz etmesi, Earl Godwin ve oğulları (kendileri Danimarkalı ırktan) tarafından anlaşılmış ve kontrol edilmişti; ancak hala açık savaş ve dini şevke başvurma yolu vardı; ve William bu yolu seçti. Taht gaspçısı Harold'ın elinde tuttuğu kişisel bir iddiayı, St. Peter'ın gerçek halefine itaat etmeyi reddeden bölücü ve sapkın İngilizlere karşı bir haçlı çağrısıyla birleştirme fikrinde hem bir deha hem de bir devlet adamlığı vardı. Fikrin başarısı onun gerekçesiydi: seferin başarısı, İngiltere'nin oğullarının tembel mizacını canlandırmak için yeni bir maya ihtiyacı olduğunu kanıtladı. Norman Fethi, İngiliz ulusunu yalnızca canlandırıp canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda birleştirdi ve sağlamlaştırdı. Başlangıçta yalnızca Norman kralının tiranlığıyla kontrol altında tutulan Norman soylularının tiranlığı, ortaçağ İngiliz yaşamında ulusal bir bilinç oluşturan faktördü; ayrıca, Hereward the Wake'de, Robin Hood'da, William of Cloudeslee'de ve diğer birçok İngiliz kahraman-asisinde görülen tiranlığa karşı isyanın kahramanlığının takdir edilmesine de yardımcı oldu; ancak yavaş yavaş insanları İngilizler olarak kendi haklarının farkına varmaya yöneltti. Tüm insanlar kendilerini İngiltere'nin oğulları olarak hissettiğinde, Norman ve Sakson'un birbirine yabancı olduğu günler geride kalmıştı ve Norman soyguncuları kısa sürede Danimarkalı viking, Anglosakson denizci veya Kelt yerleşimci kadar gerçek İngiliz oldu. Sonra Norman aşılamasının tam değeri daha hızlı entelektüel kavrayışta, daha çevik zekâda, daha keskin bir saygı duygusunda, daha manevi bir dindarlıkta, daha rafine bir nezakette ve hukukun değerine dair daha aydınlanmış bir algıda görüldü. Orijinal Sakson ırkının materyalizmi, birçok etkiyle art arda değiştirildi ve bunların en önemlisi Norman Fethiydi.

Norman Fethinden itibaren İngiltere birçok milletten insanı memnuniyetle karşıladı - Fransızlar, Flamanlar, Almanlar, Hollandalılar: savaşla, ticaretle, macera sevgisiyle, dinle getirilen insanlar; tüccarlar, mülteciler, sürgünler, hepsi onda misafirperver bir sığınak ve ikinci bir yuva buldular ve hepsi onları oğulları arasında sayan ve gerçekte onları kendi oğulları olarak gören "gri yaşlı anneyi" sevmeye başladı.

Coğrafi olarak da adalarımızdaki ırkların karışımını kabul etmeliyiz. En uzak batı sınırları, İberyalının nasıl bir adam olduğunu en güçlü şekilde gösterir: Batı İrlanda, Hebridler, Orta ve Güney Galler ve Cornwall hala İber kökenli insanlar tarafından meskundur. Mavi gözlü Kelt hala Highlands'de ve Galler'in büyük bölümünde ve Marches'te - Hereford ve Shropshire ve Worcestershire ve Cheshire'a kadar - yaşamaktadır; hala Cumberland'ın
Dales'i, Fen Country, Doğu Anglia ve Man Adası'nda Danimarka kanı, konuşması, tavırları ve gelenekleri izleri vardır; hala yavaş, ağırbaşlı Saksonlar Thames'in güneyindeki Sussex'ten Hampshire ve Dorset'e kadar olan topraklarda yaşamaktadır. Angle, Keltlerin batı sınırında olduğu İskoçya'nın Ovalarına kalıcı olarak yerleşmiştir ve Flaman kanı, bir tarafta Pembroke'da ("Galler'in ötesindeki Küçük İngiltere") ve diğer tarafta Norfolk'ta izlerini göstermektedir.

Tüm bu uluslar, tüm bu doğalar, bizimkinde birleşmişken, adalarımızın edebiyatının, milliyet ve döneme göre değişen birçok farklı kahramanlık
ideali içermesi şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, Beowulf'un fiziksel yiğitliği, Havelok the Dane'in yiğitliğiyle aynı nitelikte değildir, her ikisi de güçlü kolun kahramanlarıdır; ve Diarmit'in şövalyeliği, Roland'ın şövalyeliğiyle aynı değildir. Tekrar,
din bir ulusun ideallerini değiştirmede payına sahiptir ve
"Elene" adlı Erken İngilizce şiirinin savaşçısı olan Constantine, "ahlaki Gower'ın" apokrif
masalındaki yumuşak kalpli Constantine ile aynı karakterde olmaktan
çok uzaktır. Kanunlara uyan en eski kahramanların doğası, krallarına ve rahiplerine itaatleri mutlak olan Gamelyn ve Robin Hood'un kanunsuzluğundan neredeyse tamamen farklıdır. İkisi de kiliseye ve krala meydan okumuş ve hatta ikisinin de kuralına karşı gelmeyi bir meziyet olarak görmüştür. Bundan, seçtiğimiz kahramanların çok farklı tiplerde ve karakterlerde olacağı sonucu çıkar; ancak her birinin kendi çağına ait bir kahramanlık idealini temsil ettiğini ve o çağın bunu edebiyata koymayı ve gücünün yettiği en iyi araçlarla sürdürmeyi yeterince sevdiğini fark edeceğiz. Arthur'un yanı sıra Barbarossa, Hiawatha ve hatta Napolyon gibi birçok başka kahramandan da, onun ölmediği, ancak kendi zamanında tekrar geleceği ölümsüz topraklara göçüp gittiği geleneği oluşmuştur. Tennyson'un söylediği gibi,

"Onun büyük ozanları bundan sonra şarkı söyleyecek; ve eski karanlık sözler
İnsanların zihinlerinde yankılanıp çınlayacak,
Ve yaşlılar tarafından ateşlerinin başında yankılanacak
Ücretli işleri bittikten sonra teselli için,
Kraldan bahsedecek."

DİPNOTLAR:

[1] Lightfoot.

[2] Swinburne.

[3] Gerald Massey.

[4] J. R. Denning.

[5] W. W. Campbell.

[6] _Aynı eser_

[7] C. Roberts.

[8] T. Darcy McGee.

[9] Tennyson.

[10] Shakespeare, _Julius Caesar_.

[11] Tennyson.

BÖLÜM I: BEOWULF

Giriş

İngiliz Irkının Kahramanları çalışmasına başladığımızda karşımıza çıkan figür, bize çok özel bir şekilde hitap eden bir figürdür, çünkü
o, İngiliz atalarımızın Kıta Avrupası'ndaki evlerini terk edip bu adaya yerleşmeden önceki ideallerini
görebileceğimiz tek kahramandır. "Beowulf" şiirinin yazıldığı tarih, bulunduğu yer ve
yüzen efsaneleri tek bir destanda birleştiren şairin dini konusunda görüşler farklı olabilir, ancak herkes şiirin Kuzey Almanya'da, Kuzey Denizi ve Baltık kıyılarında yaşayan Atalarımızın hayatını ve duygularını
somutlaştırdığını kabul etmelidir. Tasvir edilen hayat, tasvir edilen karakterler, anlatılan olaylar, basit bir savaşçı ırkının, şüphesiz onlara Altın Çağ olarak görünen
dönemde atalarının yaşadığı hayatın kalıntıları olarak gelenek ve efsanede besleyeceği türdendir. Belki de ilahi bir Beowa'nın, kahramanın ve İngilizlerin atası olan hikayeler,
güneş-kahraman ve bataklık-şeytanı mitleriyle birleşti, ancak her durumda
hikayeler artık tarihi bir kahraman olarak bile kabul edilebilecek tek bir merkezi insan figürü etrafında kristalleşti,
Hygelac'ın, Geats Kralı'nın thanesi Beowulf. İngiliz kahramanlığının idealini temsil eden bu büyük ilkel kahramandır.
Kendisi için pervasızca,
yoldaşları için ihtiyatlı, cüretkar, becerikli, korku bilmeyen,
kralına ve akrabalarına sadık, savaşta ve barışta cömert,
kendini feda eden Beowulf, bir çekişme çağında erkekliğin en iyi yanlarını temsil eder. İlk İngiliz kahramanımızın fiziksel ve zihinsel olarak güçlü, tehlikeyi göze alabilecek kadar cesur ve ölüme ve Kadere yılmadan bakabilecek kadar cesur olması, hayatı kötü güçlere karşı bir mücadele olan ve ölümü kötülüğün güçlerine karşı görkemli bir zaferle gelen, Beowulf'un koruma ve bağlılık borçlu olduğunu düşündüğü
başkaları uğruna kazanılmış bir zafer olan biri olması uygundur.

Hikaye. Scyld'in Gelişi ve Ölümü

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Danimarka toprakları güçlü bir hükümdarın, Scyld Scefing'in, büyük bir hanedanın, Scyldings'in kurucusunun egemenliğine sahipti. Bu büyük kral Scyld, nereden geldiğini kimse bilmediği için gizemli bir şekilde Danimarka'ya gelmişti. Bebekken hazinelerle dolu bir gemiyle Danimarka kıyılarına sürüklendi; ancak yanında kimse yoktu ve akrabalarını ve ırkını gösterecek hiçbir işaret yoktu. Scyld büyüdüğünde Danimarka'nın gücünü artırdı ve sınırlarını genişletti; ünü insanlar arasında
uzaklara ve genişlere yayıldı ve ihtişamı, yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldüğü güne kadar sönmeden parladı, tahtı ailesinde
güvenli bir şekilde
kuruldu. Sonra kederli Danimarkalılar onu kendilerine
geldiği gizemli okyanusa geri getirdiler. En iyi gemilerini seçerek,
içine ölen krallarının cesedini koydular ve
çevresine en iyi ve en seçkin hazinelerini yığdılar, ta ki Scyld'in saygıdeğer yüzü altın ve mücevherlerden oluşan bir yataktan göğe bakana kadar;
sonra başının üstüne, görkemli altın işlemeli
sancağını diktiler ve onu tek başına bıraktılar. Gemi, yas tutan Danimarkalıların ayrılan krallarına
yas tuttukları kıyıdan serbest bırakıldı ve
Scyld'in artık kederli halkına yelken açtığı bilinmeyen batıya doğru yavaşça sürüklendi; gecenin ve uzaklığın gölgelerinde kaybolana kadar izlediler, ancak göklerin altında hiçbir adam kaybolan Scyld'in
hangi kıyıda olduğunu bilmiyor. Scyld'in torunları, dört kişilik bir ailenin üyesi olan ve hepsi tarihsel olarak çeşitli Danimarka kralları ve prensleriyle
tanımlanabilen büyük torunu Hrothgar'ın günlerine kadar hüküm sürdüler ve refah içinde yaşadılar.

Hrothgar'ın Salonu

Hrothgar, savaşta zafer kazanan güçlü bir savaşçı ve fatihti,
ve ünü insanlar arasında yayıldı, öyle ki soylu savaşçılar, akrabaları, onun koruması olarak hizmet etmekten ve onun için savaşmaktan
memnundu. Hrothgar'ın gücü o kadar büyüktü ki,
egemenliğinin ihtişamının
dışarıdan görünen bir işaretini özlüyordu;
ziyafetler ve ziyafetler verebileceği,
savaşçılarını ve thanelerini ve uzaklardan gelen ziyaretçileri ağırlayabileceği
büyük bir salon inşa etmeye karar verdi.
Salon hızla yükseldi, geniş, görkemli bir şekilde süslendi,
insanlar için büyük bir buluşma yeri oldu; çünkü Hrothgar tüm halkını işe çağırmıştı ve
duvarlar yüksek ve görkemli bir şekilde yükseliyordu, bir geyiğin boynuzlarına benzeyen
sivri uçlar ve alınlıklarla son buluyordu. Hrothgar'ın yeni evinde ilk verdiği büyük ziyafette, ozanların
salonu şanlı bir şekilde övdükleri, kralın ona verdiği adla, "Heorot", "Hart", dediler; Hrothgar'ın arzusu
yerine getirildi, en görkemli ziyafet salonlarını
inşa etmesi. İçinde ziyafet çeken güçlü savaşçılar
gururluydu ve kürsüdeki yüksek koltuğundan, cesur thane'lerinin altındaki uzun masalarda
alem yaptığını ve salonun yüksek kirişlerinin karanlığa doğru yükseldiğini gören kralın kalbi gururluydu.

Grendel

Ziyafet her geçen gün devam etti, ta ki gürültüsü ve eğlenenlerin şenlikli neşesi, iğrenç bataklık canavarı Grendel'i
uyandırana kadar. Yarı insan, yarı iblis olan bu canavar yaratık, Heorot'un durduğu tepenin yakınındaki bataklıklarda yaşıyordu. Korkunçtu, insanlar için tehlikeliydi, olağanüstü bir güce sahipti, insan biçiminde ama devasaydı, kılıcın ısırmayacağı yeşil boynuzlu bir deriyle kaplıydı. Irkı, tüm deniz canavarları, devler, goblinler ve kötü iblisler,
En Yüce'nin merhametinden dışlanmış, insan ırkına düşman olan Kabil'in çocuklarıydı; ve Grendel insanlığın en acımasız düşmanlarından biriydi; bu yüzden Heorot'un neşeli haykırışlarına duyduğu nefret ve
ziyafeti durdurma kararlılığı.

"Bu korkunç güçlü şeytan, karanlıkta yaşayan,
Şiddetli bir nefretle acı çekti, her gün ve gece
Yüce salonda yüksek sesle şenlikli haykırışları duydu;
Orada arp sesi yankılandı ve âşıkların tatlı şarkısı.
Böylece neşeyle yaşadılar, öfkeli bir düşmandan korkmadan
Cehennem şeytanı onlara büyük bir felaket getirene kadar.
O hayaletin adı Grendel'di, korkunç ve dehşet verici,
Nefret dolu gezgin, bataklıklarda,
Bataklıklarda ve vahşi kalelerde yaşadı; o alçak bir süre ikamet etti
Tanrı onu kovduğundan beri
Dev ırkının evlerinde.
Yeryüzünde gece çöktüğünde, Grendel ayrıldı
Yüce salonu ziyaret etmek için, artık savaşçı Danimarkalılar
Neşeli şölenden sonra her gece orada uyuyorlardı.
Onu koruyan güzel bir savaşçı-thanes birliği buldu;
Dikkatsizce uyuyorlardı, üzüntüyü ummuyorlardı. Kötülüğün iblisi, kutsal olmayan kasvetli yaratık,
Vahşi açgözlülüğüyle, açgözlülükle onları kavradı,
Uyuyan otuz doğru erkek thanelerini yakaladı;
Oradan tekrar çekildi, cansız avıyla gurur duyarak,
Ganimetini taşıyarak,
Barış içinde yutmak için,
Saklandığı yere, evine."

[Resim: "Kötülüğün iblisi, vahşi açgözlülüğüyle,
onları açgözlülükle yakaladı"]

Şafak söktüğünde ve Danimarkalılar salonun etrafındaki evlerinden Heorot'a girdiğinde, ağıtlar büyüktü ve dehşet korkunçtu, çünkü
otuz asil şampiyon kaybolmuştu ve canavarın kanlı izleri, onları ele geçiren kaderi çok iyi gösteriyordu.
Hrothgar'ın kederi derindi, çünkü çok sevdiği otuz korumasını kaybetmişti ve kendisi de düşmana karşı bir çatışmaya girmek için çok yaşlıydı--Danimarkalıları korkunç düşmanlığından kurtarmak için tüm cesaretine rağmen, gece gündüz korkunç eylemlerini tekrarlayan bir düşman. Sonunda hiçbir şampiyon canavarla yüzleşmeyecekti ve Danimarkalılar, Umutsuzluk içinde, gurur duydukları görkemli salonu terk ettiler.
En iyi meskenler işe yaramazdı, çünkü kimse içinde kalmaya cesaret edemiyordu, ama
Danimarkalılar her akşam ziyafetlerinden sonra oradan ayrılıp başka bir yerde uyuyorlardı. Bu sıkıntı on iki yıl sürdü ve tüm o zaman boyunca
Heorot'un güzel salonu karanlık çöktüğünde boş duruyordu.
Geceleyin korkunç iblis av aramak için onu ziyaret etti ve sabahleyin ayak sesleri, ölümcül düşmanlığının henüz yatışmadığını, ancak
gece salonu kullanmaya yönelik herhangi bir çabanın ölümcül
gazabını dikkatsiz uyuyanların üzerine indireceğini gösterdi.

Bu korkunç zulmün haberi her yere yayıldı ve birçok şampiyon Kral Hrothgar'a yardım teklif etmek için uzaklardan geldi, ama hiçbiri
canavarın üstesinden gelebilecek kadar kahraman değildi ve birçok güçlü savaşçı
Grendel'e karşı boşuna bir mücadelede hayatını kaybetti. Sonunda bu
cüretkar maceracılar bile gelmeyi bıraktı; Grendel, Heorot'un efendisi olarak kaldı
ve Danimarkalılar, sürekli bir gece terörünün esaretinde sefalet içinde yerleşirken, Hrothgar, halkını düşmanlarından kurtarmak için güç için çaresizce özlem duyarak yaşlandı.

Beowulf

Bu arada, tüm Cermen Kuzeyi'nde kudretli yiğitlik eylemleriyle adını duyurmaya mahkum bir kahraman, erkekliğe ve tam güce erişmişti. Geats diyarında (İsveç'in güneyindeki Goetaland), Almanya anakarasındaki komşularını fethetmeyi hedefleyecek kadar hırslı, kudretli bir hükümdar olan Kral Hygelac hüküm sürüyordu. Ölen kral Hrethel'in kızı olan tek kız kardeşi, büyük bir soylu olan Ecgtheow ile evlenmişti ve yedi yaşından itibaren Geat sarayında yetiştirilen Beowulf adında bir oğulları olmuştu. Çocuk, iri yapılı ve yakışıklı görünümlü, açık renk saçlı ve yiğit tavırlı bir çocuktu; ancak büyükbabası Kral Hrethel'i uyuşuk karakteriyle büyük hayal kırıklığına uğrattı. Beowulf gençliğinde tembelliği ve savaş karşıtı mizacından dolayı herkes tarafından hor görülmüştü; iyi huylu yapısı ve nadiren harekete geçen öfkesi başkalarının ona
aşağılamayla bakmasına neden olmuştu ve büyüdüğü güçlü yapısı ona
kraliyet ziyafetleri verildiğinde ziyafet salonunda alaylar, küçümsemeler ve hakaretlerden başka bir şey getirmemişti. Yine de akıllı insanlar onun güçlü kaslarında ve kudretli ellerinde büyük bir güç vaadini ve berrak mavi gözlerinin bakışında büyük bir karakter gücünün belirtilerini ve bir kez tahrik olduğunda öfkesinin şiddetini görebilirlerdi. Beowulf en azından bir kez büyük bir başarıda kendini göstermişti - yarışmada yenilmiş olan ünlü bir şampiyon olan Breca ile bir yüzme müsabakası. Bu ve diğer zaferler ve Beowulf'un elinin otuz adamın kuvvetini veren bedensel gücü için, kahraman Grendel'in tahribatının haberi Geatland'a ulaştığında zaten ünlenmişti. Canavara karşı gücünü denemeye hevesli ve ününe 
katmak için yanıp tutuşan Beowulf, amcası Kral
Hygelac'tan, yaralı Danimarka kralını aramak ve Grendel'e karşı yardım teklif etmek için izin istedi ve aldı; sonra, on dört sadık yoldaş ve akraba seçerek, Geat kraliyet ailesiyle
neşeli bir şekilde vedalaştı ve Danimarka'ya doğru yelken açtı.

Böylece, bir gün Sahil Muhafızı, Danimarka kıyıları boyunca
dolaşırken, beyaz kayalıklardan kıyıya doğru ilerleyen garip bir
savaş gemisi gördü. Sancakları ona yabancıydı, mürettebatı yabancıydı ve hepsi savaş düzenindeydi ve Muhafız onları izlerken, gemiyi dağlık kayalıklar arasındaki küçük bir dereye
sürüp, onu sağlam kablolarla bir kayaya bağladılar ve sonra karaya çıktılar ve yürüyüşe
hazırlandılar. On beş yabancı olmasına ve Muhafız yalnız olmasına rağmen, hiç tereddüt etmedi, fakat,
cesaretle aralarına doğru at sürerek, yüksek sesle sordu:

"Parlak silahlar taşıyan,
Gri zırhlar ve domuz kürküyle süslenmiş miğferler takan,
Su yollarının üzerinden köpüren omurganızla gelip,
Okyanus dalgalarını süren, savaşçı adamlar kimsiniz?
Ben Danimarka kıyılarının Muhafızı olarak atandım; dalgayı gözetiyorum
Bu Danimarka kıyılarında, birlikleri denizden geçiren hiçbir ölümcül düşmanın
yaralanmaması için.
Buraya bu güzel topluluktan daha açık bir şekilde gelen
hiç kimse gelmedi: ve yine de savaşçıların şifresini ve akrabaların geleneklerini cevaplamıyorsunuz.
Gözlerim daha güçlü bir savaşçı görmedi,
Sizin şefinizden daha asil bir kont;
O sıradan bir adam değil; eğer görünüşler onu yalanlamıyorsa,
Cesur, değerli silahlarla donatılmış bir kahraman.
Anonim bilmeliyim akrabalarınız ve ülkeniz,
Danimarka topraklarımızda casus olarak serbestçe dolaşmamanız için.
Şimdi siz adamlar, dalgalanan denizde yelken açarken,
Ciddi düşüncelerimi duydunuz: en iyisi hızlı bir cevaptır,
Böylece buraya nereden geldiğinizi hemen öğrenebilirim."

Böylece yaşlı Muhafız atına oturdu, on beş yabancının yüzlerine dikkatle baktı,
ama en çok da liderin çehresini dikkatle izledi; çünkü güçlü yapısı, net komuta bakışı,
güzel zırhı ve Beowulf'un asil havası, o küçük grubun şefinin kim olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Sorular sorulduktan sonra, yeni gelenlerin lideri, güçlü figürü Muhafız'ın atının yanında durana kadar ilerledi ve yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak cevap verdi: "Biz Geat savaşçılarıyız,
Kral Hygelac'ın muhafızlarının üyeleriyiz. Bilge adamlar arasında iyi bilinen babam,
Ecgtheow adında, yıllarla dolu ve
bilgeliğiyle ünlü, tüm iyi adamlar için değerli bir anı bırakan bilge bir danışmandı."

"Kralın Healfdene'nin görkemli oğlunu,
Milletinin asil efendisini, dostça bir zihinle aramaya geldik.
Buradaki yabancılara iyi bir koruyucu ol!
Büyük Danimarka kralına bir görev mezarımız var,
Ne de niyet ettiğimi gizli tutacağım!
Bunun gerçek olup olmadığını söyleyebilirsin (son zamanlarda duyduğumuz gibi)
Kötü işlerde ölümcül olan korkunç bir düşman,
Gecenin karanlığında gelir, gizli nefretini doyurur,
Korkunç dehşet, katliam ve utançla işler. Hrothgar'a onu fethetmesi için cesurca öğütler verebilirim,
Yiğitçe bir zihinle Grendel nasıl yenebilir,
Yakıcı kaygının azabından bir gün kurtulursa,
Mutluluk yeniden çiçek açarsa ve keder kaybolursa."

Yaşlı Muhafız cevap verdi: "Asil düşünceli her cesur savaşçı
sözler ile eylemler arasındaki farkı tanımalıdır.
Sözlerinden hepinizin Danimarka kralımızın dostu olduğunuzu anlıyorum; bu yüzden
savaşa hazır bir şekilde ilerlemenizi emrediyorum ve ben sizi Kral
Hrothgar'a kendim götüreceğim; ayrıca adamlarıma geminizi sahile çekmelerini ve
herhangi bir yüksek gelgite karşı küreklerden oluşan bir barikatla sabitlemelerini emredeceğim. Sizi tekrar kendi topraklarınıza taşıyana kadar güvende olacak. Seferinizin
başarılı olmasını dilerim. "

Böyle konuşurken, atının başını çevirdi ve dik uçurum patikalarından yukarı doğru yolu gösterdi, Geat'lar onu takip etti, parlak zırhlarıyla, miğferlerinde yaban domuzu sorguçları, ellerinde kalkanlar ve mızraklar ve kemerlerinde güçlü kılıçlar vardı: Muhafız'ın ardından cesurca yürürken iyi bir gruptular. Anında kabaca basılmış bir yol belirdi, kısa süre sonra taş döşeli bir yola dönüştü ve yol, büyük salon Heorot'un güneşte beyaz parıldayarak yükseldiği yere doğru uzanıyordu; sivri alınlıkları ve oyulmuş kirişleri ve kirişleriyle çok görkemli görünüyordu ve Geat'lar ona hayranlıkla baktılar, Sahil Muhafızı şöyle dedi: "Şurada hükümdarımızın salonu var ve yolunuz önünüzde açık. Tüm-Baba sizi çatışmada güvende tutsun! Şimdi geri dönme zamanım geldi; kıyılarımızı her düşmandan korumaya gidiyorum."

Hrothgar ve Beowulf

Parlayan savaş teçhizatlarıyla küçük Geats grubu, taş döşeli sokakta yürüdü, yürürken zilli zırhları çınladı, ta ki Heorot'un kapısına ulaşana kadar; ve orada, geniş kalkanlarını ve keskin mızraklarını duvara koyarak, Kral Hrothgar'ın büyük salonuna
barışçıl konuklar olarak girmeye hazırlandılar. Hrothgar'ın soylularından biri olan Wulfgar, onları kapıda karşıladı ve bu kadar iyi silahlanmış ve bu kadar değerli bir şekilde donatılmış bu kadar görkemli bir savaşçı yabancılar grubunun nereden geldiğini sordu. Kahramanca tavırları asil bir girişimin habercisiydi. Beowulf şöyle cevap verdi: "Biz Hygelac'ın seçilmiş dostları ve yoldaşlarıyız ve ben Beowulf'um. Efendin Kral Hrothgar'a, Healfdene'nin oğlu bize yaklaşmamıza izin verirse görevimi söyleyeceğim.

Kahramanın sözlerinden ve tavırlarından etkilenen Wulfgar, "Senin gelişini efendime bildireceğim ve cevabını getireceğim" diye cevap verdi; ve
sonra, Hrothgar'ın seçkin şampiyonlardan oluşan korumasının ortasında
kürsüde oturduğu yüksek koltuğa doğru salondan yukarı yürüdü. Saygıyla eğilerek
şunları söyledi:

"İşte denizin enginliğini aşarak geldiler,
Geatland'ın kahramanları,
Uzaklardan yolculuk ediyorlar.
Baş savaşçılarının adı Beowulf'tur.
Bu onların duasıdır efendim, seninle konuşabilmeleri için;
Onlara aceleyle reddetme!
Onlara sohbetin sevincini verme!
Savaş giysileri içinde insanların saygısına layık görünüyorlar. Asil görünüyor şefleri, savaşçıları buraya yönlendiren kişi."

Bu sözler üzerine yaşlı kral, düştüğü hüzünlü hayalden
uyandı ve cevap verdi: "Onu çocukken tanıyordum. Beowulf, Geat Kralı Hrethel'in kızıyla evlenen Ecgtheow'un oğludur. Şöhreti ondan önce buraya geldi; denizciler bana onun elinde otuz adamın
kudreti olduğunu söylediler. Onun geldiğini bilmek büyük bir sevinç, çünkü bizi Grendel'in dehşetinden kurtarabilir. Eğer bunu başarırsa, ona büyük hazineler bahşedeceğim. Acele et;
Beowulf'u ve akrabası thaneleri buraya getirin ve onlara Danimarka halkına hoş geldiniz deyin!"

Wulfgar, Beowulf'un küçük grubuyla birlikte durduğu yere doğru koridordan aceleyle yürüdü; onları sevinçle yüksek koltuğa götürdü, böylece Hrothgar'ın karşısında durdular, Hrothgar da iyi donanımlı birliğe dikkatle ve liderine nazikçe baktı. Beowulf, parlak zincir zırhıyla, yanında güçlü kılıcıyla orada dururken dikkat çekici bir figürdü. Ancak Hrothgar'ın sessizce bakması sadece bir dakika sürdü,
çünkü Beowulf saygılı bir şekilde selamlayarak şöyle dedi:

"Selam sana, Hrothgar Kral! Ben Beowulf'um,
Hygelac'ın akrabası ve sadık yoldaşıyım.
Gençliğimde büyük kahramanlıklar yaptım.
Anavatanımda Grendel'in kötülükleri
Denizcilerimizin anlattığı sık duyulan bir hikaye gibi geldi. Diyorlar ki bu aydınlık salon, binaların en asil olanı,
Herkesin önünde aylak ve işe yaramaz duruyor
Akşam ışığı gökyüzünde söndükten sonra.
Böylece, eski kral Hrothgar, bütün dostlarım bana,
Savaşçılar ve ihtiyatlı thaneler, seni aramam için yalvardılar,
Çünkü onlar savaştaki gücümü biliyorlardı. Şimdi sana yalvaracağım, görkemli Danimarkalıların efendisi,
Scylding ırkının prensi, En dost canlısı halk efendisi,
Savaşçıların koruyucusu, tek bir lütuf.
Uzaklardan geldiğimden beri benden esirgeme;
Ben tek başıma adamlarımla, bu iyi kahramanlar birliği,
Senden yardım almadan büyük salonunu temizlemek isterdim!
Sık sık duydum ki vahşi canavar
Çılgın pervasızlığıyla silah kullanmayı küçümsüyor;
Bu yüzden vazgeçeceğim (böylece Kral Hygelac,
Dost canlısı efendi ve kralım, bende zevk bulsun)
Kılıcımı ve geniş sarı kalkanımı taşıyacağım
Çatışmaya: tek başıma elimle
Düşmana karşı mücadele edeceğim ve hayatım için savaşacağım--
Ölümün götüreceği Tanrı'nın kıyametine katlanacak.
Bu çatışma salonunda düşündüğünü biliyorum
Eğer onu aşabilirse beni yemekten korkmaz,
Danimarka kahramanlarını sık sık yuttuğu gibi. O zaman saklanmak için kafamı kullanmana gerek kalmayacak,
Grendel beni paramparça ve kanlı yapacak;
O beni götürecek, eğer ölüm beni alırsa,
Kanla lekelenmiş bedenimi ziyafet olarak düşünecek,
Tek başına yürüyecek ve neşeyle yiyecek,
Ve bataklıktaki inini benim kanımla işaretleyecek;
O zaman benim iyiliğim için daha fazla endişelenmene gerek kalmayacak.
Eğer çekişme beni alırsa, Hygelac'a gönder,
Göğsümü koruyan en iyi yabani ot,
Savaş otlarının en parlak olanı, Smith Weland'ın eseri,
Bana Hrethel tarafından bırakıldı. Her Wyrd'ün istediği olur."

Kahramanın planlarından ve olası kaderinden bahsederken onu dikkatle dinleyen yaşlı Kral Hrothgar, şimdi onu şöyle diyerek karşıladı:
"Onur ve dostluk uğruna sarayımı aradın, ey Beowulf: Ecgtheow, baban ve benim aramızdaki kadim ittifakı hatırladın, onu bir kaçak olarak Wilfinglerin gazabından koruduğumda, suçu için onlara hak ettiği wergild'i ödediğimde ve kendime sadakat yemini ettiğimde. O zamanlar çok geride kaldı; Ecgtheow öldü ve ben yaşlı ve sefil durumdayım. Grendel'in yarattığı tüm acıları anlatmak artık çok uzun sürer, ancak şunu söyleyebilirim ki, birçok kahraman canavarla mücadelede göstereceği büyük cesaretle övündü ve onun bu salonda gelmesini bekledi; sabah
her kahramandan geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece
sıralar ve masalardaki koyu kan lekeleri. Bu kaç kez oldu! Ama şimdi otur
ziyafete ve eğer istersen planlarını anlat."

Bunun üzerine Geat savaşçıları için uzun sıralarda yer açıldı ve
Beowulf kralın karşısında onur koltuğuna oturdu: ona büyük saygı gösterildi ve tüm insanlar bu güçlü kahramana hayretle baktı,
cesareti onu bu korkunç mücadeleye sürükledi. Beowulf ve adamlarına büyük oyma bira boynuzları getirildi, önlerine lezzetli et konuldu ve onlar yiyip içerken ozanlar
çalarak eski insanların yaptıklarını söylediler. Şölenin neşesi
artık ikiye katlanmıştı, insanlar gerçekten bir kurtarıcının geldiğini umuyorlardı.

Kavga

Beowulf'un gelişine sevinen tüm Danimarkalılar arasında
kalbi üzgün ve alnı asık biri vardı - kıskançlık
onu kendisinden daha seçkin herhangi bir adamdan nefret etmeye itiyordu. Hunferth, Kral
Hrothgar'ın hatibi ve konuşmacısı, Hrothgar'ın ayaklarındaki resmi görevinden Beowulf'u alaycı ve kıskanç gözlerle izliyordu. Şölenin gürültüsünde bir duraklama gelene kadar bekledi ve aniden soğuk ve küçümseyici bir şekilde konuştu: "Sen, Beanstan'ın oğlu Breca'ya karşı mücadele eden, okyanusta bir yüzme yarışması düzenleyip derin sularda canınızı riske atan Beowulf musun? Boşuna, tüm arkadaşların seni vazgeçmeye
çabaladılar - tehlikeli yolculuğa çıkacaktın; daldın, yükselen fırtınada kış dalgalarını savurdun. Yedi gün ve gece çalıştın, ama Breca seni yendi: daha büyük bir güce ve cesarete sahipti. Okyanus onu kıyıya
taşıdı ve oradan memleketini ve efendi ve şef olarak
hükmettiği güzel şehri aradı. Sana karşı
övünmesini tam olarak yerine getirdi. Bu yüzden şimdi senin için daha kötü bir sonuç bekliyorum, çünkü
Grendel'i Breca'dan daha sert bulacaksın, eğer bu gece onu beklemeye cesaret edersen."

Beowulf'un alnı öfkeyle kızardı ve kibirle cevap verdi: "Çok
söyledin, dostum Hunferth, Breca ve yüzme
yarışmamız hakkında; ama sanki sarhoşsun, çünkü hikayeyi
yanlış anlattın. İkimizin de övündüğü ve okyanusta hayatlarımızı
riske atmaya meydan okuduğu gençlik çılgınlığımızdı; gerçekten de yaptık. Ellerimizde çıplak kılıçlar taşıyorduk, kendimizi deniz canavarlarına karşı savunmak için, ve beş gün boyunca birbirimizden
fazla uzaklaşmadan yüzdük, ta ki bir fırtına bizi ayırana kadar. Dalgalar soğuktu, kuzey rüzgarı acıydı, yükselen sel
sertti, gecenin kararan gölgeleri altında. Ama bu en kötüsü değildi: şiddetli fırtınadan heyecanlanan deniz canavarları, ölümcül dişleriyle
bana doğru hücum ettiler ve beni uçuruma sürüklediler. O zaman iyi ki iyi örülmüş zırhımı giydim ve keskin kılıcımı
elimde tuttum; sivri ve keskin bir şekilde ölümcül canavarlarla savaştım ve onları öldürdüm. Canavar orduları beni okyanusun dibine kadar sürükledi, ama aralarından çok sayıda kişiyi öldürdüm ve böylece bütün gece savaştık, ta ki sabah doğudan gelene kadar ve kıyı boyunca rüzgarlı uçurumları ve kıyıda yüzen öldürülmüş deniz hayvanlarının bedenlerini görebildim. Dokuz tane vardı, çünkü Wyrd yiğit ve korkusuz olan adama karşı lütufkârdır. Daha sert bir çatışma duymadım, ya da sularda kaybolan daha mutsuz bir savaşçı; yine de hayatımı kurtardım ve Finlandiya kıyılarına çıktım. Breca benim kadar güçlü değildi, senin tarafında böyle savaşçı eylemler duymadım, ey Hunferth, kardeşlerini ve en yakın akrabalarını öldürmüş olmana rağmen. "Gerçekten sana diyorum ki, ey cesur Ecglaf oğlu,
Grendel o korkunç şeytan asla
Bu kadar çok sefalet, bu kadar büyük utanç ve korkunç ızdırap yaratmaya cesaret edemedi,
Efendin, yaşlı Hrothgar, parlak Heorot'unda,
Yiğit bir ruh hali, sağlam ve savaşta sertlik göstermiş olsaydın,
Şimdi övündüğün gibi."

[Resim: Beowulf, Hunferth'e kibirle cevap veriyor]

Hunferth, eski yanlışlarının hatırlatılması ve ima edilen korkaklık suçlaması yüzünden çok öfkeliydi, ama Beowulf'un başarısını akılsızca küçümseyerek
kendi başına getirmişti ve hem Danimarkalıların hem de Geats'ın alkışları ona şampiyona daha fazla saldırmaya cesaret edemeyeceğini gösterdi; Beowulf'un, kendisinin ve Geat'lerinin o gece Grendel'i salonda bekleyecekleri ve onu korkunç bir şekilde şaşırtacakları yönündeki övünmesine sessizce katlanmak zorundaydı, çünkü şeytan savaşçı Danimarkalılardan herhangi bir direniş beklemeyi bırakmıştı. Şölen kahkahalar, melodiler, şarkılar ve övünmelerle devam etti, ta ki salonun üst ucundaki kadınlar kulübesinin kapısı aniden açılıp Hrothgar'ın karısı, güzel ve zarif Kraliçe Wealhtheow içeri girene kadar. Kargaşa kısa bir süre yatıştı ve kraliçe bir kadehe bal doldurup kocasına sundu; kocası neşeyle aldı ve içti. Sonra her adama bal veya bira doldurdu ve zamanı gelince onur konuğu olarak Beowulf'un yanına geldi. Wealhtheow minnettarlıkla asil kahramanı selamladı ve hayatını Grendel'e karşı riske atmak için Danimarka'ya getiren dostluk için ona teşekkür etti. Beowulf saygıyla ayağa kalkıp
kraliçenin elinden kadehi alarak onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Okyanusta aradığımda bunu iyi düşündüm,
Cesur savaşçılarımla deniz gemisinde yelken açtım,
Yalnızca ben halkının kurtuluşunu kazanacaktım,
Ya da savaşta iblisin pençesine düşecektim.
Şimdi bu salonda şövalyece işler yapmalıyım,
Ya da karanlık gecede burada mahvolacağım."

Çok memnun olan Kraliçe Wealhtheow efendisinin yanına oturdu,
ki oradaki zarif gülümsemesi meclisi neşelendirdi. Sonra ziyafetin gürültüsü yeniden başladı, ta ki Hrothgar sonunda çekilme işaretini verene kadar.
Gerçekten de, karanlık çöktüğünde Heorot'tan ayrılmak gerekiyordu, çünkü
şeytan her gece güneş ışığı solduğunda geliyordu. Böylece tüm topluluk ayağa kalktı, her adam yoldaşlarına "İyi geceler" dedi ve Danimarkalılar dağıldı; ancak Hrothgar Beowulf'a yarı neşeyle, yarı hüzünle şöyle dedi:

"Mızrak ve kalkan tuttuğumdan beri
hiçbirine bu kudretli Danimarka salonunu vermedim,
Şimdi sadece sana. Sen koru ve iyi savun
Bu en iyi ziyafet salonunu. Kahraman gücünü göster,
Cesaretini topla, düşmana karşı tetikte ol!
Eğer hayatta kalırsan,
bu korkunç mücadelede galip olarak değerli hediyelerden yoksun kalmayacaksın."

Böylece Hrothgar, daha az tehlikeli bir meskende uykuya dalmak için ayrıldı,
zihninde büyük bir sıkıntıyla, neredeyse
umutsuz bir beklentiyle şafağı bekledi ve Beowulf ve adamları gecenin tehlikelerine
hazırlandılar.

Beowulf ve Grendel

Geats'ın on dört şampiyonu artık uyumaya hazırdı; ancak
diğerleri zırhlarıyla, yanlarında silahlarla uzanırken, Beowulf zırhını çıkardı, kılıcını çıkardı, miğferini çıkardı ve kılıcını götürmesi için bir thane'e verdi. Çünkü, adamlarına dediği gibi, "Bu iblise karşı silahsız mücadele edeceğim. Zırhı olmadığı için onunla güreşeceğim ve onu yenmeye çalışacağım. Eğer kazanırsam, tek başıma elimle fethedeceğim; ve Tüm-Baba aramızda hüküm verecek ve zaferi dilediğine verecek."

Geat'ler daha sonra yattılar - sakin bir şekilde uyuyan cesur adamlardı, ancak hayatlarını riske attıklarını biliyorlardı, çünkü hiçbiri
gün ışığını tekrar görmeyi veya memleketlerini yeniden ziyaret etmeyi beklemiyordu: Grendel'in yaptığı katliamın şöleni sırasında da çok şey duymuşlardı.
Böylece gece geldi, insanların sesleri sustu ve karanlık
her şeyi aynı şekilde örttü--sakin uyuyanlar, endişeli gözlemciler ve ölümcül, sinsi düşman.

Her şey sakinleştiğinde Grendel geldi. Bataklıklardan, bataklık alanlardan, sislerden ve bataklıktan doğan sislerden geçerek, iğrenç canavar
çok nefret ettiği eve doğru yol aldı. Grendel, Heorot'un kapısına doğru sert adımlarla yürüdü ve her zamanki gibi açmak istedi, ancak
kilitli ve sürgülenmişti. Sonra iblisin öfkesi uyandı; Kapıyı güçlü elleriyle kavradı ve içeri doğru fırladı. İçeri girdiğinde,
korkusuzca
korkunç gölgesiyle salonu dolduruyor gibiydi ve gözlerinden, savaş teçhizatlarıyla uyuyan bir savaşçı birliğini gösteren
yeşil ve ürkütücü bir ışık parladı; sanki herkes uyuyordu ve iblis, bir adamın yarı doğrulduğunu, dirseğine yaslanıp
karamsarlığa dikkatle baktığını fark etmemişti. Grendel, korkunç pullu elini aceleyle uzattı ve talihsiz bir uyuyanı yakaladı. Onu uzuv uzuv kopararak, o kadar hızlı bir şekilde, acı dolu çığlığı duyulmadan, ılık kanı içti ve
eti mideye indirdi; sonra, iğrenç yemekten heyecanlanarak,
tekrar uzandı. Grendel'in, elinin daha önce hiç hissetmediği bir şekilde
kavrandığını ve sonunda kendisinin bile ihtiyatla dövüşmesi gereken bir düşman bulduğunu bilmenin şaşkınlığı büyüktü. Beowulf, canavarın korkunç pençeleri üzerine düştüğünde
kanepesinden fırladı ve Grendel ile karanlık ve loş salonda güreşti, ateşin titrekliği sönmüştü, donuk közlerde loş bir parıltıya dönüşmüştü. Bu korkunç bir mücadeleydi, çünkü savaşçılar ölümcül bir çatışma içinde salonda aşağı yukarı sallanıyor,
masaları ve bankları deviriyor, tabakları ve kadehleri ​​ayaklar altında çiğniyorlardı
karanlıkta yaşam mücadelesi veriyorlardı. Geat'lerin adamları silahlarını yokladılar, ancak savaşçıları net bir şekilde göremiyorlardı, ancak
soluk soluğa kalmalarını ve çiğneme hareketlerini duyuyorlardı ve ara sıra
şeytanın yüzü onlara doğru döndüğünde gözlerinden bir parıltı yakalıyorlardı. Silahlarına
vurduklarında, Grendel'in pullu derisinden zararsızca sekiyordu. Mücadele bir süre devam etti ve salon tamamen harabeye dönmüştü, Grendel bir kez daha yenildiğinde kaçmaya ve geceye doğru koşmaya çalıştı; ama Beowulf onu dünyadaki hiçbir insanın eşit olamayacağı veya dayanamayacağı bir şekilde sıkıca tutuyordu ve canavar boşuna kendini kurtarmaya çalışırken acı içinde kıvranıyordu - boşuna, çünkü Beowulf tutuşunu
bırakmayacaktı. Birdenbire, büyük bir çığlıkla Grendel kendini kurtardı ve sendeleyerek kapıya doğru gitti, arkasında korkunç bir kan izi bıraktı, çünkü kolu ve omzu koptu ve galibin elinde kaldı. Böylece
canavar, ağlayarak bataklıkların üzerinden karanlık bataklıktaki evine kaçtı,
ve Beowulf, zaferine neredeyse inanamayarak, paramparça bir koltuğa soluk soluğa çöktü, ta ki adamları, Grendel'in yeşil, pullu kolunun korkunç ve tehditkar göründüğü yanan bir meşale getirerek etrafında toplanana kadar. Fakat canavar kaçmıştı ve böyle bir yaradan sonra, kolunu ve omzunu kaybetmesi kesinlikle ölmeliydi; bu yüzden Geat'lar bir zafer narası attılar ve sonra nefret dolu kupayı alıp, içeri giren herkesin zaferin nişanını görüp, Geat kahramanının övünmesini yerine getirdiğini, yani hiçbir silah kullanmadan, sadece ellerinin gücüyle fethedeceğini anlasınlar diye, salonun çatısına yerleştirdiler.

Sabahleyin birçok savaşçı gecenin olaylarını öğrenmek için Heorot'a geldi ve hepsi korkunç kupayı gördü, Beowulf'un kudretini ve cesaretini övdü ve kaçan iblisin kanlı izini, karanlık gölün kıyısına gelene kadar hevesle takip etti, orada kayboldu, sular kanla lekelenmiş ve kaynamış
ve bitmek bilmeyen bir kargaşayla dalgalanmış olsa da. Orada kıyıda Danimarkalılar düşmanlarının ölümüne sevindiler ve Heorot'a kaygısız ve yürekten mutlu bir şekilde döndüler. Bu arada Beowulf ve Geat'ları Heorot'ta kaldılar, çünkü Hrothgar henüz gece nöbetlerinin hesabını almaya gelmemişti. Gün boyunca ziyafet ve sevinç vardı, at yarışları, güreş ve beceri ve dayanıklılık gerektiren erkekçe yarışmalar; veya Danimarkalılar ozanın etrafında toplandılar, ozan Sigmund ve oğlu Fitela'nın şanını söylüyordu. Sonra Kral Hrothgar, kraliçesi ve onun hizmetçileriyle birlikte geldi ve dehşetle o korkunç ganimete bakmak ve onları bu kötü ruhtan kurtaran kahramana minnettarlıkla dönmek için durdular. Hrothgar şöyle dedi: "Bu mutlu manzara için
Bütün-Baba'ya şükürler olsun! Grendel'in
ellerinden çok fazla üzüntü çektim, birçok savaşçıyı kaybettim, sayısız
sefalet yılı yaşadım, ama şimdi acım sona erdi! Şimdi bir genç,
kendi yardımsız gücüyle, bizim
zanaatımızla
başaramayacağımız her şeyi başardı! Baban, ey Beowulf, senin şöhretinle sevinebilir!
Annen, eğer hala yaşıyorsa, doğurduğu asil oğul için
Bütün-Baba'yı övebilir! Gerçekten de bana sevgiyle bir oğul olacaksın ve
istediğin hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın, sana verebileceğim. Sık sık
daha az kahramanca eylemleri büyük hediyelerle ödüllendirdim ve sana hiçbir şeyi
reddedemem."

Beowulf cevap verdi: "Övünçlerimizi yerine getirdik, ey Kral, ve düşmanı
kovduk. Onu yataklardan birine zorla yatırmayı ve sadece elimle kavrayarak
hayatını elinden almayı amaçladım,
ama bunda başarılı olamadım, çünkü Grendel salondan kaçtı. Yine de
burada elini, kolunu ve omzunu varlığının bir göstergesi ve iğrenç bedeninin geri kalanını satın aldığı fidye olarak
bana bıraktı; yine de hiçbiri bundan daha uzun süre yaşamayacak, çünkü
bu kadar ölümcül bir yarayı
taşımaktadır."

Sonra salon çatışmanın izlerinden temizlendi ve muhteşem bir
ziyafet için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Heorot'ta sevinç vardı. Danimarkalılar bir kez daha görkemli salonlarında korkudan uzak bir şekilde toplandılar,
duvarlar altın işlemeli işlemelerle ve pahalı kumaşlardan yapılmış
askılarla kaplıydı, uzun masalarda zengin bir şekilde işlenmiş kadehler parlıyordu,
ve adamların dilleri bir önceki geceki kahramanca mücadeleyi tartışırken ve anlatırken yüksek sesle çıkıyordu. Beowulf ve Kral Hrothgar
birbirlerinin karşısındaki yüksek koltuklara oturdular ve adamları, Danimarkalılar ve Geatlılar,
yan yana oturarak Beowulf'un
şanına bağırdılar, tezahürat ettiler ve derin derin içtiler. Ozanlar Finnsburg'daki Mücadele'yi ve Finn ve Hnaef'in, Hengest ve Kraliçe Hildeburh'un
yaptıklarını söylediler. İlahi uzun sürdü ve Danimarkalı atalarının Frizyalı Finn'e karşı kazandığı zaferi duymak Danimarkalıların ulusal gururunu uyandırdı; ve ziyafet neşeyle ilerledi, Kraliçe Wealhtheow'un varlığıyla daha da neşelendi. Şimdi Hrothgar cömertliğini ve minnettarlığını Geat şefine verdiği hediyelerle gösterdi; ve sadece Beowulf'a değil, küçük birliğin her adamına. Beowulf altın işlemeli bir
sancak, muhteşem bir kılıç, miğfer ve zırh, bir
altın kadeh ve sekiz hızlı at aldı. En iyisinin sırtına Hrothgar'ın kendi altın
süslemeleriyle ustaca işlenmiş bir eyer bağlandı. Geat kahramanı krala uygun bir şekilde teşekkür ettikten sonra, Kraliçe
Wealhtheow yerinden kalktı ve büyük içki kadehini kaldırarak
efendisine sundu ve şöyle dedi:

"Bu kadehi al, efendim ve hükümdarım,
Ey hazine veren, ey kahramanların altın dostu,
Ve Geat'lere güzel nezaket dolu konuşmalar yap,
Neşeli ve neşeli ol, çünkü bir insan böyle olmalı!
Geat'lere karşı nazik ol, hediyelere dikkat et
Şimdi uzaktan ve yakından sağlam bir barışın varken!
Haberler geldi ki sen oğul olarak
Heorot'u temizleyen bu güçlü savaşçıyı,
En parlak ziyafet salonlarını alacaksın!
Bu çok çeşitli zevklerin tadını çıkar, ve yolculuğun sırasında
ölümünle buluşmak için
akrabalarına topraklarını ve lordluklarını bırak."

Kraliçe Beowulf'a dönerek şöyle dedi: "Mükafatının tadını çıkar, ey sevgili Beowulf,
yapabildiğin sürece ve asil ve kutsanmış yaşa! Yaygın ününü koru ve gelecekte oğullarıma bir koruyucuya ihtiyaç duyarlarsa dost ol." Sonra ona mücevherlerle süslenmiş iki altın bilezik, pahalı yüzükler, zincir zırhtan bir zırh ve zarif antik işçilikle yapılmış harika mücevherli bir tasma verdi ve onlara ziyafetlerine devam etmelerini söyleyerek hizmetçileriyle birlikte salondan ayrıldı. Ziyafet Hrothgar da evine gidene kadar devam etti ve Danimarkalıları, artık güvende ve kaygısız bir şekilde yataklarını hazırlamaları, her savaşçının kalkanını başlarına koymaları ve bir alarm için hazır bir şekilde zırhlarıyla uyumaları için bıraktı. Bu arada Beowulf ve Geatlar neşeyle başka bir yere götürüldüler ve orada rahatsız edilmeden derin bir uyku çektiler.

Grendel'in Annesi

Gecenin karanlığında bir intikamcı Heorot'a geldi, Grendel'in yaptığı gibi sessizlik ve gizemle geldi, kalbinde cinayet düşünceleri ve nefret vardı. Grendel ölmek için eve gitmişti, ama oğlundan pek de daha az korkunç olmayan bir iblis olan annesi onun ölümünün
öcünü almak için yaşadı. Kasvetli göldeki evinden kalktı, bataklık yollarını ve bataklık yollarını takip ederek Heorot'a gitti ve kapıyı açtı. Onun varlığı fark edildiğinde korkunç bir panik yaşandı ve
insanlar ona saldırmak için oradan oraya koşturdular; yine de korkunç bir kadının figürünü gördüklerinde aralarındaki korku daha önce olduğundan daha azdı. Her şeye rağmen canavar, Kral Hrothgar'ın thanelerinden biri olan Aschere'yi yakaladı ve onu bataklıklara götürdü, birkaç saat önce insanların çok neşeyle ziyafet çektiği bir ağıt evi bıraktı. Haber, en bilge ve en sevgili danışmanının kaybını acı bir şekilde yas tutan ve bu durumda tek başına yardım edebilecek olan Beowulf'u çağırmalarını söyleyen Kral Hrothgar'a iletildi. Beowulf kralın önünde durduğunda, dinlenmesinin huzurlu olup olmadığını nazikçe sordu. Hrothgar kederle cevap verdi: "Benden huzur istemeyin, çünkü endişe Heorot'ta yenilendi. En iyi danışmanım ve dostum, savaşta ve konseyde en sadık yoldaşım Aschere öldü. Aschere gibi biri gerçek bir vasal olmalı! Heorot'ta ölümcül bir şeytan onu öldürdü ve cansız bedenini nereye götürdüğünü bilmiyorum. Bu şüphesiz ki senin Grendel'i öldürmenin intikamıdır; o öldü ve akrabası onun intikamını almaya geldi."

"Halkımdan bazılarının anlattığına göre

Böylesine dünya dışı iki kişiye bakmışlar,
Bataklıkları tutan iri gövdeli yürüyüşçüler;
Bunlardan biri kadına benziyordu,
Sürgündeki yoldaşı erkekliğe benziyordu,
Her ne kadar boyu bir insanınkinden daha uzun olsa da:
Çoktan geçmiş yıllarda ona Grendel adını verdiler,
Ama babasını ya da akrabalarından hiçbirini tanımıyorlar.
Böylece bu korkunç canavarlar gizli topraklarda yaşıyor,
Kurtların sevdiği tepelerde, rüzgarlı yerlerde,
Tehlikeli bataklık patikalarında, karanlık bataklık deresinin
Sarkık uçurumların altından aşağı doğru aktığı,
Kasvetli toprağa gömüldüğü yerde. Bizden çok uzakta değil
Kasvetli bataklık duruyor, kıyıları kümelenmiş
Dalları yosun tutmuş, likenlerle ağarmış korular
Sağlam bir şekilde kök salmış bir orman suyun üzerine gölge düşürüyor.
Gezginler tarafından her gece görülen bir harika var,
Su selinde alev: orada yaşayan hiçbir insan yok
Eski ya da dibini bilecek kadar bilge.
Zavallı geyik, takip edilen tazılar tarafından zor durumda olsa da,
Ormanı arasa da, zalim düşmanları tarafından kovalansa da,
Yine de hayatını uçurumun kenarındaki avcılara teslim edecek
Kafasını karanlık sulara saklamadan önce.
Bu ürkütücü bir yer. Oradan dalga yükseliyor
Yukarıdaki göklere kadar karanlık, rüzgar sık ​​sık estiğinde
Korkunç sürükleyici fırtınalar, hava kararana kadar,
Gökyüzü ağlamaya başlıyor."

Sonra Hrothgar kontrol edilemeyen bir duyguyla patladı: "Ey Beowulf, eğer yapabilirsen bize yardım et! Yardım sadece sende bulunabilir. Ama yine de iblisi ininde ararsan keşfetmen gereken tehlikeli yeri bilmiyorsun. Bu tehlikeli yolculuktan sağ salim dönersen cesaretini cömertçe ödüllendireceğim."

Beowulf, gri saçlı kralın üzüntüsünden etkilendi ve şöyle cevap verdi:

"Üzülme, ey ​​ihtiyatlı kral! Her insan için dostunun intikamını alması, onun için çok yas tutmasından daha iyidir.
Her insan hayatının sonunda ölüme katlanmalıdır.
Dünyada savaşçı ünü varken kazanmasına izin ver!
Ölüm savaşçısı için ölümden sonra en iyisi budur."

"Kalk, efendim; canavarın bıraktığı izi tarayalım, çünkü sana söz veriyorum ki, beni nereye götürürse götürsün, onu asla kaybetmeyeceğim. Sadece
bu sefalet günü için sabırlı ol, eminim ki sen de öyle yapacaksın."

Hrothgar neşeyle, neredeyse genç bir şekilde ayağa fırladı ve atının eyerlenmesini emretti; sonra, yanında Beowulf ve onu izleyen karışık bir Geats ve Danimarkalı kalabalığıyla birlikte, canavarların yurduna, tüm insanların kaçındığı korkunç göle doğru uzaklaştı. Kanlı
izler kolayca görülebiliyordu ve intikamcılar hızla ilerlediler ta ki bataklığın kenarına gelene kadar ve orada, keder ve dehşetle, Aschere'nin başını kıyıda yatarken gördüler.

[İllüstrasyon: Beowulf Aschere'nin başını buluyor]

"Göl kanla kaynıyordu, sıcak fışkıran kanla;
Savaşçılar hayretle bakıyorlardı ve korkunç boynuz zaman zaman
şiddetli bir şekilde istekli bir meydan okumayla şarkı söylüyordu. Savaşçılar oraya oturdular ve suyun üzerinde
Deniz ejderhalarının uçurumları aramak için yüzdüklerini gördüler.
Dik yamaçlarda yatan deniz canavarlarını gördüler,
Yılanlar ve garip yaratıklar: bunlar çılgınca ateş ettiler
Ses kulaklarına çarptığında öfkeli ve zehirliydiler,
Savaş borusunun patlaması."

Beowulf kıyıda durup kaba deniz yaratıklarını,
yılanları, nikorları, her türden canavarı izlerken, aniden
yayı çekti ve içlerinden birini kalbine vurdu. Geri kalanlar öfkeyle uzaklaştılar
ve thaneler öldürülen canavarın leşini kıyıya sürüklemeyi başardılar,
orada hayretle incelediler.

Grendel'in Annesiyle Mücadele

Bu arada Beowulf görevi için hazırlanmıştı. İyi örülmüş zırhına, vücuduna sıkıca oturan ve göğsünü koruyan zırhına, başını koruyan parlak miğferine, tepesindeki yaban domuzu resmiyle parıldayan miğferine ve
Hunferth'in hayranlıkla kıskançlığını unuttuğu, maceracı kahramana
bastırdığı güçlü kılıç Hrunting'e güvendi.

"O kılıca Hrunting deniyordu, kadim bir miras.
Çelik, zehirli dallarla sertleştirilmiş,
Savaş kanıyla sertleştirilmiş,
Savaşta asla başarısız olmadı,
Onu kullanan hiç kimse,
Düşmanların korkunç savaş meydanında,
Halkın kavga ettiği yerde."

Beowulf elinde çıplak bir kılıçla hazır beklediğinde, döndü ve
sadık takipçilerine, dost canlısı ordularına, gri yaşlı Kral Hrothgar'a, bir daha asla göremeyebileceği güneşe ve yeşil toprağa baktı;
ama hiçbir zayıflık veya korku izi olmadan konuştu:

"Unutma, ey Healfdene'nin asil akrabası,
Şanlı hükümdar, savaşçıların altın dostu,
İkimizin birlikte konuştuğumuzda kararlaştırdığımız şey,
Eğer senin güvenliğin için burada hayatımı sonlandırırsam,
Ölmüş olsan bile, bana bir baba gibi olmanı isterim.
Soydaş thanelerime, savaş yoldaşlarıma,
Ölüm beni ele geçirirse değerli bir koruyucu ol.
Sen, sevgili Hrothgar, tüm bu hazineleri buraya gönder
Bana, kralım Hygelac'a verdiğin.
O zaman Geat kralı, ölü Hrethel'in cesur oğlu,
Altın ve mücevherlerden görsün, oradaki hazinelerden bilsin,
Hayatım boyunca sevdiğim cömert bir efendi bulduğumu.
Hunferth'e de harikulade eski silahımı ver,
Oyma bıçağı olan kılıcı; doğru yiğit adam
Keskin savaş kılıcı: Onun,
Hrunting'in, asil markanın ününü kazanacağım, yoksa ölüm beni alacak."

Beowulf, o uğursuz gölün tabanını algılayabilmesi için bir gün boyunca aşağı doğru daldı ve tüm o
zaman boyunca deniz canavarlarıyla savaşmak zorundaydı, çünkü onlar, ona diş ve boynuzla saldırarak, zırhını kırmaya çalıştılar, ama boşuna. Beowulf dibe yaklaştığında, kendisini devasa güçteki uzun, pullu kollarla yakalanmış hissetti. Kurt benzeri deniz kadınının vahşi pençeleri zırhının arasından kalbine ulaşmak için hevesle çabaladı, ama boşuna; böylece suların dişi kurdu, korkunç ve iğrenç bir varlık, onu
korkunç deniz canavarlarının yoğun kümeleri arasından
hızla geçerek meskenine taşıdı.

"Kahraman şimdi düşmanca bir salonda olduğunu fark etti,
Su akıntısının ona hiçbir zarar veremeyeceği,
Koruyucu çatı için de azgın selin akışı
Hiçbir zaman ona dokunamayacaktı. Garip titrek alevi gördü,
Suyun içindeki tuhaf ışıklar, soluk bir parlaklıkla parlıyordu:
Ayrıca okyanus kurtunu, nefret dolu deniz kadınını da gördü."

Şimdi takip eden mücadele korkunç ve neredeyse insanüstüydü:
Korkunç deniz kadını Beowulf'u sırtüstü yere fırlattı ve geniş bıçağının ucu ve kenarıyla ona
saldı, savunmasız bir nokta aradı; ama
iyi zırh tüm çabalarına direndi ve Beowulf, güçlü gücünü kullanarak onu devirdi ve ayağa fırladı.
Ölçülemeyecek kadar öfkelenen adam, alevli kılıcı Hrunting'i savurdu ve
başına, pulları ve saçları savunmasız olsaydı onu öldürecek olan büyük bir darbe indirdi; ama ne yazık ki! Bıçağın ucu pullu derisine döndü ve darbe başarısız oldu. Beowulf öfkeyle işe yaramaz
kılıcı bir kenara attı ve bir kez daha eline güvenmeye karar verdi.
Grendel'in annesi de şimdi Beowulf'un kavrayışının ölümcül gücünü hissetti ve yere indirildi; ancak mücadele uzun sürdü,
çünkü Beowulf silahsızdı, çünkü kılıç işini başaramadı. Yine de
bir silaha sahip olmalıydı.

"Böylece duvarlara baktı, orada görkemli bir kılıç gördü,
Eski bir marka devasa, ucu ve kenarı güvenilir,
Kahramanların yadigarı; en iyi kılıçtı,
Muhteşem ve görkemli, devlerin dövülmesi;
Ama insan ırkının herhangi birinin
savaş mücadelesine dayanabileceğinden daha büyüktü, sadece Beowulf hariç. "

Bu kudretli kılıç, daha önceki ve daha büyük ırkların kalıntısı, Beowulf'a yeni
umut getirdi. Ayağa fırlayıp onu duvardan kaptı ve
sertçe başının etrafında savurdu. Darbe, uçurumun korkunç kurdu olan deniz kadınının
boynuna ezici bir güçle indi ve kemiklerini kırdı. Canavar ölüp yere yığıldı ve Beowulf, dimdik
ayaklarının dibinde düşmanının cansız cesedini gördü. Kahraman hala
kılıcını tutuyordu ve başka bir düşmanın girintilerinden çıkmasın diye
suyun içindeki duvarlara dikkatle baktı;
ama Beowulf baktığında eski düşmanı Grendel'in bir iç salondaki bir yatakta ölü yattığını gördü. Oraya doğru yürüdü ve cesedi iğrenç kıvrılmış saçlarından tutarak, tekrar yeryüzüne taşımak için başını kıyıya çekti.
Canavarın zehirli sıcak kanı, güçlü
kılıç ve geriye sadece kabzası kalmıştı, eski zamanların tuhaf
süslemeleri ve işaretleriyle işlenmişti. Bu kabza ve Grendel'in başı, Beowulf'un su iblislerinin evinden götürdüğü tek şeydi; ve bunlarla
yüklenen kahraman, artık berrak ve
parıldayan
suyun içinden sıçradı.

[İllüstrasyon: Beowulf, Grendel'in başını kesiyor]

Bu arada Danimarkalılar ve Geat'lar onun yeniden ortaya çıkmasını uzun süre beklemişlerdi.
Öğleden sonra iyice ilerlediğinde Danimarkalılar üzgün bir şekilde ayrıldılar,
kahramanın ölümüne yas tuttular, çünkü hiçbir adamın suların altında bu kadar uzun süre hayatta kalamayacağı sonucuna vardılar; ancak sadık Geat'ları orada oturmuşlardı
hâlâ dalgalara üzgün bir şekilde bakıyorlardı ve tüm umutlara rağmen
Beowulf'un yeniden ortaya çıkmasını umuyorlardı. Sonunda gölde değişiklikler gördüler - kanın gölde yukarı doğru kaynaması, uğursuz ışığın sönmesi, sonra deniz canavarlarının uçuşu ve suların kademeli olarak temizlenmesi, sonunda efendilerinin ayaklandığını görebildiler. Onu ne kadar da memnuniyetle karşıladılar! Korkunç ganimetini, Grendel'in korkunç başını ve devasa kılıcın devasa kabzasını incelerken ne kadar da huşu ve hayrete kapıldılar! Hikayesini ne kadar da hevesle dinlediler ve zırhını, ganimetlerini ve silahlarını bataklıklardan ve bataklıklardan Heorot'a geri götürmenin şanı için birbirleriyle nasıl da yarıştılar. Beowulf'u salona kadar takip eden ve şaşkın kalabalığın arasından yukarı çıkan gururlu ve mutlu bir birlikti, ta ki Kral Hrothgar'ın ayaklarının önüne ölü düşmanının iğrenç başını koyana kadar ve Beowulf, büyük ziyafet salonunun uğultusu ve uğultusunun üstünden herkesin duyabileceği şekilde sesini yükselterek krala şöyle seslendi:

"Bak! Biz bu deniz ganimetini, ey Healfdene'nin bilge oğlu, Scyldings'in Efendisi, senin zevkin için getirdik,
Zaferin bir göstergesi olarak, burada gördüğün gibi.
Hayatım boyunca zarardan zor kurtuldum,
Su altındaki savaş beni sıkıntıyla ayakta tuttu,
Çatışma neredeyse aleyhime sonuçlandı,
Tanrı beni korumasaydı!
Hrunting ile savaşta hiçbir şeyi yenemezdim, ama o güçlü bir kılıç.
Ama tanrılar bana aniden
Salonda yüksekte asılı duran parlak, devasa bir kılıç gördüm:
Böylece yakaladım ve savurdum ki Çatışmada öldürdüm
Mekanın efendilerini. Güçlü kılıç hızla eridi
Sıcak kaynayan kanda, zehirli savaş kanı;
Ama kabzayı düşman salonundan buraya getirdim.
Suçun, Danimarka halkının ölümünün intikamını aldım,
Bana yakıştığı gibi. Şimdi sana söz verebilirim
Sen Heorot'ta kaygısızca uyuyabilirsin
Tüm savaşçı birliğinle ve tüm akraba thanelerinle,
Genç ve yaşlı: onlar için korkmana gerek yok
Bu ölümlü düşmanlardan ölüm, eskiden yaptığın gibi."

Kral Hrothgar şimdi arkadaşının dönüşü ve düşmanlarının katledilişi karşısında her zamankinden daha fazla sevinmişti.
Canavarın kanlı kafasına ve onu vuran silahın devasa kabzasına hayranlık ve hayretle baktı. Sonra, görkemli kabzayı alıp, salondaki kargaşa dindiğinde ve herkes konuşmasını dinlerken, tarihini gösteren rünleri hevesle taradıktan sonra, şöyle dedi: "Bakın! Halkı arasında gerçeği ve doğruluğu koruyan herhangi bir adam, ne kadar iyi olursa olsun, bu kahramanın daha da iyi olduğunu söyleyebilir! Senin şanın, dostum Beowulf, senin ve diğer birçok ulus arasında
yaygındır,
çünkü sabır ve sağduyuyla her şeyi yerine getirdin. Daha önce anlaştığımız gibi, sana söz verdiğim şeyi kesinlikle yerine getireceğim; ve senin halkına uzun süre yardım ve koruma sağlayacağını sana önceden bildiriyorum."

Kral Hrothgar, tüm insanlar dinlerken uzun ve güzel bir şekilde konuştu, çünkü onlara eskiden böylesine görkemli bir ün kazanmamış güçlü savaşçıları hatırlattı ve onları gurur, cömertlik eksikliği ve bencilliğe karşı uyardı; ve sonra, Beowulf'a şükran ve taze hediyelerle bitirerek,
ziyafetin artan bir coşkuyla devam etmesini emretti. Karmaşık
sevinç, karanlığa gömülene kadar sürdü ve sona erdiğinde
herkes korkudan uzak bir şekilde dinlenmeye çekildi, çünkü artık şeytani canavarlar
uykularına
girmeyecekti; gece sevinçle ve huzurla
geçti ve sabahla birlikte Beowulf'un kralına
ve memleketine dönme kararı geldi.

Beowulf bu karara vardığında Hrothgar'a gidip şöyle dedi:

"Şimdi biz deniz yolcuları uzaklardan buraya geldik
Kral Hygelac'ı arama niyetimizi dile getirmeliyiz.
Burada iyi karşılandık, bize iyi davrandın.
Eğer bu dünyada senin sevgini kazanmak için daha fazlasını yapabilirsem,
Ey savaşçıların prensi, şimdiye kadar yaptıklarımdan,
Burada senin için silah kullanmaya hazırım.
Eğer etrafını saran selin üzerinden
Komşu düşmanların ulusunun düşüşünü tehdit ettiğini duyarsam,
Grendel'in daha önce kasvetli olduğu gibi, sana hemen getireceğim
Binlerce asil thane, sana yardım edecek kahramanlar.
Geat halkının Kralı Hygelac'ı biliyorum,
Beni güçlendirecek (yaşça genç olsa da)
Sözlerde ve savaşçı eylemlerde savaşçı mızrağımı taşımam için
Okyanus dalgasının üzerinden, silahlar senin ihtiyacını karşıladığında,
Hemen yardımına koş. oğlu Hrethric genç
Geat sarayına gelir, orada silah kullanma becerisi kazanmak için,
O zaman onu bekleyen birçok dost bulacaktır:
Uzak diyarlarda yolculuk ederek daha iyi öğrenir
Yiğit olan."

Hrothgar, Geat kahramanının sözlerinden ve gelecekte yardım edeceğine dair vaadinden çok etkilenmişti. Bu kadar genç bir savaşçıda böyle bir bilgelik bulduğu için şaşırdı ve Geat'ların savaş Hygelac'ın oğlunu keserse daha iyi bir kral seçemeyeceklerini hissetti ve iki ülke arasındaki sürekli dostluk ve kalıcı kişisel sevginin güvencesini yeniledi. Sonunda, hazineden taze hediyelerle ve pişmanlık gözyaşlarıyla Hrothgar Beowulf'u kucakladı ve ona hızla gemisine gitmesini söyledi, çünkü bir dostun özlemi onu memleketinden daha uzun süre uzak tutamazdı. Böylece küçük Geats birliği hediyeleri ve hazineleriyle gururla gemilerine doğru yürüdü ve Geatland'a doğru yelken açtı, ejderha pruvalı gemileri zırh, mücevher ve atlarla doluydu, minnettar Danimarkalıların
anma ve teşekkür nişaneleriydi.

Beowulf'un Dönüşü

Yolcular neşeliydi ve gemi dalgaların üzerinde neşeyle dans ediyordu, Geats gözlerini evlerinin uçurumlarına ve ülkelerinin iyi bilinen kıyılarına doğru dikmişti. Gemileri karaya yaklaştığında sahil bekçisi onları selamlamak için aceleyle geldi, çünkü
o cesur gezginlerin dönüşünü görmek için gece gündüz okyanusu izliyordu. Onları memnuniyetle karşıladı ve adamlarına ganimetlerini kraliyet sarayına kadar taşımaları için yardım etmelerini söyledi. Kral Hygelac, kendisi de genç ve yiğitti ve yanında güzel kraliçesi Hygd ile birlikte muzaffer akrabasını bekliyordu. Sonra Beowulf geldi, kayalık patikalarda gururla kraliyet meskenine doğru yürüdü, çünkü haberciler önceden krala yeğeninin başarısını duyurmak için gitmişlerdi ve Beowulf'un kraliyet akrabasının yanında oturacağı bir ziyafet hazırlanıyordu. Bir kez daha görkemli bir şölen vardı, coşkulu bir sevinçle. Yine
bir kraliçe eli -güzel Hygd'nin eli- muzaffer kahramanın güvenli dönüşünü kutlamak için
ilk kâseyi döktü. Ve şimdi
bataklık iblislerinin öldürülmesinin harikulade hikayesi anlatılmalıydı.

Beowulf tehlikelerini ve zaferlerini tekrar anlatmaya çağrıldı ve korkunç canavarlar ve umutsuz mücadeleler, Danimarka kralının sınırsız minnettarlığı ve görkemli cömertliği ve Danimarkalılar ile Geatlar arasındaki kalıcı dostluk kehanetinden parlak bir dille bahsedildi. Sonra şöyle sonlandırdı:

"Böylece o büyük milletin kralı tüm asil işlerde yaşadı.
Gerdon'dan, yiğitliğimden dolayı meed'den başarısız olmadım,
Ama Healfdene'nin bilge oğlu bana büyük hazineler verdi,
Yüreğimin arzusuna göre hediyeler. Bunları şimdi sana getiriyorum,
Onları sevgiyle sunuyorum: şimdi sadakatim
Ve hizmetim yalnızca sana, ey kahraman kral!
Senden başka yakın akrabam yok, ey Hygelac!"

Kahraman, Hrothgar'ın cesaretini ödüllendirdiği hazineleri gösterirken, bunları akrabaları ve arkadaşları arasında cömertçe dağıttı,
paha biçilmez mücevherli yakasını Kraliçe Hygd'e ve en iyi atını
Kral Hygelac'a verdi, gerçek bir vasal ve akrabanın yapması gerektiği gibi. Böylece Beowulf
Hygelac'ın baş savaşçısı ve şampiyonu olarak görevine geri döndü ve
kendi halkının arasına yerleşti.

Elli Yıl Sonra

Yarım yüzyıl geçtiğinde, Danimarka ve Geatland krallıklarında büyük ve hüzünlü değişimler yaşanmıştı. Hrothgar ölmüştü ve yerine oğlu Hrethric geçmişti ve Hygelac, Hetware'e karşı düzenlenen bir savaş seferinde öldürülmüştü. Bu seferde
Beowulf, Hygelac'a eşlik etmiş ve bir savaşçının akrabalarını ve kralını kurtarmak için yapabileceği her şeyi yapmıştı. Efendisinin öldürüldüğünü gördüğünde, etrafını saran düşmanların arasından geçerek deniz kıyısına kadar savaşmış ve
çok yaralı olmasına rağmen kendini denize atıp Geatland'a geri dönmüştü. Orada Kraliçe Hygd'e kocasının zamansız ölümünü söylemiş ve küçük oğlu Heardred için krallığın naipliğini üstlenmesini istemişti. Kraliçe Hygd, Geat'leri bir meclise çağırdı ve orada, ulusun tam onayıyla, tacı aralarındaki en bilge danışman ve en cesur kahraman olan Beowulf'a sundu;
ama o bunu kabul etmeyi reddetti ve Geat'leri belagatiyle ve sadakatiyle öyle etkiledi ki, oybirliğiyle Heardred'i tahta çıkardılar,
Beowulf da onun koruyucusu ve hamisi oldu. Daha sonraki yıllarda
Heardred de bir düşman karşısında düştüğünde, Beowulf tekrar kral seçildi ve
artık en yakın akrabası olduğu için tahtı kabul etti ve Geatland'ı uzun süre ve görkemli bir şekilde yönetti. Bir savaşçı olarak ünü ülkesini işgalden uzak tuttu ve bir devlet adamı olarak bilgeliği ülkenin refahını ve mutluluğunu artırdı; akrabasının ölümü için aldığı intikam ise, zamanının insanlarının sahip olduğu tüm aile ve feodal görev ideallerini yerine getirdi. Beowulf, aslında ideal bir kral oldu, çünkü o ideal bir savaşçı ve kahramandı ve hayatını halkının iyiliği için ideal bir özveri eylemiyle sonlandırdı.

Beowulf ve Ateş Ejderhası

Beowulf'un saltanatının elliinci yılında ülkeye büyük bir dehşet düştü: geceleyin kayalardaki ininden uçan, alev alev nefesiyle karanlığı aydınlatan ve ağzından çıkan alevlerle evleri ve çiftlikleri, insanları ve sığırları yakan devasa bir ateş ejderhasının dehşeti. Ateşli pullarından gelen parıltı gökyüzündeki şafak parıltısı gibiydi, ancak geçişi her gece yükselen güneşe karşı koymak için arkasında siyah, kömürleşmiş bir ıssızlık izi bırakıyordu. Yine de ejderhanın öfkesi bir şekilde haklıydı, çünkü soyulmuştu ve hırsızı takip edemiyordu. Beowulf'un yaşamından yüzyıllar önce, güçlü bir kahraman ailesi, silah ustalıkları ve uzun miras yoluyla, sihirli büyülerle ustaca yapılmış, kupalar ve kadehler, kolyeler ve yüzükler, kılıçlar ve miğferler ve zırhlardan oluşan muazzam bir hazine toplamıştı; uzun yıllar boyunca değerli hazinelerinin tadını çıkarmışlardı, ta ki hepsi ölene kadar ve o, yalnız, perişan bir şekilde, çok sevdiği hazinenin kaderini düşünerek hayatta kalana kadar. Sonunda, hizmetkarlarının kayalarda, sadece kendisinin bildiği, ustaca tasarlanmış girişlere sahip güçlü bir kale yapmalarını sağladı ve oraya, yaşlı uzuvların büyük emek ve emeğiyle, değerli hazineyi taşıdı ve sakladı. Hüzünle ona bakarken ve gelecekteki kaderini düşünürken yüksek sesle haykırdı:

"Şimdi sıkıca tut, ey dünya, artık insanlar tutamaz,
Güçlü kontların hazinesini. Senden cesur adamlar kazandı
Çoktan geçmiş günlerde, ama katliam onları ele geçirdi,
Ölüm onları vahşice yendi, savaşçılarımın her biri,
Halkımın her biri, yaşam günlerini burada sonlandıran
Dünyanın sevincinden sonra. Kılıcımı kullanacak kimsem yok
Ya da bana kadehi, zengin işlenmiş kabı getirmeyecek.
Tüm gerçek kahramanlar başka bir yere gittiler!
Şimdi yaldızlı miğfer süslerini kaybetmeli,
Çünkü onu cilalayanlar karanlık mezarda uyuyor,
Savaşçıların ilk savaş teçhizatını hazırlayanlar.
Aynı şekilde savaşta katlanan savaş kılıcı
Keskin kenarlı bıçakların ısırıkları, kalkanların gürültülü şangırtısı arasında
Paslanır, giyen ölü. örülmüş posta
Şefin ölümünden sonra şampiyon bir rove ile genişledi.
Harpın neşesi gitti, müziğin neşesi gitti. Şimdi güzel kanatlı şahin salonda dolaşmıyor,
Ne de hızlı ayaklı kısrak kale avlusunu çiğniyor:
Uğursuz ölüm tüm yaşayan insan kabilelerini uzağa gönderdi."

Antik ırkın bu yalnız hayatta kalanı öldüğünde hazinesi
yalnız, bilinmeyen, dokunulmamış olarak kaldı, ta ki sonunda ateşli ejderha,
kayalar arasında bir sığınak ararken, mağaraya giden gizli yolu bulana kadar,
ve içeriye sürünerek, yüksek iç odayı ve
harika hazineyi keşfedene kadar. Üç yüz kış boyunca
mücadelesizce üzerinde düşündü ve sonra bir gün, intikamcı bir şefin
gazabından kaçan avlanmış bir kaçak, aynı şekilde mağarayı ve
ejderhayı altınının üzerinde uyurken buldu. Neredeyse ölümüne korkan kaçak,
harika bir şekilde işlenmiş bir kadehi hevesle kaptı ve gizlice
götürdü, böyle bir sunu efendisinin gazabını yatıştıracağından emindi ve Suçunu telafi etmek için. Fakat ejderha uyandığında
soyulduğunu keşfetti ve keskin kokusu ona
insanlıktan birinin hırsız olduğuna dair güvence verdi. Hırsızı hemen göremediği için, höyüğün dışında gizlice dolaşıp
çöpçünün izlerini bulmaya çalıştı, fakat boşunaydı; sonra, daha da öfkelenerek, meskun ülkenin üzerinden uçtu, parlayan pullarından ve alevli nefesinden ateşli ölüm saçtı,
hiçbir adam gecenin bu uçan dehşetiyle yüzleşmeye cesaret edemedi.

Beowulf'a halkının acı çektiği ve öldüğü haberi geldi ve
hiçbir savaşçı ülkeyi bu ölümcül yıkımdan kurtarmak için hayatını riske atmaya cesaret edemedi; ve artık yaşlı bir adam olmasına rağmen
ateş ejderhasına saldırmaya karar verdi. Beowulf, Grendel ve annesiyle yaptığı gibi bu düşmanla el sıkışamayacağını biliyordu: Bu ejderhanın ateşli nefesi çok ölümcüldü ve korunmak için zırha güvenmek zorundaydı. Adamlarına tamamen demirden bir kalkan yapmalarını emretti, çünkü ıhlamur ağacından yapılmış olağan kalkanın ejderhanın alevli nefesinde anında yanacağını biliyordu. Daha sonra, bu tehlikeli görevde kendisine eşlik etmesi için kendi korumalarından seçilmiş on bir savaşçıyı özenle seçti. Hırsızlığı soruna yol açan talihsiz kaçağı kendilerine rehberlik etmeye zorladılar ve böylece ejderhanın höyüğünün deniz kıyısına yakın durduğu ıssız noktaya yürüdüler. Rehber isteksizce gitti, ama
efendisi tarafından zorlandı, çünkü yolu tek başına o biliyordu.

Beowulf Ölümle Yüzleşiyor

Küçük grup oraya vardığında bir süre durdular ve
Beowulf geçmiş hayatını ve başlamak üzere olduğu bu büyük çatışmanın olasılıklarını hüzünle düşünerek oturdu.
Grendel ile mücadele ettiğinde, Hetware'e karşı savaştığında,
zaferden emin ve neşeli bir öz güvene sahipti, ama şimdi her şey değişmişti. Beowulf yaşlı bir adamdı ve üzerinde bunun son savaşı olacağı ve ülkeyi
daha fazla canavardan arındıramayacağı yönünde hüzünlü bir önsezi asılıydı. Wyrd onu tehdit ediyor gibiydi ve küçük birliğine konuşurken yaklaşan bir felaketin hissi yüreğine ağır bastı: "Gençliğimde birçok büyük kavga ettim. Hepsini ne kadar iyi hatırlıyorum! Kral Hrethel beni büyütmek için yanına aldığında henüz yedi yaşındaydım ve beni kendi oğulları Herebeald, Hathcyn veya sevgili lordum Hygelac kadar çok severdi. Hathcyn ormanda avlanırken, farkında olmadan ağabeyini öldürdüğünde büyük bir keder yaşadık: sıradan bir kederden daha büyüktü, çünkü katilden intikamını alamadık! Hrethel'in ikinci oğlunun bir katil olarak utanç verici bir şekilde öldürülmesini görmek ona hiç neşe vermezdi! Bu yüzden Kral Hrethel ölene kadar acıya katlandık, acı kaybıyla ezildi ve koruyucum, akrabam için ağladım. Sonra Hathcyn de öldü, İsveçliler tarafından öldürüldü ve sevgili lordum Hygelac tahta çıktı: bana karşı nazikti, silah veren, cömert bir hazine dağıtıcısıydı ve ben de düşmanlarına karşı savaşta ona elimden geldiğince karşılık verdim. Kralımı öldüren Frank savaşçısı Daghrefn'i ölümcül el sımsıkı kavrayışımla onun ölümüne gönderdim: en azından o, efendimizin zırhını kahramanlığının ganimeti olarak göstermemeliydi. Ama bu mücadele farklı: burada hem sivri hem de keskin tarafımı kullanmalıyım, gençliğimde yapmadığım gibi: ama burada da, yaşlı olsam da, yiğitlik işleri yapacağım. Bir ayak boşluğu bile vermeyeceğim, ama onunla burada, kendi evinde buluşacağım ve tüm övünmelerimi haklı çıkaracağım. Burada kalın, savaşçılar, çünkü bu sizin seferiniz değil, benim dışımda herhangi birinin işi değil; hangisinin galip olduğunu öğrenene kadar bekleyin, çünkü altını kazanacağım ve halkımı kurtaracağım, yoksa ölüm beni alacak." Böyle diyerek büyük kalkanını kaldırdı ve tek başına yüzünü karanlık girişe çevirdi, mağaradan garip bir sıcaklıkla kaynayan bir dere akıyordu; hava o kadar sıcaktı ki, boğucu buhar ve dumandan dolayı fazla ilerleyemedi. Güçsüzlüğünden öfkelenen Beowulf, sesini yükseltti ve höyüğün korkunç
koruyucusuna öfkeli bir meydan okuma haykırdı. Böylece uyanan ejderha, korkunç bir şekilde kükreyerek ve parlayan kanatlarını çırparak ayağa fırladı; höyüğün girintilerinden ateşli nefesi çıktı ve sonra korkunç canavarın kendisi de onu takip etti. Kıvrılarak ve kıvranarak geldi, başı kalkık ve iç ısıyla parlayan parlak mavi ve yeşil pullarla; burun deliklerinden iki ateşli nefes akışı fışkırdı ve alev alev gözleri tüketen ateşin parıltıları. Yarı uçtu, yarı
sıçradı
Beowulf'a. Ama kahraman bir adım bile geri çekilmedi. Parlak kılıcı
canavarı yaralarken havada parladı, ama ölümcül değildi,
pullu kafasına güçlü bir darbe indirdi. Hazinenin koruyucusu kıvrandı ve
bir an sersemledi ve sonra Beowulf'a sıçradı, o kadar yoğun bir
ateşli nefes bulutu gönderdi ki kahraman bir ateş sisi içinde durdu.
Sıcaklık o kadar korkunçtu ki demir kalkan kıpkırmızı parladı ve
kahramanın uzuvlarındaki zincir zırh onu bir fırın gibi
kavurdu ve göğsü keskin bir acıyla
şişti: o kadar korkunçtu ki, biraz uzakta oturan Geats dönüp kaçtı, komşu ormanların serin
barınağını aradı ve kahraman efendilerini
yalnız başına acı çekmeye ve ölmeye bıraktı.

Beowulf'un Ölümü

Ancak korkak Geat'lar arasında, kaçmanın
utanç verici olduğunu düşünen biri vardı: Weohstan'ın oğlu Wiglaf. Gençti ama cesur bir savaşçıydı, Beowulf ona şeref göstermişti ve ona hediyeler yağdırmıştı, çünkü o bir akrabaydı ve kendini değerli kanıtlamıştı. Şimdi Beowulf'un iyiliğinin haklı olduğunu gösterdi, çünkü sarı ıhlamur ağacından kalkanını aldı, eski kılıcını eline aldı ve Beowulf'un yardımına koşmaya hazırlandı. Acı sözlerle korkak yoldaşlarını azarladı ve şöyle dedi: "Baharat salonunda oturup köpüren birayı içerken, kralımızın bize cömertçe verdiği altın ve mücevherleri memnuniyetle alırken, eğer böyle bir ihtiyaç olursa, ona tüm hediyelerini geri ödeyeceğimizi söylerken nasıl övündüğümüzü hatırlıyorum! Şimdi ihtiyaç
duyuyor ve biz buradayız! Beowulf, bu kudretli mücadelede kendisine yardım etmemiz için tüm muhafızları arasından bizi seçti ve biz ona ihanet edip onu terk ettik ve onu korkunç bir düşmana karşı yalnız bıraktık. Şimdi efendimizin yiğitliğimizi göreceği gün geldi ve biz onun yanından kaçacağız! Hadi, gidelim ve ona yardım edelim, etrafında kasvetli savaş alevleri
yanarken bile. Tanrı biliyor ki, kralım savaşırken ve ölürken burada kalmaktansa vücudumu ateşli bulutta riske atmayı tercih ederim! Beowulf, uzun
hükümdarlığı boyunca böyle bir sadakatsizliği hak etmemiştir ki, Ölüm mücadelesi. O ve ben birlikte öleceğiz ya da yan yana
fethedeceğiz." Genç savaşçı arkadaşlarının cesaretini
uyandırmak için boşuna uğraştı: titriyorlardı ve hareket etmiyorlardı. Böylece Wiglaf, kalkanını
yukarı tutarak ateşli bulutun içine daldı ve
kralına doğru hareket etti, yüksek sesle haykırarak: "Beowulf, sevgili efendim, şanının
karartılmasına izin verme. Geçmiş günlerde söz verdiğin gibi, ününün düşmemesi için bu son yiğitlik eylemini gerçekleştir, ben de sana
yardım edeceğim."

Başka bir sesin sesi ejderhayı daha da öfkelendirdi ve
ateşli bulut tekrar geldi, Wiglaf'ın ıhlamur kalkanını saman gibi yaktı ve demir kalkanın arkasında duran iki savaşçıya da
ısıtılmış zırhlarıyla işkence etti. Ama erkekçe savaşmaya devam ettiler ve
Beowulf, gücünü toplayarak ejderhanın başına öyle bir
darbe vurdu ki
eski kılıcı paramparça oldu. Öfkelenen ejderha, Beowulf'a doğru uçtu ve onu zehirli dişleriyle boynundan yakaladı, böylece kan sel gibi fışkırdı ve zırhından aşağı
akıştı. Wiglaf bu korkunç
görüntü karşısında keder ve dehşetle doldu ve Beowulf'un demir kalkanının korumasını bırakarak
ejderhaya doğru atıldı, pullu vücudu hayati bir yerinden deldi. Hemen
ateş sönmeye başladı ve Beowulf, acısını bastırarak
geniş bıçağını çekti ve son bir çabayla
iğrenç sürüngeni parçaladı. Sonra zehirli yaranın acısı ona geldi ve
uzuvları yandı ve dayanılmaz bir acıyla sızladı. Giderek artan bir sıkıntı içinde, höyüğün kapısının hemen yanında, kayadan oyulmuş kaba, eski bir koltuğa sendeleyerek
kaldı. Orada yere çöktü ve Wiglaf alnını
kaynayan ve buharı tütmeyen küçük dereden gelen suyla yıkadı.
Sonra Beowulf kısmen kendine geldi ve şöyle dedi: "Şimdi sana miras bırakıyorum, oğlum, miras aldığım zırhı. Elli yıl bu halkı barış içinde yönettim, böylece komşularımdan hiçbiri bize saldırmaya
cesaret edemedi. Bu dünyada çok katlandım ve çok çalıştım, kendimi
haklı bir şekilde savundum, kimseyi
sahte nefretle takip etmedim ve haksız yeminler etmedim.
Şimdi ölümcül şekilde yaralı yatarken tüm bunlara sevinebilirim. Sen, ey
sevgili Wiglaf, mağaradan hayatımı kaybettiğim hazineleri hemen çıkar ki, onları görebileyim ve ölmeden önce ulusumun zenginliğiyle
sevineyim."

Bunun üzerine Wiglaf höyüğe girdi ve pahalı hazinelerin şaşırtıcı istifi karşısında sersemledi. Kollarını taşıyabileceği kadar yük ile doldurarak, efendisinin ölü
olacağından korkarak, höyükten aceleyle çıktı. Sonra hazineleri - büyülü zırh, cüce yapımı kılıçlar, oyulmuş kadehler, parlayan mücevherler ve altın bir sancak - Beowulf'un ayaklarının dibine fırlattı, böylece kadim kahramanın ölmekte olan bakışları, halkı için kazandığı hazineye
düşebilsin. Ama Beowulf artık ölüme o kadar yakındı ki, Wiglaf tekrar üzerine su atana kadar bayıldı ve ölmekte olan şampiyon, akrabasının elini tutup önündeki parıldayan yığına bakarken kendini toparlayıp şöyle dedi:

"Ebedi Tanrı'ya, büyük Şan Kralı'na şükrediyorum,
Burada baktığım engin hazineler için,
Ölüm günümden önce halkım için
Böyle büyük bir servet kazanabilmem için. Hayatımı verdiğimden beri,
Şimdi ulusun ihtiyaçlarına bakmalısın;
Artık burada yaşamıyorum, çünkü Kader beni çağırıyor!
Cenaze ateşimden sonra savaşçılarıma emret
Bana deniz uçurumunun tepesinde yüksek bir mezar höyüğü inşa et;
Hronesness'te anı olarak yükselecek,
Böylece denizciler ona Beowulf'un Höyüğü adını verecekler,
Köpüklü omurgalarını
Kuvvetli selin üzerinden geçirenler.
Sen tüm Wagmund'un akrabaları!
Wyrd tüm akrabalarımı, tüm cesur şefleri süpürdü!
Şimdi onları takip etmeliyim!"

Bu son sözler söylendiğinde, Beowulf geri çekildi ve ruhu,
tüm gerçek ve kararlı ruhlar için saklı olan sevinci karşılamak üzere öldü. Kahraman
ölmüştü, ancak Wiglaf kederinin ortasında, korkunç
canavarın da ölü yattığını ve halkın korkunç
vebadan, korkunç bir bedelle de olsa kurtulduğunu hatırladı! Wiglaf, ölen efendisi için yas tutarken, hiç kimsenin bu kadar ağır bir bedel ödenmiş hazinelerle sevinmemesi gerektiğine karar verdi - krallarını terk eden korkaklar
hazineleri onun mezarına koymaya ve onları insan kullanımından ve kârından
uzak bir yere gömmeye yardım etmeliydi. Buna göre, on sadakatsiz korkak ormanın sığınağından dışarı çıkıp, Wiglaf'ın ölü Beowulf'un başında kederle oturduğu yere utanarak geldiklerinde, o, kralını nazik bir dokunuşla uyandırmak için hâlâ boşuna çabalayan elinin tek bir hareketiyle keder çığlıklarını susturdu ve onlara alaycı bir şekilde bakarak haykırdı: "Bakın! Dürüst bir adam, sizi burada, ölü kahramanımızın size verdiği savaş teçhizatı ve süs eşyalarıyla güvende görünce, Beowulf'un cömert hediyelerini çöpe attığını, çünkü onlarla birlikte satın aldığı tek şeyin savaş gününde ihanet ve korkaklık olduğunu söyleyebilir! Beowulf'un tehlike zamanında savaşçılarıyla övünmesine gerek yoktu! Yine de tek başına halkının intikamını aldı ve şeytanı yendi - kavgada ona pek yardım edemedim, elimden geleni yapsam da: kahramanımızın etrafında çok az şampiyon toplanmıştı ihtiyacı en şiddetli olduğu zaman.
Şimdi tüm sevgi ve sadakat sevinçleri sona erdi; şimdi tüm refah
ülkümüzden gitti, yabancı prensler kaçışınızı ve
bugünkü utanmaz eyleminizi duyduklarında. Her adam için ölüm, utanç dolu bir
hayattan daha iyidir!"

[İllüstrasyon: Beowulf'un ölümü]

Geat'lar, genç kahramanın keskin ve hak edilmiş
suçlamaları karşısında utanmış bir şekilde sessizce durdular ve uzun gün boyunca ağıt yaktılar. Hiçbiri
kıyıyı ve efendilerinin ölü cesedini terk etmedi; ancak yakınlardaki uçurumdan at sırtında at süren bir adam, Beowulf'un ortasında ölü halde, kederli küçük grubu gördü. Bu savaşçı dörtnala uzaklaşıp insanlara şöyle dedi: "Şimdi
hükümdarımız, Geat'ların efendisi, ovada ölü yatıyor,
yanında ölü yatan ejderha tarafından vurulmuş; ve başında
Weohstan'ın oğlu Wiglaf oturuyor, kraliyet akrabasına ağıt yakıyor. Şimdi halkımızın
neşesi ve refahı kayboldu! Şimdi düşmanlarımız bize
saldıracaklar, çünkü onlara karşı koyacak kimsemiz yok! Ama kralımızı gömmek için acele edelim, onu mezarına asil bir şekilde taşıyalım, yas ve keder gözyaşlarıyla." Bu talihsiz haberler Geat'ları harekete geçirdi ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için acele ettiler ve habercinin söylediği her şeyi
buldular ve kudretli ejderhaya ve görkemli altın hazinesine
şaşırdılar. Canavardan korktular ve hazineyi arzuladılar, ancak hepsi emrin artık Wiglaf'ta olduğunu hissetti. Sonunda Wiglaf sessiz kederinden
uyandı ve şöyle dedi: "Ey Geat'lılar, kralımızın burada cansız yatmasından
ben sorumlu değilim. Ejderhayla savaşacak ve hazineyi kazanacaktı; ve hayatını kaybetmesine rağmen bunları yaptı; evet, ve ona elimden gelen her şeyi yaptım, yapabileceğim çok az şey olmasına rağmen. Şimdi sevgili efendimiz Beowulf bana selamlarımı iletti ve cenaze ateşinden sonra onun için büyük ve güçlü bir höyük yapmanızı söyledi, oysa o, yaşamı boyunca en görkemli adamdı. Getirin
tüm hazineleri, hemen bir tabut getirin ve kralımızın cesedini
üzerine koyun ve sevgili efendimiz Hronesness'e götürelim, orada
cenaze ateşi yakılacak ve
gömme höyüğü inşa edilecek."

Geatlar, acı bir şekilde kederlenerek, Wiglaf'ın emirlerini yerine getirdiler.
Ateş için odun topladılar ve
yamacın üzerine yığdılar; sonra sekiz seçilmiş kişi hazineleri oraya getirdi ve ejderhanın cesedini
yamacın üzerinden denize attı; sonra kalkanlarla asılmış bir araba, Beowulf'un cesedini Hronesness'e taşımak için getirildi, orada cenaze
yığınına ciddiyetle yatırıldı ve küle döndü.

"O zaman Weder Geatlar orada ölü hükümdarları için
bir höyük yaptılar,
okyanus uçurumunda geniş ve yüksek,
gemilerin dolaşan mürettebatı tarafından uzaktan ve yakından görülebilen. Kahramanın anıtını on günlük bir sürede inşa ettiler,
Ve parlak kılıçlarla toprak sur duvarını işlediler,
Böylece en bilge adamlar onu değerli görebilirdi.
Sonra o höyüğe kolyeler, yüzükler ve mücevherler yerleştirdiler
Bunları ejderhanın hazinesinden cesur adamlar almıştı.
Eski halkların hazinelerini toprağa geri verdiler,
Altını kasvetli kalıba, şimdi yattığı yere
Eskiden olduğu gibi insan oğulları için işe yaramaz.
Sonra höyüğün etrafında on iki yiğit savaşçı at sürdü,
Acı kederlerini söyleyerek, kahramanın öldüğünü söyleyerek,
Asil krallarının yasını uygun keder sözleriyle tutarak!
Cesaretini ve gururlu, yiğitçe yaptıklarını yücelttiler,
Ona layık bir şekilde onur verdiler, çünkü insanlara yakışırdı
Dost efendilerini ve krallarını sözlerle övmek için
Ruhu bedensel evinden çok uzaklara gittiğinde. Böylece tüm Geat şefleri, Beowulf'un koruması, Liderlerinin düşüşü için ağladılar: Yüksek sesle ağıt yaktılar, Yeryüzündeki kralların en nazikinin,
En nazik, en lütufkar, şan kazanmaya en istekli olanı olduğunu söylediler."

BÖLÜM II: MAXEN WLEDIG'İN RÜYASI

Konstantin'in Konumu

Görünüşe göre İmparator Büyük Konstantin,
ortaçağ İngiltere'sinin gözünde çok büyük bir yer tutuyordu. Anglosakson zamanlarında bile birçok
efsane onun adı etrafında kümelenmişti, öyle ki erken İngiltere'nin dindar şairi Cynewulf, "Elene" şiirini
esas olarak dönüşümü konusu üzerine yazmıştı. Kutsal Haç'ın Vizyonu hikayesi ve _In hoc signo vinces_ yazısı, putperestlerin yaşayan bir gerçeklik olduğu, uzak bir soyutlama olmadığı bir şair için ilham vericiydi; ve
Konstantin'in Roma Kilisesi'ne ve piskoposu Sylvester'a olan cömertliği, başka bir çekicilik unsuru daha ekledi Ortaçağ zihnindeki karakterine. Onun dönüşümü ve cömertliğiyle ilgili diğer efsanelerin ortaya çıkması pek şaşırtıcı değil, ki bunlar daha önceki ve daha otantik kayıtlardan tamamen farklıdır. Böylece "ahlaki Gower", bize Constantine'in dönüşümüyle ilgili alternatif bir efsane
korumuştur, bu da "Confessio Amantis"te merhamet erdeminin iyi bir örneğini oluşturur. Bu sonraki efsanenin nereden
çıktığını bilmiyoruz, çünkü Constantine'in bilinen tarihinde onu merhametin bir müridi olarak görmemizi sağlayacak hiçbir şey yok, ancak varlığı ortaçağ zihninin onun kişiliğiyle meşgul olduğunu gösteriyor. Britanya için önemine dair bir diğer en
ilginç kanıt, "Mabinogion"da korunan "Maxen Wledig'in Rüyası" efsanesinde verilmiştir. Bu, Galli vatansever efsanelerine aittir ve İngiliz Prenses Helena'nın Roma imparatoruyla evliliğini, Kader tarafından önceden belirlenmiş gibi göstererek yüceltme eğilimindedir. Gal destanının kahramanının Constantius yerine İmparator Maxentius olması, efsanenin ilgi çekiciliğinden pek bir şey eksiltmez; bu efsane,
rüya, vizyon veya sihirli bir camla sevgilinin evine ve kalbine götürülen sevgilinin bilinen temasının sadece bir örneğidir.

İmparator Maxen Wledig

İmparator Maxen Wledig, Avrupa'yı Yedi Tepe Şehri'nden yönetmiş olan Sezarların tahtının en güçlü
sahibiydi. Egemenlik alanındaki en yakışıklı adamdı, uzun boylu ve güçlüydü
ve tüm erkeksi egzersizlerde yetenekliydi; ayrıca tüm vasallarına ve haraççı krallara karşı nazik ve arkadaş canlısıydı, bu yüzden
evrensel olarak seviliyordu. Bir gün avlanma isteğini açıkladı ve Tiber vadisindeki seferine otuz iki vasal kral eşlik etti ve onlarla birlikte sporu içtenlikle yaptı. Öğle vakti
sıcaklık yoğundu, Roma'dan uzaktaydılar ve hepsi yorgundu.
İmparator bir mola vermeyi teklif etti ve dinlenmek için atlarından indiler. Maxen
başını bir kalkanın üzerine koyup uyumak için uzandı ve askerler ve hizmetkarlar
mızraklarına asılı kalkanlardan oluşan bir çatı ile
güneş ışınlarından ona bir sığınak yaparak etrafında durdular. Böylece o kadar derin bir uykuya daldı ki
hiç kimse onu uyandırmaya cesaret edemedi. Saatler geçti ve o hâlâ uyuyordu ve
tüm maiyeti hâlâ onun uyanmasını sabırsızlıkla bekliyordu.
En sonunda, akşam gölgeleri yerde uzun ve siyah bir şekilde uzanmaya başladığında, sabırsızlıkları tasmalarında sürtünme yapan tazıların, çarpışan mızrakların, kalkanların sahiplerinin yorgunluğundan
düşmesinin ve atların kişneyip
zıplamasının küçük huzursuz hareketlerinde açığa çıktı; ve sonra Maxen Wledig aniden irkilerek uyandı. "Ah,
beni neden uyandırdın?" üzgün bir şekilde sordu. "Efendim, akşam yemeği saatiniz çoktan geçti--bilmiyor muydunuz?" dediler. Başını kederle salladı, ama
hiçbir şey söylemedi ve atına binip çevirdi ve başı göğsüne gömülü halde kesintisiz
sessizlikle Roma'ya geri döndü. Arkasında,
üzüntüsünün nedenini
hiçbir şey bilmeyen krallar ve haraççılar maiyeti dehşet içinde at sürüyordu.

İmparatorun Hastalığı

O günden sonra imparator tamamen değişti.
Artık at binmedi, avlanmadı, imparatorluğun işlerine aldırış etmedi, kendi dairesinde inzivaya çekildi ve uyudu.
Saray ziyafetleri onsuz devam etti, müzik ve şarkı duymayı reddetti ve uykuda gülümsese ve mutlu olsa da, uyandığında
hüznü neşelendirilemedi veya kasveti hafifletilemedi. Bu
durum bir haftadan fazla
süregelince, imparatorun bu korkunç ilgisizlik durumundan
uyandırılması gerektiğine karar verildi ve saraydaki hizmetçisi, çok yüksek rütbeli asil bir Romalı -aslında imparatorun emrinde bir kral-
bu çabayı göstermeye karar verdi.

"Efendim," dedi, "size kötü bir haberim var. Roma halkı, üzerinizdeki
değişiklik yüzünden size karşı
mırıldanmaya başlıyor. Büyülenmiş olduğunuzu, sizden hiçbir cevap veya karar alamayacaklarını ve imparatorluğun tüm işlerinin siz uyurken ve hiçbir şey umursamazken
enkaza ve yıkıma uğrayacağını söylüyorlar. Artık onların imparatoru olmadığınızı
söylüyorlar ve size sadık olmaktan çıkacaklar."

İmparatorun Rüyası

Sonra Maxen Wledig kendine geldi ve asilzadeye şöyle dedi: "En bilge senatörlerimi ve danışmanlarımı buraya çağırın, melankolimin nedenini açıklayayım, belki de bana bir rahatlama sağlayabilirler."
Bunun üzerine senatörler bir araya geldi ve imparator tahtına çıktı, öyle kederli görünüyordu ki tüm Senato onun için üzüldü ve ölümün onu hızla yakalamasından korktular. Onlara şöyle hitap etmeye başladı:

"Roma Senatörleri ve Bilgeleri, halkımın bana karşı
mırıldandığını ve kendimi uyandırmazsam isyan edeceklerini duydum. Korkunç bir kader
üstüme geldi ve siz bir tane bulamazsanız, sefaletimden
kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Sarayımla ava çıkalı bir haftadan fazla oldu ve yorgun olduğumda inip uyudum. Uykumda rüya gördüm ve bir görüntü beni büyüledi, böylece uyumadığım sürece mutluluk hissetmiyorum ve sadece rüyalarımda yaşıyormuşum gibi görünüyor. Tiber vadisinde avlandığımı düşündüm, saraylılarımı kaybettim ve
yalnız başıma vadinin başına gittim. Orada nehir
dünyanın en yükseği gibi görünen büyük bir dağdan akıyordu;
ama ona tırmandım ve ötesinde, İtalya'mızdakilerden çok daha geniş, güzel ve bereketli ovalar buldum,
güzel ülkeden denize doğru akan güçlü nehirler. En büyük
nehrin yolunu takip ettim ve ağzına ulaştım, kıyılarında benim için bilinmeyen bir denizin
aşırı asil bir liman vardı. Limanda iyi donanımlı bir gemi filosu vardı ve bunlardan biri çok güzel süslenmişti, tahtaları
altın veya gümüşle kaplıydı ve yelkenleri ipekti. Güverteye doğru uzanan oyulmuş fildişinden bir geçitten geçtim ve gemiye bindim, gemi hemen limandan okyanusa doğru yelken açtı. Yolculuk uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra çeşitli güzellikte manzaralara sahip harikulade güzellikte bir adaya
çıktık. Bu adayı, gizli bir rehber eşliğinde, uçurumlar, uçurumlar ve dağ sıralarıyla
kesilen en uzak kıyısına ulaşana kadar geçtim,
dağlar ve deniz arasında, ağzında bir kale bulunan, gümüş renkli, kıvrımlı bir nehrin geçtiği güzel ve bereketli bir toprak gördüm. Özlemim beni kaleye çekti ve kapıya geldiğimde içeri girdim,
çünkü konut herkese açıktı ve oradaki gibi ihtişamlı bir salonu,
Roma İmparatorluğu'nda bile hiç görmedim. Duvarlar altınla kaplıydı, değerli taşlarla süslenmişti, koltuklar
altından ve masalar gümüştü ve satranç
oynadıklarını gördüğüm iki güzel genç, gümüş bir tahtada altın parçaları kullanıyorlardı. Kıyafetleri
altın işlemeli siyah satendi ve alınlarında altın taçlar vardı. Gençlere bir an baktım ve sonra yanlarında oturan yaşlı bir adamın farkına vardım.
Oyulmuş fildişi koltuğu, İmparatorluk Roma'sının simgesi olan
altın kartallarla süslenmişti; kollarındaki, ellerindeki ve boynundaki süsler parlak altındandı ve
saf altından bir çubuktan taze satranç taşları oyuyordu. Yanında, altın bir sandalyede, bir genç kız oturuyordu (bana göre dünyanın en güzeliydi ve hala öyle görünüyor). Altın bir üst giysinin altındaki iç elbisesi beyazdı,
altın tacı yakut ve incilerle süslenmişti ve altın bir kuşak
ince belini sarıyordu. Yüzünün güzelliği o anda aşkımı kazandı ve diz çöküp "Selam sana Roma İmparatoriçesi!" dedim ama o beni selamlamak için oturduğu yerden öne doğru eğildiğinde uyandım. Şimdi uyku dışında ne huzurum ne de neşem var, çünkü rüyalarımda her zaman hanımımı görüyorum ve rüyalarda birbirimizi seviyoruz ve mutluyuz; bu yüzden rüyalarda yaşayacağım, eğer sen uyanıkken özlemimi giderecek bir yol bulamazsan." 

[İllüstrasyon: İmparatorun rüyası] 

Kızın Arayışı 

Senatörler ilk başta çok şaşırdılar ve sonra içlerinden biri şöyle dedi: 
"Efendim, kaledeki kızı aramak için tüm topraklarınızda haberciler göndermeyecek misiniz? Her haberci grubu bir yıl boyunca arama yapsın ve yıl sonunda haberlerle geri dönsün. Böylece yıldan yıla başarıya dair iyi bir umutla yaşayacaksınız."
Ellerinde asalar ve her şapkaya bağlı bir kolla, barışın ve bir elçiliğin simgesi olarak, haberciler gönderildi;
ama tüm titizlikle aramalarına rağmen, üç yıl sonra üç ayrı elçilik gizemli topraklar ve güzel kız hakkında hiçbir haber getirmemişti.

Sonra odanın hizmetçisi Maxen Wledig'e şöyle dedi: "Efendim, bu büyüleyici rüyayı gördüğünüz gün olduğu gibi avlanmaya gitmeyecek misiniz?" İmparator buna razı oldu ve uyuduğu vadideki yere doğru yola çıktı. "Burada," dedi, "rüyam başladı ve nehri kaynağına kadar takip ediyormuşum gibi göründüm. "Sonra
odanın hizmetçisi şöyle dedi: "Nehrin kaynağına haberciler göndermeyecek misiniz efendim, ve onlara rüyanızın izini takip etmelerini söylemeyecek misiniz?" Buna göre,
nehri, gördükleri en yüksek
dağdan çıkana kadar takip eden on üç haberci gönderildi. "İmparatorumuzun
rüyasına bakın!" diye haykırdılar ve dağa tırmandılar ve
diğer taraftan Maxen Wledig'in rüyasında gördüğü gibi
çok güzel ve bereketli bir ovaya indiler.
En büyük nehri (muhtemelen Ren Nehri) takip eden elçiler, Kuzey Denizi'ndeki büyük limana ulaştılar ve filonun diğerlerinden daha büyük bir gemiyle beklediğini gördüler; gemiye bindiler ve Britanya'nın güzel adasına götürüldüler. Burada batıya doğru yolculuk ettiler ve
Snowdon'un dağlık topraklarına geldiler, buradan kutsal Mona (Anglesey) adasını ve Arvon'un bereketli topraklarını görebiliyorlardı. dağlar ve deniz. "Bu," dedi haberciler, "efendimizin
rüyasının ülkesi ve şu güzel kalede imparatorumuzun sevdiği
bakireyi bulacağız."

Bakirenin Bulunması

Böylece güzel Arvon topraklarından geçerek
Caernarvon kalesine gittiler ve o görkemli kalede satranç oynayan iki gencin, saygıdeğer adamın satranç taşları oymasının ve
bakirenin altın sandalyesinde oturduğu büyük salon vardı. Elçiler güzel
Prenses Helena'yı gördüklerinde önünde diz çöktüler ve şöyle dediler: "Roma'nın
İmparatoriçesi, selam olsun!" Ama Helena öfkeyle oturduğu yerden yarı doğrulup şöyle dedi: "Bu alay ne anlama geliyor? Siz nazik bir aileden geliyorsunuz ve haberci
rozeti takıyorsunuz: öyleyse,
benimle böyle alay etmeniz nereden geliyor?" Fakat elçiler onun öfkesini yatıştırarak şöyle dediler:
"Öfkelenmeyin hanımefendi: bu bir alay konusu değil, çünkü Roma İmparatoru, büyük lord Maxen Wledig sizi bir rüyada gördü ve sizden başkasıyla evlenmeye yemin etti. Bu nedenle hangisini seçeceksiniz, bizimle birlikte Roma'ya gitmek ve orada imparatoriçe olmak mı, yoksa imparator size gelene kadar burada beklemek mi?" Prenses bir süre derin derin düşündü ve sonra şöyle cevap verdi: "Çok saf veya inançsız olmam. Eğer imparator beni seviyorsa ve benimle evlenmek istiyorsa, beni babamın evinde bulsun ve kendi evimde gelini yapsın."

Gerçekleşen Rüya

Bundan sonra on üç elçi ayrıldı ve imparatora öyle aceleyle döndüler ki atları başarısız olunca aldırış etmediler, başkalarını alıp yola devam ettiler. Roma'ya vardıklarında ve Maxen
Wledig'e görevlerinin başarısını bildirdiklerinde, hemen ordusunu topladı
ve Avrupa'dan Britanya'ya doğru yürüdü. Roma imparatoru
denizi geçince, Manogan'ın oğlu Beli'den Britanya'yı fethetti
ve Arvon'a doğru yola koyuldu. Kaleye girdiğinde önce satranç oynayan iki genci, Kynon ve Adeon'u, sonra babaları, Caradoc'un oğlu Eudav'ı ve sonra sevgilisi, Eudav'ın kızı güzel Helena'yı gördü. "Roma İmparatoriçesi, selamlar!" dedi Maxen Wledig; ve prenses sandalyesinde öne eğilip onu öptü, çünkü onun kaderindeki
kocası olduğunu biliyordu. Ertesi gün evlendiler ve İmparator Maxen Wledig, Helena'ya çeyiz olarak babası, yiğit Caradoc'un oğlu için tüm Britanya'yı ve kendisi için de sırasıyla yaşadığı Caernarvon, Caerlleon ve Caermarthen olmak üzere üç kale verdi; bunlardan birinde oğlu Constantine doğdu, Roma'nın tek İngiliz doğumlu İmparatoru. Bugün Galler'de Helena'nın üç kalesini birbirine bağlayan eski Roma yolları "Sarn Helen" olarak bilinir.

BÖLÜM III: CONSTANTINE VE ELENE'NİN HİKAYESİ

Constantine'in Büyüklüğü Saldırıyı Tetikliyor

312 yılında, Constantine'in imparator olmasından altıncı yıl sonra, Roma İmparatorluğu her yönden genişlemişti, çünkü Constantine savaşta güçlü bir lider, barışta nazik ve dost canlısı bir lorddu; gerçek bir kral ve hükümdardı, tüm insanların koruyucusuydu. O kadar güçlü bir şekilde başarılı oldu ki, düşmanları ona karşı büyük ordular topladı ve onu devirmek için korkunç Hunlar, ünlü Gotlar, cesur Franklar ve savaşçı Hugalar tarafından bir konfederasyon oluşturuldu. Bu güçlü konfederasyon, Konstantin'e karşı sayıları sayısız görünen ezici bir Hun ordusu gönderdi ve yine de Hun liderleri, imparatorun kendisinin küçük Roma ordusuna liderlik ettiğini bildiklerinde korktular.

Savaşın Arifesi

Savaştan önceki gece Konstantin, ordusunun ortasında üzgün bir şekilde yatıyor, yıldızları izliyor ve ertesi günkü çatışmanın sonucundan korkuyordu; çünkü savaşçıları Hun kalabalığıyla karşılaştırıldığında azdı ve hatta Roma disiplini ve bağlılığı bile barbar Hunların çılgın öfkesine karşı günü kazanamayabilirdi. Sonunda, bitkin bir şekilde
imparator uyudu ve uykusunda bir görüntü gördü. Sanki yanında duran, güzel, parlak bir form, insan oğullarından daha görkemli bir adam, Constantine savaşa hazır bir şekilde ayağa kalktığında, ona ismiyle hitap etti. Gecenin karanlığı, melekten parlayan
göksel ışığın önünden kaçtı ve haberci şöyle dedi:

"Ey Constantinus, Meleklerin Hükümdarı,
Bütün ihtişamın Efendisi,
Göklerin ordularının Efendisi,
Senden saygı talep ediyor. Korkma,
Uzaylı ordular onları savaşa hazırlasa da,
Korkunç savaşçılar şiddetli çatışmayla tehdit etse de.
Gökyüzüne, O'nun ihtişamının tahtına bak;
Orada kesinlikle fethin sembolünü görüyorsun."

_Elene._

Haç Görüntüsü

Melek ona emrettiğinde Constantine başını kaldırdı ve havada süzülen, görkemli, görkemli, mücevherlerle süslenmiş ve
göksel ışıkla parlayan bir haç gördü. Tahta üzerine, doğaüstü bir ışıltıyla parlayan harfler kazınmıştı:

"Bununla çatışmada düşmanı yeneceksin,
Ve bununla putperestlerin ordusunu geri püskürteceksin."

_Elene._

Constantine Sevinçlendi

Constantine bu sözleri huşu ve sevinçle okudu, çünkü gerçekten de hangi tanrının kendisine böyle lütufta bulunduğunu bilmiyordu, ancak Bilinmeyen Tanrı'nın yardımını
reddetmeyecekti; bu yüzden başını saygıyla eğdi ve tekrar baktığında haç ve melek kaybolmuştu ve uyandığında etrafında
doğan şafağın griliği vardı. İmparator, askerlerden iki askeri çadırına çağırdı ve onlara ordunun önünde taşımaları için tahtadan bir haç yapmalarını söyledi. Bunu yaptılar, çok şaşırdılar
ve Constantine bir bayraktar çağırdı ve ona Haç Sancağını
tehlikenin en büyük olduğu ve savaşın en şiddetli olduğu yere taşıması için görev verdi.

Savaş Sabahı

Gün ağardığında ve iki ordu birbirini görebildiğinde, her iki ordu da savaş için hazırlandı, silahlı savaşçıların sıkı saflarında savaş naraları atıyorlardı.

"Trompetler sert düşünceli düşmanlara yüksek sesle şarkı söyledi
Çiy kanatlı kartal onların yürüyüşünü izledi,
Boynuz gagalı kuzgun savaş oyununda sevinçten havalara uçtu,
Kurnaz kurt, orman hırsızı, kısa sürede kalbinin arzusunu gördü
Vahşi savaşçılar birbirlerine doğru koşarken.
Kalkan kırma büyüktü, gürültü yüksekti,
El darbeleri sertti ve düşüş korkunçtu,
Kahramanlar ilk önce keskin ok yağmurunu hissettiler.
Kısa süre sonra Roma ordusu ölüme mahkûm Hunların üzerine düştü,
Ölümcül mızraklarını sarı kalkanların üzerine fırlattılar,
Savaş kılıçlarıyla düşmanların göğüslerini kırdılar."

_Elene._

Haç Kaldırılır

Sonra, savaş zirvedeyken ve Romalılar
sonuna kadar savaşarak
kazanıp kazanmayacaklarını veya öleceklerini bilmediklerinde,
sancaktar, vaat edilen zaferin simgesi olan Haçı,
tüm ordunun önüne kaldırdı ve zafer ilahisini söyledi. O ilerledi
ve Roma ordusu onu takip etti, yükselen dalgalar gibi karşı konulmaz bir şekilde ilerledi. Garip mi yoksa güçlü bir tanrının
gizemli işaretinden korkan Hunlar, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı bir şekilde geri çekildiler, ta ki somurtkan geri çekilme panikle dağılana ve
kaçıp gidene kadar. Kaçarken kalabalıklar biçildi, diğer kalabalıklar ise akıntısını geçmeye çalışırken yiyip bitiren Tuna tarafından sürüklendi; yarı ölü olan bazıları diğer tarafa ulaştı ve Tuna'nın ötesindeki dik uçurumları koruyan kalelerde hayatlarını kurtardılar. Çok azı, çok azı memleketlerini tekrar gördü.

Konstantin önünde taşıdığı harikulade Haç ile zaferle döndüğünde Roma ordusunda ve Roma kampında büyük bir sevinç yaşandı. Şehre geçti ve Roma halkı şehirlerini kurtaran Bilinmeyen Tanrı'nın
işaretine hayranlıkla baktılar, ancak hiçbiri
bu Tanrı'nın kim olduğunu söylemedi.

Bir Konsey Toplandı

İmparator Roma'daki en bilge adamlardan oluşan büyük bir konsey topladı
ve hepsi bir araya geldiğinde Haç Sancağını ortaya dikti
ve şöyle dedi:

"Kim bana büyülerle veya eski bilgilerle,
Zafer veren lütufkar Tanrı kimdir,
Şanıyla gelen, Haç'ı nişan olarak kullanan,
Halkımı kurtaran ve bana zaferi veren,
Düşmanlarımı dağıtan ve vahşi Hunları kaçıran,
Bana cennette kurtuluş işaretini gösteren,
En güzel ışık Haçı, ihtişamla parıldayan?"

_Elene._

İlk başta hiç kimse ona cevap veremedi--belki de hiç kimse cesaret edemedi--ta ki
uzun bir sessizlikten sonra en bilge kişi ayağa kalkıp
Haç'ın Cennetin Kralı Mesih'in işareti olduğunu ve
O'nun yolunun bilgisinin insanlara sadece vaftizde açıklandığını duyana kadar. Sıkı bir araştırma yapıldığında, Constantine'e yaşam yolunu vaaz eden ve İsa Mesih'in hayatını ve ölümünü, Dirilişini ve Yükselişini insanlara anlatabilecekleri için sevinen bazı Hıristiyanlar bulundu.
İnsanlığı kötülüğün bağlarından kurtaran; ve sonra Constantine,
tamamen eğitilmiş ve ikna olmuş bir şekilde vaftiz edildi ve
ilk Hıristiyan imparator oldu.

Constantine Kurtarıcımızın Haçı'nı Bulmayı Arzuluyor

Ancak Constantine'in kalbi, Mesih'in yeryüzündeki yolculuğunun görünür bir
işareti olmadan tatmin olmasına izin veremeyecek kadar yeni Rabbine karşı sevgiyle doluydu.
En azından İsa'nın hayatı boyunca dokunduğu bir şeye sahip olmayı, kendine saklamayı özlüyordu ve düşünceleri
başlıca hem zaferin işareti hem de yaşam yolunun rehberi olan o Haç'a yöneldi. Böylece tekrar
Hristiyan öğretmenlerini bir araya çağırdı ve Mesih'in nerede acı çektiğini daha yakından sordu.

"Yahudiye'de, Kudüs surlarının dışında, O Haç'ta öldü," dediler ona.

"Sonra, o şehrin yakınında, çok kutsanmış ve çok lanetlenmiş, O'nun değerli Haç'ını aramalıyız," diye haykırdı Konstantin.

Annesi Elene'yi çağırır

Hemen Britanya'dan annesi İngiliz Prensesi Elene'yi çağırır ve gerçeği öğrendikten, iman edip vaftiz edildikten sonra ona kalbinin arzusunu söyler ve Kudüs'e gidip kutsal Haç'ı araması için yalvarır.

Elene, Konstantin'in sözlerini duyduğunda hayretle
doldu ve şöyle dedi: "Sevgili oğlum, sözlerin kalbimi çok sevindirdi, çünkü bil ki ben de bir vizyon gördüm ve insanların gözlerinden saklı duran Kutsal Haç'ı memnuniyetle arardım."

Elene'nin Vizyonu

"Şimdi sana en parlak vizyonu anlatacağım,
İnsanlar uykudayken gece yarısı rüyamda gördüm.
Göklerde süzülürken ışıldayan bir Haç gördüm,
Muhteşem altınla süslenmiş, ihtişamla parlıyordu;
Dört köşesinde yıldızlı mücevherler parlıyordu,
Omuz genişliğinden beş parlak mücevher parlıyordu.
Melekler onu çevreliyor, onu memnuniyetle koruyorlardı.
Yine de o Haç'ı görmek üzücüydü,
Çünkü altın ve mücevherlerin altından hızla kan akıyordu,
Ta ki hepsi karanlık damlalarla kirlenene kadar."

_Rood Rüyası._

Elene'nin bu rüyasında Haç ona seslendi ve ona, o talihsiz ağacın, insanlığın Kurtarıcısı'nın insanların ruhlarını kötülükten kurtardığı, kollarını açarak insanlığı kucakladığı, başını eğdiği, çekişmeden yorgun düştüğü ve ruhunu teslim ettiği Haç haline gelmesinin üzücü kaderinden bahsetti. Tüm yaratılış ağladı
o saatte, çünkü Mesih Çarmıhtaydı.

"Yine de dostları ona geldi, cesedini yalnız bırakmadılar,
Kudretli Kralı keskin acılarından indirdiler--
Alçakgönüllülükle insanların ellerine eğildim.
Ne yazık ki onu karanlık kayadan oyulmuş mezarına yatırdılar,
Ne yazık ki onun için ölüme mahkûm olanlar için ağıtlar söylediler,
Ne yazık ki onu orada bıraktılar, güzel cesedi soğudu.
Biz, üç Haç, yalnızlıkta kederli bir şekilde durduk,
Kötü düşünen insanlar üçümüzü de yere serene kadar,
Bizi toprağın derinliklerine gömdüler, bizi insan gözünden mühürlediler."

_Rood'un Rüyası._

Arayışı Üstleniyor

Konstantin Gerçek Haç'ın göksel vizyonuyla yönlendirildiği gibi, Elene de şimdi Yahudilerin ülkesine yolculuk edecek ve o Kutsal Haç'ın gerçekliğini bulacaktı. Onun ve oğlunun iradesi bu konuda birdi, öyle ki çok geçmeden tüm şehir hazırlıkların telaşıyla yankılandı, çünkü Elene Roma İmparatoru'nun annesine yakışır bir ihtişam ve maiyetle seyahat edecekti.

"Wendel Denizi'nin kıyısında dalga atları duruyordu.
Dalgalanan gemiler gururla okyanus yolunu aradılar.
Uzun tuzlu su sabanlarının sıraları birbirini izledi.
Su atları deniz yılanının yolunda ilerledi
Siperlerdeki parlak kalkanlar köpüren dalgaları sık sık durdurdu.
Ben hiç bu kadar güzel bir takipçiyi önderlik ettiğini görmedim!"

_Elene._

Yahudiye'ye Geliyor

Kraliçe Elene başarılı bir yolculuk geçirdi ve Yunanlıların topraklarına ayak bastıktan sonra, zamanı gelince Yahudiye ülkesine ulaştı ve böylece büyük bir umutla Kudüs'e geldi. Orada, imparatorun adına, en eski ve en bilge Yahudileri, bin saygıdeğer hahamdan oluşan bir cemaati bir araya çağırdı, tüm Yasa kitaplarını ve Peygamberleri öğrenmişlerdi ve putperestlerin, Gerçek Tanrı'dan yabancıların dünyasında Seçilmiş Halk oldukları için gurur duyuyorlardı. Onlara ilk başta iltifat ve sitem karışımıyla hitap etti - Seçilmiş Halk için iltifat, kötülük sapkınlıkları için sitem - ve sonunda, onlara sorabileceği herhangi bir soruya kesin bir şekilde cevap talep etti. Yahudiler geri çekildiler ve imparatorun annesi gibi güçlü bir kişinin isteğini reddetmeye cesaret edip edemeyeceklerini üzgün bir şekilde düşündüler ve cesaret edemeyeceklerine karar vererek, Elene'nin tahtında ihtişamla oturduğu salona geri döndüler ve tüm sorularına cevap vermeye hazır olduklarını duyurdular. Ancak Elene, önce sayılarını azaltmalarını söyledi. Onlar
kendileri adına cevap vermek üzere beş yüz kişi seçtiler ve o, bunlara o kadar
acı sitemler yağdırdı ki sonunda haykırdılar:

"Hanımefendi, İbrani halkının eski yasalarını öğrendik
Bütün atalarımız Tanrı'nın gerçek gemisinden öğrendiler.
Hanımefendi, şimdi neden bizi böyle suçladığını bilmiyoruz;
Yahudi ırkı sana nasıl büyük bir haksızlık yaptı?"

_Elene._

Hahamlara çapraz sorular soruyor

Elene sadece şöyle cevap verdi: "Gidin ve bu beş yüz kişi arasından, onlara gecikmeden istediğim her şeyin cevabını gösterecek kadar bilge olanları seçin"; ve yine onun huzurundan ayrıldılar. Yalnız kaldıklarında, içlerinden biri, Yahuda adında biri, "Bu kraliçenin ne istediğini biliyorum: Hıristiyanların Rabbinin çarmıha gerildiği Haç'ın nerede saklı olduğunu bizden öğrenmek isteyecek; ama bu sırrı söylersek Yahudilerin yeryüzünde hüküm sürmeyi bırakacaklarını ve kutsal yazılarımızın unutulacağını çok iyi biliyorum. Çünkü büyükbabam Zacchaeus, ölmek üzereyken, Kutsal Ağaç hakkında bir şey sorulursa gerçeği itiraf etmemi söyledi; ve ulusumuzun Kutsal ve Adil Olan'ı nasıl tanımadığını sorduğumda, bana her zaman kendi neslinin kötü işlerinden uzaklaştığını ve liderlerinin kendi adaletsizlikleri yüzünden kör olduklarını ve Şanlı Rab'bi öldürdüklerini söyledi. Ve şöyle bitirdi:

"'Böylece ben ve babam gizlice İnancı sürdürdük. Şimdi seni uyarıyorum oğlum, alaycı konuşma
Tanrı'nın gerçek Oğlu'nun yücelikte hüküm sürmesinden:
Benim Stephen'ım ve Havari Pavlus'un öldüğü kişi için.'

_Elene. _

"Şimdi," dedi Yahuda, "işler böyle olduğuna göre, bu kraliçe bize sorarsa neyi
açıklayacağımıza veya neyi gizleyeceğimize siz karar verin."

Ona Cevap Vermek İçin Biri Görevlendirildi

Diğer ihtiyarlar cevap verdi: "Bunu tek başına sen bildiğin için, sana en iyi görüneni yap. Bu garip sırları hiç duymadık. Sen
büyük bilgeliğine göre yap."

Onlar hala müzakere ederken, gümüş trompetlerle haberciler geldi ve
bunları üfleyerek yüksek sesle haykırdılar:

"Kudretli Kraliçe, ey ​​adamlar, sizi Konsey'e çağırıyor,
Kararınızı sizden duysun diye.
Tüm bilgeliğinize ne kadar çok ihtiyacınız var."

_Elene._

Yavaşça ve isteksizce Yahudi hahamlar
konsey odasına döndüler ve Elene'nin onlara kadim kehanetler ve Mesih'in ölümü hakkında sorular sormasını dinlediler; fakat
tüm sorularına karşı tamamen cahil olduklarını söylediler, ta ki kraliçe öfkeyle onları ateşle öldürmekle tehdit edene kadar. Sonra Yahuda'yı öne çıkarıp şöyle dediler: "Kaderin gizemlerini açığa çıkarabilir, çünkü o asil bir ırktan, bir peygamberin oğlu. Sana gerçeği söyleyecektir, ey Kraliçe,
ruhunun sevdiği gibi." Böylece Elene diğer Yahudilerin huzur içinde gitmesine izin verdi ve
Yahuda'yı rehin aldı.

Onu Tehdit Ediyor

Şimdi Elene Yahuda'yı selamladı ve şöyle dedi:

"Bak, sen sapık herif, önünde iki şey var,
Ya ölüm ya da yaşam: hangisini seçeceğini."

_Elene._

Yahuda kaçamayacağı için ona şöyle cevap verdi:

"Çorak bataklıklarda kaybolan aç gezgin
Hem bir taş hem de bir ekmek görürse,
Ey Kraliçe, hangisini reddedeceğini düşünüyorsun?"

_Elene._

Bunun üzerine Elene şöyle dedi: "Eğer meleklerle birlikte cennette yaşamak istiyorsan, Gerçek Haç'ın saklı olduğu yeri bana göster." Şimdi Yahuda çok üzgündü, çünkü seçimi ölüm ile kader sırrının ifşası arasındaydı, ama yine de bir cevap vermekten kaçınmaya çalıştı, sırrın bilinmesi için çok uzun zaman geçtiğini ileri sürdü.
Elene, Truva Savaşı'nın daha da eski bir hikaye olduğunu ve yine de iyi bilindiğini söyledi; ama Yahuda insanların ulusların yiğitçe eylemlerini hatırlamak zorunda olduğunu söyledi; kendisi bile onun anlattığı hikayeyi hiç duymamıştı. Bu inatçılık kraliçeyi çok kızdırdı ve hemen Calvary tepesine götürülmesini istedi, orada ölen O'nun hatırına orayı arındırmak için; ama Yahuda sadece şunu tekrarladı:

"Ne o yeri ne de o tarlanın hiçbir yerini bilmiyorum."

_Elene._

Kraliçe Elene onun inatçı inkarları karşısında daha da öfkelendi ve
sorularına zorla bir cevap almaya kararlıydı. Hizmetçilerini çağırarak, onlara Yahuda'yı derin ve kuru bir sarnıca atmasını emretti, orada
yedi gece ve gün boyunca açlıktan, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yattı.
Yedinci gün inatçı ruhu teslim oldu ve Yahuda sesini yükseltti
ve yüksek sesle haykırarak şöyle dedi:

"Şimdi hepinizden göklerin yüce Tanrısı adına yalvarıyorum
Beni bu sefaletten kurtarın.
Gerçek Kutsal Haç hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım,
Artık onu ağır bir acıdan saklayamam.
Açlık beni bu kasvetli günlerde yıldırdı.
Eskiden aptaldım; itiraf ediyorum ki geç oldu."

_Elene._

Onu Calvary'ye Götürür

Mesaj, haber beklemek için beklediği Elene'ye iletildi ve
hizmetçilerine zayıflamış Yahuda'yı karanlık çukurdan kaldırmalarını emretti; sonra
onu açlıktan yarı ölü bir şekilde şehirden Calvary tepesine götürdüler. Orada Yahuda, artık korktuğu ve taptığı Tanrı'ya bir işaret, Kutsal Haç'ı aramalarında kendilerine rehberlik edecek bir işaret için dua etti. Dua ederken, tepenin zirvesinden, sunağın etrafındaki tütsü çelenkleri gibi yukarı doğru kıvrılan hoş kokulu bir buhar
göklere yükseldi. İşaret herkese açıktı ve Yahuda, büyük merhameti için Tanrı'ya şükretti; sonra, şaşkın askerlere yardım etmelerini söyleyerek kazmaya başladı. Bu zamana kadar tüm insanlar ne aradıklarını biliyorlardı ve her biri kutsal emaneti ortaya çıkarmak istiyordu, böylece hepsi büyük bir şevkle kazdılar, ta ki yirmi fitlik toprağın altında, Yahudilerin sakladığı gibi, toprağın içinde duran üç haç ortaya çıkana kadar.

Üç Haç Bulundu

Yahuda ve herkes bu harikaya çok sevindi ve saygıyla üç haçı
kaldırarak şehre taşıdılar ve Kraliçe Elene'nin ayaklarına koydular, Kraliçe Elene'nin ilk sevinç coşkusu, Meleklerin Kralı'nın acı çektiği kutsal Haç'ın hangisi olduğunu bilmediğini fark ettiğinde hızla şaşkınlığa dönüştü. "Çünkü," dedi, "iki hırsız da onunla birlikte çarmıha gerildi." Ancak Yahuda bile onun şüphelerini gideremedi.

"Bunu tüm kutsal kitaplardan duyduk,
Onunla birlikte derin bir ızdırap içinde olan iki kişi vardı.
Onlar O'nun yanında ölüme asılıydı; O üçüncüydü.
O korkunç anda tüm gök karardı.
Söyle, eğer haklıysan, bu haçlardan hangisi
Cennetin Kralını taşıyan o kutsanmış Kader Ağacıdır."

_Elene._

[İllüstrasyon: Kraliçenin ikilemi]

Kurtarıcımızın Haçının Ortaya Çıkmasını Sağlayacak Bir Mucize

Ancak Yahuda, haçların şehrin ortasına taşınmasını ve gerçeği ortaya çıkarmak için
başka bir mucize için dua etmelerini önerdi. Bu şafak vakti yapıldı ve muzaffer Hıristiyan grubu dokuzuncu saate kadar dua ve övgü ilahileri söyledi;
sonra genç bir adamı cansız bir şekilde tabutunda taşıyan güçlü bir kalabalık geldi. Yahuda'nın emriyle tabutu yere koydular ve o, Tanrı'ya dua ederek,
sırayla haçların her birini ciddiyetle kaldırdı ve ölü adamın başının üzerine tuttu. Yahuda ilk ikisini kaldırırken o hala cansız yatıyordu, ancak
üçüncüyü, Gerçek Haç'ı cesedin üzerine tuttuğunda, ölü adam
anında ayağa kalktı, beden ve ruh yeniden birleşti, Tanrı'yı ​​övmek için birleşti ve
tüm kalabalık, Orduların Rabbine şükran çığlıkları
attı ve kutsal emanet kraliçenin sevgi dolu bakımına geri verildi.

Aranan Çiviler

Yine de Elene'nin özlemi hala tatmin olmamıştı. Yahuda'yı çağırdı
(vaftizdeki yeni adı Cyriacus'tu) ve ondan arzularını yerine getirmesini ve Tanrı'ya, Calvary'nin zemininde insanlardan gizlenmiş bir şekilde yatan Yaşam Rabbini delmiş çivileri
bulması için dua etmesini istedi. Cyriacus onu şehirden dışarı çıkarırken, Calvary Dağı'nda Tanrı'nın bir işaret göndermesi ve sırrı açığa çıkarması için tekrar dua etti.
Dua ederken, gökten sıçrayan, güneşten daha parlak bir alev geldi,
burada ve orada yerin yüzeyine dokundu ve
her yerde küçük bir yıldız yaktı. Yıldızların parladığı yerleri kazdıklarında, her çivinin gözle görülür şekilde parladığını ve karanlık toprağa kendi ışıltısını
yaydığını gördüler. Böylece Elene kalbinin arzusunu elde etmişti ve artık Gerçek Haç ve Kutsal Çivilere sahipti.

İyi Haber Konstantin'e Ulaştırıldı

Annesinin başarısının haberi İmparator Konstantin'e gönderildi ve
bu görkemli kalıntılarla ne yapılması gerektiği soruldu. Elene'ye Kudüs'te görkemli bir kilise inşa etmesini ve orada Kutsal Haç'ın gece gündüz onu gözetleyecek rahipler tarafından tüm nesiller boyunca korunacağı
gümüşten güzel bir türbe yapmasını emretti. Bu yapıldı, ancak çiviler hala Elene'nin mülkiyetindeydi ve dindar Cyriacus, artık Kudüs Piskoposu olarak atandığında, bu kutsal emanetleri nasıl koruyacağını bilemiyordu ve ona şöyle dedi: "Ey hanımefendi ve kraliçe,
bu değerli çivileri oğlun imparator için al. Onlarla
atının dizginleri için halkalar yap. Zafer onlarla birlikte gelecek; onlar Tanrı'ya Kutsal olarak adlandırılacak ve o atı
taşıyan kişi kutsanmış olarak adlandırılacak." Bu tavsiye kraliçenin hoşuna gitti ve o da Kutsal Çivilerle süslenmiş görkemli bir dizgin yaptı ve oğluna gönderdi.
Konstantin bunu tüm saygıyla karşıladı ve 24 Nisan'ın, vahiy mucizesinin günü olan, bundan böyle "Kutsal Haç Günü" olarak anılmasını emretti. "Böylece İmparator'un gayreti ve kraliyet annesinin bağlılığı ödüllendirildi ve Hıristiyanlık en değerli hazinelerinden bazıları olan Gerçek Haç ve Kutsal Çiviler ile zenginleştirildi.

BÖLÜM IV: KONSTANTIN'İN ŞEFKATI

Konstantin'in Gençliği

Büyük Konstantin, Roma İmparatoru
Konstantinius ve İngiliz Prensesi Helena veya Elena'nın en büyük oğluydu ve Roma'nın birçok tanrısına bağlı bir tapınan olarak yetiştirildi. Çocuk
güçlü ve yakışıklı, uzun boylu ve görkemli bir figür olarak büyüdü, tüm savaş egzersizlerinde yetenekliydi ve çeşitli Roma imparatorları arasındaki iç savaşlarda savaşırken kendini savaşta cesur ve ihtiyatlı bir general, barış zamanında dost canlısı ve popüler bir lider olarak gösterdi. Genç Konstantin'in popülaritesi onun için tehlikeliydi ve eski İmparator Diocletian'ın ve Babasının rakibi
Galerius'a olan nefreti. Ancak sonunda, durumu o kadar tehlikeli hale geldi ki
Constantius oğlunun hayatının artık güvende olmadığını hissetti ve içtenlikle
ondan, Constantius'un yeni imparator ilan edildiği ve vahşi Kaledonyalıları yendiği memleketi Britanya'yı ziyaret etmesini rica etti.
Sunulan bahane, Constantius'un sağlık durumunun kötü olması ve oğluna ihtiyacı olmasıydı; ancak genç adam gerçekten Britanya'ya varana kadar
endişeli babası oğlunun hayatından endişe ettiğini itiraf etmedi.

Övgüye Değer İmparator

Yarı-İngiliz Constantius öldüğünde, batıdaki Roma askerlerinin gözdesi olan Constantine, sadık birlikleri tarafından hemen
imparator olarak ilan edildi. Bu onuru kabul etme konusunda isteksiz olduğunu
söyledi ve askerlerinin şefkatli ricalarından at sırtında kaçmaya bile boşuna çalıştığı söyleniyor. Daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu gören Konstantin imparatorluk unvanını kabul etti ve Galerius'a tahtı talep eden ve kendisine dayatılan istenmeyen onuru kabul etmesini haklı çıkaran bir mektup yazdı. Galerius kaçınılmaz olana razı oldu ve Konstantin'e Batı Avrupa'yı yönetme hakkıyla birlikte daha aşağı bir unvan olan "Sezar" ünvanını verdi ve bilge prens, elverişli koşullar rakiplerini yok edene ve kendisine Roma İmparatorluğu üzerinde çok uygun olduğu tek hakimiyeti verene kadar beklemekten memnundu. Artık otuz yaşına gelmişti, Mısır ve Pers'teki savaşlarda yiğitçe savaşmış ve liyakatle tribün rütbesine yükselmişti. İmparator Maximian'ın kızı Fausta ile evlenmesi ve Augustus rütbesine yükselmesi onu hırsına ulaşmaya daha da yaklaştırdı; ve sonunda rakiplerinin yenilgisi ve ölümü onu dünya çapındaki Roma imparatorluğunun başına getirdi. Konstantin'in en yüksek otoriteye yükselmesinden önceki bir döneme, Gower'ın "Confessio Amantis" adlı eserinde anlattığı, acımanın annesi olan ve bir insanın kalbini o kadar hassaslaştıran gerçek hayırseverliğin bir örneği olarak şu hikayeye atıfta bulunmalıyız: "Kendisi rahatlasa bile,
Başkalarını üzmek istemezdi",

başkalarına zevk vermek için kendi derdine tek başına katlanırdı.

Cüzzamlı Olur

Roma İmparatoru olan asil Konstantin, yaşının en güzel döneminde, görünüşü güzel, güçlü ve mutluyken, büyük ve ani bir belaya yakalandı: cüzzam ona saldırdı. Korkunç hastalık
ilk önce yüzünde belirdi, bu yüzden saklanması mümkün değildi ve eğer imparator olmasaydı,
ormanlarda ve vahşi doğada yaşamak üzere dışarı sürülürdü. Cüzzam yüzünden yayıldı ve
tüm vücudunu kapladı ve o kadar kötüleşti ki
artık dışarı çıkamaz veya halkına kendini gösteremez oldu. Tüm tedaviler denenip başarısız olunca, Konstantinos efendilerinden uzaklaştı,
tüm silahları kullanmayı bıraktı, imparatorluk görevlerini terk etti ve
kendisini sarayına kapattı, orada kendi dairelerinde o kadar tenha bir hayat yaşadı ki Roma'nın sanki bir efendisi yoktu ve imparatorluktaki tüm insanlar
hastalığından bahsetti ve tanrılarına onu iyileştirmeleri için dua ettiler. Her şey boşunaymış gibi göründüğünde, Konstantinos konseyinin duasına boyun eğdi ve tüm doktorları, bilginleri ve hekimleri her diyardan Roma'ya çağırarak hastalığını değerlendirmelerini ve hastalığına bir çare bulunup bulunamayacağını denemelerini istedi.

Tedavisi İçin Ödüller Teklif Edildi

Dünya çapında bir bildiri yayınlandı ve imparatoru iyileştirecek olan her adama büyük ödüller teklif edildi. Ödüller ve kazanılacak büyük şöhretin cazibesine kapılarak, Pers ve Arabistan'dan ve Roma'nın egemenliğinde olan her ülkeden sülükler ve hekimler, Yunanistan ve Mısır'dan filozoflar ve doğunun keşfedilmemiş çölünden büyücüler ve sihirbazlar geldi. Ancak, Konstantinos bilge adamların önerdiği veya tavsiye ettiği tüm ilaçları denese de, cüzzamı daha iyiye gitmedi, aksine daha da kötüleşti ve büyü bile ona yardım edemedi.

Tekrar bilginler toplandı ve ne tavsiye edeceklerine karar verdiler,
çünkü hepsi imparatoru büyük sıkıntısı içinde terk etmeye isteksizdi, ama
hepsi şaşkındı. Sessizce oturdular, ta ki en sonunda çok yaşlı ve çok bilge bir adam, Arabistan'dan büyük bir hekim ayağa kalkıp şöyle diyene kadar:

Çaresiz Bir Çare

"Şimdi her şey başarısız oldu ve hiçbir şey işe yaramıyor, duyduğum bir çareyi anlatacağım. İnanıyorum ki sevgili imparatorumuzu kesinlikle iyileştirecek,
ama çok korkunç ve bu yüzden
herhangi bir adamın yapabileceği
zalimce bir şey olduğu için,
herhangi bir yol denenip başarısız olana kadar adını anmak istemedim. İmparator kendini
yedi yaşında veya daha küçük bebek ve çocukların kanıyla dolu bir banyoya daldırsın, o zaman iyileşecek ve cüzzamı ondan düşecektir;
çünkü bu hastalık onun vücudu için doğal değildir ve doğal olmayan bir tedavi gerektirir."

Constantine Pişmanlıkla Kabul Etti

Bu teklif meclis için korkunçtu ve çoğu kişi ilk başta buna katılmadı, ancak imparatoru iyileştirecek başka bir şey olmadığını düşündüklerinde sonunda pes ettiler ve kendi aralarından iki kişiyi, karanlık odasında onları bekleyen Constantine'e haberi getirmeleri için gönderdiler. Onların getirdiği tavsiyeyi duyduğunda dehşete düştü ve ilk başta böylesine kötü bir planı gerçekleştirmeyi tamamen reddetti; ancak hayatı halkı için çok değerli olduğu ve dünyada yapması gereken çok şey olduğunu hissettiği için, sonunda gözyaşlarıyla korkunç çareyi denemeyi kabul etti.

Zalim Bir Bildiri

Bunun üzerine konsey, imparatorun el yazısı ve mührü altında mektuplar hazırladı ve bunları tüm dünyaya gönderdi, yedi yaş ve altı çocuklu tüm annelere çocuklarını hemen Roma'ya getirmelerini, orada masumların kanının imparatorun hastalığına şifa olmasını emretti. Yazıklar olsun! Bu acımasız kararı duyduklarında anneler arasında ne kadar da ağlama ve ağıtlar vardı! Nasıl da ağladılar ve bebeklerini
göğüslerine bastırdılar ve Constantine'i Kutsal Masumları öldüren Hirodes'ten
daha zalim olarak nasıl adlandırdılar! Doğu hükümdarının,
dediklerine göre, sadece bir fakir köyün bebeklerini öldürdüğünü, ancak daha acımasız olan imparatorlarının
tüm imparatorluğunun tüm küçük çocuklarının canını aldığını söyledi.

Constantine Vicdan Azabı Çekiyor

Ancak anneler acı bir şekilde ağıt yaksalar da, ister inatçı ister nefret
etsinler, imparatorun kararına boyun eğmek zorundaydılar ve böylece Roma'daki imparatorluk sarayının büyük avlusunda büyük bir kalabalık toplandı: emziren bebekleri emziren veya yürümeye başlayan bebekleri ellerinden tutan veya yanlarında küçük çocuklar koşturan kadınlar,
ve hepsi o kadar yürekleri kırık ve kederliydi ki birçoğu çok
üzüntüden bayıldı. Anneler yüksek sesle ağladılar, çocuklar ağladılar ve kargaşa
Konstantin bunu duyana kadar büyüdü, o da karanlık odasında yalnız ve perişan bir şekilde
oturdu. Avludaki hüzünlü manzaraya penceresinden baktı ve bir transtan uyanmış gibi kendi kendine şöyle dedi:
"Ey İlahi Takdir, bütün insanları aynı şekilde yaratan, bak! fakir adam
doğar, yaşar, acı çeker ve ölür, tıpkı zenginler gibi; akıllı adama
ve aptala hastalık ve sağlık gelir; ve hiç kimse Doğanın yasasının kendisi için takdir ettiği
talihten kaçamaz. Aynı şekilde Doğanın tüm insanlara
güç ve güzellik, ruh ve akıl armağanları özgürce ve tam olarak verilir, böylece fakir çocuk kralın oğlu kadar erdemli
olarak doğar; ve her insana erdemi
veya kötülüğü seçmek için özgür irade verilir. Yine de sen insanlara rütbe, zenginlik veya yoksulluk, efendilik veya kölelik çeşitliliği verirsin, her zaman hak ettikleri gibi değil; o kadar
fazla erdemli olmalı ki diğer insanları tabi kıldın, yine de onun arkadaşları olan ve onun
benzerliği. Ey Tanrı, Doğa'yı ve tüm evreni yasa altına alan, tüm insanların kendilerini yasayla yönetmesini istiyorsun ve bir insanın
kendisine yapacağını başkalarına yapması gerektiğini söyledin."

Onun Asil Kararı

Böylece Constantine pencerenin yanında durup ağlayan annelere ve çocuklara bakarken kendi kendine şöyle dedi,
sarayının nöbetçileri onlara acıyor ve onları boşuna teselli etmeye çalışıyorlardı; ve içinde iyileşmeye ve hayatını karartan bu iğrenç hastalıktan kurtulmaya duyduğu doğal özlemle, bu zavallı yaratıklara duyduğu acıma ve tek başına kendisi için bu kadar çok insan kanının dökülmesi düşüncesinin yarattığı dehşet arasında bir çekişme güçlendi. Kederli annelerin büyük inlemeleri ve çocukların acıklı ağlamaları ona geldi ve şöyle düşündü: "Ben neyim ki sağlığım halkımın çoğunun hayatından ve mutluluğundan daha ağır basıyor? Hayatım, iyileşmem için kanlarını
dökmek zorunda kalan tüm çocuklarınkinden daha mı değerli? Elbette her bebek İmparator Konstantin kadar
değerlidir!" Böylece kalbi o kadar hassaslaştı ve o kadar şefkatle
doldu ki, masum çocukların bu kadar büyük bir katliamını yapmaktansa bu korkunç hastalıktan ölmeyi tercih etti ve diğer tüm
doktorları terk etti ve kendini tamamen Tanrı'nın bakımına bıraktı.

Kararını Açıkladı

Hemen meclisini topladı ve kararını onlara açıkladı, gerekçe olarak da "Gerçekten efendi olacak olan kişi her zaman merhamete hizmet etmelidir!" dedi. ve endişeli annelere gecikmeden
çocuklarının özgür ve güvende olduğu söylendi, çünkü imparator tedaviyi
reddetmişti ve artık onların kanına ihtiyaçları yoktu. Ne kadar sevinç coşkuları vardı, imparatora ne kadar çok dua yağıyordu, sevinçten çılgına dönmüş kadınlardan ne kadar övgü ve teşekkür şarkıları duyuluyordu, tam olarak anlatılamaz;
ve daha da büyük bir sevinç ve minnettarlık, Konstantin üst düzey yetkililerini çağırdığında, topladığı tüm hazineleri alıp
yoksul kadınlara dağıtmalarını emrettiğinde, böylece çocuklarını besleyebilecek ve giydirebilecek ve böylece herhangi bir kayıptan etkilenmeden evlerine dönebilecek ve
acılarının bir dereceye kadar telafisini alabileceklerdi. Böylece Konstantin merhametin emirlerine itaat etti ve yüreğinde onayladığı ve halkına neredeyse yaptığı haksızlığı telafi etmeye çalıştı.

Kurbanlar Mutlu Bir Şekilde Evlerine Gönderildi

Kadınlar, mutlu çocuklarını ve aldıkları zengin hediyeleri yanlarında götürerek Roma İmparatorluğunun her yerine gittiler. Her biri
imparatora teşekkür etti ve onu kutsadı ve onun övgülerini söyledi,
öncesinde gözyaşları ve başında acı küfürlerle geçmişti; her
kadın sevincini komşularıyla paylaştı; ve çocuklar bile
annelerinden ve babalarından, kendi iradesinden vazgeçip kendi şifasını nazik bir merhamet uğruna feda eden büyük efendilerinin
şifası için dua etmeyi öğrendiler. Böylece tüm dünya Konstantin'in
şifası için dua etti. Bir Vizyon

İşte! Sadakanın karşılıksız kaldığı henüz hiç bilinmiyordu ve bunu
Constantine şimdi kendi mutlu deneyiminde öğrendi; aynı gece, uykudayken, Tanrı ona iki yabancının, asil yüzlü ve yapılı, çok saygı duyduğu iki adamın, bir vizyonunu gönderdi ve ona şöyle dediler: "Ey Constantine, merhamet sesine itaat ettiğin için, merhameti hak ettin; bu yüzden öyle bir merhamet bulacaksın ki,
Tanrı, büyük merhametiyle seni kurtaracak. Önce bedenin için, sonra da kederli ruhun için çift şifa alacaksın; ikisi de
iyileşecek. Ve umutsuzluğa kapılmaman için, Tanrı sana bir işaret verecek - cüzamın, Celion Dağı'na, Sylvester'a ve tüm din adamlarına gönderene kadar artmayacak. Orada, Mesih'in yasasına düşman olan ve Kutsal Adıyla vaaz verenleri yok eden senden korktukları için gizlice yaşıyorlar. Şimdi sen Tanrı'yı ​​iyiliğinle biraz yatıştırdın, çünkü masum kana acıdın ve onu bağışladın; çünkü bunun için Sylvester'dan hem bedenin hem de ruhun kurtuluşu için bir öğreti bulacaksın. Başka bir sülüğe ihtiyacın olmayacak." Hevesle ve korkuyla dinleyen imparator şimdi konuştu: "Size büyük bir teşekkür borçluyum, lordlarım, ve gerçekten de söylediklerinizi yapacağım; ancak sizden bir şey rica ediyorum: Sylvester'a beni ona gönderenlerin adı veya durumu hakkında ne söyleyeceğim?" İki yabancı şöyle dedi: "Biz, Mesih'in Kutsal Adı için Roma şehrinde ölüme katlanan Havariler Petrus ve Pavlus'uz ve Sylvester'dan sana gerçek inancı öğretmesini ve vaftiz etmesini istiyoruz. Böylece Roma İmparatorluğu Rab'bin ve Mesih'in krallığı olacak." Böyle söyleyerek onu kutsadılar ve göğe geçtiler
görüntüden çıktılar ve Constantine uykusundan uyandı ve
bir vizyon gördüğünü biliyordu. Yüksek sesle hevesle seslendi ve dış odada bekleyen hizmetkarları hızla ona doğru koştular, çünkü sesinde aciliyet vardı. Constantine vizyonunu ve kendisine verilen emri onlara anlattı.

Sylvester Çağrıldı

Haberciler aceleyle Celion Dağı'na gittiler ve uzun uzun ve endişeyle Sylvester'ı sordular. Sonunda onu buldular, kutsal ve saygıdeğer bir adamdı ve onu çağırdılar ve şöyle dediler: "İmparator seni çağırıyor: bu yüzden hemen gel." Sylvester'ın din adamları çok korktular, bu çağrının ne anlama gelebileceğini bilmiyorlardı ve sevgili piskoposları ve efendilerinin ölümünden korkuyorlardı; ama o, hangi kadere gittiğini bilmeden sevinçle yola çıktı. Saraya getirildiğinde imparator onu nazikçe selamladı ve ona tüm rüyasını ve Havariler Petrus ve Pavlus'un emrini anlattı ve şu sözlerle bitirdi: "Şimdi vizyonun emrettiği gibi yaptım ve seni buraya getirdim: Bana, yalvarıyorum, bedenime ve ruhuma şifa getirecek
müjdeyi söyle." Sylvester bu konuşmayı duyduğunda sevinç ve hayretle doldu ve
Tanrı'ya imparatora gönderdiği vizyon için şükretti ve sonra ona Hristiyan inancını vaaz etmeye başladı: İnsanın Düşüşü'nden ve İsa Mesih'in ölümü ve dirilişiyle dünyanın kurtuluşundan, İsa'nın Göğe Çıkışından ve Yargı Günü'nde geri dönüşünden, tüm insanları iyi veya kötü işlerine göre tarafsızca yargılayacak olan Tanrı'nın adaletinden ve gelecek olan sevinç veya sefalet hayatından bahsetti. Sylvester öğrettiği gibi, hükümdar dinledi ve
inandı ve hikaye sona erdiğinde, gerçek inanca
dönüştüğünü duyurdu ve tüm kalbi ve ruhuyla
vaftiz olmaya hazır olduğunu söyledi.

Constantine Vaftiz Edildi

İmparatorun emriyle, çocukların kanı için yapılmış olan büyük gümüş kabı aldılar ve Sylvester onlara kuyudan
saf su doldurmalarını emretti. Bu tüm hızıyla yapıldığında,
Constantine'e suyun çenesine ulaşması için orada durmasını söyledi. Kutsal ayin başladığında, güneş ışınlarına benzer büyük bir ışık
göklerden yere ve Konstantin'in üzerine parladı; ve kutsal sözler
okundukça, vücudundan ara sıra balık pulları gibi pullar düştü, ta ki korkunç hastalığından geriye hiçbir şey kalmayana kadar;
ve böylece vaftizde Konstantin bedeni ve ruhuyla arındı.

[İllüstrasyon: Büyük gümüş kabı saf suyla doldurdular]

BÖLÜM V: DANİMARKA HAVELOK

Hikayenin Kökeni

Danimarka'nın İngiltere'yi işgali, ülkemizde çeşitli şekillerde çok güçlü bir iz bıraktı - yer adları, ırksal özellikleri, dili, edebiyatı ve kısmen de idealleri. Danimarkalı Havelok efsanesi, popülaritesi ve yaygın etkisiyle, Danimarka üstünlüğünün bir sonucudur. Zalim koruyucunun ve zulüm gören varisin ortak hikayesinin iki versiyonunu içeren efsanenin kökeninin Galler'de bulunduğu düşünülüyor; ancak, her ne olursa olsun, küçük kabile krallıklarının, Kelt veya Cermen, İngiliz veya Danimarka'nın sürekli yükseliş ve düşüşünde, hikayenin ortaya çıktığı koşulların yeterince yaygın olması gerektiği kesindir. Hırslı ve kötü soyluların vesayetine çaresiz mirasçılar bırakarak ölen krallar, Britanya, Galler veya Danimarka'nın ilk günlerinde nadir değildi; varisin öldürülmesi ve krallığın zalim naip tarafından gasp edilmesi alışılmadık olaylar değildi. Erken efsaneyi yerelleştirme fırsatı, Galce'de Abloec veya Habloc olarak bilinen Anlaf veya Olaf, Sihtricson'un artan şöhretiyle birlikte gelmiş gibi görünüyor. Macera dolu hayatı, Northumbria'daki mirasından üç kez kovulmasını, İskoçya Kralı III. Konstantin'in kızıyla evlenmesini ve İngiltere Kralı Athelstan ile aile akrabalığını içeriyordu. Anlaf Curan'da (kendisine böyle deniyordu) macera dolu hayatı ve güçlü kişiliği nedeniyle çeşitli romantik hikayelerin yavaş yavaş
babası olduğu tarihi bir kahramanımız var. Bu hikayeler sonunda İngiliz ve Danimarkalıların fiziksel güce olan sevgisini (Havelok krallığın en güçlü adamıdır) ve daha çok Danimarka'ya özgü bir intikam
zulmünü gösteren bir biçimde kristalleşti. Mutfak çocuğunun erkekçe egzersizlerde tüm soyluları geride bıraktığını ve krallığın varisinin, Fetih'ten sonra birçok Sakson varisi gibi, sıradan bir aşçıyla alay ederek evlendiğini gösteren bir hikayenin popülaritesinde Norman egemenliğine karşı bir kızgınlık bulunmaktadır. Ancak, Havelok'un ortaçağ İngiltere'sinde güçlü kolun bir kahramanı, egemen ırka karşı halkın şampiyonu olduğu ve kraliyet doğumunun ve onurunun sıradan insanlar tarafından pek de önemsenmeyen tarihi gerçeklere ve olasılıklara bir taviz olduğu konusunda şüphe yoktur. Hikaye, yine, sadakatinin kasabası Grimsby'nin özel ticaret ayrıcalıklarını açıkladığı varsayılan balıkçı Grim adında başka bir gerçekten mütevazı kahramanı gösteriyordu. Grim'de hikaye, gerçekte fakirlerin ve aşağı tabakanın kahramanı olan, kabile üyesinin şefine, vasalın efendisine olan karakteristik bağlılığıyla, babadan oğula geçen bir bağlılıkla, ikinci nesilin kralın varisi uğruna hayatını ve her şeyi riske atan babanın hizmetlerini sürdürmesi ve ödüllerini almasıyla sonuçlanan bir karakter buldu. Okuyucu, onuncu yüzyılda Sakson İngiltere'sinde hayata on üçüncü yüzyılın Norman şövalyeliğinin rengini veren karakteristik anakronizmleri fark etmemek elde değildir.

Havelok ve Godard

Uzun zaman önce Danimarka'da, Birkabeyn adında zengin ve güçlü, büyük bir savaşçı ve kudretli bir adam olan iyi bir kral yaşıyordu ve hükümdarlığı tüm krallık üzerinde tartışmasızdı. Üç çocuğu vardı - Swanborow ve Elfleda the Fair adında iki kızı ve tüm topraklarının varisi olan genç ve iyi bir oğlu Havelok. Ölüm'ün Kral Birkabeyn'i çağıracağı gün, hiç kimsenin kaçamayacağı bir gün geldi ve
küçük çocuklarının babasız ve korumasız kalmasına çok üzüldü; ancak, çok düşündükten ve Tanrı'ya seçiminde yardımcı olması için bilgelik duaları ettikten sonra, güvenilir bir danışman ve dost olan Jarl Godard'ı yanına çağırdı ve Havelok şövalyelik yaşına gelip ülkeyi kendisi yönetene kadar krallığın ve üç kraliyet çocuğunun bakımını onun ellerine bıraktı. Kral Birkabeyn, böyle bir suçlamanın sadakat ve şeref yeminleriyle bağlı olmayan herhangi bir adam için çok büyük bir ayartma olduğunu hissetti ve arkadaşına güvenmese de, Godard'dan yemin etmesini istedi,

"Sunağın ve kutsal ayin kitabının üzerine,
Sadık olanları kiliseye çağıran çanların üzerine,
Kutsal ayin ve kutsal ayinlerin üzerine,
Kutsal Haç ve orada ölenin üzerine,
Gerçekten krallığımı yönetecek ve koruyacaksın,
Bebeklerimi sevgi ve sadakatle koruyacaksın,
Oğlum büyüyene ve şövalye ilan edilene kadar:
O zaman topraklarını,
Gücünü ve yönetimini ve egemenliğine ait her şeyi ona bırakacaksın."

Jarl Godard, ölmekte olan krala ve onun varisine karşı sevgi ve tüm kalbiyle bağlılık gösterileriyle bu en ciddi yemini hemen etti ve Kral Birkabeyn, çocuklarının çaresiz gençliklerinde iyi bakılacakları düşüncesiyle mutlu bir şekilde öldü. Cenaze törenleri kutlandığında Jarl Godard ülkenin yönetimini üstlendi ve kraliyet çocuklarının güvenliğini sağlama bahanesiyle onları güçlü bir şatoya götürdü. Burada hiçbir erkeğin onlara erişmesine izin verilmedi ve o kadar sıkı bir şekilde tutuldular ki kraliyet ikametgahı isimden başka her şeyde bir hapishaneye dönüştü. Godard, Danimarka'nın hükümetine karşı koymadan boyun eğdiğini görünce, tahtın gerçek varislerinden kurtulmak için önlemler almaya başladı ve üç çocuğa çok az miktarda yiyecek ve giysi sağlanmasını emretti. Böylece zorluktan ölebilirlerdi; Ancak bu acımasız, işkence edici cinayet biçimine
yavaşça boyun eğdikleri için, kimsenin onu hesap vermeye cesaret edemeyeceğini bilerek, onları aniden öldürmeye karar verdi.
Acınası düşüncelere karşı yüreğini sertleştirdikten sonra,
şatoya gitti ve zavallı bebeklerin soğuktan ve açlıktan titreyerek
ağladığı iç zindana götürüldü. İçeri girdiğinde, o zamanlar bile
cesaretli bir çocuk olan Havelok onu nazikçe selamladı ve önünde diz çökerek, ellerini kavuşturarak bir lütuf diledi.

"Neden bu kadar ağlayıp feryat ediyorsun?" diye sordu Godard.

"Çünkü çok açız," diye cevapladı Havelok. "Çok az yiyeceğimiz var ve bize hizmet edecek hizmetçimiz yok; bize yiyebileceğimizin yarısını bile vermiyorlar; soğuktan titriyoruz ve giysilerimiz paçavralar içinde. Yazıklar olsun ki hiç doğmadık! Ülkede insanların bizim için ekmek yapabileceği
artık mısır kalmadı mı? Açlıktan neredeyse ölüyoruz."

Bu acıklı sözler, hiçbir acımaya boyun eğmemeye ve merhamet göstermemeye karar veren Godard'ı hiç etkilemedi. Birbirlerine sarılmış, ısınmak için birbirlerine sarılmış iki küçük kızı yakaladı ve boğazlarını kesti, talihsiz bebeklerin bedenlerinin bir kan gölü içinde yere düşmesine izin verdi; sonra Havelok'a dönerek bıçağını çocuğun kalbine doğrulttu. Zavallı çocuk, iki kızın korkunç kaderinden dehşete düşmüştü, tekrar önünde diz çöktü ve merhamet diledi:

"Adil lord, yalvarıyorum bana merhamet et!
Çaresiz gençliğime bak ve bana acı!
Ah, yaşamama izin ver ve hepsini sana teslim edeceğim--
Danimarka krallığımı sana bırakacağım,
Ve yemin ederim ki asla senin egemenliğine saldırmayacağım.
Ah, bana acı, lord! Merhametli ol!
Ve bu topraklardan çok uzaklara kaçacağım,
Ve yemin ederim ki Birkabeyn asla benim babam olmadı!"

Jard Godard, Havelok'un acıklı konuşmasından etkilendi ve biraz
hafif bir merhamet hissetti, bu yüzden çocuğu kendisi öldüremedi; yine de tek güvenliğinin Havelok'un ölümü olduğunu biliyordu. "Onu bırakırsam," diye düşündü, "Havelok sonunda bana felaket getirecek! Hayatımda hiç huzur bulamayacağım ve Havelok kaçarsa benden sonraki çocuklarım Danimarka'nın egemenliğini güvenle
ellerinde tutamayacaklar! Yine de onu kendi ellerimle öldüremem. Onu boynuna bir çapa geçirip denize attıracağım: böylece en azından bedeni yüzemeyecek."

Godard, Havelok'u dehşet içinde diz çökmüş halde bıraktı ve kuleden yürüyerek, kapıyı arkasında kilitli bırakarak, cahil bir balıkçı olan
Grim'i çağırdı.
Grim'in, isteğini yapmaya
korkabileceğini düşündü.
Grim geldiğinde, bir bekleme odasına götürüldü ve Godard, korkunç bir bakış ve sesle ona şöyle seslendi:

"Grim, benim kölem olduğunu biliyorsun." "Evet, güzel lordum," dedi Grim,
Godard'ın sert sesinden titreyerek. "Ve eğer bana itaatsizlik edersen seni öldürebilirim." "Evet, efendim; ama seni nasıl gücendirdim?" "Henüz yapmadın; ama senin için bir görevim var ve eğer yapmazsan, korkunç bir cezayla karşılaşacaksın." "Efendim, yapmam gereken iş nedir?" diye sordu zavallı balıkçı. "Bekle: Sana göstereceğim." Sonra Godard, kulenin iç odasına girdi ve oradan acı bir şekilde ağlayan güzel bir çocuğu
sürükleyerek geri döndü. "Bu çocuğu gizlice evine götür ve
gece yarısına kadar orada tut; sonra tekneni suya indir, denize doğru kürek çek ve onu boynuna bir çapa geçirip
içine at ki, onu bir daha asla görmeyeyim."

Grim, ağlayan çocuğa merakla baktı ve şöyle dedi: "Bu günahı senin için işlersem
ne ödül alacağım?"

Godard şöyle cevap verdi: "Günah benim başıma kalacak çünkü ben senin efendinim ve bunu yapmanı emrediyorum; ama eğer bunu gizlice ve ihtiyatlı bir şekilde yaparsan seni özgür, asil ve zengin ve dostum yapacağım."

Böylece rahatlatılan ve rüşvet verilen Grim, aniden çocuğu alıp yere fırlattı ve cebinden çıkardığı iple elini ve ayağını bağladı. Çocuğu güvenceye almak için o kadar istekliydi ki ipleri çok sıkı çekti ve Havelok korkunç bir acı çekti; ağlayamadı, çünkü ağzına ve burun deliklerine bir avuç paçavra sokuldu, böylece nefes almakta zorluk çekti. Sonra Grim zavallı çocuğu korkunç bir siyah çuvala attı ve sanki ailesi için eve kırık yemek getiriyormuş gibi onu kaleden böyle taşıdı. Grim, karısı Leve'nin onu beklediği zavallı kulübesine ulaştığında, çuvalı omzundan çıkarıp ona verdi ve şöyle dedi: "Bu çocuğa canın pahasına iyi bak. Onu gece yarısı boğacağım,
ve eğer bunu yaparsam efendim beni özgür bir adam yapmaya ve bana büyük bir servet vermeye söz verdi."

Leve Hanım bunu duyduğunda ayağa fırladı ve çocuğu bir köşeye fırlattı ve toprak zemine çarparak neredeyse kafasını kırıyordu. Havelok orada, morarmış ve ağrıyan bir şekilde yatarken, çift uyumaya gitti ve odayı ateşten gelen kırmızı ışık dışında tamamen karanlık bıraktı.
Gece yarısı Grim, efendisinin emrini yerine getirmek için uyandı ve ışık yakmak için oturma odasına giden Leve Hanım, yerdeki çocuğun etrafında parlayan ve ağzından akan gün kadar parlak gizemli bir ışıktan korktu. Leve aceleyle Grim'i çağırdı ve
birlikte Havelok'u ağzındaki tıkaçtan ve zincirlerden kurtardılar ve
bedenini incelediler, sağ omzunda gerçek krallığın
anahtarını, kırmızı altından bir haçı buldular.

"Tanrı bilir," dedi Grim, "bu bizim topraklarımızın varisi. O,
zamanı gelince hükmedecek, İngiltere ve Danimarka'ya hükmedecek ve
zalim Godard'ı cezalandıracak." Sonra, acı içinde ağlayan sadık balıkçı, Havelok'un ayaklarına kapanıp, "Tanrım, bana ve karıma merhamet et! Biz senin köleleriyiz ve sana karşı asla bir şey
yapmayacağız. Sen hükmedene kadar seni besleyeceğiz ve seni
Godard'dan saklayacağız; ve sen de belki de hayatın karşılığında bana özgürlüğümü vereceksin." Bu beklenmedik adres karşısında Havelok şaşkınlıkla doğruldu ve morarmış başını ovuşturarak şöyle dedi: "Açlıktan, senin acımasız bağlarından ve ağzımdaki tıkaçtan neredeyse ölüyorum. Şimdi bana bol bol yiyecek getirin!" "Evet, efendim," dedi Leve Hanım ve etrafta koşuşturarak kulübede bulunan en iyi şeyleri getirdi; ve Havelok sanki üç gündür oruç tutmuş gibi yedi; ve sonra yatağa yatırıldı ve Grim onu ​​izlerken huzur içinde uyudu.

[İllüstrasyon: "Havelok şaşkınlıkla doğruldu"]

Ancak Grim ertesi sabah Jarl Godard'ın yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim, emrinizi yerine getirdim ve çocuğu boynunda bir çapa ile boğdum. Güvende ve şimdi, yalvarıyorum, bana ödülümü, altını ve diğer hazineleri verin ve söz verdiğiniz gibi beni özgür bir adam yapın." Ancak Godard ona sadece sertçe baktı ve şöyle dedi: "Ne, sen bir kont mu olacaksın? Eve git, pis herif ve her zaman bir köle ol! Şimdi seni küstahlığın ve kötü işlerin yüzünden asmıyor olmam yeterli bir ödüldür. Çabuk git, yoksa benimle çok uzun süre durup oyalanabilirsin." Ve Grim, Godard'ın Havelok cinayeti için onu öldürmesinden korkarak sessizce uzaklaştı.

Şimdi Grim, bu zalim ve hain adamın insafına kalmış olarak ne kadar korkunç bir durumda olduğunu gördü ve kendi kendine danıştı ve karısına danıştı ve ikisi hayatlarını kurtarmak için Danimarka'dan kaçmaya karar verdi. Grim yavaş yavaş tüm hayvanlarını, sığırlarını, ağlarını, sahip olduğu her şeyi sattı ve bunları iyi altın parçalarına dönüştürdü; sonra gizlice bir gemi satın aldı ve donattı ve erzak aldı ve sonunda, her şey hazır olduğunda, Havelok'a (bu süre boyunca saklanmıştı) kendi üç oğlunu ve iki kızını aldı; sonra karısıyla birlikte gemiye bindiğinde yelken açtı ve elverişli bir rüzgarla sürüklenerek İngiltere kıyılarına ulaştı.

Goldborough ve Earl Godrich

Bu arada İngiltere'de Goldborough adında güzel bir prensesin başına da benzer bir kader gelmişti. Babası Kral Athelwold ölmek üzereyken
tüm halkı yas tuttu, çünkü o şövalyelik, adalet ve merhamet için tüm güzel İngiltere'nin çiçeğiydi; kendisi de yakında yetim kalacak olan küçük kızı için çok üzüldü. "Ne yapacak?" diye inledi. "Ne konuşabiliyor ne de yürüyebiliyor! Eğer sadece
ata binebilseydi, İngiltere'yi yönetebilseydi ve kendini utançtan koruyabilseydi,
ölsem ve onu yalnız bıraksam bile, cennetin sevincinde yaşarken hiç üzülmezdim!"

Sonra Athelwold Winchester'da bir konsey topladı ve soyluların bebek Goldborough'un bakımı konusunda tavsiyelerini istedi.
Hep birlikte, Cornwall'dan Earl Godrich'in küçük prenses için naip olarak atanmasını önerdiler; ve kont, atandığında,
on iki yaşındayken onu en yüksek, en iyi, en adil ve en güçlü adamla evlendireceğine ve bu arada onu tüm kraliyet erdemleri ve gelenekleri konusunda eğiteceğine dair tüm ciddi törenlerle yemin etti. Böylece
Kral Athelwold öldü ve büyük ağıtlarla gömüldü ve
Godrich ülkeyi naip olarak yönetti. O katı ama adil bir valiydi ve İngiltere, onun katı yönetimi altında, hem içeride hem de dışarıda büyük bir barışa sahipti,
çünkü herkes ona hayranlıkla bakıyordu, ama kimse onu sevmiyordu.
Goldborough her yönden büyüdü ve gelişti ve ülke çapında zarif güzelliği ve nazik ve erdemli tavırlarıyla ünlendi. Bu, uzun süre kral rolünü oynamış olan ve neredeyse kendisini İngiltere Kralı sanan Kont Godrich'in kıskançlığını uyandırdı ve krallığı kendisi ve oğlu için nasıl güvence altına alabileceğini düşünmeye başladı. Bunun üzerine Goldborough'u Winchester'dan, kraliyet statüsünü koruduğu yerden, Dover'a götürdü, burada kaleye hapsedildi ve
tüm arkadaşlarından kesin bir şekilde tecrit edildi; orada, kötü
giysiler ve yetersiz yiyecekle, hakkını savunacak bir şampiyonu bekleyerek kaldı.

Havelok Aşçının Çocuğu Oldu

Grim Danimarka'dan İngiltere'ye yelken açtığında, Humber'da, şu anda Grimsby olarak adlandırılan yerde karaya çıktı ve orada kendini bir balıkçı olarak kabul ettirdi. O kadar başarılıydı ki, on iki yıl boyunca ailesini iyi geçindirdi ve balık avlarını uzaklara, hatta nadir balıkların her zaman iyi fiyat getirdiği Lincoln'e kadar taşıdı. Tüm bu zaman boyunca
Grim, aileyi besleme görevinde Havelok'tan bir kez bile yardım istemedi; kralına saygı duyuyordu ve tüm ev halkı Havelok'a son derece saygıyla hizmet etti ve çocuğun büyük iştahını
tatmin etmek için sık sık yetersiz erzakla gitti. Sonunda Havelok ne kadar bencilce yaşadığını ve ne kadar yiyecek tükettiğini düşünmeye başladı ve üvey babasının hiçbir şey yapmadan yorulmadan nasıl çalıştığını fark ettiğinde utançla doldu. Pişmanlık dolu meditasyonlarında, bir kralın oğlu olmasına rağmen, bazı yararlı işler yapması gerektiği ona netleşti. "Büyük gücüm ve boyum," diye düşündü, "eğer onu iyi bir amaç için kullanmazsam ne işe yarar? Dürüstçe çalışmakta utanılacak bir şey yoktur. Yemeğim için çalışacağım ve benim için çok şey yapmış olan Peder Grim'e bir şeyler kazandırmaya çalışacağım. Balık sepetlerini memnuniyetle pazara götüreceğim ve yarın başlayacağım." 

Ertesi gün, Grim'in itirazlarına rağmen Havelok, dört adamın yüküne eşit bir yük balığı Grimsby pazarına taşıdı ve başarılı bir şekilde satarak aldığı parayla evine döndü; ve bunu her gün yaptı, ta ki kıtlık baş gösterene ve hem balık hem de yiyecek kıtlaşana kadar. Sonra Grim, Havelok için kendi çocuklarından daha fazla endişelenerek genci yanına çağırdı ve kendi iyiliği ve onların iyiliği için Lincoln'de şansını denemesini söyledi; Havelok orada olmasaydı, daha iyi beslenebilirdi ve Grim'in alabildiği az miktardaki yiyecek, diğerlerinin arasında daha uzağa gidebilirdi. Yolundaki tek engel Havelok'un giysi eksikliğiydi ve Grim, Havelok'a kaba bir tunik yapmak için teknesinin yelkenini feda ederek bunun üstesinden geldi. Bunu yaptıktan sonra birbirlerine veda ettiler ve Havelok, yalınayak ve başı açık bir şekilde Lincoln'e doğru yola koyuldu, çünkü tek giysisi yelken bezi tunikti. Havelok Lincoln'de iki gün boyunca ne arkadaş ne de yiyecek buldu ve açlıktan bitkin ve çaresiz bir haldeyken, bir çağrı duydu: "Hamallar, hamallar! Bana gelin!" İş bulma şansıyla yeniden canlanan Havelok, diğerleriyle birlikte koştu ve diğer hamalları öyle şiddetle itti ki, kontun aşçısı Bertram'a erzak taşımak üzere seçildi; ve karşılığında neredeyse üç gündür yediği ilk yemeği aldı. Ertesi gün Havelok hamalları tekrar devirdi ve en az on altısını devirerek işi güvence altına aldı. Bu sefer balık taşımak zorundaydı ve sepeti o kadar yüklüydü ki neredeyse bir araba dolusu taşıyordu ve
bu yük ile kaleye koştu. Orada aşçı, gücüne hayran kalarak önce ona doyurucu bir yemek verdi ve sonra ona iyi bir hizmet teklif etti, ücretine yiyecek ve konaklama sağladı. Havelok bu teklifi kabul etti ve aşçı yardımcısı olarak işe alındı ​​ve en düşük ofislerin hepsinde çalıştı - odun, su, çim taşıma, kütük kesme, kaldırma, getirme, taşıma - ve her şeyde kendini harika bir şekilde güçlü bir işçi olarak gösterdi, hiç bitmeyen iyi huylu ve nazikti, öyle ki küçük çocuklar sessizce çalışan ve onlarla neşeyle oynayan iri, nazik, sarı saçlı genci çok seviyorlardı. Havelok'un eski tuniği yıpranınca, efendisi, aşçı ona acıdı ve ona yeni bir takım elbise verdi ve sonra bu aşçının oğlunun ne kadar yakışıklı, uzun boylu ve güçlü bir genç olduğu görüldü ve ünü Lincoln Kasabası'nın her yerine yayıldı.

[İllüstrasyon: "Havelok yine hamalları devirdi"]

Havelok ve Goldborough

Lincoln'deki büyük panayırda her türden spor yapılıyordu ve Havelok bunlara katıldı, çünkü aşçı, güçlü bulaşıkçısıyla gurur duyuyordu ve onu tüm oyunlarda ve yarışlarda yarışmaya teşvik ediyordu. Earl Godrich o yıl Parlamento'yu Lincoln'de toplantıya çağırdığında, büyük bir seyirci kalabalığı vardı ve hatta güçlü Earl Regent bile bazen sporları izliyor ve şampiyonları alkışlıyordu. İlk yarışma "taşı koymak"tı ve seçilen taş o kadar ağırdı ki, en güçlü olan dışında hiç kimse onu dizinin üstüne kaldıramazdı - hiç kimse onu göğsüne kaldıramazdı. Bu spor, daha önce hiç görmemiş olan Havelok için yeniydi, ancak aşçı ona gücünü denemesini söylediğinde
taşı kolayca kaldırdı ve on iki
ayaktan daha uzağa fırlattı. Bu kudretli eylem, şöhretinin yalnızca Havelok'un
sınıflandırıldığı yoksul hizmetçiler arasında değil, aynı zamanda baronlar, efendileri arasında da yayılmasına neden oldu ve Havelok'un Taşı Lincoln'de bir dönüm noktası haline geldi. Böylece Godrich, diğer erkeklerden baş ve omuzlar daha uzun, daha güçlü, daha yakışıklı ve yine de sıradan bir aşçı olan bir gençten haberdar oldu. Haber ona bir ilham çakması getirdi: "İşte İngiltere'nin en yüksek, en güçlü, en iyi adamı ve onunla
Goldborough evlenecek. Yeminimi harfiyen tutacağım ve İngiltere bana düşecek, çünkü Goldborough'un kraliyet kanı bir köleyle evlenmesiyle kaybolacak, halk ona itaat etmeyi reddedecek ve İngiltere onu
kovacak." Godrich bu nedenle Goldborough'u Lincoln'e getirdi, onu
çan çalarak ve gösterişli bir şekilde
sevinerek karşıladı ve ona düğününe
hazırlanmasını söyledi. Prenses, kaderindeki kocasının kim olduğunu öğrenene kadar bunu yapmayı reddetti, çünkü kraliyet soyundan gelmeyen hiçbir erkekle
evlenmeyeceğini söyledi. Onun kararlılığı Earl Godrich'i şiddetli bir öfkeye sürükledi ve o da şöyle
patladı: "Benim kraliçem ve metresim mi olacaksın? Gururun
yerine
geçecek: kraliyet eşine sahip olamayacaksın: bir serseri ve
serseri ile evleneceksin ve bunu da en geç yarından önce yapacaksın! Sana
güzel
söz
söyleyene lanet olsun!" Prenses boşuna ağladı ve kendi kendine
sızlandı: düğün yarın sabah için kararlaştırılmıştı.

Ertesi gün şafak vakti Earl Godrich, güçlü aşçının
yardımcısı Havelok'u çağırdı ve ona şöyle sordu: "Bir eş alacak mısın?"

"Hayır," dedi Havelok, "bunu yapmayacağım. Onu besleyemem, giydiremem ve barındıramam. Giysilerim bana ait değil, aşçıya, efendime ait." Godrich, Havelok'un üzerine atıldı ve onu öfkeyle dövdü ve "Sana karım olarak verdiğim kadını almazsan seni asarım veya kör ederim" dedi; ve böylece, büyük bir korkuyla, Havelok düğünü kabul etti. Hemen Goldborough getirildi ve reddederse sürgün veya cadı olarak yakılma cezasıyla hemen evlendirildi. Böylece, isteksiz çift, Parlamento'ya katılmak için gelen York Başpiskoposu tarafından birleştirildi.

Hiç bu kadar üzücü bir düğün olmamıştı! İnsanlar bu eşitsiz birlikteliğe çok fazla mırıldandı ve düşük doğumlu bir adamla evlenmek zorunda kalan zavallı prensese acıdı; ve Goldborough da acınası bir şekilde ağladı, ancak Tanrı'nın iradesine boyun eğdi. Artık tüm erkekler kederle onun ve kocasının İngiliz tahtına dair hiçbir hak iddia edemeyeceğini kabul ediyorlardı ve böylece Godrich amacına ulaşmış gibi görünüyordu. Havelok ve isteksiz
gelinisi Godrich'in yakınlarında güvende olamayacaklarını anladılar ve Havelok'un prensesi götürebileceği Lincoln'de bir evi olmadığı için sadık üvey babası Grim'e geri dönmeye ve güzel genç gelini sadık koruması altına almaya karar verdi. Üzüntüyle, kalplerinde kederle ve utançla Havelok ve Goldborough yürüyerek Grimsby'ye gittiler ve sadık Grim'i ölü buldular; ancak beş çocuğu hayattaydı ve refah içindeydi. Havelok'u ve karısını gördüklerinde dizlerinin üzerine çöktüler ve onları tüm saygı ve hürmetle selamladılar. Krallarını tekrar görmenin sevinci içinde, bu değerli balıkçılar yeni kazandıkları servetlerini unuttular ve şöyle dediler: "Hoş geldiniz, sevgili lord ve güzel hanımınız! Sizi tekrar görmek bizim için ne büyük bir sevinç, çünkü sizin tebaanız ve istediğinizi yapabilirsiniz. Bizim sahip olduğumuz her şey sizindir ve eğer bizimle kalırsanız size ve eşinize her şekilde gerçekten hizmet edeceğiz!" Bu selamlama Goldborough'u şaşırttı, Goldborough bir gizemden şüphelenmeye başladı ve kardeşleri ateş yakmak, yemek pişirmek ve sanki gerçekten bir kralın karısıymış gibi onun elini ayağını tutmakla meşgul olduklarında çok rahatladı. Ancak Havelok gizemi açıklamak için hiçbir şey söylemedi ve Goldborough o gece uyanık yatarak bir kölenin gelini olarak kaderine ağladı, oysa o İngiltere'nin en güzel adamıydı. Vahiy ve Danimarka'ya Dönüş

Goldborough uykusuz ve mutsuz yatarken, Havelok'un etrafında parlayan ve ağzından akan
parlak bir ışığın farkına vardı;
ve korkarken ve merak ederken meleksi bir ses ona haykırdı:

"Güzel Prenses, bu kederi ve ağır inlemeyi bırak!
Çünkü yeni evlenen eşin Havelok,
Ünlü kralların oğlu ve varisi:
Omuzunda parlayan
kırmızı altın haçta bulacağın işaret. O,
İki kudretli krallığın Hükümdarı ve yöneticisi olacak;
Danimarka ve İngiltere onun yönetimine itaat edecek,
Ve onları kesin bir emirle etkileyecek.
Bunu kendi gözlerinle göreceksin ve
Havelok ile birlikte bu topraklar üzerinde Leydi ve Kraliçe olacaksın."

Bu meleksel mesaj Goldborough'u o kadar sevindirdi ki, ilk kez, uykusundan uyanan ve "Sevgili aşkım, uyuyor musun? Harika bir rüya gördüm. Yüksek bir tepede oturduğumu ve tüm Danimarka'yı önümde gördüğümü sandım. Kollarımı uzattığımda hepsini kucakladım ve insanlar kollarıma sarıldı ve kaleler ayaklarımın dibine düştü; sonra Danimarka halkı bana sarılmışken tuzlu denizin üzerinden uçtum ve tüm güzel İngiltere'yi avucuma aldım ve sana verdim, sevgili aşkım! Şimdi bu ne anlama geliyor?"

Goldborough neşeyle cevap verdi: "Bu, sevgili kalbim, Danimarka ve İngiltere'nin de kralı olacağın anlamına geliyor: tüm bu krallıklar senin
gücüne girecek ve bir yıl içinde Danimarka'nın hükümdarı olacaksın.
Şimdi sen benim tavsiyemi dinle ve Danimarka'ya gidelim, yanımıza Grim'in üç oğlunu da alalım, onlar sana sevgi ve sadakatle eşlik edecekler; ve
korkma, çünkü senin başarılı olacağını biliyorum."

Ertesi sabah Havelok erkenden kiliseye gitti ve alçakgönüllülükle ve
içtenlikle girişiminde başarılı olması ve sahte hain Godard'a karşı intikam alması için dua etti; sonra, kurbanını Haç'ın önündeki sunağa
bırakarak, yüreğinde sevinçle ayrıldı. Grim'in üç oğlu, Kızıl Robert,
William Wendut ve Kuzgun Hugh, Havelok ile Danimarka'ya gitmeye, sahte Jarl Godard'a tüm güçleriyle saldırmaya ve krallığı meşru varis için kazanmaya sevinçle razı oldular. Karıları ve aileleri İngiltere'de kaldılar, ancak Goldborough kocasını terk etmedi ve kısa bir yolculuktan sonra grup güvenli bir şekilde Danimarka kıyılarına, Kral Birkabeyn'in eski bir dostu olan ve Danimarka'da bir gaspçının hüküm sürmesinden sonra saraydan uzakta yaşayan Jarl Ubbe'nin topraklarına çıktı. Havelok ve Ubbe Havelok, ülkedeki partilerin durumu hakkında daha fazla şey öğrenene kadar kendisini ve görevini ifşa etmeye cesaret edemedi ve bu nedenle sadece orada yaşamak ve ticaret yapmak için izin istedi ve Ubbe'ye iyi niyet göstergesi ve gücüne bir övgü olarak jarl'ın çok değer verdiği değerli bir yüzük verdi. Ubbe, sözde tüccarın büyük yapısına ve güzelliğine bakarak onun asil bir aileden gelmediğine hayıflandı ve onu silah mesleğini seçmeye ikna etmeyi planladı. Ancak ilk başta Havelok'a ticaret yapma izni verdi ve onu ve Goldborough'u bir ziyafete davet etti, onlara kendi koruması altında güvenlik ve onur vaat etti. Havelok, karısının güzelliğinin onları tehlikeye atmasından korkuyordu, ancak ikisine de açıkça verilen daveti reddetmeye cesaret edemedi; buna göre, Ubbe'nin salonuna gittiklerinde Goldborough, Kızıl Robert ve William Wendut tarafından eşlik edildi. Ubbe onları tüm onuruyla karşıladı ve tüm erkekler Goldborough'un güzelliğine hayran kaldı ve Ubbe'nin karısı Goldborough'u ilk görüşte sevdi, tıpkı kocasının Havelok'u sevdiği gibi, böylece ziyafet tüm neşe ve neşeyle geçti ve hiç kimse Ubbe'nin garip bir şekilde kayırdığı gezgin tüccara karşı elini kaldırmaya veya sesini yükseltmeye cesaret edemedi. Fakat Ubbe biliyordu ki
Havelok ve karısı onun korumasından uzak kaldıklarında
onlar için pek fazla güvenlik olmayacaktı, çünkü kaba Danimarkalı soylular
bir tüccarın güzel karısını çalmaktan çekinmezlerdi ve birçok adam
Goldborough'un güzelliğine özlemle bakmıştı. Bu nedenle ziyafet sona erdiğinde ve Havelok ayrıldığında, Ubbe onunla birlikte on şövalye ve altmış silahlı adamdan oluşan bir birlik gönderdi ve onları kasabanın hakimi Bernard Brown'a, gerçek ve dürüst bir adama, tavsiye etti ve ona, hayatına değer verdiği için, yabancıları güvende ve onurlu tutmasını söyledi. Ubbe ve Bernard Brown bu önlemleri aldılar, çünkü gece geç saatlerde, Bernard'ın evine, içeri girmek için bağıran
bir kalabalık geldi. Bernard, büyük bir baltayla silahlanmış öfkeli kalabalığa karşı koydu, ancak onlar büyük bir taş fırlatarak kapıyı kırdılar; ve sonra Havelok savunmaya katıldı. Kapıyı kilitleyen büyük kirişi çıkardı ve "Çabuk yanıma gelin, burada kalacaksınız! Kaçanlara lanet olsun!" diye bağırarak büyük kirişle etrafına yatmaya başladı, böylece üçü birden öldü. Korkunç bir kavga yaşandı, Havelok, sadece kirişle silahlanmış olarak, zırhlı yirmi adamı öldürdü ve sonra geri kalan birlik tarafından kuşatıldı, zırhsız göğsüne ok ve mızraklar fırlattılar. Hugh the Raven, saldırganların haykırışlarını duyup anlayınca, kardeşlerini efendilerinin yardımına çağırdığında ve hepsi kavgaya o kadar öfkeyle katıldılar ki, gün doğmadan çok önce, hana saldıran altmış adamdan hiçbiri hayatta kalmadı. Sabah Jarl Ubbe'ye, yabancı misafirinin en iyi askerlerinden altmışını öldürdüğü haberi geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Ubbe. "Ben gidip kendim baksam iyi olur, çünkü herhangi bir haberci Havelok'a kesinlikle kaba davranırdı ve ben bunu yapmaya hiç yanaşmazdım." Bernard Brown'ın evine doğru yola koyuldu ve hasarlı ve hırpalanmış görünümünün anlamını sordu.

"Efendim," diye cevapladı Bernard Brown, "dün gece ay doğarken evimi yağmalayıp beni el ve ayaklarımı bağlamak isteyen altmış kişilik bir hırsız çetesi geldi. Havelok ve arkadaşları bunu görünce sopalar ve taşlarla yardımıma geldiler ve haydutları bir değirmenden köpekler gibi
kovdular. Havelok tek vuruşta üç kişiyi öldürdü. Daha önce hiç bu kadar iyi bir savaşçı görmemiştim! Bir kavgada bin kişiye bedeldir. Ama ne yazık ki! Ağır yaralı, yan tarafında, kolunda ve uyluğunda üç ölümcül kesik ve en az yirmi tane daha küçük yara var. Ben neredeyse hiç zarar görmedim ama korkarım ki çok yakında ölecek."

Ubbe bu kadar garip bir hikayeye inanmakta zorluk çekiyordu, ancak tüm seyirciler Bernard'ın sadece çıplak gerçeği anlattığına ve liderleri Galli Griffin ile birlikte tüm hırsız çetesinin kahraman ve küçük grubu tarafından öldürüldüğüne yemin ettiler. Sonra Ubbe onlara Havelok'u getirmelerini söyledi, yaralarını iyileştirmesi için bir sülük çağırabilirdi, çünkü yabancı tüccar yaşarsa Jarl Ubbe ona kesinlikle şövalye ünvanını verecekti; sülük yaraları gördüğünde hastanın iyi ve hızlı bir şekilde iyileşeceğini söyledi. Sonra Ubbe, Havelok'a ve karısına, Havelok'un ağır yaraları iyileşene kadar kendi kalesinde, kendi koruması altında bir konut teklif etti. Orada da güzel Goldborough, onu kendi kızı gibi sevecek olan Ubbe'nin karısının bakımı altında olacaktı. Bu nazik teklif memnuniyetle kabul edildi ve hepsi
kaleye gittiler, orada Ubbe'nin odasının yanında bir oda verildi.

Gece yarısı Ubbe, Havelok'un odasındaki parlak ışıkla uyandı,
oda kendi odasından sadece hafif bir ahşap bölmeyle ayrılmıştı.
Misafirinin gece yarısı ıslık çaldığından şüphelenerek canı sıkıldı ve
hangi kötülüğün planlandığını sormaya gitti. Şaşkınlıkla, hem karı hem de koca derin uykudaydı, ancak ışık Havelok'un ağzından parlıyordu ve başının etrafında bir ihtişam oluşturuyordu. Bu harikaya tamamen şaşıran Ubbe
sessizce uzaklaştı ve kalesinin tüm garnizonuyla birlikte
misafirlerinin hâlâ uyuduğu odaya geri döndü. Onlar ışığa bakarken
Havelok uykusunda döndü ve omzunda, herkesin kraliyet doğumunun simgesi olduğunu bildiği, güneş gibi parlayan altın haçı gördüler. Sonra Ubbe haykırdı: "Şimdi bunun kim olduğunu ve neden
ilk görüşte onu çok sevdim: bu bizim ölen Kralımızın
Birkabeyn'in oğlu." Hiçbir insan bu adam ölü krala bu kadar benzememiştir: O onun tam bir sureti ve gerçek varisidir." Büyük bir sevinçle dizlerinin üzerine çöküp onu hevesle öptüler ve Havelok uyandı ve öfkeyle kaşlarını çatmaya başladı, çünkü bunun hain bir saldırı olduğunu düşünüyordu; ancak Ubbe onu hemen aldattı.

[İllüstrasyon: "Büyük bir sevinçle dizlerinin üzerine çöktüler"]

"'Sevgili efendim,' dedi, 'hiçbir şeyden korkma,
Çünkü gözlerinde senin düşüncelerini gördüğümü düşünüyorum--
Sevgili oğlum, bugün yaşamak benim için büyük bir sevinç!
Saygılarımı, efendim, sana özgürce sunuyorum:
Hepimiz senin sadık adamların ve vasallarız,
Çünkü sen kudretli Birkabeyn'in oğlusun,
Ve yakında babanın tüm topraklarını fethedeceksin,
Burada genç ve neredeyse hiç arkadaşın olmasa da. Yarın sadakat yeminimizi edeceğiz,
Ve seni eşsiz kahramanlığın için şövalye ilan edeceğiz.'"

Şimdi Havelok en büyük tehlikesinin atlatıldığını biliyordu ve Tanrı'ya onu gönderdiği
dost için şükretti ve davasının yönetimini iyi Jarl Ubbe'ye bıraktı. Ubbe, çağırabildiği kadar çok sayıda güçlü krallık adamı, baron ve iyi vatandaştan oluşan bir meclis topladı;
ve hepsi bir araya geldiğinde, bu zorunlu çağrının sebebini düşünerek, Ubbe ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler, size bildiğiniz ilk şeyleri söylersem bana katlanın.
Kral Birkabeyn'in ölüm gününe kadar bu toprakları yönettiğini ve
üç çocuğunu -bir oğlu Havelok ve iki kızı- Jarl Godard'ın himayesine bıraktığını biliyorsunuz: hepiniz onun onları sadakatle tutacağına ve onlara iyi davranacağına yemin ettiğini duydunuz. Ama yeminini nasıl tuttuğunu bilmiyorsunuz! Sahte hain her iki kızı da öldürdü ve çocuğu da öldürmek istedi,
ama merhametinden dolayı çocuğu kendi elleriyle öldürmedi. Bir
balıkçıya onu denizde boğmasını emretti; ama iyi adam onun meşru varis olduğunu anlayınca, çocuğun hayatını kurtardı ve onunla birlikte Havelok'un uzun yıllardır büyüdüğü
İngiltere'ye kaçtı. Ve şimdi,
işte! işte burada duruyor. Tüm dünyada eşi benzeri yok ve kralınızın
güzelliği ve erkekliğiyle sevinebilirsiniz. Şimdi gelin ve
Havelok'a saygı gösterin, ben de sizin lideriniz olacağım!"

Jarl Ubbe, yanında Goldborough ile birlikte durduğu Havelok'a döndü ve saygı göstermek için önünde diz çöktü, bu örnek
tüm hazır bulunanlar tarafından takip edildi. İki hafta sonra düzenlenen ikinci ve daha büyük bir toplantıda, herkes tarafından benzer bir sadakat yemini edildi, Havelok asil Ubbe tarafından
şövalye ilan edildi ve halk için spor ve eğlencelerle
büyük bir festival kutlandı. Büyük soylularla bir savaş ve intikam konseyi
toplandı.

Godard'ın Ölümü

Artık Danimarka Kralı olarak tanınan Havelok, hain Godard'ı cezalandırana kadar tatmin olmadı ve askerlerinden haini yakalayıp yargılayana kadar
asla aramayı bırakmayacaklarına dair ciddi bir yemin aldı. Sonuçta,
Godard avlanırken yakalandı. Grim'in üç oğulları, artık Kral Havelok tarafından şövalye ilan edildi, onu ormanda karşıladılar ve kralın yanına gelmesini söylediler,
Kral da ondan Birkabeyn'in çocuklarına yaptığı muameleyi hatırlamasını ve hesap vermesini istedi. Godard yumruklarıyla öfkeyle vurdu, ancak
Sir Kızıl Robert onu sağ kolundan yaraladı. Godard'ın adamları
mücadeleye katıldığında, Robert ve kardeşleri kısa süre sonra on
düşmanını öldürdüler ve geri kalanlar kaçtı; efendilerinin acımasız
suçlamalarından utanarak geri döndüklerinde, hepsi Havelok'un adamları tarafından öldürüldü. Godard
elleri ve ayakları bağlanarak, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde zavallı bir yeşim taşına
yerleştirildi ve böylece Havelok'a götürüldü. Kral kendi davasının yargıcı olmayı reddetti ve Ubbe'ye hainin yargılanmasına başkanlık etme görevini emanet etti. Zalim Jarl Godard'a hiçbir merhamet gösterilmedi ve
korkunç barbarlığın işkenceleriyle bir hain olarak ölüme mahkûm edildi. Ceza harfiyen uygulandı ve Danimarka
zalim bir hainin cezasına sevindi. Godrich'in Ölümü

Bu arada Cornwall Kontu Godrich, Havelok'un Danimarka Kralı olduğunu ve karısının taht hakkını iddia etmek için güçlü bir orduyla İngiltere'yi işgal etmeyi planladığını büyük bir rahatsızlıkla duymuştu.
Goldborough'u utandırma planının kendisine karşı döndüğünü ve artık hayatı ve İngiltere üzerindeki gasp edilmiş hakimiyeti için savaşması gerektiğini fark etti. Godrich, ordusunu Danimarkalılara karşı krallığı savunmak için Lincoln'e çağırdı ve başarısız olmaları durumunda köleleştirilme korkusuyla silah taşımaya uygun her adamı çağırdı. Sonra onlara şöyle seslendi:

"Dostlar, sözlerimi dinleyin ve şunu anlayacaksınız
Bu ne bir oyun ne de boş bir gösteri,
Sizi Lincoln'de buluşmaya davet etmemin sebebi bu.
İşte! Burada Grimsby'de,
Önceliği çoktan kazanmış olan
yabancılar geldi.
Bu Danimarkalılar zalim putperestlerdir,
Kiliselerimizi ve manastırlarımızı yok ederler:
Rahipler ve rahibeler
Köle olarak hizmet etmeleri için
Kibirli Danimarkalı jarl'ları işkenceyle öldürürler veya götürürler.
Şimdi, İngilizler, ne öğüt alacaksınız?
Eğer teslim olursak, tüm topraklarımıza hükmedecekler,
Hepimizi öldürecekler ve bebeklerimizi köle olarak satacaklar,
Karılarımızı ve kızlarımızı kendilerine alacaklar.
Eğer İngiliz topraklarını hiç sevdiyseniz,
Bu putperestlerle savaşmak ve toprağımızı
Bu yabancı orduların nefret dolu varlığından temizlemek için bana yardım edin.
Tanrı'ya ve tüm azizlere yemin ediyorum
Ne dinleneceğim, ne de bir yere kapatılacağım, ne de günah çıkaracağım,
Ta ki Ülkemiz Danimarkalı düşmandan kurtulsun!
Yurt için darbe vurmayan lanetlensin!"

Ordu bu cesur sözlerden cesaretle ilham aldı ve
Grimsby'ye yürüyüş hemen başladı, Earl Godrich komutasında.
Havelok'un adamları onları karşılamak için cesurca yürüdü ve savaş başladığında, özellikle kral, üvey kardeşleri ve Jarl Ubbe tarafından birçok güçlü yiğitlik eylemi yapıldı. Savaş uzun sürdü
ve çok şiddetli ve kanlıydı, ancak Danimarkalılar İngilizlerin
direnişini yavaş yavaş aştı ve sonunda, büyük bir göğüs göğüse çatışmadan sonra, Kral Havelok Godrich'i ele geçirdi. Çatışmada bir elini kaybeden hain kont, bağlı ve zincirli olarak Kraliçe
Goldborough'a gönderildi, o da onu, (tüm ihanetine rağmen) hala bir şövalye olduğu için, akranları tarafından yargılanana kadar dikkatlice korudu.

İngilizler haklı hanımlarını ve kraliçelerini tanıdıklarında, büyük bir sevinçle hürmetlerini sundular, kötü bir hainin emriyle yasal
hükümdarlarına karşı koydukları için merhamet dilediler; ve kral ve kraliçe, Lincoln'de hızla yargılanan Godrich hariç herkesi affettiler. Kazıkta yakılmaya mahkûm edildi ve ceza genel sevinçler arasında infaz edildi.

İntikam artık tatmin edilmişken, Havelok ve karısı, kendilerine inanan ve uzun yıllar süren zorluklarda onları destekleyen sadık yardımcılarını ödüllendirmeyi düşündüler. Havelok, Grim'in kızlarından birini Chester Kontu ile, diğerini ise suçlu Godrich ve mirasından mahrum bırakılan çocuklarının yerine Cornwall Kontu olan iyi aşçı Bertram ile evlendirdi; Kahraman Ubbe, Havelok için Danimarka Naibi yapıldı ve Havelok kalmaya ve İngiltere'yi yönetmeye karar verdi ve tüm asil Danimarkalı savaşçılar altın, toprak ve kale hediyeleriyle ödüllendirildi. Kırk gün süren büyük bir taç giyme ziyafetinin ardından Kral Havelok, Danimarka naibini ve takipçilerini görevden aldı ve
üzücü vedaların ardından kendi ülkelerine döndüler. Havelok ve
Goldborough altmış yıl boyunca İngiltere'yi barış ve güvenlik içinde yönettiler ve
birlikte mutluluk içinde yaşadılar ve hepsi güçlü krallar ve kraliçeler olan on beş çocukları oldu.

VI. BÖLÜM: HOWARD THE HALT

Giriş

Her toplumda ve her dönemde aile sevgisi ve akrabalara karşı görev yükümlülükleri en önemli olarak kabul edilmiştir.
Erken Avrupa toplumlarında bir adamın ilk görevi,
akrabalarının kavgasında yanında olmak ve
akrabaların kavgası ne kadar haksız olursa olsun, onun ölümünün intikamını almaktı. Yaşlı Priamos'un sevgili oğlu Hektor'u öldüren
elleri öpmesi ve diz çöküp oğlunun katilinin
dizlerini tutması gerektiği için ağıtı ne kadar da acıklıdır! Cuchulain'in oğlu Connla'nın kendi babasının onu bilmeden öldürmesi nedeniyle
intikam almadan mezara gitmesi gerektiği yönündeki yakınması ne kadar da üzücüdür! Beowulf'un şu sözleri de hatırlanır: "Herkes için arkadaşının intikamını almak, onun için çok yas tutmaktan daha iyidir!" O zamandan beri, aile sevgisi, şeref ve görev yasaları ve her
tanınmış yaşam standardı, bir akrabanın akrabasının ölümü için tam bir wergild (veya para ödemesi) almasını talep ettiğinden, katilin ailesine karşı kan davasını üstlenmediği sürece, erken Avrupa edebiyatının bazı kahramanlarının
intikam kahramanları olmasına şaşıramayız. Orestes ve Electra, öldürülen akrabalar için intikamın kutsallığı fikrinin Yunan örnekleridir ve benzer hisler, Gudrun'un "Nibelungenlied"de Siegfried cinayetinin intikamında ortaya çıkar.
Töton veya Kelt savaşçısı için, tam olarak başarılmış adil bir intikamda asil bir kahramanlık olurdu ve bu kahramanlık, suçlu zengin ve güçlü, intikam alan yaşlı, fakir ve arkadaşsız olduğunda daha kolay tanınırdı. İntikam kahramanının, biraz barbar bir toplumun medeniyetinin yalnızca bir tarafına ait olduğunu ve onu temsil ettiğini kabul ederken, inatçı sebat, yılmaz cesaret ve kararlı sadakat unsurlarının, suçluya karşı yürüttüğü kan davasının vahşetini ve zulmünü bir dereceye kadar telafi ettiğini kabul etmeliyiz.

"Howard the Halt" adlı popüler İzlanda destanında, geleneğin, korkunç olasılıklara rağmen, tek oğullarının acımasızca katledilmesinin intikamını geç de olsa almayı başaran yaşlı, zayıf, arkadaşsız bir erkek ve kadının hikayesini, katilin bölgenin en güçlü adamı olduğu, ayrıntılı bir şekilde onaylayarak kaydettiği kesindir. Burada kadına ayrılan kısım, kan davasının İskandinavların hayal gücünde kazandığı sağlam etkiyi gösterir.

İzlanda Hayaletleri

Hikaye, İzlanda hayaletinin veya hayaletinin benzersiz karakterini ortaya koyması açısından daha da ilgi çekicidir. Diğer edebiyatlarda, ölülerden dönen ruh, eski halinin belirsiz bir gölgesi olan zayıf, maddi olmayan, bedensiz bir özdür; İzlanda efsanesinde ruh, bedeninin tamamına sahip olarak geri döner, ancak ölümden önce olduğundan daha fazla insanlığa karşı kötü niyetlidir. Dövüşür ve güreşir, rakibini siyah ve maviye çevirir, kocaman, şişkin ve iğrençtir, insanları boğmaya çalışır ve boğazlarında parmak izleri bırakır. Eğer hayaletler boğulmuş adamlara aitse, her gece deniz suyuyla sırılsıklam eve gelirler ve aileyi ateşten ve salondan uzaklaştırırlar. Görünüşe göre ölü bedeni canlandıran kötü ruhlardır ve kötü ruhu
kovmak için bedenin tamamen yok edilmesinden başka hiçbir şey işe yaramaz.

Hikaye. Howard ve Thorbiorn

"Howard the Halt" destanı şöyledir:

1000 yılı civarında, Hıristiyan inancı İzlanda'da henüz duyulmamışken, o uzak diyarda, Icefirth kıyılarındaki Bathstead'de, kraliyet soyundan ve büyük servet sahibi, Thorbiorn adında güçlü bir şef yaşıyordu. İzlanda'nın ilk yerleşimcilerinden olmasa da, talep edilmemiş çok fazla toprak edinmişti ve kırsal kesimin önde gelen adamlarından biriydi, ancak kibri ve adaletsizliği nedeniyle genellikle sevilmiyordu. Icefirth'ün kanun adamı ve hakemi Thorkel zayıftı ve kolayca sindirilebiliyordu, bu yüzden Thorbiorn'un haksızlıkları kontrolsüz kaldı; birçok bakireyi kendisine nişanlamış ve sonradan
reddetmişti ve birçok adamı topraklarından
kovmuştu, ancak
hiçbir tazminat elde edilemedi ve hiç kimse bu kadar büyük bir şefe saldırmaya veya iradesine karşı koymaya
yeterince cesur değildi. Thorbiorn'un Bathstead'deki evi bölgedeki en iyilerden biriydi ve toprakları, gemiler için bir iskelesi olan bir liman yaptığı
fırth kıyılarına kadar uzanıyordu. Kayıkhanesi çakıl sırtının biraz yukarısında ve
derin bir havuz veya lagünün yanında duruyordu. Thorbiorn'un hanesinde
ev hanımı olan genç ve zengin, güzel bir kız olan Sigrid;
Thorbiorn'un yeğeni, kötü huylu ve kötü niyetli bir adam olan Vakr; ve
Brand adında güçlü ve güvenilir bir hizmetçi vardı. Bunların dışında
çok sayıda ev hizmetçisi ve işçi vardı, hepsi iyi savaşçılardı.

Bathstead'den çok uzak olmayan Bluemire'da, Howard adında yaşlı bir Viking yaşıyordu. Şerefli bir soydan geliyordu ve daha önceki Viking seferlerinde ün kazanmıştı, ancak son yolculuğundan topal ve neredeyse çaresiz bir şekilde döndüğünden beri çok yaşlanmıştı ve insanlar ona
Hat Howard diyorlardı. Ancak karısı Biargey aktif ve hareketli bir kadındı ve tek oğulları Olaf, korkusuz bir savaşçı olmak istiyordu. Olaf henüz on beş yaşında olmasına rağmen tam boyuna ulaşmıştı, uzun boylu, sarışın, yakışıklı ve çoğu erkekten daha güçlüydü. Sarı saçlarını uzun tutuyordu ve her zaman başı açık gezerdi, çünkü büyük bedensel gücü İzlanda'nın acımasız kış soğuğuna bile meydan okuyordu ve rüzgarlarla sadece yazlık giysilerle yüzleşiyordu. Tüm gücü ve güzelliğiyle Olaf, Howard ve Biargey'e sevgi dolu ve itaatkar bir oğuldu ve çift onu gözbebekleri gibi seviyordu.

Olaf Sigrid'le Tanışıyor

Icefirth'ün adamları koyunlarını yaz boyunca dağlara sürmeye, sonbahara kadar orada bırakmaya ve sonra dağılmış sürüleri toplayarak her adama kendi damgalı koyunlarını geri vermeye alışkındı.
Bir sonbahar sürüler vahşi ve utangaçtı ve birçok koyunun tepelerde kaybolduğu görüldü. Toplananlar bölündüğünde Thorbiorn en az altmış koç kaybetmişti ve çok sinirlenmişti. Birkaç hafta sonra Olaf Howardson tek başına tepelere gitti ve
tüm kayıp koyunlarla birlikte geri döndü, onları büyük bir emek ve tehlikeyle aradıktan sonra. Olaf koyunların geri kalanını minnettar sahiplerine götürdü ve sonra Thorbiorn'un koyunlarını Bathstead'e götürdü. Öğle vakti eve vardığında kapıyı çaldı ve tüm erkekler öğle yemeğine
otururken, ev sahibi, güzel Sigrid dışarı çıktı ve Olaf'ı gördü.

Olaf onu nazikçe selamladı ve işini sordu ve o da, "Bu sonbaharda kaybolan Thorbiorn'un koçlarını eve getirdim," diye cevap verdi ve sonra ikisi kısa bir süre konuştular. Thorbiorn şimdi işin ne olduğunu merak ediyordu ve yeğeni Vakr'ı orada kimin olduğunu görmek için gönderdi; gizlice gitti ve Sigrid ile Olaf arasındaki konuşmayı dinledi, ama pek bir şey duymadı, çünkü Olaf sadece "O zaman Thorbiorn'a gitmeme gerek yok; sen, Sigrid, ona koyunlarının
şimdi nerede olduğunu da söyleyebilirsin" diyordu; sonra ona veda edip
arkasını döndü.

[İllüstrasyon: Olaf ve Sigrid]

Vakr, bağırarak ve gülerek salona geri koştu, ta ki Thorbiorn: "Şimdi nasıl, yeğenim! Neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Kim var orada?" diye sorana kadar.

"O, Bluemire'ın büyük sümsük kuşu Olaf Howardson'dı, sonbaharda kaybettiğin koyunları geri getiriyordu."

"Bu komşuluk bir davranıştı," dedi Thorbiorn.

"Ah! Ama gelmesinin başka bir nedeni daha vardı sanırım," dedi Vakr. "O ve Sigrid birlikte uzun uzun konuştular ve onun kollarını onun boynuna doladığını gördüm; onu selamlamaktan çok memnun görünüyordu."

"Olaf cesur bir adam olabilir, ama beni böyle kızdırması, hizmetçimi çalmaya çalışması," dedi Thorbiorn, sertçe
askın bir şekilde. Olaf nezaketine hiç teşekkür etmedi ve
ne zaman gelse kötü karşılandı; yine de sık sık Sigrid'i görmeye geldi, çünkü onu seviyordu
ve onunla evlenmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Thorbiorn, yasaklayamadığı
açıkça kur yaptığı için ondan daha da nefret ediyordu.

Thorbiorn Olaf'a Hakaret Ediyor

Ertesi yıl, hasat bittiğinde ve koyunlar eve getirildiğinde,
yine kaybolan koyunların çoğu Thorbiorn'a aitti ve Olaf yine
tek başına dağlara gitti ve başıboş olanları geri getirdi. Herkes ona teşekkür etti, sadece Olaf'ın altmış koçu geri getirdiği Bathstead efendisi hariç. Thorbiorn, Olaf'ın popülerliği, gücü ve güzelliği ve Sigrid'e olan apaçık aşkı karşısında her geçen gün daha da öfkeleniyordu
ve şimdi şöhret ve halk saygısı bakımından kendisiyle rekabet eden
cesur gence hakaret etme fırsatını seçti.

Olaf öğle vakti Bathstead'e ulaştı ve tüm erkeklerin salonda olduğunu görünce içeri girdi ve Thorbiorn'un oturduğu kürsüye doğru yürüdü;
orada baltasına yaslandı, ona tek bir selam bile
vermeyen efendiye sabit bir şekilde baktı. Sonra herkes sessizliğini korudu ve ikisini de izledi.

Sonunda Olaf sessizliği bozarak sordu: "Neden hepiniz dilsizsiniz?
Hiçbir şey söylemeyenlere şeref yoktur. Burada yeterince uzun süre durdum
ve nazik bir selamlama
söylemedim. Efendi Thorbiorn, kayıp koyununu eve getirdim."

Vakr kin dolu bir şekilde cevap verdi: "Evet, hepimiz senin Icefirth koyun çobanı olduğunu biliyoruz; ve hepimiz senin koyunlardan bir pay almaya geldiğini biliyoruz, tıpkı diğer dilencilerin yapabileceği gibi. Akraba Thorbiorn, onu tatmin etmek için ona biraz sadaka versen iyi olur!"

Olaf cevap verirken öfkeyle kızardı: "Hayır, bunun için gelmedim;
ama Thorbiorn, kayıp koyunlarını üçüncü kez aramayacağım." Ve
döndüğünde ve öfkeyle salondan uzaklaşırken Vakr onunla alay etti ve alay etti. Yine de Olaf sessizce gitti.

Üçüncü yıl Olaf tüm insanların koyunlarını bulup eve getirdi, ancak Thorbiorn'unki hariç; ve sonra Vakr, Olaf'ın onları çaldığı söylentisini yaydı, çünkü başka türlü onlardan bir pay alamazdı. Bu söylenti
sonunda Howard'ın kulağına geldi ve oğlu koyun etlerini övdüğünde Olaf'ı azarladı, "Evet, güzel ve gerçekten bizim, Thorbiorn'un değil. Böyle bir adaletsizliğe katlanmak zorunda kalmamız korkunç."

Olaf hiçbir şey söylemedi, ancak koyun etini alıp odanın karşısına fırlattı; ve Howard oğlunun artık bastıramadığı öfkeye gülümsedi; belki de Howard, Olaf'ın Thorbiorn'la çatışmasını
özlemişti.

Olaf ve Büyücünün Hayaleti

Howard hala Olaf'ı azarlarken, zor bir konuda yardım istemek için gelen
bir dul kadın içeri girdi. Ölmüş kocası (ünlü bir büyücü) her gece korkunç bir hayalet olarak evine dönüyordu ve evde hiçbir erkek yaşamıyordu. Howard gelip büyüyü bozacak ve korkunç gece ziyaretçisini
kovacaktı?

"Ah!" Howard, "Artık genç ve güçlü değilim. Neden Thorbiorn'a sormuyorsun? Kendisini burada şef olarak görüyor ve bir şef kırsal kesimdekileri korumalı." diye cevapladı.

"Hayır," dedi dul kadın. "Thorbiorn beni yalnız bırakırsa çok mutlu olurum.
Onunla uğraşmayacağım."

Sonra Olaf dedi ki: "Baba, gidip bu hayaletle gücümü deneyeceğim, çünkü çoğu kişiden daha genç ve güçlüyüm ve böyle bir konuyu iyi bir oyun olarak görüyorum."

Bunun üzerine Olaf dul kadınla geri döndü ve o gece salonda, üzerinde bir deri halıyla uyudu. Akşam vakti ölü büyücü içeri girdi,
korkunç, kötü görünümlü ve korkunçtu ve Olaf'ın üzerindeki deriyi yırttı;
ama genç adam ayağa fırladı ve ölümlüden daha güçlü görünen kötü yaratıkla güreşti. Işıklar sönene kadar sert bir şekilde dövüştüler ve mücadele karanlıkta koridorda yukarı aşağı ve sonunda dışarıda devam etti. Evin etrafındaki avluda ölü büyücü düştü ve Olaf diz çöküp sırtını kırdı ve bir daha hiçbir kötülük yapamayacağını düşündü. Olaf
salona döndüğünde adamlar ışıkları yeniden yakmışlardı ve herkes ona çok değer veriyordu ve
çürüklerine ve yaralarına baktılar ve onu gerçekten bir kahraman olarak gördüler. Şöhreti
tüm bölgeye yayıldı ve tüm insanlar tarafından çok sevildi; ancak Thorbiorn ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Kısa süre sonra, Howard'ın arazisine karaya vuran
bir balinanın Thorbiorn'a ait olduğuna karar verildiğinde başka bir kavga çıktı. Kanun adamı Thorkel, balinanın kime ait olduğuna karar vermek için çağrıldı ve onu görmeye geldi. "Açıkça onların," dedi tereddütle, çünkü Thorbiorn'un gazabından korkuyordu. "Kimin dedin?" diye bağırdı Thorbiorn, ona doğru
tehditkar bir şekilde, kılıcını çekerek yaklaşarak. "Senin," dedi Thorkel, gözleri yere bakarak; ve Thorbiorn zafer kazanmışçasına balinayı talep etti ve aldı, ancak kararnamenin adaletsizliği apaçık ortadaydı. Yine de Olaf, Sigrid uğruna Thorbiorn'a karşı hiçbir kötü niyet hissetmedi, ancak ona başka bir hizmette bulunmayı başardı.

Olaf'ın Hayaletle İkinci Mücadelesi

Thorbiorn'un çobanı Brand the Strong, bir gün koyunlarını
güdemedi. Olaf, korkmuş koçlarını eve getirmeye çalışırken onunla karşılaştı: bu imkansız bir görev gibi görünüyordu, çünkü sallanan kollarıyla garip bir insan
formu, yolun dar bir kıvrımında durup onları geri püskürttü ve dağıttı. Brand, Olaf'a tüm hikayeyi anlattı ve ikisi bakmaya gittiklerinde,
Olaf düşmanın daha önce savaştığı ölü büyücünün hayaleti olduğunu gördü. "Hangisini yapacaksın," dedi Olaf, "büyücüyle mi savaşacaksın yoksa
koyunlarını mı toplayacaksın?"

"Hayaletle savaşmak istemiyorum; dağılmış koyunlarımı bulacağım," dedi Brand; "bu daha kolay bir iş."

Sonra Olaf, yüksek bir kıyının tepesinde onu bekleyen hayalete doğru koştu
ve büyücüyle tekrar güreştiler ta ki kıyıdan bir kar yığınına düşene kadar
ve sonra deniz kıyısına kadar. Orada
gücü sonuna kadar denenmiş olan Olaf üstünlük sağladı
ve ölü büyücünün sırtını tekrar kırdı; ancak daha önce bunun
bir işe yaramadığını görünce, cesedi aldı, onunla denize doğru yüzdü
ve onu derinlere, körfeze batırdı. O zamandan beri insanlar kıyının bu kısmının gemiler için
tehlikeli olduğuna inandılar.

Brand, gence yardımı için çok teşekkür etti ve Bathstead'e ulaştığında
Olaf'ın kendisi için yaptıklarını anlattı. Thorbiorn hiçbir şey söylemedi
ama Vakr alay etti ve Brand'ın Olaf'tan yardım istediği için korkak olduğunu söyledi. Aralarındaki çekişme neredeyse yumruklaşmaya varacak kadar keskinleşti ve ancak Thorbiorn tarafından yatıştırıldı. Thorbiorn, Brand'in Olaf'ı övmesini veya ondan yardım almasını yasakladı. Kötü niyeti tüm erkeklere o kadar belli oldu ki, Howard the
Halt, Olaf'ın isteksizliğine rağmen, Thorbiorn'un mahallesinden uzakta, körfezin diğer tarafındaki bir çiftliğe taşınmaya karar verdi.

Olaf Thorbiorn'la Tanışıyor

O yaz Thorbiorn evlenmeye karar verdi. Mead'de yaşayan bilge Guest'in kız kardeşi olan bir kızı baştan çıkardı ve Guest, Thorbiorn'un adaletsizliğinden ve kötü yollarından vazgeçmesi şartıyla bu evliliği kabul etti; Thorbiorn buna razı oldu ve düğün kısa bir süre sonra yapıldı. Thorbiorn, ev halkına önerdiği evlilik hakkında hiçbir şey söylememişti ve Sigrid bunu ilk kez düğün bittiğinde duydu ve gelin ve damat yakında Bathstead'e doğru yola çıkacaktı. Sigrid, evin kontrolünü başkasına devretmesi gerektiği için çok öfkeliydi ve Thorbiorn'un karısının yanında kalmayı reddetti; buna göre karısı Bathstead'den bir akrabasının evine çekildi ve tüm mallarını da yanına aldı. Thorbiorn, geri döndüğünde onun gittiğini gördüğünde öfkeden deliye döndü, çünkü onun zenginliği onun rahatı için büyük bir fark yaratıyordu ve ona yardım eden herkesi korkunç bir cezayla tehdit etti. Olaf, Sigrid'e kur yapmaya devam etti ve onu sık sık akrabasının evinde görmeye gitti ve birbirlerini çok sevdiler.

Bir gün Olaf kayıp bir koyunu ararken her zamanki gibi onunla konuşmak için Sigrid'in evine gitti. Birlikte evin yanında durup konuşurken Sigrid aniden endişeli göründü ve şöyle dedi:

"Thorbiorn ve Vakr'ın yanlarında silahlarla
bir teknede körfezin üzerinden geldiklerini görüyorum ve Thorbiorn'un büyük kılıcı Warflame'in parıltısını görüyorum.
Korkarım ki kötü bir şey yaptılar veya yapacaklar ve bu yüzden sana yalvarıyorum, Olaf, kalıp onlarla karşılaşma. Uzun zamandır senden nefret ediyor ve Bathstead'den ayrılmam için bana verdiğin yardım
durumu düzeltmedi. Şimdi git ve onlarla birlikte olma."

"Korkmuyorum," dedi Olaf. "Thorbiorn'a hiçbir kötülük yapmadım ve onun önünden kaçmayacağım. O da benim gibi tek bir adam. "

"Ah!" diye cevapladı Sigrid, "sen, on sekiz yaşında bir genç, nasıl olur da
büyüleyici bir kılıçla silahlanmış güçlü bir şampiyon,
yetişkin bir adamın önünde durmayı
umabilirsin? Sözlerin ve düşüncelerin cesur, tıpkı senin gibi, ama
olasılıklar senin için çok büyük: ikisi bir, çünkü her zaman
kin dolu ve kötü niyetli olan Vakr, sen Thorbiorn ile savaşırken boş durmayacak."

"Pekala," dedi Olaf, "onlardan kaçmayacağım, ama bir
mücadele de aramayacağım. Eğer öyle olması gerekiyorsa, cesurca savaşacağım;
yaptıklarımı duyacaksın."

"Hayır, asla öyle olmayacak; senden sonra yaşayıp onları istemeyeceğim,"
dedi Sigrid.

"Şimdi elveda; "Uzun ve mutlu yaşa!" dedi Olaf; ve böylece birbirlerine veda ettiler ve Olaf onu orada bırakıp koyunlarının yattığı kıyıya indi. Thorbiorn ve Vakr yeni karaya çıkmışlardı ve birbirlerini selamladılar ve Olaf onlara görevlerini sordu. "Anneme gidiyoruz," dedi Vakr.

"Birlikte gidelim," diye cevapladı Olaf, "çünkü benim yolum kısmen aynı. Ama koyunlarımı eve götürmek zorunda olduğum için üzgünüm, çünkü senin gibi büyük bir adam ticarete katılırsa Icefirth koyun çobanları gururlanacak, Thorbiorn."

"Hayır, buna aldırış etmiyorum," dedi Thorbiorn; böylece hepsi birlikte yola devam ettiler; ve Olaf giderken koyunlarını gütmek için eğri bir sopa yakaladı; ayrıca Thorbiorn ve Vakr'ın sürekli olarak geride kalmaya çalıştığını fark etti ve hepsinin yan yana yürümesine dikkat etti.

Çatışma

Üçü, Vakr'ın annesi Thordis'in evinin yakınına geldiklerinde, yolların ayrıldığı yerde, Thorbiorn şöyle dedi: "Şimdi, yeğenim Vakr, daha fazla ertelememize gerek yok." Ve sonra Olaf onların tuzağına düştüğünü anladı. Yolun kenarındaki bir sete doğru koştu ve ikisi ona aşağıdan saldırdı ve ilk başta kendini eğri
sopa; ama Thorbiorn'un kılıcı Warflame bunu bir keten sapı gibi
kesti ve Olaf baltasına sarılmak zorunda kaldı ve dövüş uzun
süre devam etti.

Yeni Bir Düşman Geliyor

Kavganın gürültüsü, Vakr'ın annesi Thordis'in evine kadar ulaştı, böylece nedenini öğrenmesi için bir çocuk gönderdi ve Thordis, Olaf Howardson'ın Thorbiorn ve Vakr'a karşı savaştığını söylediğinde, ikinci oğluna akrabalarının yardımına gitmesini söyledi.

"Gitmeyeceğim," dedi. "Olaf için savaşmaktansa onlar için savaşmayı tercih ederim. İki kişinin bir adama saldırması utanç verici, üstelik onlar da çok büyük
şampiyonlar. Üçüncüsü ben olmayacağım; gitmeyeceğim."

"Şimdi senin bir korkak olduğunu biliyorum," diye alay etti annesi. "Kızım, oğlum değil, akrabalarına yardım etmek için çok çekingensin. Sana
benim senden daha cesur bir kız olduğumu göstereceğim!"

Olaf'ın Ölümü

Thordis bu sözlerle oğlunu o kadar öfkelendirdi ki baltasını kaptı ve
evden aşağı tepeden Olaf'a doğru koştu. Olaf, sırtı eve dönük olduğu için yeni geleni göremiyordu.
Olaf'a yaklaşan yeni saldırgan baltayı omuzlarının arasına sapladı ve Olaf darbeyi hissettiğinde döndü ve güçlü bir
darbeyle son düşmanını öldürdü. Bunun üzerine Thorbiorn, Olaf'ı Warflame kılıcıyla
darbeledi ve öldü. Sonra Thorbiorn, Olaf'ın çenesinden vurduğu dişlerini aldı, bir beze sardı ve
eve götürdü.

Katliam haberi Thorbiorn tarafından hemen duyuruldu (çünkü cinayet gizlenmediği sürece cinayet olarak kabul edilmiyordu) ve adil bir şekilde duyuruldu, böylece tüm insanlar Olaf'ı cesurca savunduğu için övdü ve ölümüne ağıt yaktı. Ancak insanlar güzel Sigrid'i aradıklarında onu bulamadılar ve o günden sonra bir daha da görülmedi. Olaf'ı çok sevmişti, onun düştüğünü görmüştü ve öldüğünde yaşayamadı; ancak
hiç kimse onun nerede öldüğünü veya gömüldüğünü bilmiyordu.

Olaf'ın ölümünün korkunç haberi Howard'a geldi ve derin bir şekilde iç çekti ve kederinden yatağına uzandı ve on iki ay boyunca yatağa mahkum kaldı, karısı Biargey'i günlük balıkçılığı ve çiftliği yönetmesi için bıraktı. İnsanlar Olaf'ın sonsuza dek intikamsız kalacağını düşünüyorlardı,
çünkü Howard çok zayıftı ve rakibi çok güçlü ve çok adaletsizdi. Howard, Olaf İçin Wergild Talep Ediyor

Bir yıl geçtikten sonra Biargey, Howard'ın yatağında yattığı yere geldi ve ona kalkıp Bathstead'e gitmesini söyledi. Dedi ki:

"Oğlumuz için wergild talep etmeni istiyorum, çünkü artık savaşamayan bir adam, yiğitliğini sözlü olarak kanıtlayabilir ve eğer Thorbiorn adaletin bir belirtisini gösterirse, çok fazla talepte bulunmayacaksın."

Howard şöyle cevap verdi: "Thorbiorn'dan adalet istemenin boşuna bir iş olduğunu biliyorum, ama bu konuda senin isteğini yerine getireceğim."

Böylece Howard, yaşlı bir adam gibi yürüyerek Bathstead'e doğru ağır ağır yürüdü ve her zamanki selamlaşmalardan sonra şöyle dedi:

"Sana geldim, Thorbiorn, önemli bir konu için - suçsuz yere öldürdüğün
ölmüş oğlum Olaf için wergild talep etmek için."

Thorbiorn cevap verdi: "Birçok insanı öldürmeme rağmen -bazıları masum insanlar olduğunu söylüyor- henüz bir wergild ödemedim. Ama senin için üzgünüm, çünkü
cesur bir oğlunu kaybettin ve en azından sana bir şeyler vereceğim.
Meralarda Dodderer adında yaşlı bir at var, yaşlılıktan grileşmiş, sırtı ağrıyor, çalışamayacak kadar yaşlı; ama onu eve götürebilirsin ve
belki de onu doyurduğunda iyi biri olur."

Şimdi Howard konuşamayacak kadar öfkelenmişti. Kızardı ve doğruca kapıya döndü; ve koridordan aşağı inerken Vakr bağırdı ve alay etti; ama
Howard iyi ya da kötü tek bir kelime etmedi. Eve döndü ve bir yıl daha yatağına yattı.

[İllüstrasyon: Howard Thorbiorn'un evinden ayrılıyor]

Howard Şey'de

İkinci yıl Biargey, Howard'ı tekrar bir wergild denemeye zorladı. Thorbiorn'u Şey'e kadar takip etmesini ve adaleti sağlamaya çalışmasını önerdi, çünkü insanlar Thorbiorn'un kötü yollarından nefret ediyordu ve Howard'ın
çok sayıda sempatizanı olacağından emindi. Howard gitmeye isteksizdi.
"Oğlumun katili Thorbiorn bir kez benimle alay etti;
bütün reislerin toplandığı yerde benimle tekrar alay edecek mi? Böyle bir utancı
katlanmak için gitmeyeceğim!"

Biargey, şaşkınlıkla, onun iradesini zorlayarak şöyle dedi: "Senin arkadaşların olacak, biliyorum, çünkü Guest orada olacak ve o adil bir adam ve seninle Thorbiorn arasında barışı sağlamak için çabalayacak. Ve beni dinle ve sözlerime kulak ver, koca! Thorbiorn sana para ödemeye mahkum edilirse ve büyük bir vergi müfettişi halkası varsa, sen ve o halkada birlikteyken seni çok üzecek bir şey yapabilir. O zaman buna dikkat et! Eğer kalbin hafifse, barış yapma; biraz ileri görüşlüyüm ve biliyorum ki
Olaf intikamını alacak. Ama eğer yüreğin ağırsa, o zaman Thorbiorn'la barış, çünkü biliyorum ki Olaf kefaretsiz yatacak." Howard cevap verdi: "Karım, ne seni ne de sözlerini anlamıyorum, ama şunu biliyorum: Olaf'ın ölümü için gereken intikamı alabilmek için her şeyi yapıp katlanabilirim."

Sonunda karısının yarı-kehanetvari sözlerinden etkilenen Howard, kendini toparladı ve Şey'e doğru yola koyuldu; burada yaşlı adama karşı nazik olan ve Howard'a kulübesinde bir yer veren büyük bir reis olan Ere'li Steinthor'un yanında sığınak buldu. Steinthor, Olaf'ın cesaretini ve yiğitçe savunmasını övdü ve takipçilerine yaşlı adamı sevmelerini ve ölen oğlu için onun acısını
çekmemelerini söyledi.

Howard ve Thorbiorn

Günler geçtikçe Howard, Steinthor ona bu konuda neden hiçbir şey yapmadığını sorana kadar büyük kaybı için tazminat almaya yönelik hiçbir şey yapmadı. Howard, Thorbiorn'un kötü sözlerine ve eylemlerine karşı kendini çaresiz hissettiğini söyledi; ama Steinthor ona Guest'i kendi tarafına çekmeye çalışmasını söyledi - o zaman başaracaktı. Howard cesaretlendi ve Thorbiorn'un Guest ile paylaştığı kulübeye doğru yola koyuldu; ama ne yazık ki Guest Howard geldiğinde orada değildi. Thorbiorn onu selamladı ve ona ne getirdiğini sordu ve Howard şöyle cevap verdi:

"Olaf için duyduğum üzüntü hala kalbimin derinliklerinde; hala ölümünü hatırlıyorum; ve şimdi yine onun için bir wergild talep etmeye geldim."

Thorbiorn şöyle cevap verdi: "Kendi ülkemde evime gel, senin için biraz bir şeyler yapabilirim ama burada bana
karşı sızlanmana izin vermeyeceğim. "

Howard şöyle dedi: "Burada hiçbir şey yapmazsan, kendi ülkende daha az şey yapacağını kanıtladım; ama diğer şeflerden yardım
ummuştum."

Thorbiorn öfkeyle bağırdı: "Bak! Başkalarını bana karşı kışkırtacak! Defol git ihtiyar, yoksa dayaktan
kaçamayacaksın."

Şimdi Howard çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Evet, yaşlıyım - saygı kazanmak için çok yaşlı ve güçsüzüm; ama böyle bir haksızlığa
dayanmayacağım günler oldu; evet, ve eğer Olaf hala hayatta olsaydı
bana böyle hakaret etmezdin." Thorbiorn'un gözünden ayrılırken acısı ve öfkesi o kadar büyüktü ki Guest'in geri döndüğünü fark etmedi, ama
ağır ağır Steinthor'un kulübesine gitti, orada Thorbiorn'un tüm adaletsizliğini anlattı
ve çok sempati kazandı.

Guest ve Howard

Guest kulübeye girdiğinde Thorbiorn'un yanına oturdu ve
şöyle dedi:

"Az önce kulübeden ayrılırken karşılaştığım adam kimdi?"

"Akıllı bir adamın sorabileceği akıllıca bir soru! Nasıl anlayabilirim? Çok fazla gelip
giden var," dedi Thorbiorn.

"Ama bu yaşlı bir adamdı, iri yapılı, bir dizi topal; yine de cesur bir savaşçı gibi görünüyordu ve o kadar öfkeliydi ki
nereye gittiğini bilmiyordu. Şanslı olma olasılığı yüksek bir adam gibi görünüyordu ve hafife alınacak biri değildi."

"O, yaşlı Howard the Halt olmalı," dedi Thorbiorn. "Benim bölgemden, Şey'e peşimden gelen bir adam."

"Ah! Suçsuz yere öldürdüğün cesur oğlu Olaf mıydı?"

"Elbette," diye karşılık verdi Thorbiorn.

"Kız kardeşimle evlendiğinde daha iyi yollar vaadini nasıl yerine getirdin?" diye sordu; ve Thorbiorn sessizce oturdu.
"Bu haksızlık düzeltilmeli," dedi Guest ve Howard'ı ona getirmesi için onurlu bir adam gönderdi. Howard ilk başta Thorbiorn'la tekrar yüzleşmeyi reddetti, ancak sonunda gönülsüzce Guest'le görüşmeyi kabul etti ve ikincisi onu dostça ve onurlu bir şekilde karşıladığında, Thorbiorn'un Olaf'a ilk kıskançlığından itibaren tüm hikayeyi anlattı.

Guest dehşete kapıldı. "Hiçbir adam böyle bir adaletsizlik duymadı!" diye haykırdı. "Şimdi, Thorbiorn, iki şeyden birini seç: ya kız kardeşim artık senin karın
olmayacak ya da Howard ile senin aranda karar vermeme izin vereceksin."

Guest'in Yargılama ve Wergild'in Ödenmesi

Thorbiorn konuyu Guest'in ellerine bırakmayı kabul etti ve birçok adam
değerlendirici olarak bir yüzük yapmak için çağrıldı, böylece her şey yasal olarak yapılabilirdi
ve Thorbiorn ile Howard yüzükte birlikte durdular. Sonra Guest
yargı verdi: "Thorbiorn, Howard'a olan tüm borcunu ödemeni mahkûm edemem - tüm servetinle, bunun için yeterli paran yok;
ama Olaf'ı öldürmek için üç katı wergild ödeyeceksin. Ona yaptığın diğer
haksızlıklar için, ben, kayınbiraderin, ikimiz de yaşadığımız sürece
hediyeler, dostluk ve gücümün yettiği kadar onurla kefaret etmeye çalışacağım; ve eğer benimle kalmak için eve gelirse, çok
hoş karşılanacaktır."

Thorbiorn, umursamazca şöyle diyerek ödülü kabul etti: "Daha fazla boş zamanım olduğunda bana gelirse, kendi ülkemde ona ödeme yapacağım."

"Hayır," dedi Thorbiorn'a güvenmeyen Guest, "sen burada ve şimdi, tam olarak ödeyeceksin; ben de kefaretini ödemene yardımcı olmak için bir wergild ödeyeceğim." Bu kararlaştırıldığında Howard ringe oturdu ve
Guest ona bir wergild (yüz gümüş) verdi, Howard bunu pelerininin eteğinde aldı; ve sonra Thorbiorn bir wergild'i yavaşça, madeni parayla ödedi ve başka parası olmadığını söyledi; ama Guest ona hepsini ödemesini söyledi.

Sonra Thorbiorn bir bez çıkardı ve çözdü ve şöyle dedi: "Eğer ona bunu verirsem, kendisini kesinlikle tam olarak ödenmiş sayacaktır!" ve yaşlı adamın yüzüne, yerde otururken, ölü Olaf'ın dişlerini fırlattı,
"İşte oğlunun dişleri!" dedi.

Howard ayağa fırladı, kanıyordu, öfke ve kederden deliye dönmüştü. Ayağa kalkarken pelerininden gümüşler
her yöne doğru yuvarlanıyordu, ama o buna hiç aldırış etmedi. Kanlar içinde kör olmuş ve öfkeli bir şekilde, değer biçicilerin çemberini
yarıp birini yere serdi ve genç bir adam gibi
kaçtı; ama Steinthor'un kulübesine geldiğinde sanki ölü gibi yatıyordu
ve hiç kimseyle konuşmadı.

[İllüstrasyon: "Gümüş pelerininden her yöne doğru yuvarlanıyordu"]

Misafirin Thorbiorn'la bir daha işi olmayacaktı. "Zulüm ve kötülükte seninle eşit kimse yok; kesinlikle pişman olacaksın," dedi; ve Bathstead'e
gitti, kız kardeşini ve tüm servetini alıp
Thorbiorn'la olan
ittifakını bozdu, böylesine adaletsiz bir adama
yaptığı utancı hiç umursamadı.

Howard eve gitti, Biargey'e olan biten her şeyi anlattı ve tekrar yatağına uzandı, zavallı, yaşlı, çaresiz, sefil bir adamdı; Ancak, kehanetinin gerçekleşmeye başladığını gören karısı cesaretini korudu, her gün kürek çekerek balık tutmaya çıktı ve hane halkına bir yıl daha rehberlik etti.

Biargey ve Kardeşleri

O yaz, bir gün, Biargey her zamanki gibi balık tutmaya giderken, Thorbiorn'un teknesinin körfezden geldiğini gördü ve adamına halatları alıp onunla buluşmaya gitmesini ve teknenin etrafında kürek çekmesini söyledi, bu arada Thorbiorn ile konuştu. Biargey'in küçük teknesi tekneye yaklaşırken Thorbiorn teknesini durdurdu çünkü onunla konuşacağını gördü ve teknesi teknenin etrafında dönerken ona ne yapacağını sordu ve Vakr ile birlikte bir erkek kardeşi ve yeğenini görmeye, onları Bathstead'e götürmeye gittiğini ve bir hafta boyunca evden uzakta olacağını öğrendi. Küçük sandal şimdi hareketsiz kesicinin etrafından tamamen geçmişti ve Olaf'ın annesi, istediği her şeyi öğrendikten sonra kürekçisine Thorbiorn'dan ayrılmasını söyledi; küçük sandal hızla ve aniden uzaklaştı ve Thorbiorn'u rahatsız edici bir cadılık hissiyle bıraktı. O kadar huzursuz hissediyordu ki, Brand the Strong tarafından engellenmeseydi onu takip edip "yaşlı cadı" diye adlandırdığı adamı boğardı. Brand the Strong'a Olaf yardım etmişti.

Küçük sandal uzaklaşırken Biargey gizemli bir şekilde gülümsedi ve kürekçisine şöyle dedi: "Şimdi oğlum Olaf'ın intikamının alınacağından eminim. Yapmam gereken işler var: henüz eve gitmeyelim."

"O zaman nereye gidelim?" diye sordu adam.

"Kardeşim Valbrand'a."

Valbrand

Valbrand, gençliğinde güçlü bir savaşçı olan ama şimdi sessiz ve huzurlu bir hayata yerleşmiş yaşlı bir adamdı; ancak,
iki tane gelecek vaat eden, iyi yetişmiş ve erkeksi genç oğlu vardı.
Valbrand kız kardeşini gördüğünde onu karşılamaya geldi ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, kız kardeşim! Seni nadiren görüyoruz. Bu gece bizimle kalır mısın, yoksa acele mi istiyorsun?"

"Bu gece eve dönmeliyim," diye cevapladı ve gizemli bir şekilde ekledi: "Ama
senden yardım isteyeceğim. Bana fok ağlarını ödünç verebilir misin? İhtiyacımız olan balıkları yakalamak için yeterli balık yok."

Valbrand cevapladı: "İsteyerek ve kendin seçeceksin. İşte üç tane var, biri eski ve yıpranmış, ikisi yeni ve denenmemiş; hangisini alacaksın?"

"Yenilerini alacağım ama henüz ihtiyacım yok;
ben gönderip isteyeceğim güne kadar hazır tut," diye cevapladı Biargey ve
Valbrand'a veda etti ve bir sonraki kardeşine doğru kürek çekti.

Thorbrand ve Asbrand

Howard'ın karısı kardeşi Thorbrand'a geldiğinde, kendisi ve iki oğlu tarafından iyi karşılandı ve burada balık tutmaya yetecek kadar
ağı olmadığı için bir alabalık ağı ödünç istedi. Thorbrand
ona bir seçenek sundu - eski ve yıpranmış bir tane veya iki yeni ve denenmemiş
ağ; ve Biargey yine yenileri seçti ve haberci geldiğinde hazır olmalarını söyledi.

Sadece bir oğlu olan üçüncü kardeşi Asbrand'dan Biargey bir çim biçme makinesi istedi, çünkü istediği kadarını kesebilecek kadar istekli değildi; yine bir seçenek sunuldu ve eski, paslı, çentikli olan yerine yeni, denenmemiş kesiciyi seçti. Sonra Biargey, Asbrand'a veda etti,
misafirperverlik teklifini reddetti ve Howard'ın yanına gitti ve ona
aradığı görevlerden ve aldığı vaatlerden bahsetti. Yaşlı çift
vaatlerin ne anlama geldiğini biliyordu, ancak birbirlerine
bu konuda hiçbir şey söylemediler. Howard'ın Uyandırılması

Yedi gün geçtikten sonra Biargey Howard'a gelip şöyle dedi: "Hadi kalk,
ve Olaf'ın intikamını almak istiyorsan, adamı oyna. Bunu şimdi yapmalısın ya da asla, çünkü fırsat geldi. Bugün Thorbiorn'un Bathstead'e döndüğünü ve bugün onunla buluşman gerektiğini bilmiyor musun? Ve yeğenlerimde sana yardımcılar bulmadım mı? Mücadeleyle tek başına yüzleşmek zorunda kalmayacaksın."

Bunun üzerine Howard yatağından neşeyle fırladı ve artık topal veya aksak değildi, yaşlı bir adama benzemiyordu, ama iyi bir zırh giymiş bir şekilde hızlı hareket ediyordu ve güçlü bir savaşçı gibi görünüyordu. Sevinci kelimelerle ortaya çıktı ve intikamda sevinç şarkıları, mücadelede sevinç ve ölüme mahkum düşmana kötü alamet şarkıları söyledi. Böylece sevinçle, elinde mızrakla düşmanını bulmak ve oğlunun intikamını almak için yola çıktı; ama
döndü ve cesur karısına veda öpücüğü verdi, çünkü şöyle dedi: "Bir daha
görüşmeyebiliriz." Biargey şöyle dedi: "Hayır, tekrar
görüşeceğiz, çünkü senin cesur bir yüreğe ve güçlü bir kola sahip olduğunu ve yiğitçe davranacağını biliyorum."

Howard Arkadaşlarını Topluyor

Howard ve bir savaşçı kayıklarına binip Valbrand'ın evine kürek çektiler ve onu ve oğullarını saman yaparken gördüler. Valbrand, Howard'ı iyi karşıladı, çünkü onu uzun zamandır görmemişti ve orada
kalması için yalvardı,
ama Howard kabul etmedi. "Acelem var ve karıma ödünç verdiğin iki yeni fok ağını almaya geldim," dedi; ve Valbrand onu
iyi anladı. Oğullarına seslendi, "Buraya gelin, çocuklar; işte akrabanız Howard, elinde güçlü bir iş var," ve iki genç, saman yapma işini bırakıp aceleyle koştular. Valbrand eve gitti,
ve oğullarına verdiği iyi silahlarla geri döndü, akrabaları Howard'ı takip etmelerini ve intikamında ona yardım etmelerini söyledi.

Üç kişi tekneye indi, Howard'ın adamının yanına oturdu ve Asbrand'ın evine kürek çekti. Orada Howard, söz verdiği
yeni çim biçme makinesini istedi ve Asbrand'ın oğlu, uzun boylu ve erkeksi bir genç, gruba katıldı. Bir sonraki ziyaretlerinde, Thorbrand'ın evine, Howard iki alabalık ağı istedi ve Thorbrand'ın iki oğlu, bir güçlü savaşçıyla birlikte, akrabalarıyla birlikte memnuniyetle geldiler.

Howard'ın Planı

Birlikte kürek çekerken gençlerden biri sordu: "Neden
senin kılıcın veya baltan yok, Howard Amca?" Howard cevap verdi: "Olabilir
Thorbiorn ile karşılaşabiliriz ve toplantı bittiğinde kılıçsız bir adam olmayacağım, ama büyük olasılıkla Warflame'e, o kudretli silaha, kılıçların en iyisine sahip olacağım; ve işte iyi bir mızrağım."

Bu sözler hepsine iyi bir alamet gibi geldi ve Bathstead'e doğru kürek çekerken bir kuzgun sürüsü gördüler, bu onları daha da cesaretlendirdi,
çünkü kuzgun Odin'in kuşuydu, çekişme ve kan dökülmesinin
kölesiydi.

Bathstead'e vardıklarında iskeleye atladılar,
teknelerini çakıl sırtının üzerinden kayıkhanenin yanındaki sessiz havuza taşıdılar ve
görebilecekleri bir yere saklandılar, ama kendilerini görünmez kıldılar. Howard komutayı ele aldı ve yerlerini tayin etti, onlara dikkatli olmalarını ve o emir verene kadar kıpırdamamalarını söyledi.

Thorbiorn'un Dönüşü

Akşamın geç saatlerinde, alacakaranlıktan hemen önce, Thorbiorn ve Vakr, yanlarında on kişilik bir grupla akrabalarını da getirerek eve geldiler. Herhangi bir pusudan şüphelenmiyorlardı ve Thorbiorn, Vakr'a şöyle dedi: "Güzel bir gece ve kuru, Vakr; tekneyi burada bırakacağız - gece boyunca hiçbir zarar görmeyecek - ve sen kılıçlarımızı ve mızraklarımızı kayıkhaneye kadar taşıyacaksın."

Vakr itaat etti ve tüm silahları kayıkhaneye taşıdı. Howard'ın adamları onu o zaman öldüreceklerdi ama Howard yasakladı ve daha fazla zırh için iskeleye dönmesine izin verdi. Vakr geri döndüğünde Howard, büyülü kılıç Warflame'i almak için kayıkhaneye haber gönderdi; onu çekerek
sıkıca kavradı ve savurdu, çünkü Olaf'ın onu öldüren silahla
intikamını almak istiyordu. Vakr pusuya ikinci kez geldiğinde
kalkanlar ve miğferlerle yüklüydü. Howard'ın adamları onu almak için
sıçradı ve onları görüp duyduğunda kaçmak için döndü. Ama ayağı kaydı ve havuza düştü ve orada tüm zırhların ağırlığı altında kaldı, ta ki sefil bir şekilde ölene kadar - böylesine aşağılık ve zalim biri için uygun bir son.

Thorbiorn'un Ölümü

Howard'ın adamları bağırdılar ve silahlarını salladılar ve düşmanlarına saldırmak için sahile koştular; ama onları gören Thorbiorn
kendini denize attı ve küçük bir kayalık adaya doğru yüzdü. Howard bunu gördüğünde Warflame'i dişlerinin arasına aldı ve yaşlı olmasına rağmen dalgalara daldı ve Thorbiorn'u takip etti. Thorbiorn, ancak, oldukça hızlıydı ve rakibinden hem daha genç hem de daha güçlüydü, bu yüzden zaten kayanın üzerindeydi ve yaşlı adam adaya ulaştığında Howard'a kocaman bir taş fırlatmaya hazırdı. Artık Howard için hiçbir umut yok gibiydi, ama yine de kayaya sıkıca tutundu ve kendini karaya çekmeye çalıştı. Thorbiorn, düşmanına fırlatmak için devasa taşı kaldırdı, ancak ayağı ıslak kayalarda kaydı ve geriye düştü; ayağa kalkamadan Howard öne atıldı ve onu kendi kılıcı Warflame ile öldürdü, dişlerini döktü, tıpkı Thorbiorn'un Olaf'a yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: "Thorbiorn devasa taşı kaldırdı"]

Howard, Bathstead'e geri yüzdüğünde ve ona Thorbiorn'un altı adamının öldüğünü, kendisinin ise yalnızca bir hizmetçi kaybettiğini söylediklerinde çok sevindi; ancak intikamı, Thorbiorn'un bir kardeşini daha öldürene kadar tatmin olmadı.

Steinthor, Howard'ı Koruyor

Sonra, bu büyük intikamın haberinin duyulmasıyla Howard ve akrabaları, Şey sırasında ona yardım ve barınak sağlayan Steinthor'a sığındılar.

"Siz kimsiniz ve ne haberler getiriyorsunuz?" Yedi kişilik küçük grup salona girdiğinde Steinthor sordu.

"Ben Howard'ım ve bunlar da akrabalarım," dedi Howard. "Thorbiorn ve kardeşlerinin, yeğenlerinin ve ev hizmetçilerinin, toplam sekiz kişinin öldürülmesini anlatıyoruz."

Steinthor şaşkınlıkla haykırdı: "Geçen yıl Şey'de ölmek üzere görünen yaşlı ve yatalak Howard sen misin ve bu kudretli işleri sadece bu gençlerin yardımıyla mı yaptın? Bu büyük bir mucize, neredeyse gençliğine ve sağlığına kavuşman kadar harika. Sana karşı büyük bir düşmanlık uyandırmış olacaksın!"

Howard dedi ki: "Bana yardım edeceğine söz verdiğini düşün. Bu yüzden şimdi sana geldim, çünkü biraz yardıma ihtiyacım var."

Steinthor güldü. "Biraz yardım! Eğer zamanı değilse, ne zaman çok şeye ihtiyacın olacağını düşünüyorsun? Ama hepiniz burada onurla kalın, ben de meseleyi düzelteceğim, çünkü sen ve yardımcıların bunu yiğitçe yaptınız."

Şey ve Misafirin Ödülü

Howard ve akrabaları, Şey tekrar buluşana kadar ev sahipleriyle uzun süre kaldılar; sonra Steinthor, amcasını ve yeğenlerini iyi bir şekilde koruyarak
gitti. Yargılanması gereken birçok davanın olduğu harika bir toplantıydı.
Thorbiorn'un ailesinin ölümü konusu gündeme geldiğinde
Steinthor, Howard adına konuştu ve Guest'in daha önce yaptığı gibi tekrar yargılama yapmasına izin vermeyi teklif etti. Bu teklif Thorbiorn'un hayatta kalan akrabaları tarafından kabul edildi ve Misafir, daha önce olduğu gibi adil bir
ödül verdi.

Olaf'ın öldürülmesi için Howard'a hala üç kat wergild ödenmesi gerektiğinden, sekiz ölüden üçünün ödenmesi gerekmiyor. Thorbiorn, Vakr ve Olaf tarafından öldürülen kardeşi kefaretsiz kalmaya devam etmeli, çünkü onlar kötüydüler ve kendi çıkarları için haksız bir kavgaya düştüler; ayrıca, Howard'ın hizmetkarının öldürülmesi bir wergild'i iptal etti; bu nedenle Howard'ın ödemesi için sadece bir wergild kaldı -yüz gümüş- ve bu da elden ödendi. Buna ek olarak, Howard ikametgahını değiştirmeli ve yeğenleri birkaç yıl boyunca yurtdışına seyahat etmeli. Bu hüküm tüm insanları çok memnun etti ve Şey'i büyük bir memnuniyetle böldüler ve Howard, tüm bu süre boyunca evini ve topraklarını iyi durumda tutan cesur kalpli karısı Biargey'in yanına, iyi bir şirketin başında eve gitti. Büyük bir ziyafet düzenlediler ve tüm arkadaşlarına ve akrabalarına zengin hediyeler verdiler; sonra vedalar bittiğinde sürgünler yurtdışına çıktılar ve Norveç'te yiğitçe davrandılar; ancak Howard topraklarını sattı ve adanın başka bir
bölümüne taşındı. Orada büyük bir refaha kavuştu; ve öldüğünde anısı güçlü bir savaşçı ve yiğit ve ihtiyatlı bir adam olarak aktarıldı.

BÖLÜM VII: ROLAND, İLK FRANSA KAHRAMANI

Roland Efsaneleri

Fransızların Kralı Büyük Charles, Charlemagne olarak dünyaca ünlüdür,
ölmeyen ününü Fransa ve Kilise için sayısız zaferle kazandı. Charles, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı ve Papa, Kutsal Katolik Kilisesi'nin başı olarak eşit şekilde
ortaçağ dünyasının hayal gücüne hükmetti. Ancak romantik alanda Charlemagne'ın ünü, taçlandıran ihtişamı Roncesvalles vadisindeki son çatışmasından ve kahramanca ölümünden doğan seçkin yeğeni ve vasalı Roland tarafından gölgede bırakıldı.

"Ah, o korkunç boynuzun sesi,
Fontarabya yankıları,
Kral Charles'a gelen,
Cesur Roland ve Olivier,
Ve Roncesvalles'deki her paladin ve soylu
öldüğünde."

_Scott._

Kısacası, tarihi gerçekler şunlardır: MS 778'de Charles,
İspanya'ya yaptığı bir seferden dönüyordu,
Mağribi yöneticilerinin anlaşmazlıkları,
kâfirlere karşı Hristiyan inancı için savaşırken
ken sınırlarını genişletme şansı sunmuştu.
Pampeluna'yı almıştı, ancak Saragossa'dan önce durdurulmuştu ve
Ebro'nun ötesine geçmeyi göze alamamıştı; şimdi Pireneler'den geçerek
eve doğru yola koyulmuştu. Ana ordu geçitleri güvenli bir şekilde geçtiğinde, arkadakiler aniden, dağlardaki kutsal alanlarının ihlal edilmesinden rahatsız olan ve yağmalama özlemi çeken Gaskonyalılar ve Basklılardan oluşan ezici bir grup tarafından saldırıya uğradı ve Frank artçılarını küçük bir vadiye (şimdi Ibagneta şapelinin işaretlediği ve hala Roncesvalles olarak adlandırılan) sürdüler ve oradaki herkesi öldürdüler. [İllüstrasyon: Charlemagne

Stella Langdale]

Tarihsel Temel

Roland'ın tüm romantik efsanesi, çağdaş bir kronikteki şu basit sözlerden doğmuştur:
"Bu savaşta,
Brittany sınırlarının valisi Roland öldürüldü."[12]

Roncesvalles'in aynı savaşı, yaklaşık 1835'te yazılmış olan eski bir şiirin,
"Altobiskar Şarkısı"nın temasıydı. Bu şiirde, Baskların, Fransa şövalyelerinin saldırıları altında
düştüklerini gördüklerinde duydukları coşkuyu duyuyoruz. Basklar zirvelerdedir - aşağıdaki dar vadiyi
çevreleyen güçlü bir ordunun ayaklar altında çiğnendiğini duyuyorlar: sayıları denizin kumları kadar
sayılmaz, hareketleri kıyıda o kumları yuvarlayan
dalgalar kadar karşı konulamaz. Dağ kabilelerinin
göğüsleri huşuyla dolar, ancak liderleri yılmaz. "Güçlü kollarımızı birleştirelim!" diye haykırıyor yüksek sesle. "Kayalarımızı yataklarından çıkarıp düşmana fırlatalım! Hepsini ezip öldürelim!" Böyle
söylendi, böyle yapıldı: Kayalar vadiye yuvarlanıp, inişlerinde bütün birlikleri
öldürüyor. "Ve ne parçalanmış et, ne kırık kemikler, ne kan denizleri! Yakında o yiğit gruptan hiçbiri sağ kalmıyor;
gece her yeri kaplıyor, kartallar eti yiyor ve kemikler bu vadide sonsuza kadar beyazlıyor!"

İspanyolca Bir Versiyon

"Altobiskar Şarkısı" böyle diyor. Ancak İspanya da Roncesvalles gününün onurunun bir kısmını talep ediyor. Doğru, Roland gerçekte İspanyollar tarafından değil, Basklar tarafından
öldürüldü; ancak onuru paylaşmaya istekli olan İspanya, İspanyol efsanesinde Roland'ı teke tek dövüşte yenen ve günü kazanan ulusal bir kahramanı, Bernardo del Carpio'yu yüceltmiştir.

İtalyan Orlando

İtalya, Roland'ı sahiplenmiştir ve Orlando kılığında Orlando Furioso, Orlando Innamorato, onu fantastik, şövalye ruhlu bir şövalye, birçok büyülü maceranın kahramanı yapmıştır. Fransız Edebiyatında Roland

Ancak en asil olanı, Fransız edebiyatında "Roland Destanı"nın gelişimidir; çünkü, efsanevi bilgi ve birikmiş geleneği bir kenara bıraksak bile, eski destanın Roland'ı, şövalyeliğin henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu, Kutsal Bakire Meryem kültünün kahramanlığına nezaket zarafetini
eklemesinden önceki feodalizmin ilk günlerinin mükemmel bir kahramanıdır. Açıkça, "Chanson de Roland" bugünkü şeklini almadan önce Roland'ın önemi artmıştı, çünkü arka muhafız çatışmasının daha sonraki Sarazen istilaları ve Gaskon isyanlarının anılarını içeren büyük bir savaşa dönüştüğünü görüyoruz. Bir destanın kahramanına yakışır şekilde, Roland artık kraliyet kanından, kendisi de yaş ve ihtişam bakımından ilerleyen büyük imparatorun yeğenidir; bu
kahraman Roland, açıkça ancak Franklardan birinin ihanetiyle alt edilebilir, bu yüzden hain Ganelon (belirli bir Danilo veya Nanilo'nun bir Roman versiyonu) ortaya çıkar, Oniki Aristokrat arasında Yahuda'nın Havariler arasında olduğu şey vardır; güçlü Sarazenler, önemsiz Basklar değil, artık galiptir; ve Şarlman'ın Sarazenler ve hainlerden aldığı intikam, felaketi intikamsız bırakan tarihe cesurca eklenir. Böylece çıplak gerçek, vatanseverliğin de yardımıyla tarihsel hayal gücü tarafından yavaş yavaş işlendi, ta ki belirsiz bir Breton kontundan gerçekten ulusal bir kahraman ortaya çıkana kadar.

"Chanson de Roland"

Şu anda sahip olduğumuz haliyle "Roland Şarkısı", belirli bir Turoldus veya Thorold tarafından yapılmış bir Anglo-Norman şiirinin geç bir versiyonu gibi görünüyor; ve bu,
Hastings'te Norman William'ın askerlerini
ateşleyen o ilahiye çok benzemelidir,
"Asil şarkıcı Taillefer,
Hızlı ve ateşli savaş atıyla,
Norman ordusunun önünde ilerledi;
Kılıcını havaya fırlattı ve yakaladı,
Roland'ın ölümünü yüksek sesle söyledi,
Ve onunla birlikte Roncevaux geçidinde yok olan soyluların."

_Roman de Rou._

"Roland Şarkısı" Avrupa düşüncesinin gelişimiyle yakın bir ilişki taşır ve kahraman, kahraman ve ulusal karakterin bir türü olarak iki kat daha fazla incelemeye değerdir. Hikaye şöyle devam ediyor:

Hikaye

İmparator Büyük Charles, Carolus Magnus veya Charlemagne, yedi yıldır İspanya'daydı ve ülkeyi denizden denize fethetmişti,
ancak yüksek dağları arasında bulunan ve cesur kralı Marsile tarafından yönetilen Saragossa,
onun gücüne meydan okumuştu. Marsile hala putları Muhammed, Apollon ve Termagaunt'a bağlıydı,
Charles'ın onu Hristiyan olmaya zorlayacağı günü yüreğinde korkuyla bekliyordu.

Sarazen Konseyi

Sarazen kralı, bir meyve bahçesinin gölgesinde mavi mermer bir koltuğa yaslanırken etrafında bir konsey topladı ve bilge adamlarından tavsiye istedi.

"'Lordlarım,' dedi, 'acı durumumuzu biliyorsunuz.
Güçlü Charles, Fransa'nın büyük efendisi, güzel,
Ordularını topraklarımıza harap etti.
Onun gidişatına karşı koyacak ordularım yok,
Ordularını yok edecek halkım yok.
Şimdi bana tavsiyede bulunun, ırkımı ve krallığımı ölümden ve utançtan kurtarmak için
hangi tavsiyeyi almalıyım?'"

Blancandrin'in Tavsiyesi

Val-Fonde'lu kurnaz bir emir olan Blancandrin cevap veren tek kişiydi.
Tavsiyelerinde bilge, savaşta cesur, efendisine sadık bir vasaldı.

"'Korkmayın efendim,' diye cevapladı üzgün kral.
'Sen kibirli, küstah Charles'a gönder,
Ve sadakat ve hizmeti gerçek kıl,
Aslanlar, ayılar ve hızlı ayaklı tazılar hediyeleriyle,
Yedi yüz deve, şahin, katır ve altın--
Elli savaş arabasının taşıyabileceği kadar--
Evet, tüm vasallarına ödeme yapmaya yetecek kadar altın.
Kendinin Hristiyan inancını benimseyeceğini söyle,
Ve onu vaftiz olmak için Aix'e kadar takip et.
Eğer rehinelerini isterse, o zaman ben
Ve bu arkadaşlarım oğullarımızı sana veririz,
Charles ile birlikte Fransa'ya gitmek için, hakikatin teminatı olarak. Sen onu takip etmeyeceksin, teslim olmayacaksın
Vaftiz olmak için, ve böylece oğullarımız ölmeli;
Ama rezil bir hayattan daha iyi ölüm,
Parlak İspanya'mızı ve mutlu günlerimizi kaybetmekle.'
Böyle haykırdı tüm putperestler; ama Marsile oturdu
Düşünceli, ve yine de sonunda hepsini kabul etti."

Charlemagne'a Elçilik

Şimdi Kral Marsile konseyi teşekkür sözleriyle dağıttı, sadece
en ünlü baronlarından onunu yanında tuttu, bunların şefi
Blancandrin'di; onlara şöyle dedi: "Lordlarım, Charles'ın şu anda bulunduğu Cordova'ya gidin. Ellerinize barışın bir göstergesi olarak zeytin dalları alın,
ve beni onunla uzlaştırın. Başarılı olursanız ödülünüz büyük olacak. Charles'tan bana merhamet etmesini rica edin, bir ay içinde onu Aix'e kadar takip edeceğim, Hristiyan yasasını alacağım ve onun sevgi ve sadakatle vasalı olacağım."

"Efendim," dedi Blancandrin, "iyi bir anlaşmanız olacak!"

On haberci ellerinde zeytin dallarıyla, beyaz katırlara binerek, altın dizginler ve gümüş eyerlerle yola çıktılar ve
Charles'ın, yeni ele geçirdiği ve yağmaladığı Cordova kuşatmasından sonra dinlenirken yanına geldiler.

Şarlman Tarafından Karşılanma

Şarlman, Oniki Lord'u ve on beş bin Fransız gazi savaşçısıyla bir meyve bahçesindeydi. Putperest kralın habercileri bu meyve bahçesine ulaştılar ve imparatoru sordular; bakışları
saranç oynayan bilge soyluların grupları ve eskrim yapan neşeli gençlerin grupları üzerinde gezindi, ta ki sonunda bir çam ağacının altına yerleştirilmiş ve eglantine. Orada, beyaz dalgalı sakalı ve
ağarmış başıyla, görkemli bir fiziği ve görkemli bir yüzüyle, güzel Fransa'yı yöneten kral Charles oturuyordu. Görevlinin bağırmasına gerek yoktu: "İşte Kral Charles oturuyor."

[İllüstrasyon: "İşte Kral Charles oturuyor"]

Elçiler Charlemagne'ı tüm onuruyla karşıladılar ve Blancandrin
elçiliği şöyle açtı:

"Sizin taptığınız Yüce Tanrı'dan esenlik sizinle olsun!
Böyle diyor yiğit Kral Marsile: O sizin inancınızda, kurtuluş yolunda eğitildi ve vaftiz olmaya istekli; ama siz
parlak İspanya'mızda çok uzun kaldınız ve Aix'e geri dönmelisiniz. Orada sizi takip edecek ve sizin vasalınız olacak, İspanya krallığını elinizde tutacak. Ondan ayaklarınıza koymak için hediyeler getirdik, çünkü
hazinelerini sizinle paylaşacak!"

Şaşkın

Charlemagne ellerini Tanrı'ya şükranla kaldırdı, ama sonra başını eğdi
ve derin düşüncelere daldı, çünkü o sağduyulu,
temkinli ve ileri görüşlü bir adamdı ve asla dürtüsel konuşmazdı. Sonunda
gururla şöyle dedi: "Adilce konuştun, ama Marsile benim en büyük düşmanım:
sözlerine nasıl güvenebilirim?"

Blancandrin cevap verdi: "Rehineler verecek, en asil gençlerimizden yirmi tanesi ve kendi oğlum da onların arasında olacak. Kral Marsile sizi Aix-la-Chapelle'in harikulade
kaynaklarına kadar takip edecek ve Aziz Michael bayramında
sizin sarayınızda vaftiz edilecek."

Böylece görüşme sona erdi. Haberciler meyve bahçesinde
yükseltilmiş bir köşkte ziyafet çektiler ve gece neşe ve
iyi arkadaşlık içinde geçti.

On İki Lorduna Danıştı

Sabahın erken saatlerinde Charlemagne kalktı ve ayini dinledi; sonra, bir
çam ağacının altında oturarak, On İki Lordu toplantıya çağırdı.
On iki kahraman geldi, bunların başında Roland ve sadık silah arkadaşı
Oliver vardı; Başpiskopos Turpin geldi; ve binlerce sadık Frank arasında, hain Ganelon geldi. Herkes uygun şekilde
oturunca Charlemagne başladı:

"Lordlarım ve baronlarım, Kral Marsile'den bir barış elçiliği aldım, bana büyük hediyeler ve teklifler gönderiyor, ancak şu şartla ki İspanya'dan ayrılıp Aix'e dönüyorum. Oraya beni takip edecek, İnancı kabul edecek, bir Hıristiyan ve benim vasalım olacak. Ona güvenilebilir mi?"

"Dikkatli olalım," diye haykırdı tüm Franklar.

Roland Konuşuyor

Roland, her zaman aceleciydi, hemen ayağa kalktı ve konuştu: "Güzel amca
ve efendim, Marsile'ye güvenmek delilik olurdu. Yedi yıl İspanya'da savaştık ve sizin için birçok şehir kazandım, ama Marsile her zaman
hain oldu. Bir zamanlar zeytin dallarıyla haberciler gönderdiğinde siz ve Fransızlar aptalca ona inandınız ve o da sizin elçileriniz olan iki kontu kafasından vurdu. Marsile'le sonuna kadar savaşın, Saragossa'yı kuşatın ve yağmalayın ve onun ihanetiyle ölenlerin intikamını alın."

Ganelon İtiraz Ediyor

Charlemagne kalın kaşlarının altından kasvetli bir şekilde baktı, bıyığını kıvırdı ve uzun beyaz sakalını çekti ama hiçbir şey söylemedi ve
tüm Franklar sessiz kaldı, Ganelon hariç, Roland'a olan düşmanlığı şu sözlerinde açıkça görülüyordu:

"Efendim, körü körüne inanmak yanlış ve aptalcaydı, ama kendi
avantajınızı takip edin. Marsile sizin vasalınız olmayı, İspanya'yı elinizde tutmayı ve inancınızı almayı teklif ettiğinde, bu tür şartları reddetmeniz için sizi teşvik eden herhangi bir adam bizim ölümümüzü pek umursamaz! Gurur artık danışmanınız olmasın, bilgeliğin sesini duyun."

Ordudaki Nestor olan yaşlı Dük Naimes, Ganelon'u destekleyerek konuştu: "Efendim, Kont Ganelon'un tavsiyesi, akıllıca takip edilirse akıllıcadır. Marsile sizin merhametinize kalmış; her şeyini kaybetti ve sadece merhamet
diliyor. Bu acımasız savaşı sürdürmek günah olur, çünkü rehineleriyle
tam garanti sunuyor. Barışın şartlarını
düzenlemek için baronlarınızdan birini göndermeniz yeterli."

Bu tavsiye tüm meclisi memnun etti ve bir mırıltı duyuldu: "Dük iyi
konuştu."

"Saragossa'ya Kim Gidecek?"

"'Lordlarım ve akranlarım, Saragossa'ya Marsile'ye kimi göndereceğiz?'
'Efendim, beni bırakın,' diye cevapladı Dük Naimes;
'Eldiveninizi ve savaş asanızı bana verin.'
'Hayır!' diye bağırdı kral, 'danışmanım,
Beni akılsız bırakmayacaksın--
Tekrar otur; kalmanı emrediyorum.'

"'Lordlarım ve akranlarım, kimi göndereceğiz
Saragossa'ya Marsile'ye?'
'Efendim, gidebilirim,' dedi Roland cesurca.
'Sen bunu yapamazsın,' dedi Oliver;
'Yüreğin çok sıcak ve sert--
Senin için korkuyorum. Ama gideceğim,
Eğer bu lordum Kral'ı memnun edecekse.'
'Hayır!' diye bağırdı kral, 'gitmeyeceksin.
Bu beyaz akan sakal üzerine yemin ederim
Hiçbir akran bu görevi üstlenmeyecek.'

"'Lordlarım ve akranlarım, kimi göndereceğiz?'
Başpiskopos Turpin ayağa kalktı ve konuştu:
'Adil efendim, haberci olmama izin ver.
Soylularınızın hepsi kendi rollerini oynadılar;
Bana eldivenini ve savaşçı asanı ver,
Ve bu putperest krala
Gerçek bir şövalyenin nasıl hissettiğini açıkça göstereceğim.'
Ama kral öfkeyle cevap verdi:
'Bu beyaz sakalla, gidemezsin!
Otur ve sesini bir daha yükseltme.'"

Roland Ganelon'u Öneriyor

"Fransa Şövalyeleri," dedi Charlemagne, "şimdi beni aranızdan biri olarak seçin, Marsile'ye olan görevimi yerine getireyim ve gerekirse onurumu
yiğitçe savunayım."

"Ah," dedi Roland, "o zaman üvey babam Ganelon olmalı; çünkü
ister gitsin ister kalsın, ondan daha iyisi yok!"

Bu öneri tüm meclisi tatmin etti ve bağırdılar: "Ganelon
kendini haklı olarak temize çıkaracak. Kral isterse, o gidecek
doğru adamdır."

Charlemagne bir an düşündü ve sonra başını kaldırarak Ganelon'a işaret etti. "Buraya gel, Ganelon," dedi, "ve tüm Frankların sesinin sana verdiği bu eldiveni ve asayı al."

Ganelon Öfkeli

"Hayır," diye cevapladı Ganelon öfkeyle. "Bu Roland'ın işi ve ben onu asla affetmeyeceğim, ne de arkadaşlarını, Oliver'ı ve diğer Lordları.
Burada, sizin huzurunuzda, onlara meydan okumalarını söylüyorum!"

"Öfken çok büyük," dedi Charlemagne; "sen gideceksin, çünkü bu benim de isteğim."

"Evet, gideceğim, ama senin iki eski elçin gibi ben de yok olacağım. Efendim, kız kardeşinin benim karım olduğunu ve
oğlum Baldwin'in yaşarsa yiğit bir şampiyon olacağını unutma. Topraklarımı ve topraklarımı ona bırakıyorum. Efendim, onu iyi koruyun, çünkü onu bir daha
görmeyeceğim."

"Yüreğiniz çok hassas," dedi Charlemagne. "Gitmelisiniz, çünkü
emrim bu."

Roland'ı Tehdit Ediyor

Ganelon, öfke ve ızdırap içinde, konseyin etrafına baktı ve yüzü
tüm gözleri üzerine çekti, öyle sert bir şekilde Roland'a baktı. "Deli," dedi, "bütün insanlar benim üvey baban olduğumu biliyor ve bu nedenle beni mahvolayım diye Marsile'ye gönderdin! Ama dönersem senden intikamımı alırım."

"Delilik ve gurur," diye karşılık verdi Roland, "benim için korkutucu değil; ama bu elçilik öfkeli bir aptal değil, ihtiyatlı bir adam talep ediyor: Charles
onaylarsa, senin için onun görevini yapacağım."

"Yapmayacaksın. Sen benim işimi yapmak için vasalım değilsin ve efendim Charles bana emirlerini verdi. Saragossa'ya gidiyorum; ama orada öfkemi
dışa vurmanın bir yolunu bulacağım."

Şimdi Roland gülmeye başladı, üvey babasının tehditleri o kadar vahşi görünüyordu ki,
ve kahkaha Ganelon'u delirtti. "Senden nefret ediyorum," diye haykırdı Roland'a; "bu adaletsiz seçimi bana sen getirdin." Sonra imparatora dönerek: "Kudretli lord, emirlerini yerine getirmeye hazırım."

Ama Gönderildi

"Adil Lord Ganelon," dedi Charlemagne, "bu mesajı Marsile'ye ilet.
Benim vasalım olmalı ve kutsal vaftizi almalı. İspanya'nın yarısı onun
fief'i olacak; diğer yarısı Kont Roland'a ait olacak. Marsile bu şartları
kabul etmezse, Saragossa'yı kuşatacağım, şehri ele geçireceğim ve
Marsile'yi Aix'e tutsak olarak götüreceğim, orada utanç ve işkence içinde ölecek.
Bu mektubu, mührümle mühürlenmiş olarak al ve kralın
sağ eline teslim et."

Bunun üzerine Charlemagne sağ eldivenini Ganelon'a uzattı, o da bunu
reddetmek istiyordu. Onu kavramaya o kadar isteksizdi ki
eldiven yere düştü. "Ah, Tanrım!" diye haykırdı Franklar, "Ne kötü bir
alâmet! Bu elçilikten başımıza ne felaketler gelecek!" "Tüm haberleri duyacaksınız," dedi Ganelon. "Şimdi efendim, beni serbest bırakın, çünkü kaybedecek
zamanım yok." Charlemagne çok ciddi bir şekilde elini kaldırdı ve Ganelon'un üzerine Haç işareti yaptı ve onu kutsayarak, "İsa Mesih'in şerefi ve İmparatorunuz için gidin," dedi. Böylece
Ganelon izin aldı ve konaklama yerine döndü, yolculuğuna
hazırlandı ve geride bıraktığı ağlayan hizmetkarlara veda etti, her ne kadar ona eşlik etmeleri için yalvarsalar da. "Tanrı korusun," diye haykırdı, "bu kadar çok cesur şövalye ölsün! Ben tek başıma ölmeyi tercih ederim.
Sizler, efendiler, güzel Fransa'mıza dönün, karımı iyi karşılayın, oğlum Baldwin'i koruyun ve onun fief'ini savunun!"

Marsile'nin Elçileriyle Komplo Kuruyor

Sonra Ganelon uzaklaştı ve kısa süre sonra
Mağribi kralının elçilerine yetişti, çünkü Blancandrin ona eşlik etmek için yolculuklarını ertelemişti ve iki elçi kurnazca bir sohbete başladı, çünkü ikisi de dikkatli ve becerikliydi ve her biri diğerinin aklından geçenleri okumaya çalışıyordu. Kurnaz Sarazen başladı:

"'Ah! Charles ne harika bir kral!
Fetihleri ​​ne kadar da uzak ve geniş!
Tuzlu deniz ona engel değil:
Polonya'dan uzak İngiltere kıyılarına kadar
Sorgusuz hakimiyetini yayıyor;
Ama neden parlak İspanya'yı kazanmaya çalışıyor?'
'İsteği bu,' dedi Ganelon;
'Hiç kimse onun kudretli gücüne karşı koyamaz!'

"'Frank lordları ne kadar da yiğit
Ama onların öğütleri krallarına nasıl da haksızlık ediyor
Onu bu uzun süren çekişmeye zorlamak--
Hem kendilerini hem de onu mahvediyorlar!'
'Onları suçlamıyorum,' dedi Ganelon,
'Ama ölümcül bir gururla şişmiş Roland.
Carcassonne yakınlarına Kralı getirdi
Altınla kaplı kızıl bir elma:
'Adil efendim,' dedi, "buraya ayaklarınızın dibine
Bütün kralların taçlarını koyuyorum."
Eğer ölmüş olsaydı barışımız olurdu!'

"'Bu Roland ne kadar da kibirli olmalı
Bütün dünyayı fethetmek isteyen!
Böyle bir gurur hak ettiği cezayı hak ediyor!
Bu görev için hangi savaşçıları var?'
'Fransa'nın Frankları,' dedi Ganelon,
'Güneşin altındaki en cesur savaşçılar!
Sadece sevgi için onu takip ediyorlar
(Ya da onun bahşettiği cömert armağanlar)
Ölüme ya da dünyanın fethine!'"

[İllüstrasyon: "Ganelon uzaklaştı"]

Roland'a İhanet Etmek İçin

Ganelon'un sesindeki acılık hemen dikkat çekti: Blancandrin, ona
bir bakış attı ve Frank elçisinin öfkeden titrediğini gördü. Aniden Ganelon'a fısıldayarak seslendi: "Charles'ın yeğenine karşı bir şeyin var mı? Roland'dan intikam mı alacaksın? Onu bize teslim et, Kral Marsile tüm hazinelerini seninle paylaşacak." Ganelon ilk başta dehşete kapıldı ve daha fazlasını duymayı reddetti,
ama Blancandrin o kadar iyi savundu ve tuzağını o kadar ustaca kurdu ki, Saragossa'ya varmadan ve Kral Marsile'nin huzuruna gelmeden önce Roland'ın onların
aracılığıyla yok edilmesi kararlaştırıldı.

Ganelon Sarazenlerle

Blancandrin ve diğer elçiler Ganelon'u Sarazen kralının huzuruna çıkardılar ve Charlemagne'ın mesajlarını barışçıl bir şekilde kabul ettiğini ve elçisinin geldiğini duyurdular. "Konuşmasına izin ver: dinliyoruz," dedi Marsile.

Ganelon daha sonra ustaca başladı: "Size, taptığımız Yüce Tanrı'nın adıyla esenlik olsun! Kral Charles'ın mesajı şudur: Kutsal Hristiyan İnancını kabul edeceksiniz ve Charles size İspanya'nın yarısını bir fief olarak lütfedecek; diğer yarısını yeğeni Roland'a (ve kibirli bir ortak bulacaksınız!) verecek. Eğer reddederseniz Saragossa'yı alacak, sizi Aix'e esir götürecek ve sizi orada utanç verici bir ölüme gönderecek."

Marsile'nin Öfkesi

Marsile'nin bu aşağılayıcı mesaj karşısında öfkesi o kadar büyüktü ki ayağa fırladı ve Ganelon'u altın işlemeli
mızrağıyla öldürmek istedi; ama o, bunu görünce, kılıcını yarı yarıya çekti ve şöyle dedi:

"'Kılıç, ne kadar güzel ve parlaksın!
Çık ve ışığı gör.
Seni burada kullanabildiğim sürece
İmparatorum Charles,
Yalnız, ağlamadan ölmemi
söylemeyecek.
Ben düşmeden önce İspanya'nın en asil kanı
Benim ölümümü ödemek için dökülecek.'"

Sarazen Konseyi

Ancak, çekişme önlendi ve Ganelon, cesur duruşu ve kralının düşmanına karşı yiğitçe meydan okuması nedeniyle herkesten övgü aldı.
Sessizlik
sağlandığında mesajını tekrarladı ve imparatorun mektubunu iletti; mektubun, halife Marsile'nin amcasının, daha önce çirkin bir şekilde öldürülen iki elçinin kefareti olarak Charles'a bir tutuklu olarak gönderilmesi talebini içerdiği görüldü. Sarazen soylularının öfkesi yoğundu ve Ganelon yakın bir tehlike altındaydı, ancak sırtını bir çam ağacına yaslayarak kendini sonuna kadar savunmaya hazırlandı. Tekrar kavga durduruldu ve Marsile en güvendiği liderlerini alarak gizli bir konseye çekildi, kısa süre sonra Blancandrin Ganelon'u oraya götürdü. Marsile burada eski öfkesini mazur gösterdi ve telafi olarak Ganelon'a sansar kürkünden muhteşem bir kaftan teklif etti, bu da kabul edildi; ve sonra haini baştan çıkarmaya başladı. Önce gizlilik sözü talep eden Marsile, çok yaşlı ve yönetimden çok yorgun olan Şarlman'a acıdı. Ganelon imparatorunun hünerini ve engin gücünü övdü. Marsile acıma sözlerini tekrarladı ve Ganelon, Roland ve On İki Asilzade yaşadığı sürece Şarlman'ın hiçbir insanın acımasına ihtiyacı olmadığını ve hiçbir insanın gücünden korkmadığını söyledi; Frankları da yaşayan en iyi savaşçılardı. Marsile, Charlemagne'ın yirmi bin Fransızına karşı dört yüz bin adam getirebileceğini gururla ilan etti; ancak Ganelon onu böyle bir seferden caydırdı.

Ganelon İhanet Planlıyor

"'Onu böyle alt edemezsin;
Bu çılgınlığı bırak, bilgeliğe dön.
İmparatora o kadar çok hazine ver ki
Franklar şaşkına dönecek.
Ona, vaat edilen rehinleri de gönder,
En asil vasallarının oğulları.
Charles, güzel Fransa'ya doğru yürüyecek,
(Benim ayarladığım gibi)
Kibirli Roland'ı arkada bırakarak.
Cesaretli ve nazik Oliver,
Onunla olacak: O kahramanları öldür,
Ve Kral Charles sonsuza dek düşecek!'
'Güzel Sir Ganelon,' dedi Marsile,
'Kont Roland'ı nasıl tuzağa düşürmeliyim?' 'Kral Charles dağlarda olduğunda
Arka muhafızlarını geride bırakacak
Oliver ve Roland komutasında.
Ordunuzun yarısını onlara gönderin:
Roland ve Lordlar fethedecek,
Ama mücadeleden yorulun--
O zaman yorulmaz savaşçılarınızı getirin. Fransa bu ikinci savaşı kaybedecek,
Ve Roland öldüğünde, İmparator
Çatışmaları için sağ eli yok--
Elveda tüm Frank ihtişamı!
Charles bir daha asla fetih için
Böylesine güçlü bir orduyu
biraraya getiremez,
Ve bundan sonra barış içinde olacaksınız!'"

Marsile Tarafından Karşılandı

Marsile bu hain tavsiye karşısında çok sevindi ve suçlu şövalyeyi kucakladı ve
zengin bir şekilde ödüllendirdi. Roland ve Lordların ölümü
Marsile tarafından Muhammed'in Yasası kitabına, Ganelon tarafından kılıcının kabzasındaki kutsal emanetlere yemin edildi.
Sonra, aralarındaki anlaşmayı tekrarlayarak ve Ganelon'u
arkadaşlarına ihanet etmemesi konusunda uyararak, Marsile hain elçiyi
gönderdi ve elçi geri dönüp planını uygulamaya koymak için
acele etti.

Ganelon Charles'a Dönüyor

Bu arada Charles, Fransa'ya giderken Valtierra'ya kadar çekilmişti ve Ganelon onu orada buldu ve haraç, Saragossa'nın
anahtarlarını ve yokluğunu mazur gösteren sahte bir mesajı teslim etti. Halife. Marsile'nin söylediğine göre, inançlarından vazgeçmeyen üç yüz bin savaşçıyla denize açılmıştı ve hepsi karadan dört fersah uzakta
olmayan bir fırtınada boğulmuştu. Marsile, Kral Charles'ın diğer tüm emirlerine itaat edecekti. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı
Şarlman. "Ganelon, iyi iş çıkardın ve iyi
ödüllendirileceksin!"

Fransız Kampı. Charles Rüyalar

Şimdi tüm Frank ordusu Pireneler'e doğru yürüdü ve
akşam çökerken kendilerini dağların arasında buldular, Roland
gökyüzüne karşı açıkça görünen en yüksek zirveye sancağını dikti ve
ordu gece için kamp kurdu; ancak tüm Sarazen ordusu da
yürüdü ve Franklardan çok uzak olmayan bir ormanda kamp kurdu. Bu arada,
Şarlman uyurken kötü alamet rüyaları gördü. Ganelon, rüyalarında
sert dişbudak ağacından yapılmış imparatorluk mızrağını yakaladı ve kırdı, böylece
kıymıklar uzaklara ve genişlere uçtu. Başka bir rüyasında kendini
Aix'te bir leopar ve bir ayı tarafından saldırıya uğramış olarak gördü, sağ kolunu kopardı; bir
tazı yardımına geldi ama kavganın sonunu bilmiyordu ve
mutsuzca uyudu.

Sabah Konseyi

Sabah ışığı parladığında ve ordu yürümeye hazır olduğunda, ordunun
boruları neşeyle çaldı ve Charlemagne baronlarını
çevresine çağırdı.

"'Lordlarım ve Soylularım, şu dar geçitleri görüyorsunuz:
Arka muhafızların kime verileceğini seçin.'
'Üvey oğlum Roland,' diye doğrudan söyledi Ganelon.
''Bütün Soyluların arasında ondan daha cesur bir şövalye yoktur:
Ordunuzun güvenliği onda yatacaktır.'
Charles öfkeyle duydu ve öfkeli bir tonda konuştu:
'Hangi şeytani öfke bu tavsiyeyi verdi?
Peki benden önce kim gidecek?'
Hain gecikmedi, ama hemen cevap verdi:
'Danimarkalı Ogier bu görevi en iyi şekilde yapacaktır.'"

Roland, arka muhafızlara komuta edeceğini duyduğunda
memnun olup olmayacağını bilemedi. İlk başta Ganelon'a ona isim verdiği için
teşekkür etti. "Teşekkürler, güzel üvey baba, beni tehlike görevine gönderdiğin için.
Kral Charles benim ihmalim yüzünden ne bir adam ne de bir at kaybedecek." Fakat
Ganelon alaycı bir şekilde, "Doğruyu söylüyorsun, gayet iyi biliyorum," diye cevap verdiğinde, Roland'ın minnettarlığı acı bir öfkeye dönüştü ve
kötü adamı azarladı. "Ah, alçak! sadakatsiz hain! Sen, senin gibi,
benim de alçakça eldivenimi düşüreceğimi sanıyorsun, ama sen göreceksin!
Saygıdeğer Kral, bana yayını ver. Görev rozetini, senin,
Ganelon, Cordova'da yaptığın gibi,
düşmesine izin vermeyeceğim. Hiçbir kötü alamet orduya
benim aracılığımla saldırmayacak."

Arka Muhafız İçin Roland

Şarlman, isteğini yerine getirmekte çok isteksizdi, ancak
Dük Naimes'in, en ihtiyatlı danışmanların tavsiyesi üzerine, yayını Roland'a verdi
ve onunla birlikte ordunun yarısını bırakmayı teklif etti. Şampiyon buna
kabul etmedi, sadece güzel Fransa'dan yirmi bin Frank'a
sahip olacaktı. Roland parlak zırhını giydi, asil miğferini taktı, ünlü kılıcı Durendala'yı kuşandı ve boynuna çiçeklerle boyanmış kalkanını astı; iyi atına bindi
Veillantif ve beyaz flama ve altın saçaklı parlak mızrağını eline aldı; sonra, Başmelek Aziz Michael gibi görünerek
ileri at sürdü ve tüm Frankların onu ne kadar sevdiğini ve
nereye gideceğini görmek kolaydı. Yanında Fransa'nın ünlü Lordları,
cesur ve nazik Oliver, aziz Başpiskopos Turpin ve
Roland'ın sadık vasalı Kont Gautier vardı. Arka muhafız olarak yirmi bin Fransız'ı dikkatlice seçtiler ve Roland Gautier'i dağları araması için bin kişiyle birlikte gönderdi. Ne yazık ki!
asla geri dönmediler, çünkü Sarazen şefi Kral Almaris tepelerde buluşup hepsini
öldürdü; ve sadece Gautier, ağır yaralı ve kan kaybından ölmek üzereyken, son mücadelede Roland'a döndü.

Charlemagne, yeğenine ve artçı birliğe hüzünlü bir "Elveda" dedi ve güçlü ordu, karanlık kaya kütlelerinin arasından kasvetli vadiyi geçmeye ve Pireneler'in diğer tarafına çıkmaya başladı. Hepsi ağladı, çoğu, yedi yıldır görmedikleri o güzel Fransa topraklarını görmenin sevincinden ağladı; ancak Charles, felaketin üzücü bir önsezisiyle, gözlerini pelerininin altına sakladı ve sessizce ağladı.

Charles Üzgün

"Aklınızda ne tür bir keder var, efendim?" diye sordu bilge Dük Naimes, Charlemagne'nin yanında at sürerek.

"Yeğenim için yas tutuyorum. Dün gece bir vizyonda Ganelon'un güvenilir mızrağımı kırdığını gördüm - bu Ganelon Roland'ı arkaya gönderdi. Ve şimdi Roland'ı yabancı bir ülkede bıraktım ve Tanrım! Onu kaybedersem
onun eşini asla bulamayacağım!" Ve imparator sessizce yoluna devam etti,
sadece kendi üzücü önsezilerini görüyordu.

Sarazen Takibi

Bu arada Kral Marsile, sayısız Sarazeniyle birlikte o kadar
hızlı takip etmişti ki, putperest ordusunun öncüsü kısa süre sonra Frankların arka tarafının
sancaklarını salladığını gördü. Sonra, çatışma başlamadan önce durduklarında, Saragossa'nın soyluları, Moors şampiyonları, birer birer ilerlediler
ve Fransa'nın On İki Lord'una karşı kendilerini ölçme hakkını talep ettiler. Marsile'nin yeğeni baş şampiyon olarak kraliyet eldivenini aldı ve on bir Sarazen şefi Roland'ı öldürme ve Muhammed'in inancını yayma yemini etti.

"Arka muhafızlara ölüm! Roland ölecek! Soylulara ölüm! Fransa ve Şarlman'a yazıklar olsun! İmparatoru ayaklarınıza getireceğiz! Sen St. Denis'te uyuyacaksın! Güzel Fransa'ya lanet olsun!" Çatışma için silahlanırken kendilerinden emin haykırışları bunlardı; ve Franklar da onların yanında en az onlar kadar hevesliydi.

"Güzel Bey Yoldaş," dedi Oliver Roland'a, "sanırım putperestlerle bir
kavga yaşayacağız."

"Tanrı bahşetsin," diye karşılık verdi Roland. "Görevimiz kralımız için bu geçidi tutmaktır. Bir vasal, efendisi için keder ve acıya, sıcağa ve soğuğa, işkenceye ve ölüme katlanmalıdır; ve bir şövalyenin görevi, insanların gelecekte onun hakkında kötü şarkılar söylemesi için güçlü darbeler vurmaktır. Benim için asla böyle şarkılar söylenmeyecek."

Oliver Sarazenleri Tanımlıyor

Büyük bir kargaşa duyan Oliver bir tepeye çıktı ve İspanya'ya doğru baktı, orada büyük pagan ordusunu gördü, parıldayan bir deniz gibi,
parıldayan zırhlar ve miğferler güneşte parlıyordu. "Ah! İhanete uğradık! Bu ihanet, bizi arkada bırakan Ganelon tarafından planlanıyor,"
diye bağırdı. "Daha fazla konuşma," dedi Roland; "onu bu konuda suçlama: o benim üvey babam."

Şimdi Oliver, putperestlerin kudretini tek başına görmüştü ve putperestlerin sayısız kalabalığı karşısında dehşete düşmüştü. Tepeden indi ve Roland'a yalvardı.

Roland borusunu çalmayacak

"'Yoldaş Roland, savaş borunu çal,
Büyük Olifant'ın, uzaktan gelen:
Charles onu duyacak ve buraya dönecek.'
'Bu korkaklıktı,' dedi Roland;
'Güzel Fransa'da şöhretim lekelendi.
Hayır, bu Paganların hepsi yok olacak
Durendala'yı salladığımda.'

"'Yoldaş Roland, savaş borunu çal:
Charles onu duyacak ve buraya dönecek. '
'Tanrı korusun,' diye cevapladı Roland,
'Ozanlar tarafından söylenmesin

Savaşta yardım istiyordum

Bu Paganlara karşı Kralımdan.

Akrabalarıma ve ulusuma asla böyle bir onursuzluk yapmayacağım.

Hayır, bu putperestlerin hepsi yok olacak

Durendala'yı salladığımda.'

"'Yoldaş Roland, savaş borunu çal

Charles duyacak ve buraya dönecek.
Putperestlerin ne kadar çok olduğunu gör

Ve Frank birliklerimizin ne kadar küçük olduğunu!'

'Tanrı korusun,' diye cevapladı Roland,
'Güzel Fransa'mızın onurunun kırılması

Ya da benim veya yoldaşlarımın tarafından --
Ölümü seçiyoruz, onursuzluğu değil!'"

Roland yiğit bir kahramandı, ama Oliver'ın hem basireti hem de cesareti vardı,
ve tavsiyeleri iyi ve dikkatli bir generalin tavsiyeleriydi. Şimdi
suçlayıcı bir şekilde konuşuyordu.

Çok Geç

"Ah, Roland, eğer sihirli borunu çalsaydın kral yakında
burada olurdu ve biz yok olmazdık! Şimdi zirvelere ve
dağ geçitlerine bak: bizi çevreleyenleri gör. Hiçbirimiz başka bir günün
ışığını göremeyeceğiz!"

"Bu kadar aptalca konuşma," diye karşılık verdi Roland. "Lanet olsun tüm korkaklara,
diyorum." Sonra, tonunu biraz yumuşatarak devam etti: "Dostum ve
yoldaşım, daha fazla konuşma. İmparator bize yirmi bin Fransız emanet etti ve bunların arasında tek bir korkak bile yok. Mızrağını uzat, Oliver,
ben de Durendala ile vuracağım. Eğer ölürsem insanlar şöyle diyecek: 'Bu asil bir vasalın
kılıcıydı.'"

Turpin Şövalyeleri Kutsar

Sonra cesur ve aziz Başpiskopos Turpin konuştu. Atını mahmuzlayarak, yiğit bir figür olarak, bir tepenin zirvesine doğru sürdü ve oradan Frank şövalyelerine yüksek sesle seslendi:

"'Adil beyefendiler ve baronlar, Charles bizi burada bıraktı
Ona hizmet etmek için, ya da gerektiğinde onun için ölmek için.
Bakın, işte Hıristiyanlığın düşmanları geliyor,
Ve Tanrı ve Kutsal İnanç için savaşmalıyız.
Şimdi, günahınızı söyleyin ve Cennetle barışın;
Sizi affedeceğim ve ruhlarınızı iyileştireceğim;
Ve eğer şehit olarak ölürseniz, gerçek yuvanız
Cennetin çiçeklerinin ortasında hazır!'"

Frank şövalyeleri, atlarından inerek, Turpin'in önünde diz çöktüler, Turpin onları kutsadı ve hepsini affederek, kefaret olarak, putperestlere karşı sert bir şekilde vurmalarını emretti.

Sonra Roland silah arkadaşı, cesur ve nazik Oliver'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Adil kardeşim, Ganelon'un bize
ödül için ihanet ettiğini ve Marsile'nin bizi satın aldığını biliyorum; ama ödeme kılıçlarımızla yapılacak ve Charlemagne korkunç bir şekilde intikamımızı alacak."

"Montjoie! Montjoie!"

İki ordu hala savaş düzeninde karşı karşıya dururken Oliver şöyle cevap verdi: "Konuşmanın ne faydası var? Borunuzu çalmak istemiyorsunuz ve
Charles bize yardım edemez; o suçlu değil. Baronlar ve lordlar, devam edin
ve teslim olmayın. Tanrı adına savaşın ve öldürün ve İmparatorumuzun savaş çığlığını hatırlayın." Ve bu sözler üzerine, ilerleyen putperest orduya karşı mahmuzlayan tüm ordudan "Montjoie! Montjoie!" savaş çığlığı yükseldi.

Kavga

O günkü kavga büyüktü, çarpışma ölümcüldü, Mağribiler ve Franklar birbirlerine çarparak, haykırışlarını haykırarak, tanrılarını veya azizlerini çağırarak, son derece cesur bir şekilde kılıç, mızrak, cirit, pala veya hançer kullanarak. Kılıçlar parladı, mızraklar parçalandı, miğferler
yarıldı
kahramanların o korkunç savaşında. On İki Lord'un her biri kudretli silah
başarıları gösterdi. Roland, Kral Marsile'nin yeğenini öldürdü, Kral Marsile, Roland'ın kafasını amcasının ayaklarına getireceğine söz vermişti ve Roland'ın, daha az önce Charlemagne'nin sağ elini kaybedeceğiyle övünen düşmanının cansız bedenine fırlattığı sözler acıydı. Oliver, putperest kralın kardeşini öldürdü ve On İki
Pors, Kral Marsile'nin on iki şampiyonu üzerinde tek tek cesaretlerini kanıtladılar ve
onları sahada ölü veya ölümcül şekilde yaralı bıraktılar. Savaşın
en şiddetli ve tehlikenin en büyük olduğu, yardıma en çok ihtiyaç duyulan yerde, Roland, Durendala'yı savurarak ve savaş yıldırımı gibi putperestlerin üzerine
düşerek, savaşın gidişatını tekrar tekrar değiştirdi. "Roland kırmızıydı, kan dökülmesinden kırmızıydı:
Kırmızı zırhı, kırmızı omuzları,
Kırmızı kolu ve kırmızı at arabası."

Kırmızı tanrı Mars gibi savaşta ilerledi; ve giderken
Oliver'la karşılaştı, elinde cop veya mızrakla.

"'Dostum, orada ne var?' diye bağırdı Roland.
'Bu oyunda bir öreke değil,
Ama sana çelik bir bıçak lazım.
Hauteclaire, senin iyi kılıcın,
Altın saplı, kristal topuzlu nerede şimdi?'
'Burada,' dedi Oliver; 'öyle dövüşüyorum ki
Çekmeye vaktim olmasın.'
'Dostum,' dedi Roland, 'seni bundan böyle bir kardeşten daha çok seviyorum.'"

Sarazenler Yok Oluyor

Böylece savaş devam etti, her iki taraf da en yiğitçe mücadele etti ve
Sarazenler yüzlerce ve binlerce kişi öldü, ta ki tüm orduları ölü kalana kadar, yaralı olarak kaçan bir adam hariç, Fransızları savaş alanının efendileri bıraktılar, ama acınacak bir durumdaydılar - kılıçları ve mızrakları kırılmış, zırhları yırtılmış, neşeli sancakları ve flamaları yırtılmış ve kana bulanmıştı ve cesur yoldaşlarının birçoğu cansız yatıyordu. Üzüntüyle, ceset yığınlarına baktılar ve zihinleri yoldaşlarını, bir daha göremeyecekleri güzel Fransa'yı ve onlar savaşırken ve onun için ölürken onları bekleyen imparatorlarını düşündükçe kederle doldu. Yine de cesaretleri kırılmadı; yüksek sesle haykırışları yankılandı, "Montjoie! Montjoie!" Roland onları tezahürat ederken ve Turpin yüksek sesle bağırdı: "Adamlarımız kahraman;
gökyüzünün altındaki hiçbir kral daha iyisine sahip değildir. Fransa'nın Tarihçelerinde, o büyük ülkede kralımızın yiğit askerlere sahip olma hakkı olduğu yazılıdır."

İkinci Bir Sarazen Ordusu

Onlar arkadaşlarının cesetlerini gözyaşları içinde ararken, Sarazenlerin ana ordusu, bizzat Kral Marsile komutasında, onlara doğru geldi; çünkü kaçan
bir kaçak, Franklar hala yorgunken Marsile'yi hemen tekrar saldırmaya
zorlamıştı. Bu tavsiye Marsile'e iyi geldi ve yüz bin adamın başında ilerledi, şimdi onları elli bin kişilik sütunlar halinde Fransızlara doğru fırlattı; ve onlar da borazan çalarak ve trompet çalarak cesurca doğruca geldiler.

"'Rabbin askerleri,' diye haykırdı Turpin,
'Cesur ve kararlı olun,
Çünkü bu gün size taçlar verilecek
Cennetin çiçekleri arasında.
Kurtarıcımız Tanrı adına,
Şaşkına dönmeyin veya korkmayın,
Ozanların dilinde
söylenen utanç verici efsaneler olmasın.
Bunun yerine muzaffer olarak ölelim,
Çünkü bu akşam cansız kalacağız!--
Cennette korkaklara yer yoktur!
Asilce ve boşuna savaşan şövalyeler,
Kutsalın ortasında
Cennetin mübarek tarlalarında oturacaksınız.
Öyleyse, Tanrı'nın Dostları, şan için!'"

Ve savaş yeniden başladı, tüm olasılıklar bir avuç Fransız'a karşıydı, mahvolduklarını biliyorlardı ve sanki "periler"miş gibi savaşıyorlardı.[13]

Kasvetli Alametler

Bu arada doğanın tüm akışı bozulmuştu. Fransa'da
rüzgar ve gök gürültüsü, yağmur ve dolu fırtınaları vardı; her yere
yıldırımlar düştü ve yer aşırı derecede sarsıldı. Mont St. Michel'den Köln'e, Besancon'dan Wissant'a kadar hiçbir kasaba duvarlarını
zarar görmeden, hiçbir köy evlerini
sarsılmadan gösteremedi. Korkunç bir karanlık
tüm ülkeye yayıldı, ancak gökler şimşek çakmasıyla
yarıldığında dağıldı. İnsanlar dehşet içinde fısıldaşıyorlardı: "İşte dünyanın sonu! İşte büyük Kıyamet Günü!" Ne yazık ki! Gerçeği
bilmiyorlardı: Roland'ın ölümü için büyük yastı.

Birçok Fransız Şövalyesi Düştü

Bu ikinci savaşta Fransız şampiyonlar yorgundu ve çok geçmeden yeni gelen Sarazen soylularının
cesareti karşısında düşmeye başladılar. Önce Gaskonyalı Engelier öldü, Ganelon'a kardeşlik yemini eden Sarazen'in
mızrağıyla ölümcül şekilde yaralandı; sonraki Samson ve
asil Dük Anseis. Bu üçü Roland ve Oliver
ve Turpin tarafından iyi bir şekilde intikam alındı. Sonra Gerin ve Gerier ve diğer yiğit Soylular, Grandoigne'nin ellerinde hızlı bir şekilde öldüler, ta ki onun ölüm saçan
kariyeri Durendala tarafından yarıda kesilene kadar. Başka bir umutsuz tek kişilik mücadeleyi, "erimiş zift kadar siyah" bir putperest emiri öldüren Turpin kazandı.

İkinci Ordu Yenildi

Sonunda putperestlerin bu ikinci ordusu pes etti ve kaçtı,
Marsile'den gelip onları kurtarmasını rica etti; ancak şimdi muzaffer Fransızlardan sadece altmış yiğit şampiyon hayatta kalmıştı, bunlar arasında Roland,
Oliver ve ateşli piskopos Turpin vardı.

Üçüncüsü Görünüyor

Şimdi paganların üçüncü ordusu, korkusuz küçük çeteye doğru ilerlemeye başladı ve Sarazenler tekrar onlara saldırmadan önceki kısa nefes alma süresinde Roland, Oliver'a yüksek sesle haykırdı:

"'Adil Şövalye ve Yoldaş, şu kahramanları,
Yiğit savaşçıları, cansız yatıyorlar!
Adil ülkemiz
Fransa için yas tutmalıyım, baronlarından dul kalmış.
Kral Charles, neden yoksun?
Kardeşim, ona mücadelemizin
acı haberlerini nasıl göndereceğiz?'
'Nasıl bilmiyorum,' dedi yoldaşı.
'Alçakça bir onursuzluktansa ölüm daha iyidir.'"

Roland Borusunu Çalmaya İstekli

"'Yoldaş, savaş borumu çalacağım:
Charles geçitlerde duyacak
Ve tüm ordusuyla geri dönecek.'
Oliver dedi ki: ''Hayatı boyunca akrabalarına
utanç vericiydi.
Ben ısrar ettiğimde, sen yapmadın;
Şimdi, borunu çalmak utanç verici,
Ve ben bunu asla onaylamayacağım.'"

Oliver itiraz eder. Kavga ederler

"'Bak, savaş aleyhimize gidiyor:
Yoldaş, savaş borumu çalacağım.'
Oliver cevap verdi: 'Ey korkak!
Ben ısrar ettiğimde, sen yapmadın.
Eğer güzel Fransa beni tekrar karşılarsa
Kız kardeşimle asla evlenemezsin;
Bu sakalım üzerine yemin ederim!'

"'Neden bu kadar acı ve öfkelisin?'
Oliver karşılık verdi: ''Bu senin suçun;
Yiğitlik delilikle akraba değildir,
Ölçülülük öfkeyi bilmez.
Bu asil şampiyonları öldürdün,
İmparatorun vasallarını öldürdün,
Fetihlerimizi elimizden aldın. Ah, yiğitliğiniz Kont, ölümcül!
Charles yiğit kahramanlarını kaybetmeli,
Ve benimle olan ittifakınız
bugün acı bir üzüntüyle sona ermeli."

Turpin Arabuluculuk Yapıyor

Başpiskopos Turpin anlaşmazlığı duydu ve öfkeli
kahramanları sakinleştirmeye çalıştı. "Cesur şövalyeler, bu kadar öfkelenmeyin. Boru bu yiğit ölülerin hayatlarını
kurtarmayacak, ama onu çalmak daha iyi olacak, böylece
efendimiz ve imparatorumuz Charles geri dönebilir, ölümümüzün intikamını alabilir ve
cesetlerimiz için ağlayabilir, onları güzel Fransa'ya götürebilir ve
vahşi hayvanların onları yiyemeyeceği kutsal alana gömebilir." "Bu
çok iyi söylenmiş," dedi Roland ve Oliver.

Boru Çalındı

Sonra Roland oyulmuş fildişi boruyu, büyülü Olifant'ı dudaklarına götürdü ve o kadar yüksek sesle üfledi ki ses otuz fersah öteden yankılandı. "Dinle! "Adamlarımız savaşta!" diye haykırdı Charlemagne; ama Ganelon karşılık verdi: "Bunu kraldan başkası söyleseydi, bu bir yalandı."

Roland ikinci kez borusunu öyle şiddetli ve öyle bir acıyla üfledi ki
şakaklarındaki damarlar patladı ve kan alnından ve ağzından aktı. Charlemagne duraksayarak tekrar duydu ve
şöyle dedi: "Bu Roland'ın borusu; savaş olmasa çalmazdı." Ama Ganelon alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Savaş yok, çünkü Roland tehlikede borusunu çalmak için fazla gururlu. Ayrıca, kim Roland'a, güçlü, yiğit, büyük ve harika Roland'a saldırmaya cesaret edebilir? Hiç kimse. Şüphesiz avlanıyor ve Lordlarla gülüyor. Sözleriniz, efendim, ne kadar yaşlı, zayıf ve düşkün olduğunuzu gösteriyor. Atınıza
binin, efendim; açık arazi çok önünüzde uzanıyor."

[İllüstrasyon: "Charlemagne tekrar duydu"]

Roland üçüncü kez boruyu çaldığında yankıları uyandırmak için
nefes alamıyordu; ama Charlemagne yine de duydu. "Ses ne kadar da zayıf geliyor! O zayıf patlamada ölüm var!" dedi imparator; ve
Dük Naimes hevesle sözünü kesti: "Efendim, Roland tehlikede; biri ona ihanet etti - şüphesiz sizi kandırmaya çalışan o! Efendim, ordunuzu harekete geçirin, savaşa hazır olun ve yeğeninizi kurtarmak için at sürün."

Ganelon Tutuklandı

Sonra Charlemagne yüksek sesle bağırdı: "Buraya, adamlarım. Bu hain
Ganelon'u alın ve ben dönene kadar güvende tutun." Ve mutfak halkı suçlu şövalyeyi yakaladı, boynundan zincirledi ve dövdü; sonra, ellerini ve ayaklarını bağlayarak, Charles onu tekrar ellerinden isteyene kadar
onlarla birlikte taşınması için onu zavallı bir at üzerine fırlattılar.

Charles Geri Dönüyor

Bütün ordu tüm hızıyla geri döndü, yüzlerini İspanya'ya çevirdi ve şöyle dedi: "Ah, Roland'ı sağ bulabilseydik ona
ne darbeler vururduk!" Ah! Çok geç! Çok geç!

Zirveler ne kadar yüksek, dağlar ne kadar engin ve gölgeli! Geçitler ne kadar loş ve karanlık, vadiler ne kadar derin! Akan
seller ne kadar hızlı! Yine de Frank ordusu baş döndürücü bir hızla geri döndü, yaklaşan yardımın işareti olarak trompet sesleri duyuldu, hepsi Tanrı'ya Roland'ı onlar gelene kadar koruması için dua etti. Ah! Ona zamanında ulaşamazlar!
Çok geç. Çok geç!

Roland Yoldaşları İçin Ağlıyor

Şimdi Roland bakışlarını tepelere ve vadilere çevirdi ve asil vasallarının ve yoldaşlarının ölü yattığını gördü. Asil bir şövalye olarak onlar için ağladı ve şöyle dedi:

"'Adil Şövalyeler, Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!
Sizi Cennete kabul etsin
Ve size cennet çiçeklerinin kıyılarında huzur versin!
Sizin gibi güçlü adamları hiç tanımadım.
Tüm değerli toprakların en iyisi olan güzel Fransa,
Asil oğullarından nasıl dul kaldın!
Sadece benim yüzümden, sevgili yoldaşlar, öldünüz,
Ve yine de benim yüzümden ne yardım ne de güvenlik geliyor.
Tanrı sizi korudu! Kardeşim, gel,
Putperestlere saldıralım ve ölümü kazanalım,
Yoksa keder beni öldürecek! Şimdi ölüm görevdir.'"

Umutsuzca Savaştı

Böyle söyleyerek savaşa koştu, Kral Marsile'nin tek oğlunu öldürdü ve putperestleri tazıların geyiği sürdüğü gibi
önüne sürdü. Turpin bunu gördü ve alkışladı. "İyi bir şövalye de böyle yapmalı, iyi zırhlar giymeli ve iyi bir ata binmeli. Savaşta iyi ve güçlü darbeler vurmalı, yoksa bir kuruş bile etmez. Bir korkak, bir manastırda keşiş olsun ve biz savaşçıların günahları için dua etsin."

Marsile, oğlunun katiline öfkeyle saldırdı, ama boşuna; Roland
sağ elini kesti ve Marsile ölümcül şekilde yaralı bir şekilde Saragossa'ya kaçtı, ana ordusu ise paniğe kapılarak alanı Roland'a bıraktı. Ancak halife, Marsile'nin amcası, safları topladı ve
elli bin Sarazenle, bir kez daha Haç Şampiyonları'nın küçük birliğine, artçı muhafızların üç zavallı kurtulanına karşı geldi.

Roland yüksek sesle haykırdı: "Şimdi inancımız için şehit olacağız. Cesaretle savaşın, lordlar, yaşam veya ölüm için! Kendinizi pahalıya satın! Adil
Fransa'nın oğullarında onursuz olmasına izin vermeyin. İmparator bizi ölü, etrafımızda öldürülmüş düşmanlarımızla birlikte gördüğünde, yiğitliğimizi kutsayacaktır."

Oliver Düşüyor

Paganlar üç kişiyi tek başlarına görünce cesaretlendiler ve
halife, Oliver'a doğru atılarak, onu arkadan mızrağıyla deldi. Fakat
ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen Oliver, halifeyi öldürecek ve yüksek sesle haykıracak kadar gücünü korudu: "Roland! Roland! Bana yardım et!" sonra kafir ordusuna
atıldı, kahramanca işler yaptı ve yarasından akan kanla toprağı
kan kırmızısına boyarken "Montjoie!
Montjoie!" diye bağırdı. Bu acıklı manzara karşısında Roland kederden bayıldı ve Oliver, kan kaybından baygın ve yaklaşan ölümle gözleri kararmış bir şekilde, sevgili dostunun yüzünü seçemedi; sadece yaklaşan belirsiz bir figür gördü ve onu bir düşman sanarak kılıcını kaldırdı ve Roland'a son bir korkunç darbe indirdi, bu darbe miğferi deldi ama kafasına zarar vermedi. Darbe Roland'ı baygınlığından uyandırdı ve Oliver'a şefkatle bakarak ona nazikçe sordu:

"'Yoldaş ve kardeş, o darbe seni bu kadar seven Roland'ını öldürmek için mi tasarlanmıştı?
Bana karşı hiçbir intikamın yok.'
'Roland, konuştuğunu duyuyorum ama görmüyorum.
Tanrı seni korusun ve kollasın, dostum; ama beni affet
Bilmeden başına vurduğum darbeyi.'
'Hiçbir zararım yok,' dedi Roland; 'Affettim
Burada ve Tanrı'nın yargı tahtının önünde.'"

Ve Ölüyor

Şimdi Oliver ölümün acılarının üzerine geldiğini hissetti. Hem görme hem de duyma yetisi gitmişti, rengi uçup gitmişti ve atından inerek
yere uzandı; orada, günahlarını alçakgönüllülükle itiraf ederek, Tanrı'dan kendisine Cennette huzur bahşetmesini, efendisi Charlemagne'ı ve Fransa'nın güzel topraklarını kutsamasını ve her şeyden önce yoldaşı Roland'ı, en sevdiği silah arkadaşını korumasını diledi. Bu sona erdiğinde, geriye düştü, kalbi durdu, başı öne eğildi ve cesur ve nazik şövalye Oliver, yüzü doğuya dönük şekilde kanlı
toprakta ölü yatıyordu. Roland, ona nazik sözlerle ağıt yaktı: "Yoldaş, yiğitliğine yazık! Birçok gün ve yıl yoldaş olduk: sen bana kötülük etmedin, ben de sana:
şimdi sen öldün, yaşamam yazık!"

Turpin Ölümcül Yaralı. Tekrar Boynuz

Turpin ve Roland bir süre birlikte durdular ve bin adamı öldürülen ve kendisi de ağır şekilde yaralanan cesur Kont Gautier de onlara katıldı; şimdi sadık bir vasal gibi efendisi Roland ile birlikte ölmeye geldi ve Sarazenlerin attığı ilk ok atışında öldürüldü. Deneyimle öğrenilen putperestler mesafelerini korudular
ve kahramanlardan birkaç metre uzakta dururken Turpin'i dört mızrakla yaraladılar. Ancak Turpin ölümcül şekilde yaralandığını hissettiğinde putperest kalabalığının içine daldı ve düşmeden önce dört yüz kişiyi öldürdü ve Roland kırık zırhla ve sürekli kanayan başıyla savaşmaya devam etti, ta ki ölümcül çatışmanın bir duraklamasında boynuzunu alıp tekrar zayıf bir ölüm sesi gönderene kadar.

Charles Boynuzu Cevaplıyor

Charlemagne bunu duydu ve acıyla doldu. "Lordlar, her şey
kötüye gidiyor: Roland'ın borusunun sesinden, yaşayacak fazla zamanı olmadığını biliyorum!
Daha hızlı gidin ve yaklaştığımızın bir işareti olarak tüm trompetlerimizi çalın." Sonra altmış bin trompet çaldı, böylece dağlar
yankıladı ve vadiler cevap verdi ve putperestler bunu duyup titredi.
"Bu Charlemagne! Charles geliyor!" diye bağırdılar. "Eğer Roland o gelene kadar
yaşarsa savaş yeniden başlayacak ve parlak İspanya'mız
kaybolacak." Bunun üzerine dört yüz kişi Roland'ı öldürmek için bir araya geldi; ama o, iyi atı Veillantif'e binerek onlara
saldırdı ve yiğit putperestler kaçtı. Ama Roland ölmekte olan başpiskoposa bakmak için atından inerken geri döndüler ve uzaklardan oklar atarak sadık savaş atı Veillantif'i öldürdüler ve kahramanın zırhını deldiler. Daha da yakınlaştı
ve daha da yakınlaştı Charlemagne'nin ordusunun geçitlerdeki boruları,
ve Sarazen ordusu sonsuza dek kaçtı, Roland'ı yalnız bıraktı, yaya,
ölenlerin ve ölülerin arasında can çekişirken.

Turpin Ölüleri Kutsar

Roland, Turpin'e doğru yürüdü, altın miğferini çıkardı,
zırhını çıkardı, kendi tuniğini yırtarak ağır yaralarını sardı ve sonra
rahip adayı nazikçe kaldırıp onu taze yeşil çimenlere taşıdı,
orada onu en şefkatle yatırdı.

"'Ah, nazik lord,' dedi Roland, 'bana izin ver
Ölen yoldaşlarımızı buraya taşımama,
Çok sevdiğimiz; onlar
Kutsanmış bir şekilde yatmamalılar; ama cesetlerini buraya getireceğim
Ve sen ölmeden önce onları ve beni kutsayacaksın.' 'Git,' dedi ölmekte olan rahip, 'ama hemen geri dön.
Tanrıya şükür! Zafer senin ve benim!'"

Roland büyük bir acı ve birçok gecikmeyle katliam alanını geçti, ölülerin yüzlerine baktı, ta ki on bir Lord'un, en son da kendi yakın arkadaşı ve kardeşi Oliver'ın cesetlerini bulup Turpin'in ayaklarına getirene kadar. Turpin de hepsini kutsadı ve affetti. Şimdi Roland'ın kederi o kadar derin ve zayıflığı o kadar büyüktü ki durduğu yerde bayıldı ve başpiskopos onun düştüğünü gördü
ve acı dolu çığlığını duydu. Turpin yavaşça ve acı içinde ayağa kalkmaya çalıştı ve Roland'ın üzerine eğilerek Olifant'ı, kıvrık fildişi boynuzu aldı; ölmekte olan başpiskopos santim santim küçük bir dağ deresine doğru sendeledi, taşıyabildiği birkaç damla Roland'ı canlandırabilirdi.

Öldü

Ancak, suya ulaşmadan önce zayıflığı onu yendi ve
öne doğru düşüp öldü. Zayıf bir şekilde itirafını yaptı, acı içinde ellerini dua etmek için birleştirdi ve dua ederken ruhu kaçtı.
Haç'ın sadık şampiyonu Turpin, öğretimde ve savaşta,
Şarlman'ın hizmetinde öldü. Tanrı ruhuna merhamet etsin!

Roland baygınlığından uyandığında Turpin'i aradı ve onu ölü buldu ve Olifant'ı görünce başpiskoposun amacının ne olduğunu tahmin etti ve acıyarak ağladı. Güzel beyaz ellerini Turpin'in göğsünde çaprazlayarak hüzünle dua etti:

"'Ah! Cesur rahip, asil doğumlu güzel efendi,
Ruhunu Cennetin büyük Kralı'na veriyorum!
O'nun ordularında ondan daha güçlü bir şampiyon yok,
İnancını korumak için daha büyük bir peygamber,
İnsanlığı dönüştürmek için ondan daha güçlü bir öğretmen
İsa'nın Havarileri yeryüzünde yürüdüğünden beri!
Güzel ruhun Cehennemin acılarından kurtulsun
Ve Cennet seni çardaklarında karşılasın!'"

Roland'ın Son Mücadelesi

Artık ölüm Roland'a çok yakındı ve o hala dua ederken ve koruyucu meleği
Cebrail'e kendini emanet ederken onun üzerine geldiğini hissetti. Bir eline Olifant'ı, diğer eline de iyi kılıcı Durendala'yı alan Roland, İspanya diyarının bir yay atımı kadar ötesindeki küçük bir tepeye
tırmandı. Orada iki çam ağacının altında dört mermer basamak buldu ve
tırmanmak üzereyken, sonuna çok yakın çimenlerin üzerine baygın bir şekilde
düştü. Ölü taklidi yapan gizlenen bir Sarazen,
gizli yerinden
çıkardı ve yüksek sesle, "Charles'ın yeğeni yenildi! Kılıcını Arabistan'a geri götüreceğim," diye bağırarak, Roland'ın can çekişen
elinde duran Durendala'yı yakaladı. Bu girişim Roland'ı uyandırdı ve gözlerini
açarak, "Sen bizden değilsin," dedi, sonra Olifant'ı putperest hırsızın miğferine öyle bir vurdu ki,
amaçlanan kurbanının önünde ölü olarak yere düştü.

Kılıcını Kırmaya Çalışıyor

Soluk, kanayan, ölmek üzere olan Roland ayağa kalkmaya çalıştı, iyi kılıcını putperest ellerin
kirletmesinden kurtarmaya kararlıydı. Durendala'yı kavradı ve önündeki kahverengi mermer onun güçlü
darbeleri altında
parçalandı; ancak iyi kılıç sağlam duruyordu, çelik gıcırdadı ama
kırılmadı ve Roland ünlü kılıcının artık daha aşağı bir adamın
silahı olması gerektiği için yüksek sesle hayıflandı. Roland tekrar Durendala ile vurdu ve
sardonyx bloğunu parçaladı, ancak iyi çelik sadece gıcırdadı ve kırılmadı ve kahraman yüksek sesle ağlayarak şöyle dedi, "Ah! İyi Durendala, ne kadar parlak ve safsın! Güneş ışınlarında nasıl da alev alev yanıyorsun, tıpkı melek seni getirdiğinde olduğu gibi! Kralım Charles için kaç toprak fethettin, kaç şampiyon öldürdün, kaç tane putperesti dönüştürdün! Şimdi seni putperestlere mi bırakmalıyım? Tanrı güzel Fransa'yı bu utançtan korusun!" Roland üçüncü kez kılıcını kaldırdı ve
parçalanan mavi mermerden bir kayaya vurdu, ancak çelik sadece gıcırdadı--kırılmadı; ve kahraman daha fazlasını
yapamayacağını biliyordu.

Son Duası

Sonra kendini bir çam ağacının altına, yüzü yere dönük, kılıcı ve Olifant'ı altına, yüzü düşmana dönük şekilde
attı, böylece Charlemagne ve Franklar geldiklerinde onun
zaferle öldüğünü görebileceklerdi. İtirafını yaptı, merhamet için dua etti ve
Cennete, tüm günahları için teslimiyetin bir göstergesi olarak eldivenini sundu. "_Mea
culpa!_ Ey Tanrım! Hem büyük hem de küçük tüm günahlarımın, doğduğum günden bu güne kadar işlediğim günahların affı için dua ediyorum." Böylece sağ elindeki eldiveni
Cennete doğru kaldırdı ve Tanrı'nın melekleri
çevresine indi. Roland tekrar dua etti:

"'Ey asla yalan söylemeyen Baba,
Aziz Lazarus'u tekrar ölümden dirilten,
Aziz Aslanın ağzından Daniel,
Ruhumu kurtar ve tüm günahlarımla hak ettiğim tüm kötülüklerden koru!'"

Ölür

Tekrar eldivenini Cennete kaldırdı ve Aziz Gabriel aldı;
sonra, başı eğik ve elleri kenetlenmiş bir şekilde kahraman öldü ve bekleyen melekler, Aziz Raphael, Aziz Michael ve Aziz Gabriel, ruhunu Cennete taşıdılar.

Böylece Roland ve Fransa'nın Lordları öldü.

Charles Gelir

Roland'ın kahramanca ruhu öldükten kısa bir süre sonra imparator, dağlardan Roncesvalles vadisine dörtnala geldi, orada
bir ayak toprak ölüm yükünden uzak değildi.

Yüksek sesle bağırdı: "Güzel yeğenim, neredesin? Başpiskopos nerede? Ve Kont Oliver? Akranlar nerede?"

Ah! Aramanın ne faydası vardı? Hiç kimse cevap vermedi, çünkü hepsi ölmüştü;
ve Şarlman ellerini ovuşturdu, sakalını yoldu ve ağladı ve
ordusu öldürülen yoldaşlarına ağıt yaktı ve herkes intikam almayı düşündü.
Charles, ertesi gün Babil Emiri'ne karşı verdiği o korkunç savaşta gerçekten korkunç bir intikam aldı,
güneş gökyüzünde durduğunda,
Hristiyanlar düşmanlarından intikam alabilecekleri için, vasalı Marsile'ye yardım etmek için denizaşırı ülkelerden geldi;
Saragossa'nın ele geçirilmesinde ve Marsile'nin ölümünde, ki Marsile çoktan ölümcül şekilde yaralandı,
yüzünü duvara çevirdi ve emirin yenilgisini duyduğunda öldü;
ama açık düşmandan intikam alındığında Şarlman
yas tutmayı düşündü ve sevgili yeğeninin cesedini aramak için Roncesvalles'e döndü.

İmparator, Roland'ın adamlar,
yüzü düşmana dönük. Böylece yoldaşlarından bir yay atışı uzaklaştı
ve küçük bir tepeye tırmandı, orada küçük çiçekli çayırı
baronlarının kanıyla kırmızıya boyanmış halde buldu ve orada zirvede,
ağaçların altında, Roland'ın bedeni yeşil çimenlerin üzerinde yatıyordu. Kırık
mermer bloklar kahramanın ölmekte olan çabalarının izlerini taşıyordu ve
Charlemagne Roland'ı kaldırdı ve kahramanı kollarının arasına alarak
onun için ağıt yaktı.

Ağıtı

"'Tanrı ruhuna merhamet etsin, Roland!
Bir daha asla güzel Fransa'mız
bu kadar değerli bir şövalye görmeyecek, ta ki Fransa yok olana kadar!

"'Tanrı ruhuna merhamet etsin, Roland!
Bütün görkemli Azizleriyle birlikte sonsuza dek cennetin çiçeklerinde dinlenebilesin!
Şimdi onurum azalacak ve çürüyecek,
Günlerim senin yokluğundan dolayı kederle geçecek,
Neşem ve gücüm kaybolacak. Benim davamı savunacak hiç kimse yok,
Yoldaş ya da akraba.

"'Tanrı ruhuna merhamet etsin, Roland!
Ve sana cennette en mübarek yeri bahşetsin,
Sen yiğit genç, sen kudretli fatih!
Güzel Fransa'mız ne kadar dul ve ne kadar yalnız
Nasıl da hükmettiğim krallıklar isyan edecek
Şimdi yorgun yaşımdan alındın!
Kederim o kadar derin ki ben de ölmek istiyorum
Ve yiğit Akranlarıma Cennette katılmak
İnsanlar yorgun uzuvlarımı seninkilerle birlikte gömerken!'"[14]

Ölüler Gömüldü

Fransız ordusu ölüleri, düştükleri yere, Roland, Oliver ve Turpin'in bedenleri hariç, tüm onuruyla gömdü, bunlar Blaye'ye taşındı ve oradaki büyük katedrale gömüldü; ve sonra
Şarlman Aix'e döndü.

Güzel Aude

Büyük Charles sarayına girdiğinde onu güzel bir bakire karşıladı,
Oliver'ın kız kardeşi ve Roland'ın nişanlısı Güzel Aude. O
hevesle sordu:

"Beni gelini olarak almaya yemin eden kudretli kaptan Roland nerede?"

[İllüstrasyon: Güzel Aude

Evelyn Paul]

"Ah! Sevgili kız kardeşim ve dostum," dedi Charlemagne, ağlayarak ve uzun beyaz sakalını yırtarak, "ölülerden haber istiyorsun. Ama ben onun yerine geçeceğim: Oğlum Louis, Marches Kontu olacak."

"Bu sözler garip," diye haykırdı Güzel Aude. "Tanrı ve tüm azizleri ve melekleri, sevgilim Roland öldüğünde yaşamamı yasaklıyor." Bunun üzerine rengi attı ve imparatorun ayaklarına kapandı;
bayıldığını sandı ama ölmüştü. Tanrı ruhuna merhamet etsin!

Hain İdam Edildi

Hain Ganelon'un yargılanmasını anlatmak çok uzun olurdu.
Vahşi atlar tarafından parçalanmış olması yeterlidir ve adı
Fransa'da her türlü sadakatsizlik ve ihanetin bir sembolü olarak kalmıştır.

DİPNOTLAR:

[12] _Bkz._ "Orta Çağ Mitleri ve Efsaneleri", H. Guerber.

[13] Ölüm için işaretlendi.

[14] Şiirsel alıntılar "Chanson de Roland"dan alınmıştır.

BÖLÜM VIII: KONTES CATHLEEN

Kelt Mistikliği

Bütün Kelt edebiyatında, insanların karakterinde doğuştan var gibi görünen, mistisizm ve doğaüstünün kabulü ruhu gibi belirli bir ruh tanınabilir. Beraberinde bir Doğa sevgisi, güzellik, renk ve uyum zevki taşır ki bu tüm Kelt ırklarında ortaktır. Ancak bu özelliklerle birlikte İrlanda'da Galler veya Bretanya'da
bilinmeyen manevi bir güzellik, bir özveri tutkusu
buluruz. Bu nedenle erken dönem İrlandalı kahramanlar sıklıkla bazı zorunlu ahlaki dürtülerin emriyle
avantajlardan, dünyevi onurdan ve yaşamın kendisinden
vazgeçerken bulunurlar. Onlar, yüzyıllar sonrasının dikkatlice yetiştirilmiş yapay şövalyeliğinden
çok daha derin ve daha gerçek bir ilham olan erken dönem Avrupa şövalyeliğinin şövalyeleridir.
Cuchulain, Diarmuit, Naesi hepsi onur ve vicdanın emirlerine itaatlerinin bedelini hayatlarıyla öderler. Ve o erken dönemlerde kendini feda etmenin kahramanlığın tek yolu olduğu kadınlarda, ebedi mutluluğun teslimiyeti bile yalnızca onur ve şövalyeliğin
yüceltilmesiydi; ve bu Kontes
Cathleen'in kahramanlığıydı.

Cathleen Efsanesi

Efsane eskidir, o kadar eskidir ki kökü kaybolmuştur ve ilk kimin
hayal ettiğini bilmiyoruz; ancak fikir, merkezi olay, şüphesiz
Druid zamanlarına kadar uzanır, o zamanlar bir kadın, gazabını savuşturmak ve halkının başına gelen belaları durdurmak için
kendini zalim tanrılara sunabilirdi. Benzer bir dürtüyle Curtius Forum'daki
körfeze atladı ve Decius Roma ordusunun güvenliğini sağlamak için kendini ölüme adadı. Her iki durumda da, kötü veya
iyicil güçlerin, bir insan hayatının sunulmasıyla yatıştırılması gerekiyordu. Hristiyanlık bu fedakarlık efsanesini putperest uluslar arasında popüler bulduğunda, onu benimsemek ve ona daha geniş bir kapsam kazandırmak, fedakarlığı fiziksel olmaktan çıkarıp
ruhsal hale getirmek ve sonunda kahramanı cennetsel sevinçlerle ödüllendirmek nispeten kolaydı. Ayrıca, bu erken dönemde bile hilenin belli bir şekilde yüceltildiğine dikkat edilmelidir: iblis sözleşmenin kendi tarafını yerine getirir, ancak Tanrı diğer tarafı bozar. Bu, Şeytan'la ilişkileri anlatan tüm hikayelerde düzenli bir özellik haline gelir:
tüm Şeytan Köprüleri, Şeytan Setleri ve Faust efsaneleri, Şeytan'ın sözünü tutabileceğine güvenilebileceğini, azizlerin ise değişmez bir şekilde mektubu tutup ruhu kırdığını gösterir. "Kontes Cathleen" gibi ilkel bir hikayede, daha sonraki azizlerin önemsiz laf cambazlıkları tamamen bilinmezdir: Tanrı onun ruhunu kurtarır çünkü böyle bir özveriyi ödüllendirmek O'nun iradesidir ve Şeytan bile İlahi İrade'yi sorgulamaya cesaret edemez.

Hikaye. Mutlu İrlanda

Bir zamanlar, uzun zaman önce, Tarihler'in bize anlattığı gibi, İrlanda Avrupa genelinde "Azizler Adası" olarak biliniyordu, çünkü Aziz Patrick, savaşan sakinlere, uygarlaşmamış Kelt kabilelerine ve yağmacı Danimarkalılara ve Vikinglere iyi haber mesajı olan İncil'i vaaz etmişti. Yılan tapanları kovmuş ve Tara'nın Kara Taşı'nı Gerçek Tanrı'ya ibadet için kutsamıştı; Yüce Kral'ı, yonca yaprağı örneğiyle Üçlü Birlik öğretisinin doğruluğuna ve makullüğüne ikna etmişti ve büyük putları devirmiş ve ülkeyi arındırmıştı. Bu nedenle Erin'in güzel kıyıları ve bereketli vadileri, kümelenmiş adacıklar, masmavi denizlerde mücevher gibi düştü, sisle kaplı, fundalıklarla kaplı
tepe yamaçları, hatta çorak dağ tepeleri ve dipsiz bataklıkların yalnızlıklarına dağılmış sağlam
zemin parçaları, dindar Culdee'lerin veya yalnız keşişlerin evleriydi. İrlanda'da hala çekişme vardı, çünkü
kral kralla savaşıyordu ve putperest yağmacılar hala ülkeyi rahatsız ediyordu; ancak
birçok savaşçı İrlanda klanı veya "sept" savaşma şevklerini dini çatışmalara çevirdi ve sıklıkla bir kabilenin her adamı bir keşiş oldu, böylece
büyük manastırlar, kabile manastırları ve okulları, eskiden şefin kalesinin (_rath_
veya İrlanda efsanelerinin adlandırdığı gibi _dun_) toprak höyükleri ve ahşap
palisadlarıyla bulunduğu tepelere inşa edildi. Kutsal ilahiler ve ilahiler, eski ozanların övünen şarkılarının yerini alırken, savaşçılar savaşmayı ve avlanmayı özgür doğmuş bir adama layık tek uğraş olarak görmeye alışmışlardı, şimdi barışçıl bir şekilde aydınlatılmış el yazmaları veya faydalı el sanatlarıyla uğraşıyorlardı. Yine de gizlice Dagda'nın, Kutsal Ateş'in Brigit'inin, Daima Genç AEngus'un ve Ford'un korkunç Yıkayıcılarının, Öldürülenlerin Seçicilerinin gazabını korkutuyor ve yatıştırmaya çalışıyorlardı; ve bu korkuya şimdi Şeytan'a, Kötülüğün Prensi'ne itaat eden zalim iblislerin yeni korkusu da eklenmişti.

Genç Kontes

Bu sıralarda İrlanda'da genç, iyi ve güzel Kontes Cathleen yaşıyordu. Gözleri Erin'in kıyılarını yıkayan okyanus kadar derin, değişken ve saftı; İki uzun tutam halinde örülmüş sarı saçları, alnındaki altın taç veya ambarlarındaki sarı mısır kadar parlaktı; ve adımları, geniş topraklarındaki geyiklerinki kadar hafif, gururlu ve özgürdü. Büyük ormanların ortasında görkemli bir şatoda, kapılarının etrafında kabile üyelerinin kulübeleriyle yaşıyordu ve gün be gün, yıl be yıl, mevsimler yeni güzellikler getirdikçe, ruhu etrafındaki yeşil ormanlar ve mor tepeler kadar güzel olana kadar, güçlü ormanların değişen ihtişamını izliyordu. Kontes Cathleen loş, gizemli ormanı severdi, kadim tanrıların ve

"Eski, mutsuz, uzak şeylerin,
Ve uzun zaman önceki savaşların" hikayelerini severdi;

_Wordsworth._

ama her şeyden çok klan üyelerini ve vasallarını severdi: tüm kutsal saatlerde onlar için dua ederdi ve onlara sevgi dolu bir özenle ders verir ve bakardı, böylece İrlanda'da onun nazik yönetimine itaat edenlerden daha mutlu bir kabile
bulunamazdı.

Kıtlık ve Kıtlık

Bir yıl, daha önce çok mutlu olan İrlanda'ya büyük bir ıssızlık çöktü - "Çünkü Kutsal Kitap der ki, her güzel şeyin bir sonu olmalıdır"[15] - ve Kontes Cathleen'in kabilesinin mutluluğu şu şekilde sona erdi: Ülkeye korkunç bir kıtlık çöktü; tohumluk mısırlar toprakta çürüdü, çünkü yağmur ve hiç kalkmayan sisler ağır havayı
doldurdu ve ıslak toprağa uzandı; sonra bahar geldiğinde çorak tarlalar, mısırın olması gereken yerde kahverengiye döndü; sığırlar ahırda öldü veya sabanda zayıflıktan düştü ve koyunlar ağılda açlıktan öldü; yıl yazdan sonbahara doğru geçerken
güneşin kavurduğu ormanlarda meyveler kurudu ve solmuş yapraklar,
zamanından çok önce düşüp, rutubetli toprakta çürümeye başladı; ormanın ürkek
vahşi yaratıkları, tavşanlar, sincaplar,
deliklerinde öldüler veya kuşlara ve yırtıcı hayvanlara kolayca kurban oldular; ve bunlar da
sırasıyla kıtlık çeken ormanlarda açlıktan öldüler.

"Bütün gün aradım: fareler, sıçanlar ve kirpiler
Ölmüş gibiydiler ve neredeyse hiç duyamıyordum
Aç ormanlarda bir kanat sesi."[16]

Köylülerin Sıkıntısı

Açlık çeken Azizler Adası'ndan Cennetin kapılarına kadar acı bir ızdırap ve ağıt sesi yükseldi ve duyulmadan geri düştü; gökyüzü
yukarıda pirinç kadar sertti ve toprak aşağıda çoraktı ve erkekler ve kadınlar
umutsuzluk içinde öldüler, büzülmüş dudakları hala yemeye çabaladıkları
kuru otlar ve dallarla yeşil lekelenmişti. "Margaret Nolan'ın yanından geçtim: dokuz gün boyunca
Ağzı rıhtım ve karahindiba ile yeşildi;
Ve şimdi onu uyandırıyorlar."

Sefalet Artıyor

İrlanda'nın Yüce Kralı boşuna evrensel bir barış ilan etti ve
kavga eden kabileler arasındaki savaşlar sona erdi ve yabancı korsanlar ülkeyi rahatsız etmeyi bıraktı ve şef, sefaletin ortak bağında şefle karşılaştı;
zenginler servetlerinden özgürce verdi - kısa süre sonra
zengin ve fakir, yüksek ve alçak, şef ve vasal arasında hiçbir ayrım kalmadı, çünkü
hepsi aynı şekilde kıtlığın pençesini hissetti, hepsi aynı korkunç
açlıktan öldü. Kısa süre sonra büyük manastırların çoğu ıssız kaldı, depoları tükendi, kapıları açık kaldı, içerideki kardeşlerin onları gömecek kimsesi yoktu; yalnız keşişler küçük arı kovanı şeklindeki hücrelerinde öldüler veya korkunç yalnızlıktan kaçıp
keşişlerini besleyebilen zengin bir manastırda toplandılar; ve ada ve vadi
kutsal ilahilerini yankılayanlar artık sesleri tanımıyordu. Her şeyin üstünde,
kalkmayan, değişmeyen, ölümcül buharı, vebayı ağır kıvrımlarında
taşıyarak ve havayı boğucu, korkunç bir pusla doldurarak taşıyordu.

"Değişim belirtisi yok--gün günü kopyalıyor,
Yeşil şeyler öldü--sığırlar da öldü
Ya da ölüyor--ve buhar her yerde asılı duruyor
Ve hastalıkla şişmanlıyor ve sıcaklıkla parlıyor."

Cathleen Halkı İçin Yüreği Kırık

Kontes Cathleen'in şatosunun etrafında büyük bir hareketlenme ve telaş vardı, çünkü onun hassas kalbi halkının sefaletiyle
kıvranıyordu ve onlar için duaları durmaksızın Tanrı'ya yükseliyordu. O kadar zayıfladı ki
ve o kadar yıpranmıştı ki, doktorlar hizmetkarlarına ruhunun üzerinde ağırlık yapan üzüntüyü
büyülemek için arp ve şarkı getirmelerini emrettiler; ama hepsi
boşuna! Ne eski tanrıların çok sevilen efsaneleri, ne arpı, ne de ozanlarının sesi ona rahatlama sağlayabildi - halkını kurtarma çabasından başka hiçbir şey. Kıtlığın en erken günlerinden itibaren evi ve depoları evsizlerin, yoksulların, acı çekenlerin ihtiyaçlarını karşılamaya her zaman hazırdı; serveti açlık çekenler için yiyecek için serbestçe harcanıyordu, ancak yakınlarda veya uzak baronluklarda hala erzak satın alınabiliyordu; bilinen erzaklar tükendiğinde cömert teklifleri, büyük kıtlıkta kendilerini zenginleştirmek için hala tahıl stoklayan kaba çiftçileri, depoladıkları erzakların bir kısmını satmaya teşvik ediyordu. Artık onları tahıllarından ayrılmaya ikna edemediğinde, kendi kışlık erzakları, şarap ve mısır, yardım isteyen herkese cömertçe dağıtıldı ve hiçbiri kalesini yardımsız terk etmedi. Onun Geniş Hayırseverliği

Böylece acı açlığın ilk ayları geçti ve Kontes
Cathleen'in adı İrlanda'nın dört bir yanına yayıldı,
ve kurtarılanların hepsinin dualarıyla; ve kalesinin etrafında, her bölgeden, sadece kendi
klan üyeleri değil, yoksullardan oluşan güçlü bir kalabalık toplandı, hepsi de veba sisleri geçene kadar içlerinde biraz hayat kalması için günlük yiyecek ve içecek için ona bakıyorlardı.
Kışın sağlıklı soğuğu havayı temizleyecek ve gelecek yıl için yeni umut ve yeni yaşam vaadi getirecekti. Ne yazık ki! kış hızla ilerliyordu ve hala zehirli sarı buharlar toprakların üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve hala ölümcül kıtlık her zayıf kalbi kavrıyor ve
hayatın kaynaklarını zayıflatıyordu ve kış donları yaz sıcaklarından daha fazla insanı öldürüyordu, insanlar o kadar zayıf ve güçsüzdüler.

Kanunsuzluk Ortaya Çıktı

Sonunda, Azizler Adası'nda bile, doğru ve yanlış arasındaki bağlar gevşedi, mülkiyete olan tüm saygı evrensel ıssızlıkta
yok oldu ve insanlar soymaya ve yağmalamaya, sadece
güç hakkına güvenmeye, zavallı sefil hayatlarının vicdan, merhamet ve dürüstlükten
daha değerli olduğunu düşünmeye başladılar. Böylece
Cathleen, hala sahip olduğu sürü ve hayvan sürülerinin, yetersiz meyve ve mısırın çoğunu apaçık soygunla kaybetti. Hizmetçileri soyguncuları memnuniyetle takip edip ganimetleri geri alırlardı, ancak Cathleen buna izin vermedi, çünkü zavallı hırsızlara acıyordu ve bu acı kıtlıkta onlara karşı hiçbir kötülük düşünmüyordu. Bu zamana kadar tüm kışlık erzaklarını dağıtmıştı ve yalnızca yoksul emeklilerini ve ev halkını çok az erzakla beslemeye yetecek kadarı vardı; kendisi de onlarla eşit olarak paylaşıyordu, çünkü sadık hizmetçilerinin en içten ricaları bile onu hiçbir konuda onlardan daha iyi durumda olmaya ikna edemezdi. Yakında günlük dağıtım için hiçbir şey kalmayacaktı ve çaresiz bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sefaletini gördüğünde neredeyse kalbi kırılacaktı; onlar ona bir merhamet ve kurtuluş meleği olarak bakıyorlardı, oysa kendisi de onlar kadar çaresiz olduğunu biliyordu. Cathleen her gün onların arasında, acınacak derecede az yiyecekle dolaşıyor, onları sözleriyle, gülümsemeleriyle ve varlığıyla neşelendiriyordu; ve her gün şapeline gitti,
halkının önünde taktığı neşe maskesini bir kenara atabilirdi
ve Kutsal Bakire Meryem'e ve tüm azizlere dua etti
kendi kabilesini ve tüm toprakları nasıl kurtaracağını göstermeleri için.

[İllüstrasyon: "Gün be gün Cathleen onların arasına gitti"]

Cathleen'in Bir İlhamı Var

Kontes bir öğle vakti sunağın önünde uzun süre diz çökerken
dualarından derin bir uykuya daldı ve sunağın basamaklarına çöktü.
Zihninin sıkıntılı derinliklerinde, kendisine Cennet'ten gelen bir ilham gibi gelen bir düşünce belirdi. Uyandı ve sevinçle
ayağa fırladı, yüksek sesle haykırdı: "Meryem Ana'ya ve tüm azizlere şükürler olsun! Bu mübarek düşünce yalnızca onlara aittir. Böylece
yoksullarımı kıtlık bitene kadar kurtarabilirim."

Sonra Cathleen, korkunç ziyaret başladığından beri hissetmediği kadar hafif bir kalple oratoryumundan ayrıldı ve yüzündeki sevinç o kadar yeni ve harikaydı ki tüm hizmetkarları bu değişimi fark etti ve Kontes'i en büyük bağlılıkla seven yaşlı üvey annesi, belki de sevgilisinin eski tanrıların
gücü altına girdiği ve asla ölmeyen gençlik diyarı Tir-nan-og'a büyülenerek götürüleceği düşüncesiyle ürperdi. Yaşlı Oona, Cathleen'in salondan geçerken yüzünü korkuyla izledi ve Cathleen endişeli bakışı gördü ve gelip elini yaşlı kadının omzuna koydu ve "Hayır, korkma, hemşire; azizler duamı duydu ve kalbime tüm bu çaresizleri kurtarmayı koydu." dedi. Sonra salonu geçip kendi odasına gitti ve bir hizmetkarı çağırdı ve "Buraya hemen hizmetçim Fergus'u gönder." dedi. Kâhyasını Çağırıyor

Kısa bir süre sonra kâhya geldi, Fergus the White, yaşlı, gri saçlı bir adam, Cathleen'in büyükbabasının üvey kardeşiydi. Üç neslin geçtiğini görmüş, putperestlikten Hristiyanlığa geçişi izlemişti ve şefin sadık bağlılığının
her zaman bağlı kaldığı tüm aileden geriye sadece bu genç kız kalmıştı ve onu kendi çocuğu gibi seviyordu. Fergus, efendisinin
önüne eğildi ve diz çökerek elini öptü ve sordu:

"Kontes Cathleen kahyasıyla ne yapardı? Toprak ve servetin hesabını mı vereyim?"

Ne Kadar Servete Sahip Olduğunu Bilmek İstiyor

"Ne kadar toprağım var?" diye sordu Kontes. Ve Fergus şaşkınlıkla cevap verdi: "Topraklarınız yüz bin pound değerinde."

"Ormanlarımdaki kerestenin değeri ne?" "Yine o kadar."

"Kalelerimin ve güzel evlerimin değeri nedir?" diye devam etti Kontes Cathleen. Ve Fergus yine de cevap verdi: "Daha fazlası da var,"
yine de yüreğinde hanımının neden şimdi bilmek istediğini sorguladı,
kıtlık tüm zenginlikleri değersiz gösterirken.

"Hazine sandıklarımda hala harcanmamış ne kadar altın var?"

"Hanımefendi, sakladığınız altın üç yüz bin pound, tüm
topraklarınızın, ormanlarınızın ve evlerinizin değeri kadar. "

Kontes Cathleen bir an düşündü ve sonra, önemli bir karar alan biri olarak, düşüncesini dile getirirken dudakları titrese de, kararlı bir şekilde konuştu:

"Uzaklara Git ve Yiyecek Al"

"O zaman, Fergus, para keselerimi al ve git. Mücevherlerimi ve
biraz altını burada bırak, çünkü cimri çiftçilerin istiflediği tahıl depolarından bahsedebilirim ve onları Tanrı aşkına olmasa bile
altın aşkına satmaya ikna edebilirim. Ayrıca, benden, benim mührümle
yazılmış ve mühürlenmiş yetki al, tüm topraklarımı, kerestelerimi ve kalelerimi sat, sadece burada ikamet etmem
gerekir. Güvenilir ve hızlı bir adam gönder,
Kuzeye, kıtlığın daha az korkunç olduğunu duyduğum Ulster'a,
bulabildiği sığırları satın alsın ve onları en kısa sürede geri
göndersin."

"Bu evi tek başına tutarak, sahip olduğum her şeyi sat;
Uzak bir ülkeye git ve geri gel
Bir sürü inek sürüsü ve tahıl gemileriyle."

Kâhya İsteksizce İtaat Ediyor

Eski kâhya, Beyaz Fergus, ilk başta dehşet ve kederle
suskun kaldı, ancak bir anlık sessizlikten sonra üzüntüsü kelimelerle
ifade buldu ve sevgili hanımına her şeyi, eski evini, babasının topraklarını, değerli miraslarını satmamasını ve daha mutlu zamanlar için
kendisine hiçbir servet bırakmamasını rica etti. Tüm ikna çabaları işe yaramadı,
çünkü Cathleen etkilenmeyecekti; ona "Elveda" dedi ve yolculuğunu hızlandırdı, "Kulaklarımda bir çığlık var; Dinlenemiyorum." Bu yüzden
başka çare yoktu. Güvenilir bir adam, Kuzey Ülkesi'ndeki tüm sığırları (zayıf ve kıtlık içinde olacakları için) satın almak üzere Ulster'a gönderildi; Fergus ise, hala müreffeh ve bereketli olan, ölümcül kıtlıktan etkilenmemiş ve İngilizlerin Gerçek İnanç hakkındaki bilgilerinin çoğunu borçlu olduğu kardeş adanın ıssızlığından habersiz İngiltere'ye hızla yolculuk etti.

İngiltere'de Mağazalar Satın Alır

Fergus, İngiltere'de beraberinde getirdiği tüm altını harcadı ve sonra
Kontes Cathleen'in satmasını emrettiği her şeyi sattı - topraklar, kaleler, ormanlar,
meralar, keresteler - ıssız ormanlardaki bir ıssız kale hariç,
kendi halkının arasında, ölmekte olan halkın kapılarının etrafında ve salonlarında toplandığı
yer. Fergus da iyi pazarlıklar yaptı, çünkü
o kurnaz ve sadıktı kâhya ve azizler İngiliz tüccarların
kalplerine dokunmuş olmalılar ki, hepsine iyi fiyatlar verdiler veya belki de İrlanda'da hüküm süren korkunç sıkıntının farkında değillerdi. Her ne olursa olsun, Fergus ticaretinde başarılı oldu ve tahıl, şarap, semiz öküzler ve koyunlar satın aldı, böylece
birçok gemiyi açlıktan ölen köylüleri kıtlık yılı boyunca bir sonraki hasada kadar taşıyabilecek kadar
tam yük erzakla doldurdu.
Sonunda tüm parası harcandı, tüm gemileri yüklendi, her şey
hazırdı ve küçük filo limanda yattı, sadece güzel bir
rüzgar bekliyordu, ki ne yazık ki bu rüzgar gelmedi.

Dönüşü Gecikti

Öncelikle Fergus ölümcül bir sakinlikte bekledi, yelkenler hareketsiz, sarkık, onları hareket ettirecek hava nefesi yokken, İngiltere kıyılarını
kapatan sis asla dağılmadığında ve tüm yelken
açmalıkları
imkansız olduğunda; sonra rüzgarlar sisi dağıttı ve Fergus,
geri dönme konusundaki büyük endişesinde ihtiyatı unutarak, aceleyle
kendi topraklarına yelken açtı ve şiddetli fırtınalar ve ters rüzgarlar geldi,
böylece küçük filosu geri çekildi ve bir veya iki gemi
tüm yiyecek stoklarıyla birlikte battı. Fergus, hanımının servetinin kış denizinde kaybolduğunu görünce ağladı,
ama tekrar cesaret edemedi ve
gecikmeden dolayı sinirlenip telaşlansa da, İngiltere'ye vardıktan sonra genç metresine ve onun açlık çeken vatandaşlarına yelken açabilmesi için yaklaşık iki ay geçmesi gerekti. Sığır satın almak için gönderilen güvenilir haberci, kendi beklentisinin ötesinde başarılı olmuştu; ayrıca
başarılı pazarlıklar yapmış ve İrlanda'da hala hayatta olduğuna inandığından daha fazla sığır bulmuştu. Hepsini satın almıştı ve onları yavaşça Kontes Cathleen'in orman evine doğru sürüyordu. İlerlemeleri, zayıflıkları ve yoldaki yetersiz yem nedeniyle o kadar yavaştı ki, Cathleen'e onlardan hiçbir haber gelmedi ve o, Fergus ile birlikte deniz yoluyla tahıl ve sığırlar gelirken,
yiyeceklerin de kendi memleketinin çorak yollarından yavaş yavaş geldiğini bilmiyordu. Bunların hiçbirini bilmiyordu ve Tanrı'ya olan inancı ve kendisine verilen büyük ilhama olan inancı olmasa,
yüreğini umutsuzluk dolduramazdı.

İrlanda'da Derinleşen Sefalet

Bu arada İrlanda'da korkunç şeyler oluyordu. İngiltere'de olduğu gibi
son günlerde, "insanlar açıkça Mesih ve azizlerinin uyuduğunu söylüyorlardı";
yeni tanrılar güçsüz göründüğü için, güçlü eski tanrıları özlemle düşünüyorlardı ve kilise çanının sesinden kaçan dost canlısı "iyi insanları" özlüyorlardı. Bu nedenle birçok zihin, ölümden sonraki yaşamdan ve Hıristiyan Cehennemi'nin bitmeyen işkencelerinden korkmamışlarsa, Hıristiyan inancından
isyan etmeye hazırdı. Birkaç kişi, çaresizce, eski putperest tanrılara gizli ibadet bile teklif etti ve Tek Gerçek Tanrı'ya olan gerçek aşk soğumuştu.

İki Gizemli Yabancı

Fergus'un İngiltere'ye yelken açtığı ve yoldaşının Ulster'a doğru yola çıktığı gün, Erin'de aniden iki gizemli ve görkemli yabancı belirdi. Nereden geldiklerini kimse bilmiyordu, ancak ilk olarak batının vahşi deniz kıyısına yakın bir yerde görüldüler ve birkaç yoksul sakin, bir gemi tarafından karaya çıkarıldıklarını veya o tehlikeli kıyıda enkaza döndüklerini düşündü. Kesinlikle yabancıydılar, çünkü birbirleriyle hiç kimsenin anlamadığı bir dilde konuşuyorlardı ve kendilerine sorulan soruları
anlamıyormuş gibi görünüyorlardı. Böylece batı kıyılarından uzaklaştılar ve iç kesimlere doğru yol aldılar; fakat
Dublin'den çok uzak olmayan bir köyde tekrar göründüklerinde,
çok değişmişlerdi: muhteşem cüppeler ve kürkler giymişlerdi, ellerinde muhteşem
mücevherli eldivenler ve kaşlarını süsleyen parlak yakutlarla süslü altın taçlar vardı; ormanda ilerlerken ve her yerdeki sefaleti dikkatlice not ederken siyah atları hiçbir zayıflık ve açlık izi göstermiyordu.

Garip Hikayeleri

Sonunda küçük kulübeye indiler, burada bir ormancının dul eşi onları memnuniyetle karşıladı; ve kraliyet kıyafetleri, kibirli duruşları ve garip
dilleri, o küçük kulübenin sıradan çevresi ve yetersiz konaklamasıyla pek uyuşmuyordu. Ölen ormancı, Kontes Cathleen'in en sadık vasallarından biriydi ve mülkü kaleden sadece kısa bir mesafedeydi, böylece yabancılar,
gözlemlenmeden, küçük köyün hayatını izleyebiliyorlardı. Zaman geçtikçe ev sahiplerine tüccar olduklarını, uzak bir ülkeden gelen basit tüccarlar olduklarını, çok değerli taşlarla ticaret yaptıklarını söylediler; ancak takas için malları ve gösterilecek mücevherleri yoktu; hiçbir soruşturma veya araştırma yapmadılar, hiçbir erkekle pazarlık yapmadılar, hiçbir iş yapmıyor gibi görünüyorlardı; İrlanda'da görülen en sıra dışı tüccarlardı ve davranışlarının garipliği insanların kafasını karıştırıyordu. Gizemli Davranışlar

Gün geçtikçe, zavallı ev sahiplerinin önlerine koyduğu kaba yiyecekleri ve o korkunç günlerde elde edilebilecek en iyi yiyecek olan kara ekmeği sorgusuz sualsiz yiyorlardı, ancak buna kendi özel depolarından zengin ve kırmızı şarap ekliyorlardı ve ona cömertçe iyi kırmızı altın ödüyorlardı, öyle ki ev sahibi, kıtlık çeken bu ülkede herhangi bir adamın kalmasına şaşırıyordu, çünkü bu insanlar istedikleri zaman oradan ayrılabilirlerdi. Yavaş yavaş, artık İrlanda dilinde konuşarak, ona insanlara, toprağa, kıtlığa, insanların nasıl yaşadığına ve nasıl öldüğüne dair temkinli sorular sormaya başladılar ve böylece cömertliğiyle birçok hayat kurtaran ve kıtlığın ölümcül
sıkıntısı geçen günlerle birlikte daha da acı verse de başkalarını kurtarmaya devam eden Kontes Cathleen'in aşırı iyiliğinden haberdar oldular. Ev sahiplerine Cathleen'in iyiliğine hayran kaldılar ve onu yüksek sesle övdüler, ancak birbirlerine yan yan baktılar ve kaşları hoşnutsuzluktan karardı. İtiraf Edilen Merhamet

Sonra bir gün, kraliyet tüccarları, kendilerine ev sahipliği yapan yoksul dul kadına, kendilerinin de yoksulların ve açların dostu olduklarını söylediler; onlar, şefkat ve merhametiyle, onları İrlanda'ya kıtlık ve ölümle savaşmaları için yardım etmek üzere göreve gönderen güçlü bir prensin hizmetkarlarıydı. Kendilerinin verecek yiyecekleri olmadığını, sadece şarap ve altınlarının bol olduğunu, böylece insanların kendilerini zorlayıp satın alabilecekleri yiyecek aradıklarını söylediler. Bunu duyan ve hala çürüyen tahıl yığınlarından ayrılmayı reddeden, fiyatı o kadar yüksek tutan cimrilerin olduğunu bilen ev sahibi, Tanrı'nın, Meryem'in ve tüm azizlerin kutsamasını onların başına yağdırdı, çünkü altınlarını herkese dağıtsalar veya tahılı kendileri satın alıp dağıtsalar, insanların artık açlıktan ölmesine gerek kalmayacaktı.

Yeni Bir Trafik

İki yabancıya dua ettiğinde, alaycı ve sabırsız bir şekilde gülümsediler; ve yaşlı adam kurnazca şöyle dedi:

"Ah! Biz sadece hayırseverliğin kötülüklerini biliyoruz,
Ve daha düşünceli bir yol bulacağız.
Her adam bir parça mal getirsin."

"Ah, beyler!" diye cevapladı ev sahibi, "o zaman sizin şefkatiniz, altınlarınız ve
iyi niyetiniz işe yaramaz. Bu yorucu aylardan sonra, herhangi bir adamın satacak malı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Uzun zaman önce, daha iyi günler gelene kadar kendilerini
canlandırmak için giydikleri kıyafetler hariç hepsini sattılar. Bu tür teklifler sıkıntımızla alay etmektir."

"Biz sizinle alay etmiyoruz," dedi yaşlı tüccar. "Bütün insanlar satın almak istediğimiz tek değerli şeye sahip ve onu bulmak için buraya geldiler; hiçbiri
onu daha önce kaybetmedi veya satmadı."

"Hangi değerli hazineden bahsediyorsun? İrlanda'daki erkekler artık sadece
hayatlarına sahipler ve onları zar zor besleyebiliyorlar," dedi zavallı kadın,
çok merak ederek ve çok korkarak.

Ruh Alıcıları

Yaşlı tüccar ona kurnaz bir gülümsemeyle ve
anlayış belirtileri için her zaman tetikte bir gözle bakmaya devam etti. "Ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, İrlandalıların hala satın alacağımız bir şeyleri var, eğer satarlarsa: ruhları, ki biz bunları kudretli Prensimiz için elde etmeye geldik, ve saf altınla ödeyeceğimiz büyük bedelle, insanlar açlık dönemi bitene kadar hayatlarını kurtarabilirler. İnsanlar neden iyi ve neşeyle yaşamak yerine, korku ve acıdan başka bir işe yaramayan bir ruh pahasına, acımasız, uzun bir ölümle ölmeli veya sefil, yarı tatmin olmuş bir hayatın yorucu aylarını geçirsinler ki? İnsanların ruhlarını alıp onları her türlü acıdan, endişeden ve pişmanlıktan kurtarıyoruz ve karşılığında rahatlık ve kolaylık sağlamak için para, çok para veriyoruz; insanları büyük efendimizin vasalları olarak kaydediyoruz ve o, egemenliğine sahip olanlara karşı sert bir angaryacı değil." Yavaş Ticaret Başlarda

Zavallı dul kadın bu korkunç sözleri duyduğunda, yabancıların insanların ruhlarını ayartmak ve onları Cehenneme çekmek için gelen iblisler olduğunu biliyordu. Haç çıkardı ve korkuyla onlardan kaçtı, ayartılmaktan korunmak için dua etti; ve ormandaki küçük kulübesine
dönmeyecekti, fakat açlıktan ölmek üzere olan insanları ayartan kötü iblislere karşı insanları uyarmak için köyde kaldı, ta ki o da kıtlıktan ölünceye ve evi tamamen yabancılara kalana kadar. Yine de
tüccarlar her zaman iyi durumdaydı, onun ayrılışından önce olduğundan daha iyi ve orman evine gidenler iyi yiyecek ve zengin şarap buldular,
yabancılar bazen bunları ziyaretçilerine veriyorlardı, bolluğun kolayca elde edilebileceğine dair kurnazca ipuçlarıyla. Sonra, çekingen kişiler bu rahatlıkları kazanmanın yolunu sorduğunda, yabancılar ayartmalarına başladılar ve insanların ruhlarının
satılmasıyla kazanılacak davayı temsil ettiler. Geri kalanlardan daha cesur olan bir adam, iblislerle bir pazarlık yaptı
ve ruhunu onlara üç yüz altın kronu karşılığında verdi ve o andan itibaren
o da bir ayartıcı oldu. Zenginliğiyle, tüccarların zaman zaman verdiği zengin yiyeceklerle, cömertçe açılan şişelerinden içtiği güçlü şarapla
övündü ve hepsinden önemlisi, acıma, vicdan veya pişmanlıktan
kurtuluşuyla övündü. Ticaret Artıyor

Yavaş yavaş birçok insan orman evine gelip
şeytan tüccarlarıyla ticaret yapmaya başladı. Ruhların satın alınması yoğun bir şekilde devam etti ve
şeytanlar ruhun değerine ve eski günahlarının kaydına göre değişen fiyatlar ödediler; ancak satan herkese yiyecek ve
şarap verdiler ve altınlarına övünüp açlık ve susuzluğu giderirken, insanlar bu yiyecek ve şarabın ve bitmeyen
para stoklarının nereden geldiğini sormayı unuttular. Şimdi birçok insan iblislerle başa çıkmak için ormana girmeye cesaret etti ve dar patika gelenlerin sayısıyla geniş bir patika haline geldi ve hepsi beslenmiş ve ısınmış olarak ve çantaları parayla dolu ve bol miktarda yiyecek ve kolay hizmet vaadiyle geri döndüler. Ruhlarını
satanlar parayla isyan ettiler, çünkü iblisler onlara yiyecek verdi ve kötü tüccarların tükenmez
depolarından şarap satın aldılar. Zavallı, kayıp insanlar ölümden sonra onlar için hiçbir umut olmadığını biliyorlardı ve kendilerini hayatta tutmak ve kendilerine kalanın tadını çıkarmak için her yolu denediler; ancak neşeleri korkutucuydu ve düşünmeye cesaret edemediler.

Cathleen İblis Tüccarlarını Duydu

İlk başta Kontes Cathleen iblislerin korkunç işlerinden habersizdi, çünkü kale kapılarının ötesine asla geçmezdi, ancak zamanını halkının güvenliği ve habercilerinin hızlı dönüşü için dua ederek geçirirdi; ancak kapılarındaki aç emekli kalabalığı her geçen gün azaldıkça ve verebileceği tek şey olan acınası ödenek için daha az talepte bulunan oldukça, İrlanda'ya daha güçlü bir yardımcının gelip gelmediğini merak etti. Ama hiçbirini duyamadı
ve kısa süre sonra köydeki utanmaz isyan ve sarhoşluk onun bilgisine geldi ve klan üyelerinin aşırılıklarının kaynağını nereden bulduklarını daha da merak etti, çünkü içgüdüsel olarak tüm bu isyanların kökeninin kötü olması gerektiğini hissediyordu. Bu nedenle Cathleen ona, kıtlığın ilk günlerinde açlıktan ölen karısı olan yaşlı bir köylüyü çağırdı, böylece kendisi de ölmeyi ve ona katılmayı özlemişti; ama ona geldiğinde ondaki değişim karşısında dehşete kapıldı. Şimdi şarapla kızarmış, meydan okuyan bakışları ve küstah tavırlarıyla geldi ve Kontes'in sorularını ayık bir şekilde cevaplamaya çalışırken yüzü kötü bir neşeyle doluydu.

"Köylüler ve yabancılar artık neden bana yemek için gelmiyor? Artık verecek çok az şeyim var, ama herkes benimle ve ev halkımla paylaşmaya davetli."

Köylünün Hikayesi

"Gelmiyorlar, ey Kontes, çünkü artık açlık çekmiyorlar.
Daha iyi yiyecekleri ve şarapları var ve daha fazlasını satın almak için bol miktarda paraları var."

[İllüstrasyon: Köylünün Hikayesi]

"O zaman içki partileri için parayı, yiyeceği ve şarabı nereden buldular, ki bu partilerin gürültüsü benim hitabet yeteneğime bile ulaşıyor?"

"Hanımefendi, eski Mairi'nin yaşadığı orman evindeki cömert tüccarlardan her şeyi aldılar; artık o öldü,
ve bu asil yabancılar gece gündüz onun kulübesinde açık ev tutuyorlar; o kadar zenginler ki cömertliklerini kısıtlamak zorunda değiller ve o kadar güçlüler ki kendilerine giden herkese yetecek kadar iyi yiyecek bulabiliyorlar.
Brigit öldüğünden beri (eski hizmetkarınız, hanımefendi) kocası ve oğlu artık çalışmıyor, ancak yabancı tüccarlara hizmet ediyor ve adamları onlara katılmaya teşvik ediyor; ve
ben ve diğer birçok kişi de bunu yaptık ve artık zenginiz" (burada Kontese bir avuç altın gösterdi) "ve iyi besleniyoruz ve gönlümüzce
şarabımız var."

"Ama onlara tüm cömertliklerine karşılık hiçbir şey vermiyor musun? O kadar asil mi ki cömertliklerinin karşılığında hiçbir şey istemiyorlar?"

"Ruhlar İçin İyi Altın"

"Ah, evet, onlara bir şeyler veriyoruz, ama önemli bir şey değil, ayıramayacağımız hiçbir şey. Onlar ruh tüccarlarıdır ve bunları kralları için satın alırlar ve işe yaramaz, acı verici şeyler için iyi kırmızı altın öderler. Ruhumu onlara sattım ve artık karım için ağlamıyorum; Ben
eşcinselim ve bu kıtlıktan kurtulmama yardımcı olacak kadar şarabım ve altınım var!"

"Ah!" diye iç çekti Kontes, "peki ya sen de öldüğünde?" Yaşlı köylü, "O zaman da şimdi olduğu gibi, pişmanlık veya vicdan azabıyla beni rahatsız edecek
bir ruhum olmayacak" derken onun kederine güldü; ve Kontes
eliyle gözlerini örttü ve sessizce onun
gitmesini işaret etti. Hemen gittiği hitabetinde, tüm ruhuyla
Meryem'in ve tüm azizlerin ona iblisleri yenmesi ve halkının ruhlarını kurtarması için ilham vermesini dua etti.

Cathleen Trafiği Kontrol Etmeye Çalışıyor

Ertesi gün Cathleen köydeki tüm insanları, kendi kabile üyelerini ve yabancıları bir araya topladı. Onlara sahip olduğu her şeyin bir kısmını ve dağıtabileceği günlük erzakları tekrar teklif etti, ancak onlara herkesin eşit olarak paylaşması gerektiğini ve kendisinin en temel ihtiyaçlardan başka hiçbir şeye sahip olmadığını söyledi vermek için--bir veya iki kıtlık çeken ineğin sütüyle birlikte, hizmetçilerinin hayatta tutmayı başardığı mısır ve un gibi yetersiz porsiyonlar. Buna, yardım için iki güvenilir haberci gönderdiğini ekledi, biri sığır için Ulster'a ve Fergus mısır ve şarap için İngiltere'ye; eğer insanlar sabırla dönüşlerini beklerse, yakında bol miktarda malzemeyle geri döneceklerinden emindi.

Boşuna

Ama hepsi işe yaramadı. Habercileri dönüşlerine dair hiçbir haber göndermemişlerdi ve orman kulübesindeki bol miktarda malzeme Kontes Cathleen'inkinden daha kolay elde ediliyordu ve daha az dikkatli bir şekilde düzenleniyordu. Tüccarlar da kurnazca hileleriyle ve diğerlerini kendi ruhsuz durumlarına
getirmekten mutluluk duyacak aktif, ikna edici aptallarıyla her zaman hazırdı. Şeytanların verdiği şarap, içen herkesin kalbini ısıttı ve kandırılan köylüler kıtlık sona erdiğinde mutluluk hayalleri kurdular ve böylece Kontes'in tutkulu çağrısı başarısız oldu ve ruhların satışı neşeyle devam etti. Şenlik gürültüsü her geçen gün daha da yükseldi ve daha gürültülü hale geldi ve içki içenler en yakın arkadaşlarının ölümü veya gidişini umursamadı; ölenler ise sarhoş ve tamamen pervasız bir şekilde veya korku ve umutsuzlukla, kendilerini yaşam ve mutluluk vaatleriyle kandıran kurnaz tüccarlara
söverek öldüler. Kötü etki kırsalın her tarafına yayıldı ve doğanın acımasız güçleriyle birlikte insan ruhlarına karşı işbirliği yapıyor gibi görünüyordu, ta ki sonunda yaralı Kontes Tanrı'ya güvenerek şeytan tüccarlarının yaşadığı orman kulübesini arayana kadar. Yol
artık bulunması kolaydı, çünkü geniş bir patika eve kadar uzanıyordu,
ve kötü ruhlar Cathleen'in patika boyunca yavaşça geldiğini gördüklerinde
kötü gözleri parladı ve pençe benzeri elleri mücevherli eldivenlerinin içinde kasılarak çalıştı, çünkü onun saf ruhunu satmaya geldiğini umuyorlardı.

Şeytanları Ziyaret Ediyor

"Kontes Cathleen iki zavallı yabancı tüccardan ne elde etmek istiyor?" dedi yaşlı olanı kötü bir gülümsemeyle; ve genç olanı derin bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Leydi, kralımıza olan bağlılığımızı ilgilendiren şeyler dışında her şeyde bize emir verebilirsiniz." Cathleen cevap verdi: "Pazarlık edecek
mallarım, sizinle ticaret yapacak hiçbir şeyim yok, çünkü siz asla
satmayacağım şeyler satın alıyorsunuz: Cehennem için insan ruhları satın alıyorsunuz. Ben sadece, Şeytan'ın krallığı için satın aldığınız zavallı ruhları serbest bırakmanızı ve cahil halkıma merhamet edip onları daha fazla aldatmamanızı rica etmek için geldim. Hala harcanmamış biraz altınım ve satılmamış mücevherlerim var: hepsini alın ama halkımı serbest bırakın." Sonra tüccarlar yüksek sesle alaycı bir şekilde güldüler ve onun teklifini reddettiler. "Çalışmamızı bozmamızı mı istiyorsunuz? Öyleyse, efendimizin egemenliğini uzatmak için boşuna mı çalıştık? Onun için krallığında sonsuza dek yaşayacak ve işini yapacak bu kadar çok ruh kazandık mı ve onları sizin yalvarışlarınız için geri mi vereceğiz? Yeterince altınımız, yeterince yiyeceğimiz ve şarabımız var, güzel hanım. Satın aldığımız ruhları saklıyoruz, çünkü efendimiz bize kazandığımız ruh sayısına orantılı olarak onur ve rütbe veriyor ve kaşlarımızın etrafındaki altın taçlardan onun krallığının prensleri olduğumuzu ve ona sayısız ruh getirdiğimizi görebilirsiniz. Yine de, İrlanda köylülerinin bu takas edilmiş ruhlarını kurtarabilecek çok nadir ve değerli bir şey var, çok az değere sahip şeyler."

Bir Teklifte Bulunuyorlar

"Ah, bu ne?" dedi Kontes. "Eğer varsa veya bir şekilde elde edebilirsem, söyle bana, bu aldatılmış insanların ruhlarını kurtarabilirim."

"Şimdi sende, güzel aziz. Bu tek bir saf ruh, günahla lekelenmiş çok sayıda ruh kadar değerli. Efendimiz, bu çatlak ve kusurlu kristallerin binlercesinden çok, tacı için mükemmel ve kusursuz bir inciye sahip olmayı tercih ederdi. Ruhunuz, en kutsal Kontes, eğer onu kralımıza satarsanız, tüm kabilenizin ruhlarını kurtaracaktır;
bu onun tacındaki en güzel mücevher olacaktır. Ama halkınızı başka türlü kurtarmayı düşünmeyin ve onları artık sahte yardım vaatleriyle kandırmayın: Ulster'a gönderdiğiniz elçiniz Allen Bataklığı'nda sıtmadan hasta yatıyor
ve İngiltere'den yiyecek gelmiyor."

Yalan Haberler

"Allen Bataklığı'nda
hastalıktan ağırlaşmış
bir adam gördük
Ona sığır satın almasını söylemiştiniz. Fair Head yakınlarında
Tahıl gemilerinizin tamamen durgun yattığını gördük
Karanlık gecede, ve en az onlar kadar hareketsiz
Denizde tüm aynalı fenerlerini yaktılar."

Cathleen, habercilerinin yiyecek getirmedeki başarısızlığını duyduğunda,
sanki tüm umutlar tükenmiş gibi göründü ve şeytanlar, sessizce gitmek için
döndüğünde ona kurnazca gülümsediler ve yanlarından ayrıldığında birbirlerine neşeyle güldüler. Şimdi onu efendileri olarak kazanmak için iyi bir umutları vardı; ancak zamanlarının kısa olduğunu biliyorlardı, çünkü
yardım çok uzakta değildi.

"Dün gece, bir baykuş suretinde,
Donegal'in uçurumlarına koştum,
Ve, huzursuz dalgalarda sürünerek,
Kadına tahıl ve un getiren gemileri gördüm;
Bizden beş gün uzaktalar.
Doğuya koştum,
Çiyde uçuşan, uçuşan gri bir baykuş,
Ve dokuz yüz öküzün Meath'te çalıştığını gördüm,
Demirden mızraklarla sürüklenerek; onlar da, kardeşim,
Bizden tam beş gün uzaktalar. Trafik için beş gün."

Cathleen'in Umutsuzluğu

Kontes daha sonra acı bir kederle ıssız şatosuna geri döndü,
burada artık sadece sadık eski hizmetkarlar koridorlarda bekliyorlardı ve
karanlık köşelerde fısıldaşıyorlardı ve dua ederken diz çökerek
karanlığında ışık için gecenin geç saatlerine kadar dua etti. Dua ederken
sunağın önünde çok yorgun bir şekilde uyudu ve aniden gelen öfkeli bir
vuruşla ve "Hırsızlar!" haykırışıyla uyandı. Hırsızlar!" Cathleen
sunak basamaklarından hızla kalktı ve üvey annesi Oona ile
oratoryumun kapısında karşılaştı; ve Oona yüksek sesle bağırdı: "Hırsızlar hazine odasına girdi ve hiçbir şey kalmadı!" Cathleen bunun doğru olup olmadığını sordu ve tek bir madeni paranın, tek bir mücevherin bile kalmadığını keşfetti: iblisler hepsini çalmıştı. Ve hizmetçiler hala
evin kayıp hazineleri için yas tutarken bir başka
"Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı ve yaşlı bir köylü içeri daldı ve tüm
yiyeceklerin bittiğini haykırdı. Ne yazık ki bu doğruydu: Günlük yetersiz yemeği sağlayan birkaç çuval un boşaltıldı ve torbalar yere
atıldı. Şimdi gerçekten de son zavallı kaynak da bitmişti.

[İllüstrasyon: "Hırsızlar hazine odasına girdi"]

Çaresiz Bir Karar

Kontes bu son korkunç talihsizliği duyduğunda, zihninde büyük bir ışık
kör edici bir şimşekle parladı ve ona başkalarını, kendi kurtuluşu pahasına bile olsa kurtarmanın bir yolunu gösterdi. Bu, Tanrı'nın onun rehberlik
duasına cevabı gibi görünüyordu ve zihnine gönderilen bu ilhamı takip etmeye karar verdi. Artık ne yapacağına karar vermişti; kararını vermişti ve kendini aşırı feda ederek parlayan ışık yüzünde o kadar parlaktı ki etrafında ağlayan yaşlı dadı ve hizmetçileri dehşete kapılmışlardı ve onu sorgulamaya veya engellemeye cesaret edemediler. Hitabet kapısına döndü ve basamaklarda durup ağlayan hizmetçilerine bakarak haykırdı:

"Yalnızım,
Çünkü kalbimde çok üzücü bir karar uyanıyor;
Ama her zaman inancım var. Yaşlı erkekler ve kadınlar,
Susun; Tanrı dünyayı terk etmez.
Meleklerin Kraliçesi Meryem
Ve siz tüm bulutlar ve aziz bulutları, elveda!"

Hitabetinin küçük sunağına son bir uzun bakış attıktan sonra kararlılıkla kapıyı kapattı ve uzaklaştı.

Şeytanları Tekrar Ziyaret Ediyor

Ertesi gün orman kulübelerindeki tüccarlar hala ruh satın alıyor ve satan aç köylülere yiyecek ve şarap veriyorlardı. Günahkâr, dehşete düşmüş, ölmekten korkan,
yaşamaya hevesli erkek ve kadınları satın alıyorlardı; günah ve terörün artması nedeniyle onları eskisinden daha ucuza satın alıyorlardı. Pazarlıklar yapılıyordu ve takas
tam gaz devam ediyordu ki, birdenbire tüm köylüler durdu,
utanç içinde, biri "İşte Kontes Cathleen geliyor," dedi ve
yoldan aşağı doğru yavaşça yaklaşırken görüldü. Köylüler birer birer
gizlice uzaklaştılar ve Cathleen, önlerindeki masada ve yanlarındaki yerde torbalar dolusu parayla oturdukları küçük kulübeye girdiğinde iblis tüccarlar tamamen yalnızdı. Tekrar onu alaycı bir saygıyla selamladılar ve iradesini öğrenmek istediler.

"Tüccarlar, hala Cehennem için ruh mu satın alıyorsunuz?"

"Hanımefendi, ticaretimiz gelişiyor, çünkü kıtlık uzun zamandır topraklarda ve
insanlar daha iyi günler tekrar gelene kadar yaşamak istiyor. Ayrıca, onlara gelecek yıllar için yiyecek, şarap ve zenginlik verebiliriz; ve hepsi karşılığında
sadece bir ruh, biraz rüzgar."

"Belki de Kontes Cathleen bizimle ilgilenmeye gelmiştir," dedi genç olan.

"Tüccar, haklısın; sana mal getirmeye geldim.
Satacak bir ruhum var, o kadar pahalı ki belki de fiyatı senin bütçeni aşıyor."

Yaşlı tüccar neşeyle cevap verdi: "Hiçbir fiyat bütçemizin ötesinde değildir, yeter ki
ruh fiyata değer olsun; eğer saf ve lekesiz bir ruhsa,
cennette meleklere ve azizlere katılmaya uygunsa, efendimiz memnuniyetle
istediğin her şeyi ödeyecektir. Ruh kimin ve fiyatı ne?"

Onun Şartları

"İnsanlar açlıktan ölüyor, bu yüzden insanlar
Sana akın ediyor. Onlardan gelen bir haykırış duyuyorum,
Ve gece gündüz kulaklarımda:
Ve beş yüz bin taç isterim,
Onlar için kıtlık geçene kadar yiyecek bulmak için;
Ve satın aldığın zavallı ruhları
Altın taçların için serbest bırak ve Tanrı'ya gönder.
Takas edeceğim ruh benim ruhumdur."

İmzalanan Senet

İblisler bunu duyduklarında ve Cathleen'in başkalarının ruhları için
kendi ruhunu fidye olarak vermeye istekli olduğunu anladıklarında, çok sevindiler,
gözleri parladı, altın taçlarının yakutları ateşli
parıltılar
saçtı ve parmakları sanki onun paslanmaz ruhunu tutuyormuş gibi havayı kavradı. Bu efendileri için büyük bir zafer olurdu ve
ona sıradan günahkâr ruhların büyük bolluğundan çok daha fazlasına değer bir ruh getirdiklerinde Cehennem'de büyük onur kazanırlardı. Titreyen Kontes'in ruhunu Cehennem'e veren senedi imzalamasını çok dikkatli bir şekilde izlediler, çok mutlu bir şekilde şart koştuğu parayı ödediler ve yüzündeki hızlı ölümün işaretlerini çok sevinçle gördüler, çünkü gelen rahatlamanın onun fedakarlığının gereksiz olduğunu ne kadar yakında göstereceğini biliyorlardı, ancak artık geri alınamazdı.

[İllüstrasyon: "Cathleen senedi imzaladı"]

Genel Ağıt

Üzgün ​​ama kararlı bir şekilde geri döndü, altın keselerini taşıyan hizmetçileri onu takip etti ve köyden geçerken yaptığı şeyin söylentisi ona ulaştı. Tüm insanlar korkunç haberlerle ayıldılar ve kurtarılmış insanlar onun gelmesini beklediler ve onu ağlayarak ve ağıt yakarak takip ettiler, çünkü artık ruhları tekrar özgürdü ve onlar için yaptığı büyük fedakarlığı fark ettiler; ama onu kurtarmak için çok geçti, her ne kadar şimdi herkes onun için ölmeye hazır olsa da. Cathleen
şatosuna geçti ve orada avluda parayı tüm halkına dağıttı ve onlara, hizmetkarı dönene kadar sessizce itaat ederek oturmalarını emretti. Kendisi, dedi, kalamazdı; uzun ve karanlık bir yolculuğa çıkmalıydı, çünkü halkının ihtiyacı kalbini kırmıştı ve onu fethetmişti; artık kendisine ait değildi, Cehennemin karanlık efendisine aitti; onlara kendisi için dua etmelerini söyleyemezdi, kendisi için de dua edemezdi.

Cathleen Yok Oluyor

Kendilerini kurtardığı büyük bedeli bilen halkı,
Kutsal Bakire'den ve tüm azizlerden ona merhamet etmelerini istedi;
ve yeryüzünde ve cennette serbest bıraktığı tüm ruhlar, gece gündüz onun için dua etti ve kutsal azizler onun için aracılık etti. Yine de Kontes Cathleen günden güne yok oldu ve iblisler, diğer tüm
işleri durdurarak, ölürken ruhunu yakalamak için pusuya yattılar.
Gece gündüz kalbi kırık üvey annesi Oona ona baktı; ama o, Fergus dönmeden önce ölecekmiş gibi görünene kadar
zayıfladı.

Kâhya Geri Dönüyor

Ancak beşinci gün, müjdeli haber geldi. Fergus karaya çıkmıştı ve
mümkün olan en kısa sürede mısır ve un getireceğine dair haber gönderdi;
ayrıca gezgin bir köylü, kalesine bir günlük mesafede dokuz yüz öküz olduğunu bildiren bir mesaj getirdi; ve nazik Cathleen
bunu duyduğunda ve halkının güvende olduğunu bildiğinde, dudaklarında bir gülümsemeyle
ve dilinde halkı için Tanrı'ya şükranla öldü. Aynı
gece, toprakların üzerinde büyük bir fırtına koptu, bu da vebalı sisleri
uzaklaştırdı ve ülkeyi kötü etkilerden arındırdı,
çünkü sabah olduğunda insanlar orman kulübesini devrilmiş ağaçların altında ezilmiş
buldular ve iki iblis tüccarı ortadan kayboldu. Herkes
şatonun etrafında toplandı ve Kontes Cathleen için yas tuttu, çünkü kimse onun ruhuyla
nasıl gideceğini bilmiyordu; kötü iblislerin ruhunu Cehenneme
götürdüğünden korkuyorlardı. Herkes onun için dua etmişti, ancak hiçbir işaret,
affetme belirtisi yoktu. Yine de duaları duyuldu ve
cevaplandı.

Şeytanlar Aldattı

Ertesi gece, büyük fırtına dindiğinde ve
buharlar artık havayı doldurmadığında, Fergus yiyecek ve
şarap dağıttığında ve öküzler her aileye paylaştırıldığında, böylece
her evde bolluk hüküm sürüyordu, sadece Cathleen'in kalesi
ıssız, karanlıkla örtülü yatarken, sadık yaşlı dadı Oona, sevgilisinin
bedeninin yanından bakarak muhteşem bir vizyon gördü.
İnsanlığı kötülükten koruyan meleklerin muhteşem ordularını gördü,
acı çeken ve üstesinden gelen azizleri gördü ve aralarında
Cennetin mutluluğunda azizler ve meleklerle mutlu olan Kontes
Cathleen vardı; çünkü
sevgisi hem kendi ruhunu hem de başkalarının ruhlarını kurtarmıştı ve Tanrı, özverisi nedeniyle günahını bağışlamıştı.

"Işık vuruyor: inci kapılar geniş,
Ve o barış zeminine geçiyor,
Ve yedi kez yaralı kalbin Mary'si
Dudaklarını öptü ve uzun mübarek saçları
Yüzüne düştü; Işıkların Işığı
Her zaman eyleme değil, sebebe bakar,
Gölgelerin Gölgesi yalnızca eyleme."

DİPNOTLAR:

[15] C. Kingsley.

[16] Bu hikaye boyunca geçen şiirsel alıntılar, izin alınarak, Bay W. B. Yeats'in "Kontes Cathleen" adlı oyunundan alınmıştır.

BÖLÜM IX: İRLANDA ŞAMPİYONU CUCHULAIN

Giriş

Avrupa'nın tüm erken dönem edebiyatları arasında, kıtanın tam zıt köşelerinde, en çarpıcı şekilde benzer özellikler gösteren iki edebiyat vardır, bu özellikler görünüşe göre onları üreten halklarda bir tür ırksal yakınlığa işaret eder. Bu edebiyatlar Yunan ve İrlanda edebiyatlarıdır. Homeros'un Yunanlıları, erken dönem Britanyalılar ve İrlandalı Keltlerin, ortak birçok noktalarının da gösterdiği gibi, hepsinin aynı soydan geldiği büyük bir ustalıkla savunulmuştur. Geleneklerde, yaşam tarzında, ahlakta, din fikirlerinde ve savaş yöntemlerinde, Homeros'un tanımladığı Yunanlılar ile Julius Sezar'ın tanıdığı Britanyalılar veya kendi efsanelerinin ortaya koyduğu gibi İrlandalılar arasında çarpıcı bir benzerlik görülebileceği kesindir. Mitlerinde ve efsanelerinde Kelt fikirlerinin Yunan fikirlerine belli bir benzerliğini bulmayı beklemeliyiz; ve eğer büyük Aşil, esiri olan güzel Briseis'ten haksız yere mahrum bırakıldığı için çadırında somurtuyorsa, Erin Şampiyonu'nun üstünlük iddiası konusunda tartıştığını görmek bizi şaşırtmayacaktır. Ölü Aşil'in zırhı için kahramanlar arasındaki yarışma, İrlanda'nın en büyük üç savaşçısı arasında "Şampiyon'un Porsiyonu" adı verilen özel bir onur yemeği için verilen bu yarışmayla paralellik gösterir; bu ayrım Yunan yaşamını da anımsatır.

Cuchulain, İrlandalı Aşil

Cuchulain efsanesinin Aşil hikayesine olan benzerliği o kadar güçlüdür ki Cuchulain sıklıkla "İrlandalı Aşil" olarak adlandırılır, ancak hikayesinde Aşil hikayesinin gösteremediği mizah ve acı unsurları vardır ve pervasız cesareti, korku uyandırma gücü, kişisel liyakat duygusu ve açık sözlü konuşmasıyla İrlandalı kahraman güçlü Yunan'dan aşağı değildir. Cuchulain'in Erin'in Baş Şampiyonu olarak görülme iddiasını oluşturma şekli, bazı ilkel Kelt özelliklerinin Gal efsanelerinde ve diğer ulusal halk hikayelerinde tekrar bulunduğunu gösteren aşağıdaki hikayede anlatılmaktadır.

Cuchulain'in Gençliği

Cuchulain, kız kardeşi Dechtire'nin oğlu olan Ulster Kralı Conor'un yeğeniydi ve insanlar babasının ölümlü bir adam olmadığını, ancak Uzun El'in büyük tanrısı Lugh olduğunu söylüyor. Cuchulain doğduğunda, Kral Conor ve İrlanda'nın en bilge adamları tarafından
yetiştirildi; beş yaşındayken,
oyunlarda ve savaş egzersizlerinde diğer tüm çocukları yendi ve
yedi yaşındayken, ölümlü insanların oğullarından çok daha büyük olan bir savaşçının silahlarını aldı. Cuchulain, öğretmeni Druid Cathbad'ın daha büyük gençlere, "Bugün herhangi bir genç
adam silaha sarılırsa, adı İrlanda'daki diğer tüm adlardan daha büyük olacak, ancak yaşam süresi kısa olacak," dediğini duymuştu ve uzun yaşamdan çok şöhreti sevdiği için amcası Kral Conor'u onu erkeklik silahlarıyla donatmaya ikna etti. Şöhreti kısa sürede tüm İrlanda'ya yayıldı,
çünkü savaşçı eylemleri bir kreş çağındaki çocuğun değil, kanıtlanmış bir savaşçının eylemleriydi ve Cuchulain on yedi yaşına geldiğinde,
gerçekte Ulster'ın veya tüm İrlanda'nın şampiyonları arasında eşi benzeri yoktu.

Cuchulain'in Evliliği

Ulster'lı erkekler Cuchulain'in ilahi kökenini hatırladıklarında,
çocuksuz ölmemesi için onu evlendirmek istediler; ve
bir yıl boyunca tüm Erin'de böylesine büyük bir şampiyon için uygun bir gelin aradılar.
Ancak Cuchulain, büyük güce sahip bir Druid olan
Forgall the Wily'nin
kızına kur yapmaya gitti. Forgall'ın iki kızı vardı,
bunlardan küçüğü Emer, ülkede bulunabilecek en güzel ve erdemli kızdı ve Cuchulain'in seçtiği gelin oldu. Cesurca kur yapıyordu ve onun cevabı neşeli ve şakacıydı, çünkü Emer ilk görüşte Cuchulain'i sevse de onu hemen kabul
etmedi ve uzun süre konuştular. Sonunda Emer, Cuchulain bir yıl boyunca bazı zorluklardan ve maceralardan geçtikten ve bazı başarılar elde ettikten sonra onunla evlenmeyi kabul etti, bu da sevgilisine kısmen onun değerliliğini ve sadakatini test etmek için ve kısmen de evliliğe
razı olmayan babası Forgall'ı memnun etmek için koyduğu bir sınavdı. Cuchulain yıl sonunda muzaffer bir şekilde döndüğünde, Emer'i babasının onu koyduğu hapisten kurtardı ve kılıcın ucuyla kazandı; evlendiler ve Kral Conor'un koruması altında Ulster'ın başkenti Armagh'da yaşadılar. Bricriu'nun Ziyafeti

Conor'un sarayında, Yunanlı liderler arasında Thersites gibi
huzursuzluk çıkarmaktan hoşlanan bir şef vardı. Bu adam,
Acı Dilli Bricriu, Kral Conor'a geldi ve onu ve
Ulster'in kraliyet muhafızı olan Kızıl Dal'ın tüm kahramanlarını, yeni evinde bir ziyafete davet etti, çünkü bir ziyafette çekişme
çıkartmak için bir fırsat bulabileceğinden emindi. Ancak Kral Conor ve Kızıl Dal kahramanları, Bricriu'ya o kadar güvenmiyorlardı ki, Bricriu misafirlerini aldıktan sonra ziyafet başlamadan önce salondan ayrılacağına dair teminat vermediği sürece daveti kabul etmeyi reddettiler. Böyle bir durumu bekleyen Bricriu, hemen kabul etti
ve ziyafetini hazırlamak için eve gitmeden önce Ulster'in kahramanları arasında
çekişme çıkarmak için önlemler aldı.

Bricriu'nun Yalanı

Bricriu Armagh'dan ayrılmadan önce kudretli Laegaire'e gitti ve
birçok övgü dolu sözle şöyle dedi: "Her şey gönlünce olsun, ey Laegaire, savaşların galibi! Neden sonsuza dek İrlanda Şampiyonu olmayasın?"

"İstersem olabilirim," dedi Laegaire.

"Tavsiyemi dinle, İrlanda'nın tüm şampiyonlarının başı olacaksın," dedi kurnaz Bricriu.

"Senin tavsiyen nedir?" diye sordu Laegaire.

"Kral Conor evimdeki bir şölene geliyor," dedi Bricriu, "ve
Şampiyon Parçası herhangi bir kahraman için muhteşem bir porsiyon olacak. Bu şölende onu elde eden savaşçı Erin'in Baş Şampiyonu olarak alkışlanacak.
Şölen başladığında arabacınıza ayağa kalkmasını ve
kahramanın payını sizin için talep etmesini söyleyin, çünkü siz gerçekten buna layıksınız ve
umarım hak ettiğinizi alırsınız!"

"Hakkım elimden alınırsa bazı adamlar ölecek," dedi Laegaire; ama
Bricriu sadece güldü ve arkasını döndü.

Bricriu, Conall Cearnach ile Tanıştı

Bricriu daha sonra Cuchulain'in kuzeni, Kızıl Dal şeflerinden biri olan Conall Cearnach ile tanıştı.

"Her şey gönlünüzce olsun, Muzaffer Conall," dedi. "Sen bizim
savunmamız ve kalkanımızsın ve hiçbir düşman seninle savaşta yüzleşmeye cesaret edemez. Neden
Ulster'ın Baş Şampiyonu olmayasın?"

"Bu sadece benim isteğime bağlı," dedi Conall; ve sonra Bricriu, Conall'ı Bricriu'nun şöleninde
Şampiyonluk Payını talep etmesi için
arabacısına emir vermeye ikna edene kadar
dalkavukluk ve sinsi telkinlerine devam etti. Bricriu çok neşeliydi ve Conall Cearnach'ın hırsını
uyandırdığında
çok kötü bir şekilde gülümsedi, çünkü
yaklaşan çatışma ihtimalinden zevk alıyordu.

Bricriu Cuchulain ile Tanışıyor

"Her şey seninle olsun, Cuchulain," dedi Bricriu, genç kahramanla
tanıştığında. "Sen Erin'in başlıca savunmasısın, düşmana karşı kalemiz, neşemiz ve sevgilimiz, Ulster'ın kahramanı, İrlanda'nın tüm kızlarının gözdesi, ülkemizin en büyük savaşçısısın! Hepimiz senin güçlü elinin koruması altında güvende yaşıyoruz, öyleyse neden Ulster'ın Baş Şampiyonu olmayasın? Neden Kahramanın
Payını daha az değerli bir savaşçıya bırakıyorsun?"

"Halkımın tanrısı adına, ya onu alacağım ya da beni ondan mahrum etmeye cesaret eden herhangi bir cesur adamı öldüreceğim," dedi Cuchulain.

Bunun üzerine Bricriu Cuchulain'den ayrıldı ve evine gitti, sanki aklından geçen tek şey kötülük yapmak ve hile yapmakmış gibi kralı kabul etmek için hazırlıklarını yaptı.

Ziyafet ve Kavga

Kral Conor ve maiyeti Dundrum'daki Bricriu'nun evine girdiğinde,
ziyafette otururken, Bricriu kefilleri tarafından
salondan ayrılmaya zorlandı, çünkü insanlar onun kötü dilinden korkuyorlardı ve gözetleme kulesine giderken
döndü ve bağırdı:

"Ziyafetimdeki Şampiyonun Payı değerlidir; Ulster'daki
en iyi kahramana verilsin."

Yiyeceklerin kesilmesi ve dağıtılması başladı ve Şampiyonun Payı öne çıkarıldığında üç araba sürücüsü, Laegaire'ler, Conall'lar ve Cuchulain'ler tarafından talep edildi, her biri efendisi adına; ve Kral Conor tarafından bir karar verilmediğinde, üç kahraman bunu talep etti, her biri kendisi için. Fakat Laegaire ve Conall, Cuchulain'e meydan okumak ve iddiasını alaya almak için birleştiler ve salonda büyük bir kavga başladı, ta ki tüm adamlar korkudan titreyene kadar; ve en sonunda Kral
Conor, herhangi bir adam yaralanmadan önce araya girdi.

"Kılıçlarınızı kaldırın," dedi. "Bu şölendeki Şampiyonun Payı üç kişi arasında paylaştırılacak ve Kral Ailill ve
Connaught Kraliçesi Meave'e en büyük şampiyonun kim olduğunu soracağız." Bu plan, kavgayı körükleme umutlarının kaybolduğunu gören Bricriu dışında herkesi memnun etti.

Kadınların Kavgası

Tam o anda kadınlar ayağa kalktı ve temiz hava almak için salondan çıktılar ve Bricriu fırsatını gördü. Gözetleme kulesinden aşağı inerken, Laegaire'in karısı Fedelm ile elli hizmetçisiyle karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Bu gece her şey gönlünce olsun, Fresh Heart'lı Fedelm! Gerçekten de
güzellikte, doğumda, onurda, Ulster'daki hiçbir kadın seninle eşit değil. Eğer bu gece
salonuma ilk girersen, Ulster kadınlarının kraliçesi olacaksın."

Fedelm neşeyle yürümeye devam etti, ancak yakında
salonda tekrar ve kesinlikle başka herhangi bir kadından önce yer almaya kararlıydı. Bricriu daha sonra
Conall'ın karısı Lendabair the Favourite ile karşılaştı ve ona benzer iltifatlar ve benzer kehanetler etti ve Lendabair de eve ilk dönen ve salona ilk giren olmaya karar verdi.

Sonra Bricriu, Cuchulain'in güzel karısı Emer'i görene kadar bekledi. "Sağlık seninle olsun, Emer, İrlanda'nın en iyi adamının karısı! Güneşin
yıldızları gölgelediği gibi, sen de diğer tüm kadınları gölgede bırakıyorsun! Önce sen
eve girmelisin, çünkü bunu yapan kişi Ulster'ın kadınlarının
kraliçesi olacak ve kraliçe olma konusunda Cuchulain'in karısı, Forgall'ın güzel kızı kadar
daha iyi bir iddiası olan kimse yok."

Kocalar Müdahale Ediyor

Her biri elli kızdan oluşan maiyetiyle birlikte olan üç güzel kadın birbirlerini dikkatlice izliyordu ve biri eve doğru döndüğünde, diğerleri ona adım adım eşlik ediyordu; ve koşarken geri dönen ayak seslerinin gürültüsü kocalarını tedirgin ediyordu.
Kralın bilge danışmanı Sencha, "Bu sadece bir kadın kavgası; Bricriu kahramanların eşleri arasında düşmanlık
kızdırdı" diyerek onları rahatlattı; ve Emer konuşurken aniden diğerlerinden
daha hızlı koşarak salona ulaştı; ancak kapılar kapalıydı. Ardından, ikisi de Emer'e karşı birleşmiş olan Fedelm ve Lendabair'den acı şikayetler geldi, tıpkı kocalarının Cuchulain'e karşı olduğu gibi. Kral Conor yine sessizliği istemek zorunda kaldı, çünkü her kahraman kendi karısının Ulster kadınlarının kraliçesi olma iddialarını destekliyordu. Çatışma ancak en yüksek makama ilişkin iddianın tarafsız yargıçlar olacak olan Connaught'lu Ailill ve Meave tarafından çözüleceği vaadiyle yatıştı.

Kahramanların Connaught'a Yolculuğu

Bricriu'nun şöleni üç gün daha sürdü ve ardından Kral Conor ve
Kızıl Dal kahramanları Armagh'a geri döndüler. Orada Şampiyonluk hakkındaki anlaşmazlık
yeniden başladı ve Conor kahramanları Kral Ailill'den bir karar almak için Connaught'taki Cruachan'a gönderdi. "Eğer karar vermezse, adil ve bilge bir adam olan ve büyücülük ve büyülerle en iyi kahramanı
bulacak olan Munster'lı Curoi'ye git." Conor böyle karar verdiğinde, Laegaire ve Conall, kimin önce başlayacağına dair biraz tartışmanın ardından, arabalarını hazırlayıp Cruachan'a doğru sürdüler, ancak Cuchulain kendini ve Armagh'daki kadınları eğlendirmeye devam etti. Araba sürücüsü onu tembellik yüzünden Şampiyonluk Payını kaybettiği için azarladığında Cuchulain şöyle cevap verdi: "Bunu hiç
düşünmedim, ancak kazanmak için hala zaman var. Atlarımı arabaya bağlayın." Ancak bu sırada diğer iki kahraman çok, çok, öndeydi ve Ulster'ın ileri gelenleri onları takip ediyordu.

Cuchulain'in Atları

Cuchulain yakın zamanda iki ıssız gölden çıkan iki güçlü sihirli at kazanmıştı: En sevdiği atı olan Macha'nın Gri At'ı ve Kara Sainglain. Kahraman ile bu sihirli atlar arasındaki mücadele, onları evcilleştirip itaat ettirmeden önce korkunçtu; şimdi onları arabasına bağlamıştı ve bir kez yola çıktığında diğer iki kahramanla birlikte geldi ve üçü de arkalarında Ulster'ın tüm savaşçılarıyla birlikte öfkeyle Cruachan'a doğru sürdüler.

[İllüstrasyon: "Üçü de öfkeyle Cruachan'a doğru sürdü"]

Kraliçe Meave Kahramanları İzliyor

İlerleyen savaş arabalarının gürültüsü Kraliçe Meave'e Cruachan'da ulaştı ve açık bir gökyüzünden gelen gök gürültüsünü duyduğunda çok şaşırdı;
ama güzel kızı penceresinden bakarak şöyle dedi: "Anne, arabaların geldiğini görüyorum."

"İlk kim geliyor?" diye sordu Kraliçe Meave.

"Kızıl altın saçlı, uzun çatallı sakallı, mor giysili, altın süslemeli iri yapılı bir adam görüyorum; kalkanı altınla
çelikli bronz; elinde bir cirit taşıyor."

"O adamı iyi tanıyorum," diye cevapladı annesi. "O kudretli Laegaire,
Savaş Fırtınası, Zafer Bıçağı; barış içinde gelmezse hepimizi öldürecek."

"Başka bir savaş arabası görüyorum," dedi prenses, "uzun dalgalı saçlı, açık kırmızı ve beyaz tenli, beyaz bir yelek ve mavi ve kızıl bir pelerin giyen güzel bir adam taşıyor. Kalkanı kahverengi, sarı çıkıntıları ve bronz bir kenarı var."

"Bu yiğit Muzaffer Conall," dedi Meave. "Öfkeyle gelirse şansımız
çok az."

"Üçüncü bir savaş arabası gelir, içinde karanlık, hüzünlü bir genç durur, Erin'in tüm erkeklerinin en yakışıklısı; altın broşlu kırmızı bir tunik, uzun beyaz bir keten pelerin ve beyaz, altın işlemeli bir başlık giyer. Saçları siyahtır, bakışları sevgi çeker, bakışları ateş saçar ve etrafında kahraman ışığı parlar. Kalkanı kırmızıdır, gümüş bir
çerçeveyle ve üzerinde altınla parıldayan canavar resimleri vardır."

Connaught'taki Dehşet

"Ah! O kahraman Cuchulain," dedi Meave. "Diğerlerinden daha çok korkulması gereken odur. Öfkeli sesi insanların kıyametini anlatır; gazabı ölümcüldür. Gerçekten de Cuchulain'in gazabını uyandırdıysak ölü sayılırız." Bir duraklamadan sonra: "Söyle bana kızım, başka savaş arabaları var mı?"

"Ulster'lı adamlar o kadar çok sayıda araba ile geliyorlar ki,
yer onların altında sallanıyor ve sesleri gök gürültüsü veya denizin
dalgaları gibi."

Şimdi Kraliçe Meave gerçekten çok korkmuştu, ancak içten bir karşılamayla
Ulster kahramanlarının öfkesini yatıştırmayı umuyordu; böylece
Cruachan'ın ovasına vardıklarında en iyi karşılamayı buldular ve
tüm Kızıl Dal savaşçıları üç gün ve üç gece boyunca ziyafet çektiler.

Conor Konuyu Açıklıyor

Üç gün sonra Connaught'lu Ailill işlerini sordu ve Kral
Conor ona her şeyi olduğu gibi anlattı - ziyafet,
Şampiyonluk
Payı için anlaşmazlık, kadınlar arasındaki kavga ve
Kral Ailill tarafından yargılanma kararı. Bu, barışçıl bir adam olan Ailill'i kızdırdı.

"Seni bana yönlendiren benim bir arkadaşım değildi, çünkü kesinlikle iki kahramanın nefretini kazanacağım," dedi.

"Sen en iyi yargıçsın," diye yanıtladı Kral Conor.

"O zaman karar vermek için zamanım olmalı -üç gün ve üç gece," dedi
Ailill.

"Kahramanlarımızı bu kadar uzun süre bekletebiliriz," dedi Conor ve bunun üzerine
Ulster adamları Armagh'a geri döndüler ve üç davacıyı Cruachan'daki Şampiyonluk'ta bıraktılar.

İlk Sınav

O gece Ailill onları beklenmedik bir sınava tabi tuttu. Ziyafetleri ayrı bir odada onlara servis edildi ve kral, Cruachan'daki İyi İnsanların Tepesi'ndeki koruyucuları olan Tepelerin Peri Halkı'na
gitti ve yargısında yardım istedi. Onlar da gönüllü olarak ona yardım ettiler ve canavar kediler şeklindeki üç sihirli canavar,
kahramanların ziyafet çektiği odaya alındı. Onları
Laegaire ve Conall gördüklerinde yemeklerinden kalktılar, kirişlerin
arasına tırmandılar ve bütün gece orada kaldılar. Cuchulain biri ona saldırana kadar bekledi ve sonra kılıcını çekip canavara vurdu. Canavar
daha fazla mücadele belirtisi göstermedi ve Cuchulain bütün gece nöbet tuttu,
ta ki büyülü canavarlar şafak vakti kaybolana kadar. Ailill odaya girdiğinde ve kahramanların geceyi nasıl geçirdiklerini gördüğünde, şöyle derken güldü:

"Şampiyonluğu Cuchulain'e vermekten memnun değil misin?"

[İllüstrasyon: "Üç canavar kedi odaya alındı"]

"Gerçekten hayır," dedi Conall ve Laegaire. "Biz insanlarla savaşmaya alışkınız, canavarlarla değil."

İkinci Test

Ertesi gün Kral Ailill, kahramanları kendi üvey babası Ercol'e, onlarla bir gece geçirmeleri için gönderdi, böylece onları da test edebilirdi.
Geldiklerinde ve ziyafet çektiklerinde, Laegaire o gece vadi cadılarıyla savaşmak üzere gönderildi. Bu cadılar vahşi ve korkunçtu ve Laegaire'i dövdüler ve silahlarını ve zırhını aldılar.

Conall onlarla savaşmaya gittiğinde cadılar onu dövdüler ve mızrağını aldılar, ancak kılıcını sakladı ve onurla geri getirdi. En genç olan Cuchulain en son gitti ve o da dövülüyordu, onu izleyen arabacısının alayları onu uyandırdı ve cadıları dövdü ve savaş pelerinlerini zaferle taşıdı. Ancak bundan sonra bile diğer iki kahraman Cuchulain'in üstünlüğünü kabul etmedi. Ercol'un Yenilgisi Ercol her şampiyonla ayrı ayrı savaştı ve hem Laegaire'i hem de Conall'ı yendi, ilkini o kadar korkuttu ki Cruachan'a kaçtı ve Meave ve Ailill'e Ercol'un diğer ikisini öldürdüğünü söyledi. Cuchulain zaferle geldiğinde, Ercol araba tekerleklerine tutsak olarak bağlandığında, tüm adamların kendisi ve Conall için ölüler için yas tuttuğunu gördü. Meave'in Cruachan'daki Çatışmadan Kaçınma Planı

Şimdi gerçekten Ailill büyük bir şaşkınlık içindeydi, çünkü kararını ertelemeye cesaret edemiyordu ve hayal kırıklığına uğramış iki kahramanın gazabından korkuyordu. O ve Kraliçe Meave uzun süre birlikte istişare ettiler ve sonunda Meave onu yargılama sorumluluğundan kurtarmaya söz verdi. Laegaire'i kralın odasına çağırarak şöyle dedi:

"Hoş geldin, ey Laegaire! Sen Ulster'ın en büyük savaşçısısın. Sana İrlanda kahramanlarının başkanlığını ve Şampiyonun
Payını veriyoruz ve karına da Ulster'ın tüm kadınları arasında ilk yürüme hakkını veriyoruz. Bunun bir göstergesi olarak sana üzerinde gümüş bir kuş kabartması olan bu bronz kupayı veriyoruz, ta ki Armagh'daki Red Branch House'da Kral Conor'a gelene kadar kimse görmesin. Sonra kupanı göster ve hakkını talep et, kimse seninle tartışmayacak."

Böylece Laegaire çok memnun bir şekilde ayrıldı ve Conall'ı çağırdılar. Ona
altınla işlenmiş bir kuşun olduğu gümüş bir kupa verdiler ve ona Şampiyonayı yargılıyormuş gibi davrandılar ve Conall onları
çok mutlu bir şekilde bıraktı.

Satranç oynayan Cuchulain, Connaught Kralı çağrıldığında ona katılmayı reddetti ve Kraliçe Meave onu özel odalarına
gelmesi için yalvarmak zorunda kaldı. Orada ona değerli taşlarla işlenmiş bir kuşun olduğu altın bir kupa verdiler ve Cuchulain ile güzel ve asil karısı Emer için
çokça iltifat dolu söz söylediler.

Şampiyonların Dönüşü

Şimdi kahramanlar, her biri çok mutlu bir şekilde, Cruachan'daki saraya veda ettiler ve Armagh'a geri döndüler, ancak hiçbiri nasıl hız yaptıklarını sormaya
cesaret edemedi. O akşam, ziyafette, Şampiyonun Payı bir kenara konduğunda, Laegaire ayağa kalktı ve onu talep etti, iddiasının sadece Kraliçe Meave'den getirdiği bronz kupa olduğunu kanıt olarak gösterdi.

Ama ne yazık ki! Muzaffer Conall'ın gümüş bir kupası vardı ve şampiyonluktaki haklı iddiasının bu kanıtıyla
coşkuyla sevinirken
Cuchulain altın kupasını çıkardı ve anlaşmazlık
yeniden başladı. Kral Conor, Cuchulain'in iddiasına izin verecekti, ancak Laegaire
rakibinin Ailill ve Meave'e altın kupayı ona vermeleri için büyük hazinelerle rüşvet verdiğini ve ne Laegaire'in ne de Conall'ın ona zaferi
vermeyeceğini veya kararı kesin olarak kabul etmeyeceğini söyledi. Kral, "O zaman Curoi'ye gitmelisin," dedi ve hepsi buna katıldı.

Şampiyonlar Curoi'yi Ziyaret Ediyor

Ertesi gün üç şampiyon, Curoi'nin büyülü bir dun'da yaşadığı Kerry'ye gitti. Evden uzaktaydı ve onları test etmek için büyüler planlıyordu,
çünkü onların geleceğini biliyordu, ancak karısı onları karşıladı ve en büyüğü olan Laegaire'den başlayarak her birine bir geceliğine boz ayıyı gözetlemelerini söyledi. Laegaire, boz ayı dışındaki nöbet yerini aldı ve
Curoi'nin karısı, gecenin karanlığında içeri girmeyi engelleyen büyüyü yaptı.
Gece uzun ve sessizdi ve Laegaire, denizden yükselen büyük bir gölge gördüğünde sessizce nöbet tutacağını düşündü.

Dev, Laegaire ve Conall ile Dövüşüyor

Bu gölge, mızrakları güçlü dalları soyulmuş meşelerden oluşan ve Laegaire'e fırlattığı devasa bir devin şeklini aldı. Ancak ona dokunmadılar ve Laegaire biraz dövüş gösterisi yaptı; ancak dev onu aldı, neredeyse öldürecek kadar sıkı sıktı ve sonra onu boz ayı duvarının üzerinden attı, orada diğerleri onu yarı ölü halde buldu. Herkes onun duvarın üzerinden
kudretli bir sıçrayışla atladığını düşündü, çünkü başka bir giriş
bulunmuyordu ve Laegaire sessizliğini korudu ve onlara açıklama yapmadı.

İkinci gece nöbeti devralan Conall, Laegaire'in
yaptığı gibi davrandı ve aynı şekilde, donuk duvarın üzerinden
nasıl atıldığını veya şafak vakti devin başına ne geldiğini itiraf etmedi.

Cuchulain'in Denemeleri

Üçüncü gece Cuchulain'in nöbetiydi ve o, donuk duvarın
dışarısına mevzilendi ve kapılar ve duvar sihirli büyülerle
güvenlik altına alındı, böylece kimse giremedi. Boşuna gece yarısına kadar bekledi ve sonra dokuz gri gölgeli şeklin kendisine doğru
süründüğünü gördü.

"Kim var orada?" diye bağırdı. "Eğer dostsanız, durun; eğer düşmansanız, gelin!" Sonra dokuz gölgeli düşman bir haykırış attı ve kahramanın üzerine
saldı; ama o sertçe savaştı ve onları öldürdü ve başlarını kesti. İkinci ve üçüncü kez belirsiz, gölgeli düşman grupları ona doğru
salındı ​​ve hepsini aynı şekilde öldürdü ve sonra yorgun bir şekilde
dinlenmek için oturdu.

Ejderha

Gecenin ilerleyen saatlerinde, hala izlerken, gölde dalgalanan dalgalar gibi ağır bir ses duydu ve ne olduğunu görmek için kendini
uyandırdığında korkunç bir ejderha gördü. Sudan yükseliyor ve kara doğru uçuyordu ve yoluna çıkan her şeyi
yutmaya hazır görünüyordu. Ejderha onu fark ettiğinde hızla
havaya yükseldi ve sonra yavaş yavaş ona doğru alçaldı, korkunç çenelerini açtı. Cuchulain ayağa fırladı, harika kahraman sıçrayışını yaptı ve
kolunu ejderhanın ağzına ve boğazına doğru uzattı; kalbini
buldu, onu söktü ve canavarın
yere ölü düştüğünü gördü. Daha sonra pullu başını kesti ve bunu eski düşmanlarınınkine ekledi.

[İllüstrasyon: "Ejderha ona doğru battı, korkunç
çenelerini açtı"]

Cuchulain'in Yünlü Dev

Şafak vakti, oldukça yorgun ve çok uykulu hissettiğinde,
denizden batıya doğru gelen büyük bir gölgenin
yavaşça farkına vardı. Gölge, daha önce olduğu gibi, onu asık suratlı bir
tonla, "Bu kötü bir gece." diyerek karşılayan bir dev oldu. "Senin için daha da kötü olacak," dedi Cuchulain. Dev, diğer kahramanlara yaptığı gibi, meşeleri fırlattı, ama onu ıskaladı; ve onunla boğuşmaya çalıştığında,
kahraman kılıcını çekerek ayağa fırladı. Öfkesiyle kahraman ışığı etrafında parladı ve devin başı kadar yükseğe sıçradı ve onu dizlerinin üzerine
çökerten bir vuruş yaptı. "Hayatına karşılık hayat, Cuchulain," dedi dev ve hemen kayboldu, hiçbir iz bırakmadan.

Cuchulain Dun'a Tekrar Giriyor

Şimdi Cuchulain dinlenmek için memnuniyetle kaleye geri dönerdi, ama
giriş yolu yok gibiydi ve kahraman kendi çaresizliğine kızmıştı, çünkü yoldaşlarının büyülü
duvarların üzerinden atladığını düşünüyordu. İki kez cesurca yüksek duvarı atlamayı denedi ve iki kez
başarısız oldu; sonra öfkesiyle büyük gücü üzerine geldi,
kahraman ışığı etrafında parladı ve küçük bir koşu yaptı ve mızrağına yaslanarak o kadar yükseğe ve o kadar uzağa sıçradı ki
salonun kapısının hemen önünde, avlunun ortasına kondu. Curoi ağır ve yorgun bir şekilde içini çekerken, karısı şöyle dedi: "Bu, yenilmiş bir adamın değil, yorgun bir fatihin iç çekişidir"; ve Cuchulain içeri girip dinlenmek için oturdu.

Karar

Ertesi sabah Curoi'nin karısı şampiyonlara sordu: "Şampiyonluğun Cuchulain'e gitmesine razı mısınız? Büyü yeteneğimle, geçen gece neler çektiğini biliyorum ve siz de ona eşit olmadığınızı görmelisiniz."

"Hayır, buna izin vermeyeceğiz," dediler. "Bizi fethetmek ve ona Şampiyonluğu vermek için Tepeler Halkı'ndan Cuchulain'in arkadaşlarından biri geldi. Biz razı değiliz ve iddiamızdan vazgeçmeyeceğiz, çünkü mücadele adil değildi."

"Şimdi Armagh'a gidin, Curoi'nin sözü ve kendisi kararını getirene kadar orada bekleyin," dedi Curoi'nin karısı. Böylece ona veda ettiler ve anlaşmazlık henüz çözülmeden Armagh'daki Red Branch House'a geri döndüler; ancak Curoi'nin kararını sakin bir şekilde beklemeyi ve o kararını getirdiğinde ona uymayı kabul ettiler.

Yabancı Uath

Bundan bir süre sonra, Curoi hüküm verme belirtisi göstermediğinde,
Cuchulain ve kuzeni Conall hariç, Ulster kahramanlarının hepsi Red Branch House'daki yerlerini almıştı. Salonda rütbe sırasına göre otururlarken odaya
korkunç bir yabancının girdiğini gördüler. Devasa bir yapıya sahipti, görünüşü iğrençti ve açgözlü sarı gözleri vardı. Kabaca dikilmiş bir post ve üzerinde gri bir pelerin vardı ve köklerinden koparılmış geniş bir ağaçla kendini ışıktan koruyordu. Elinde keskin ve parlak bir
keskinliğe sahip devasa bir balta tutuyordu. Bu iğrenç hayalet koridorda ilerledi ve
ateşin yanındaki
oyulmuş bir sütuna yaslandı.

"Sen kimsin?" diye sordu bir reis şaka yollu. "Bizim şamdanımız olmaya mı geldin, yoksa evi mi yakacaksın? Burası senin gibiler için uygun bir yer mi? Koridorda daha ileri git!"

"Benim adım Uath, Yabancı ve ben bunların hiçbiri için gelmedim. Tüm dünyada bulamadığım şeyi arıyorum ve bu da
benimle yaptığı anlaşmaya sadık kalacak bir adam."

Anlaşma

"Anlaşma nedir?" diye sordu Kral Conor.

"Bakın baltama!" dedi yabancı. "Bugün onu kavrayacak olan kişi, benim başımı onunla kesebilir, ancak ben de yarın onun başını kesebilirim. Şimdi siz Ulster'lılar, Kızıl Dal'ın kahramanları, cesaret, onur, güç, doğruluk ve cömertlik için dünyanın dört bir yanından ödül aldınız; bu nedenle, bu anlaşmayı tutacak bir adam
bulun. Kral Conor, kraliyet onuru nedeniyle hariç tutulmuştur, başka bir şey değil. Ve eğer benimle yüzleşmeye cesaret edecek bir şampiyonunuz yoksa, Ulster'ın cesaretini kaybettiğini ve onursuzlaştığını söyleyeceğim."

"Sözünü tutacak bir adam olmadığı için bütün bir eyaletin rezil olması doğru değil," dedi Kral Conor, "ama korkarım burada böyle şampiyonlarımız yok."

Laegaire Meydan Okumayı Kabul Ediyor

"Sözlerime göre," dedi Laegaire, tüm konuşmayı dikkatle dinlemiş olan, "bu anda bir şampiyon olacak. Eğil, dostum, ve kafanı keseyim, böylece yarın benimkini alabilirsin."

Sonra Uath baltanın kenarına vururken büyüler söyledi,
ve boynunu bir bloğa koydu ve Laegaire öyle sert bir şekilde kesti ki balta
başı gövdeden ayırdı ve bloğa derinlemesine saplandı. Sonra Uath'ın gövdesi ayağa kalktı, başı ve baltayı aldı ve koridorda
uzaklaştı, tüm insanlar yolundan çekildi ve böylece geceye doğru
geçti.

[Resim: "Uath'ın bedeni ayağa kalktı"]

"Bu korkunç yabancı yarın geri dönerse hepimizi öldürecek," diye fısıldadılar, Laegaire'e acıyarak bakarken, Laegaire boşuna endişe belirtisi göstermeye çalışıyordu.

Laegaire ve Conall Utanç İçinde

Ertesi akşam geldiğinde ve insanlar Red Branch House'da oturup, az konuşup ne olacağını beklerken, Yabancı Uath, korkunç darbeden önceki kadar iyi ve sağlam bir şekilde, baltasını taşıyarak ve darbeyi geri döndürmek için hevesle içeri girdi. Ah! Laegaire'in kalbi
onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve gelmedi ve yabancı, Ulster'li adamlarla alay etti
çünkü onların büyük şampiyonu anlaşmasını tutmaya veya
verdiği bir darbeye karşılık alacağı darbeyi göze almaya cesaret edemedi.

Ulster'li adamlar tamamen utanmışlardı, ancak Muzaffer Conall Cearnach o gece oradaydı ve Uath ile yeni bir anlaşma yaptı. Conall, Uath'ın kafasını uçuran bir darbe indirdi, ancak yine, yabancı ertesi akşam
sağlam ve sağlıklı bir şekilde döndüğünde, şampiyon bulunamadı: Conall darbeye göğüs germeyecekti.

Cuchulain Meydan Okumayı Kabul Ediyor

Uath, Ulster'li ikinci bir kahramanın kendisini hayal kırıklığına uğrattığını anlayınca, yine hepsini
korkaklık ve söz bozmakla alay etti.

"Ne! Siz Ulsterlilerden cesur bir adam yok mu? Büyük bir isim yapmak istiyorsunuz ama onu hak edecek cesaretiniz yok! Hepiniz büyük kahramanlarsınız! Aranızda benimle yüzleşecek kadar cesareti olan yok! O çocuksu genç Cuchulain nerede! Zavallı, sefil bir adam ama onun sözünün bu iki büyük kahramanın sözünden daha güvenilir olup olmadığını görmek istiyorum."

"Genç olabilirim," dedi Cuchulain, "ama sözümü herhangi bir anlaşma olmadan tutacağım."

Uath yüksek sesle güldü. "Evet! Bu olası, değil mi? Ve siz ölümden bu kadar
çok korkuyorsunuz!"

Bunun üzerine genç ayağa fırladı, ölümcül baltayı yakaladı ve devin kafasını tek bir vuruşla kesti.

Cuchulain Sınavdan Geçiyor

Ertesi gün Kızıl Dal kahramanları Cuchulain'in ne yapacağını görmek için onu izlediler. Diğerleri gibi başarısız olsaydı şaşırmazlardı, onlar şimdi oradaydı. Ancak şampiyon başarısız olma veya geri çekilme belirtisi göstermedi. Kesin ölümü bekleyerek yerinde oturdu ve aceleciliğinden pişmanlık duydu, ancak sözünü bozmayı hiç düşünmedi.

Beklerken Kral Conor'a iç çekerek şöyle dedi: "Her şey bitene kadar burayı terk etmeyin. Ölüm kesinlikle bana geliyor, ancak anlaşmamı yerine getirmeliyim, çünkü sözümü bozmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Gün biterken Uath sevinçle salona girdi.

"Cuchulain nerede?" diye bağırdı.

"İşte buradayım," diye cevap verdi.

"Ah, zavallı çocuk! Bu geceki konuşman üzücü ve ölüm korkusu senin üzerinde ağır; ama en azından sözünü tuttun ve beni hayal kırıklığına uğratmadın."

Genç adam oturduğu yerden kalktı ve Uath'a doğru yürüdü, büyük baltayı hazır bir şekilde ayakta duruyordu ve darbeyi almak için diz çöktü.

Curoi'nin Kararı ve Cuchulain'in Zaferi

Ulster'ın kahramanı başını kütüğe koydu; ancak Uath
tatmin olmamıştı. "Boynunu daha iyi uzat," dedi.

"Bana işkence etmek için benimle oynuyorsun," dedi Cuchulain. "Şimdi beni hemen öldür, çünkü dün gece seni bekletmedim."

Ancak, Uath'ın emrettiği gibi boynunu uzattı ve yabancı
baltasını, fırtınada düşen ağaçların
çatırtısı gibi salonun kirişlerinden yukarı doğru çarpana kadar kaldırdı. Balta korkunç bir sesle indiğinde, tüm adamlar Cuchulain'e korkuyla baktı. İnen balta ona bile dokunmamıştı; kör tarafı yere gelecek şekilde inmişti ve genç orada zarar görmeden diz çöktü. Ona gülümseyerek ve baltasına yaslanarak, korkunç ve iğrenç bir yabancı değil, sonunda kararını vermek üzere gelen Kerry'li Curoi duruyordu.

"Ayağa kalk, Cuchulain," dedi Curoi. "Ulster'ın tüm kahramanları arasında cesaret, sadakat ve doğrulukta seninle boy ölçüşebilecek kimse yok. İrlanda Kahramanları Şampiyonluğu bugünden itibaren senindir,
ve tüm şölenlerde Şampiyonluk Payı; ve karına Ulster'ın tüm kadınları arasında birinciliği veriyorum. Bu kararı tartışmaya
cesaret edenin vay haline!" Bunun üzerine Curoi ortadan kayboldu ve Kızıl Dal savaşçıları Cuchulain'ın etrafında toplandı ve hepsi tek bir sesle onu tüm İrlanda Kahramanları Şampiyonu olarak alkışladılar - bu unvan bugüne kadar ona yapıştı. BÖLÜM X: GAMELYN HİKAYESİ

"Kötü Kardeşler" Teması

"Gamelyn" hikayesi, en eski ve en ilginç versiyonlarından biri olan
Kötü Büyük Kardeşler'in eski peri masalı konusunun bir çeşididir.
Bunların İncil'deki Yusuf ve kardeşleri hikayesinde hala okunabilir.
Genellikle bir baba üç oğul bırakarak ölür, bunlardan
iki büyüğü değersizdir ve en küçüğü yüksek bir onura yükselir,
bunun üzerine büyük kardeşler en küçüğünü onun iyi talihine kıskançlıktan öldürmeye çalışırlar.
Benzer bir kök fikir "Külkedisi" ve diğer kız masallarında bulunur, ancak bunlarda genellikle zalim bir üvey anne ve iki aşağılayıcı üvey kız kardeş bulunabilir - bu da kan bağlarının
erkekler arasındakinden daha güçlü olduğu gibi köklü bir fikre işaret ediyor gibi görünen dikkate değer bir değişikliktir.

"Gamelyn" Hikayesinin Edebi Etkisi

"Gamelyn" hikayesinin dikkatimizi çeken iki büyük iddiası vardır: Lodge'un "Euphues' Golden Legacy"si aracılığıyla Shakespeare'in _As You Like It_ eserinin nihai kaynağıdır ve İngiliz edebiyatında "asil haydut" figürünün en erken sunumu gibi görünmektedir.
Aslında, Gamelyn muhtemelen "cesur Robin Hood"un edebi atasıdır ve yüksek yerlerdeki yasal baskı ve kötülüğe karşı İngiliz adalet ve eşitlik idealini temsil eder. Ayrıca, Robert Louis Stevenson'ın eserlerinde yüzyıllar sonra tekrar ortaya çıkan özgür yaşam, neşeli yeşil orman ve açık yol sevgisini de gösterir.

Hikaye

Kral Edward I. döneminde, Fens'in uçsuz bucaksız alanının yakınında, Lincolnshire'da, Sir John of the Marches adında asil bir beyefendi yaşıyordu. Artık yaşlıydı, ama hala tüm nezaketin bir örneğiydi ve "çok mükemmel nazik bir şövalyeydi." Üç oğlu vardı, en küçüğü Gamelyn babasının yaşlılığında doğmuştu ve yaşlı adam tarafından çok seviliyordu; diğer ikisi ondan çok daha yaşlıydı ve en büyüğü John çoktan kötü ve kötü bir karakter geliştirmişti. Gamelyn ve ikinci kardeşi Otho babalarına saygı duyuyorlardı, ama John iyi beyefendiye karşı hiçbir saygı veya itaat duymuyordu ve Gamelyn'in onun en büyük sevinci olduğu gibi, gerileyen yıllarının en büyük sıkıntısıydı.

Baba Sonunun Yaklaştığını Hissediyor

Sonunda yaşlılık ve zayıflık değerli yaşlı Sir John'u yendi ve yatağına yatmak zorunda kaldı, orada hüzünle çocuklarının geleceği hakkında düşünüyor ve mal varlığını üçü arasında nasıl adil bir şekilde bölüştüreceğini merak ediyordu. Miras veya primogeniture konusunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü şövalyenin tüm toprakları, miras olarak değil, tam mülkiyet olarak tutuluyordu, böylece istediği gibi miras bırakabilirdi. Marches'lı Sir John, bir haksızlık yapmaktan korkarak, tüm bölgeye akıllı şövalyeler gönderdi ve eğer onu canlı görmek istiyorlarsa, hemen gelmelerini ve ona yardım etmelerini rica etti. Yakın komşuları olan taşra beyefendileri ve lordlar, onun ciddi durumunu duyduklarında, şatoya koştular ve yatak odasında toplandılar, orada ölmekte olan şövalye onları şöyle karşıladı: "Lordlar ve beyefendiler, sizi gerçekten uyarıyorum ki artık yaşayamam; Tanrı'nın isteğiyle ölüm elini üzerime koydu." Bunu duyduklarında, Tanrı'nın her hastalığa bir çare sağlayabileceğini hatırlatarak onu cesaretlendirmeye çalıştılar ve iyi şövalye onların nazik sözlerini tartışmasız kabul etti. "Tanrı'nın bir hastalığa çare gönderebileceğini asla inkar etmeyeceğim; ancak
sizden, benim hatırım için, topraklarımı üç oğlum arasında bölmenizi rica ediyorum.
Tanrı aşkına, adil davranın ve en küçüğüm Gamelyn'i unutmayın.
Bir mülkün varisi, babasının ölümünden sonra kardeşlerine nadiren yardım eder."

Mülkü Nasıl Elde Edecek?

Sir John'un çağırdığı arkadaşları, mülkün elden çıkarılması konusunda uzun süre düşündüler. Çoğunluk, her şeyi en büyük oğula vermek istiyordu, ancak güçlü bir azınlık ikincinin taleplerini ileri sürdü, ancak hepsi Gamelyn'in en büyük kardeşinin babasının topraklarından ona bir pay vermeyi seçmesini bekleyebileceği konusunda hemfikirdi. Sonunda mirasın iki büyük oğul arasında bölüştürülmesine karar verildi ve şövalyeler, cesur yaşlı şövalyenin ölmekte olduğu odaya geri döndüler ve ona kararlarını bildirdiler. Yeterince güç topladı
onların dağıtım planına karşı itiraz etmek için ve şöyle dedi:

"'Hayır, St. Martin adına, topraklarımı dilediğime miras bırakabilirim: onlar hala benim.
Öyleyse dinleyin komşular, ben vasiyetimi yaparken.
En büyük oğlum ve varisim John'a, ölen babamın mirası olan
Beş tarla bırakıyorum;
İkincisi Otho, beş tarla tutacak,
Sağ kolum cesurca mücadeleyle kazandı;
Topraklar, mallar ve servet olarak sahip olduğum her şeyi
En küçüğüm Gamelyn'e tasarlıyorum;
Ve Tanrı aşkına sizden rica ediyorum,
Onu terk etmeyin, çaresiz gençliğini koruyun
Ve servetinin yağmalanmasına izin vermeyin.'"

Sonra Sir John, vasiyetini ilan etmiş olmaktan memnun bir şekilde,
Hristiyanca bir teslimiyetle öldü ve küçük oğlu Gamelyn'i
şimdi sırası gelen zalim büyük ağabey Sir John'un eline bıraktı.

Zalim En Büyük Oğul

Çocuk küçük olduğu için, doğal koruyucusu olan yeni şövalye,
Gamelyn'in topraklarının, vasallarının, eğitiminin ve yetiştirilmesinin kontrolünü üstlendi; ve görevlerini tam bir kötülükle yerine getirdi, çünkü onu kötü giydirdi ve besledi ve topraklarını ihmal etti, böylece parkları ve evleri,
çiftlikleri ve köyleri harap bir çürümeye düştü. Çocuk, büyüdüğünde bunu fark etti ve bundan nefret etti, ancak kendi geniş uzuvlarındaki ve güçlü kaslarındaki,
haksızlıklarını telafi etme gücünün farkında değildi, ancak
yaralarını tam olarak anladığında, o kadar güçlü bir genç olmuştu ki, öfkeliyken hiçbir adam onunla dövüşmeye cesaret edemezdi.

Gamelyn Direniyor

Gamelyn, bir gün, salonda yürürken, tüm mirasının
mahvoluşunu düşünürken, Sir John içeri girdi ve onu görünce bağırdı: "Şimdi nasıl: akşam yemeği hazır mı?" Kendisine sanki bir hizmetçiymiş gibi hitap edilmesinden öfkelenen adam, öfkeyle şöyle cevap verdi: "Git ve kendi pişirme işini kendin yap; ben senin aşçın değilim."

[İllüstrasyon: "Git ve kendi pişirme işini kendin yap!"]

Sir John, kulaklarının verdiği ifadeden neredeyse şüphe ediyordu. "Ne, sevgili kardeşim, bu nasıl cevap? Bana daha önce hiç böyle
konuşmadın!"

"Hayır," diye cevapladı Gamelyn; "şimdiye kadar bana yaptığın tüm
kötülükleri hiç düşünmedim. Parklarım kırıldı, geyiklerim
kovuldu; beni zırhımdan ve atlarımdan mahrum ettin; babamın bana miras bıraktığı her şey
yıkılıyor ve çürüyor. Tanrı'nın laneti
üzerine olsun, sahte kardeş!"

Sir John artık her türlü ölçünün ötesinde öfkelenmişti ve bağırdı: "Dur, serseri, ve sessiz kal! Topraktan veya vasallardan bahsetmeye ne hakkın var? Yiyecek ve
giysi için minnettar olmayı öğreneceksin."

"Bana serseri diyenlere lanet olsun! Ben senden
daha kötü değilim; bir hanımın ve iyi bir şövalyenin oğluyum."

Gamelyn Ev Halkını Dehşete Düşürüyor

Sir John, tüm öfkesine rağmen, kendi güvenliğine karşı ihtiyatlı bir şekilde
saygılı, dikkatli bir adamdı. Gamelyn ile karşılaşma riskini göze alamazdı, ancak hizmetkarlarını çağırdı ve daha iyi görgü öğrenene kadar
onu iyice dövmelerini emretti. Fakat çocuk, kardeşinin niyetini anladığında, tek başına dövülmeyeceğine yemin etti - diğerleri de
acı çekecekti ve Sir John da en az o kadar. Bunun üzerine, duvara atlayarak, orada duran bir havaneli aldı ve ürkek hizmetkarlara, sopalarla silahlanmış olmalarına rağmen, öyle cesurca saldırdı ki, onları
kaçırdı ve içlerindeki küçük cesaret kıvılcımını
söndüren öfkeli darbeler indirdi. Sir John'un o kadar az cesareti bile yoktu: bir çatı katına kaçtı ve kapıyı kilitledi,
Gamelyn ise havaneli ile salonu temizledi ve başladıkları kavgadan bu kadar çabuk kaçan korkak
sahiplerine alaycı bir şekilde baktı. Kardeşini aradığında, ilk başta onu göremedi, ancak daha sonra
pencereden bakan üzgün yüzünü fark etti. "Kardeşim," dedi
Gamelyn, "biraz daha yaklaş, sana sopa ve kalkanla
nasıl oynanacağını öğreteceğim."

"Hayır, Aziz adına. Richard, sen o havaneli bırakana kadar aşağı inmeyeceğim. Kardeşim, daha fazla öfkelenme, seninle barışacağım.
Tanrı'nın lütfuyla yemin ederim!"

"Kendimi savunmak zorunda kaldım," dedi Gamelyn, "yoksa hizmetkarların
bana zarar verip beni aşağılardı: Seyislerin iyi bir şövalyenin
oğlunu dövmesine izin veremezdim; ama şimdi bana bir iyilik ver, ve yakında
barışacağız."

Sir John'un Hile

"Elbette, kardeşim; iyiliğini iste, ben de hemen vereceğim.
Ama aslında ben sadece seni sınıyordum, çünkü çok gençsin ve
gücünden ve erkekliğinden şüphe ediyordum. Sadece bir dayak bahanesiydi.

"İsteğim şu," dedi çocuk: "Aramızda barış olacaksa, babam hayattayken bana miras bıraktığı her şeyi bana teslim etmelisiniz."

Sir John buna açıkça gönüllü olarak razı oldu ve hatta
çürümüş malikaneleri onarmaya ve toprakları ve çiftlikleri eski refahlarına kavuşturmaya söz verdi; ancak anlaşmadan memnunmuş gibi görünse ve kardeşini dışarıdan şefkatle öpse de içten içe bu şüphesiz gence karşı ihanet planları düşünüyordu.

Güreş Maçı

Kardeşler arasındaki bu kavgadan kısa bir süre sonra bir güreş müsabakası ilan edildi, kazanan güzel bir koç ve altın bir yüzük sahibi olacaktı ve Gamelyn güçlerini denemeye karar verdi. Buna göre Sir John'dan "küçük bir at" ödünç istedi, o da ona ahırdaki tüm atlardan birini seçme şansı verdi ve
sonra Merakla ona görevi hakkında sorular sordu. Çocuk,
güreş müsabakasında yarışmak istediğini, ödülü alarak onur kazanmayı umduğunu açıkladı; sonra, eyerlenmiş olarak getirilen güzel süvariye atladı, atını mahmuzladı ve neşeyle
uzaklaştı, bu sırada sahte Sir John kapıyı arkasından kilitledi ve yarışmada boynunun kırılması için dua etti. Çocuk,
gençliğinin ve gücünün tadını çıkararak, şarkı söyleyerek, belirlenen yere
yaklaşana kadar atını sürdü ve sonra aniden bir adamın yüksek sesle ağıt yaktığını ve "Defol git! Yazık!" diye bağırdığını duydu ve saygıdeğer bir çiftçinin ellerini ovuşturduğunu gördü. "İyi adam," dedi Gamelyn, "neden bu kadar sıkıntıdasın? Sana yardım edebilecek kimse yok mu?"

Korkunç Bir Şampiyon

"Yazık!" dedi çiftçi. "Doğduğum güne yazıklar olsun! Buradaki
şampiyon güreşçi iki sadık oğlumu devirdi ve Tanrı onlara yardım etmezse, acı dolu
yaralarından ölmeleri gerekecek. Sevgili
oğullarıma verilen yaraların intikamını alacak bir adam bulmak için on pound verirdim."

"İyi adam, seyisim ceketimi ve ayakkabılarımı alırken sen atımı tut, ben de
şansımı ve gücümü bu yiğit şampiyona karşı deneyeceğim."

"Tanrıya şükür!" dedi çiftçi. "Hemen yapacağım; ceketini, ayakkabılarını ve iyi atını güvenli bir şekilde koruyacağım--ve İsa Mesih sana iyi yolculuklar
yapsın!"

Gamelyn Giriyor

Gamelyn ringe çıplak ayakla ve güreş için soyunmuş halde girdiğinde,
tüm adamlar, cesur şampiyona meydan okumaya cesaret eden cüretkar gence merakla baktılar ve büyük adam yerden kalkıp, Gamelyn'le buluşmak için yürüdü ve kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Baban kim ve adın ne? Buraya geldiğin için gerçekten de genç bir aptalsın!"

Gamelyn de aynı şekilde kibirli bir şekilde cevap verdi: "Yaşadığı süre boyunca babamı iyi tanıyordun: o Marches'ın Sir John'uydu ve ben onun en küçük oğlu Gamelyn'im."

Şampiyon cevap verdi: "Oğlum, babanı hayattayken iyi tanıyordum ve seni duydum ve iyi bir şey duymadım: sen her zaman yaramazlık yaptın."

"Artık yaşlandım, beni daha iyi tanıyacaksın," dedi Gamelyn.

Şampiyonu Yener

Güreş akşamın geç saatlerine kadar sürmüştü ve Gamelyn ile şampiyon mücadeleye başladığında ay sahnede parlıyordu. Güreşçi birçok kurnazca numara denedi, ancak çocuk hepsine hazırdı ve rakibinin yapabileceği her şeye karşı dik durdu.
Sonra, sırası geldiğinde saldırıya geçti, rakibini belinden kavradı ve onu o kadar sert bir şekilde yere düşürdü ki üç kaburgası kırıldı ve sol kolu. Sonra galip alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu bir atış olarak mı kabul edelim, yoksa saymayalım mı?"

"Aman Tanrım! İster bir atış olsun ister olmasın, senin elindeki hiçbir adam asla
başarılı
olamaz," dedi şampiyon acı içinde.

Maçı büyük bir endişeyle izleyen yeoman şimdi dualarla
dua etti: "Kutsanmışsın, genç beyefendi, sen doğdun!!" ve şimdi düşmüş şampiyonla alay ederek şöyle dedi: "Bu oyunu sana
öğreten genç 'Mischief'ti."

"Hepimizin efendisi o," dedi şampiyon. "Güreşle geçirdiğim tüm yıllar boyunca hiç bu kadar acımasızca kötü muamele görmemiştim."

Şimdi galip ringde duruyordu, daha fazla güreşmeye hazırdı, ama hiçbir adam onunla yarışmaya
cesaret etmek istemiyordu ve düzeni sağlayan ve ödülleri veren iki jüri ona çekilmesini söyledi, çünkü onunla karşılaşacak başka bir yarışmacı
bulunmuyordu.

Ama bu kolay zaferden biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Fuar bitti mi? Neden, mallarımın yarısını bile satmadım," dedi.

Şampiyon hala acımasız şakalar yapabiliyordu. "Şimdi, hayatıma değer verdiğim için, mallarınızı satın alan herkes aptaldır; çok pahalıya satıyorsunuz."

"Hiç de değil," diye araya girdi çiftçi; "hisselerinizi tamamen ucuza satın aldınız ve iyi bir pazarlık yaptınız."

Ödülleri Kazandı

Bu kısa konuşma sürerken jüri üyeleri koltuklarına döndüler ve ödülü Gamelyn'e resmen verdiler,
ve şimdi koçu ve yüzüğü kabul ettiği için ona doğru geldiler.

Gamelyn onları memnuniyetle aldı ve ertesi sabah eve gitti, ardından coşkulu bir hayran kalabalığı geldi; ama korkak Sir John insanları görünce kalenin kapılarını daha çok sevdiği ve
başarılı kardeşine sürgüledi.

Kardeşinin Hizmetçilerini Yendi

Kapıcı, efendisinin emirlerine uyarak, Gamelyn'in içeri girmesini reddetti;
ve bu hakaret karşısında öfkelenen genç, tek bir darbeyle kapıyı kırdı, kaçan kapıcıyı yakaladı ve onu avludaki kuyuya
attı. Kardeşinin hizmetçileri onun öfkesinden kaçtı ve ona eşlik eden kalabalık avluya ve salona akın etti, şövalye ise küçük bir kuleye sığındı.

"Hepinize hoş geldiniz," dedi Gamelyn. "Burada efendi olacağız ve kimseden izin
istemeyeceğiz. Dün mahzende beş fıçı şarap bıraktım; siz gitmeden önce onları
tüketeceğiz. Kardeşim itiraz ederse (ki edebilir, çünkü o cimridir) ben uşak ve aşçı olurum ve
tüm ziyafeti yönetirim. İtiraz etmeye cesaret eden herkes kapıcıya kuyuda katılabilir."

Doğal olarak hiçbir itiraz gelmedi ve Gamelyn ve arkadaşları bir hafta boyunca büyük bir eğlenceye daldılar, Sir John ise kulesinde saklanarak, gürültü ve eğlenceden dehşete düşerek ve kardeşinin artık bu kadar büyük bir takipçi kitlesi varken ona neler yapabileceğinden korkarak yattılar.

Sir John ile Hesaplaşma

Ancak, konuklar sekizinci gün sessizce ayrıldılar ve Gamelyn'i büyük bir eğlenceye daldığı salonda yalnız ve çok üzgün bir şekilde bıraktılar. Orada durup hüzünle düşünürken, ürkek bir ayak sesi duydu ve kardeşinin ona doğru süründüğünü gördü. Gamelyn'in dikkatini çektiğinde yüksek sesle konuştu: "Seni tüm ev eşyalarımı yok edecek kadar
cüretkar yapan kim?"

"Hayır, kardeşim, öfkelenme," dedi genç sessizce. "Eğer bir şey
kullandıysam, bunun bedelini önceden tamamen ödedim. Bu on altı yıl boyunca
babamın bana bıraktığı on beş iyi tarlanın tam kullanımını ve kârını
elde ettin; ayrıca tüm sığırlarımın ve atlarımın kullanımını ve artışını da elde ettin; ve şimdi bu geçmiş kârın tamamını, bu ziyafetimin masrafları karşılığında sana bırakıyorum."

Sonra hain Sir John dedi ki: "Dinle, sevgili kardeşim:
Benim bir oğlum yok ve sen benim varisim olacaksın - kutsal St. John'a yemin ederim."

"İnanın," dedi Gamelyn, "eğer durum buysa ve bu teklif
tüm samimiyetle yapılmışsa, Tanrı seni ödüllendirsin!" çünkü cömert mizacının kardeşinden
hainlik şüphelenmesi ve
kurnaz bir doğanın hilelerini kavraması imkansızdı; bu yüzden bu kadar
çabuk ve kolayca kandırıldı.

Gamelyn Kendisinin Zincirlenmesine İzin Veriyor

Sir John bir an tereddüt etti ve sonra şüpheyle şöyle dedi: "Sana söylemem gereken bir şey var, Gamelyn. Kapıcıyı kuyuya attığında
Öfkemle yemin ettim ki, seni el ve ayak bağlatacağım. Bu,
şimdi sizin onayınız olmadan imkansız ve siz
sadece bir anlığına, sadece beni yalan yere yemin etme günahından kurtarmak için, kendinizi bağlamanıza izin vermezseniz yeminimi bozmuş olurum."

Sir John o kadar samimi görünüyordu ve her şey o kadar basit görünüyordu ki,
Gamelyn hemen kabul etti. "Elbette, kardeşim,
benim hatırım için yeminini bozmayacaksın." Böylece oturdu ve hizmetçiler onun elini ve ayağını bağladılar; ve sonra Sir John ona alaycı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Şimdi, sevgili kardeşim, sonunda seni yakaladım." Sonra onlara zincirler getirmelerini ve Gamelyn'in bacaklarına perçinlemelerini ve onu salonun ortasındaki bir direğe zincirlemelerini emretti. Sonra sırtı direğe dönük ve elleri arkasından kelepçeli olarak ayakları üzerine yatırıldı ve orada dururken sahte kardeş içeri giren herkese Gamelyn'in aniden delirdiğini ve güvenlik uğruna zincirlendiğini,
kendisine zarar vermemesi için veya bazıları ölümcül yaralar. İki uzun
gün ve gece boyunca orada bağlı, yiyecek veya içecek olmadan durdu ve açlık ve yorgunluktan bayıldı, çünkü zincirleri o kadar sıkıydı ki
oturamadı veya uzanamadı; hain kardeşinin
tasarılarına bu kadar kolay av olmasına neden olan dikkatsizliği acı bir şekilde hayıflandı.

Adam Spencer Kurtarmaya Geliyor

Diğer herkes salonu terk ettiğinde Gamelyn, hanenin kahyası, Sir John of the Marches'ı tanıyan ve çocuğun büyümesini izleyen sadık yaşlı bir hizmetçi olan yaşlı Adam Spencer'a başvurdu. "Adam Spencer," dedi, "eğer kardeşim beni öldürmeyi düşünmüyorsa, çok uzun süre oruç tutuyorum. Sana yalvarıyorum, babamın sana duyduğu büyük sevgi için
anahtarları al ve beni bağlarımdan kurtar. Bu sıkıntıda bana yardım edersen
tüm özgür topraklarımı seninle paylaşacağım."

Zavallı yaşlı hizmetçi çok şaşkındı. Ölmüş efendisine olan minnettar sadakatini, şimdiki efendisine olan sadakatle nasıl uzlaştıracağını bilmiyordu ve şüpheyle şöyle dedi: "Kardeşine on altı yıl hizmet ettim ve şimdi seni serbest bırakırsam, beni haklı olarak hain olarak adlandıracak." "Ah, Adam! En sonunda onu benim yaptığım gibi sahte bir
serseri olarak bulacaksın. Beni serbest bırak, sevgili dostum Adam, ben de anlaşmama sadık kalacağım ve topraklarımı seninle paylaşma
adımına sadık kalacağım." Bu içten sözlerle kâhya ikna oldu ve Sir John güvenli bir şekilde yatağa girene kadar bekleyerek
anahtarları ele geçirmeyi ve kollarını ve bacaklarını uzatıp özgürlüğü için Tanrı'ya şükreden Gamelyn'i serbest bırakmayı başardı. "Şimdi," dedi, "eğer iyi beslenseydim, bu evdeki hiç kimse beni bu gece tekrar bağlamazdı." Bu yüzden Adam onu ​​özel bir odaya götürdü ve önüne yemek koydu; açlığı giderilene kadar hevesle yedi ve içti ve intikam düşünmeye başladı.
"Tavsiyen nedir, Adam? Kardeşime gidip
başını mı keseyim? Bunu fazlasıyla hak ediyor."

Bir Kaçış Planı

"Hayır," diye cevapladı Adam, "Ben bundan daha iyi bir plan biliyorum. Sir John, Pazar günü birçok kilise mensubuna ve piskoposa büyük bir ziyafet verecek; orada çok sayıda başrahip, rahip ve diğer kutsal adamlar olacak. Sanki salondaki görev yerinize bağlıymış gibi durup, sizi serbest bırakmaları için yalvarıyor musunuz? Eğer onlar sizin için kefil olurlarsa, özgürlüğünüz
benim için hiçbir suçlama olmadan kazanılacak; eğer hepsi reddederse, kilitlenmemiş zincirleri
bir kenara atacaksınız ve siz ve ben, iki sağlam sopayla,
kısa sürede özgürlüğünüzü kazanabiliriz. Yoldaşını yüzüstü bırakan Mesih'in laneti üzerinize olsun!"

"Evet," dedi Gamelyn, "pazarlığın benim tarafımda başarısız olursam, ne olur belaya bulaşayım! Ama günahlarının kefaretini ödemeleri için onlara yardım etmemiz gerekiyorsa,
bana, kardeş Adam, ne zaman başlayacağımı söylemelisin."

"Aziz Charity adına, efendim, sana iyi bir uyarıda bulunacağım. Sana göz kırptığımda,
bir an önce zincirlerini atıp bana gelmeye hazır ol."

"Bu senin iyi bir tavsiyen, Adam ve başına bereket. Eğer
bu kibirli Kilise mensupları benim için kefil olmayı reddederse,
ödeme olarak onlara iyi darbeler indireceğim. "

Büyük Bir Ziyafet

Pazar günü geldi ve ayinden sonra birçok misafir büyük salondaki ziyafete akın etti; hepsi Gamelyn'e merakla baktılar, elleri arkasında, görünüşe göre direğine zincirlenmiş bir şekilde duruyordu ve Sir John, hamalını öldürüp ev erzaklarını
harcadıktan sonra delirdiğini ve öfkesinin tehlikeli olduğu için zincirlenmesi gerektiğini üzgün bir şekilde açıkladı. Hizmetçiler masanın etrafında zarif tabaklar ve zengin şaraplarla dolu kadehler taşıyorlardı, ancak Gamelyn oruç tuttuğunu yüksek sesle haykırmasına
rağmen ona yiyecek getirilmedi. Sonra asil misafirlere acınacak ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Lordlar, İsa aşkına, zavallı bir tutsağı hapishaneden çıkarın." Ancak misafirler katı yürekliydi ve özellikle Sir John'un yalan hikayelerine aldanmış olan başrahipler ve rahipler olmak üzere acımasızca cevap verdiler. gençliğin
sinirlenmesine neden olan mütevazı dilekçesi. "Ah," dedi, "duam için alacağım tek cevap bu! Şimdi görüyorum ki hiç arkadaşım yok. Rahip veya başrahibe iyilik eden lanetli olsun!"

[Resim: "Lordlar, Tanrı aşkına zavallı Gamelyn'i hapisten çıkarın!"]

Ziyafet Rahatsız Edildi

Adam Spencer, örtüyü kaldırmakla meşguldü, Gamelyn'e endişeyle baktı ve ne kadar öfkelendiğini gördü. Hizmetini pek düşünmüyordu, ancak kilere gitmek için bir bahane uydurarak iki tane iyi meşe çıtası getirdi ve onları hol kapısının yanına koydu. Sonra Gamelyn'e anlamlı bir şekilde göz kırptı, Gamelyn aniden bir çığlık atarak zincirlerini attı, hol kapısına koştu, bir asa kaptı ve silahını kutsal bir su fıskiyesiymiş gibi hafifçe döndürerek şehvetle etrafında dolanmaya başladı. Holde korkunç bir kargaşa vardı, çünkü şişman Kilise mensupları kaçmaya çalıştı, ancak sıradan din adamları Gamelyn'i seviyordu,
ve ona özgürce oyun oynaması için kenara çekildi, böylece piskoposları dağıttı. Şimdi bu zalim Kilise mensuplarına acımadı, tıpkı onların ona acımadıkları gibi; onları devirdi, dövdü, kollarını ve bacaklarını kırdı ve aralarında korkunç bir yıkım yarattı; ve bu süre boyunca Adam Spencer, hiç kimse kaçamasın diye kapıyı tuttu. Gamelyn'e Kutsal Kilise adamlarının kutsallığına saygı göstermesi için yüksek sesle seslendi
ve kan dökmedi, ama eğer şans eseri kollarını ve bacaklarını kırarsa
bir küfür olmazdı, çünkü kan dökülmesine gerek yoktu.

Zincirlenmiş Sir John

Böylece Gamelyn iradesini kullandı, rahiplere ve rahiplere el koydu ve
onları yaralı halde arabalarda ve vagonlarda evlerine gönderdi, bazıları ise şöyle mırıldandı: "Burada böylesine acıklı bir ziyafet çektiğimizden, evde sadece ekmek ve suyla daha iyiydik!" Sonra Gamelyn dikkatini
kaçamayan sahte kardeşine çevirdi, onu boynundan yakaladı, bastonuyla tek bir darbede omurgasını kırdı ve
otururken onu Gamelyn'in durduğu direğe hala asılı duran zincirlere
soktu. "Orada otur, kardeşim ve kanını dondur," dedi Gamelyn, Adam'la birlikte bir ziyafete otururken, hizmetçiler kısmen sevgiden kısmen de korkudan
onları hevesle beklediler.

Şerifin Adamları Görünüyor

Şimdi şerif sadece beş mil uzaktaydı ve kısa süre sonra bu kargaşanın haberini ve Gamelyn ile Adam'ın kralın huzurunu nasıl bozduğunu duydu; ve görevi gereği kanunsuzları tutuklamaya karar verdi. En iyi adamlarından yirmi dördü, içeri girmek ve Gamelyn ile kâhyasını tutuklamak için kaleye gönderildi; Ancak Gamelyn'in sadık bir taraftarı olan yeni kapıcı, görevlerini öğrenene kadar onlara giriş izni vermedi; onlar söylemeyi reddettiklerinde, Gamelyn'i uyandırmak ve şerifin adamlarının kapının önünde durduğunu bildirmek için bir hizmetçi gönderdi.

"Sonra Gamelyn cevap verdi: 'İyi kapıcı, git;
Düşmanlarımı kapıda güzel sözlerle oyala,
Ben seni kurnazca bir oyunla rahatlatana kadar.
Bu dar boğazı aşarsam,
Senin gerçeğini ve sadakatini ödeyeceğim. Adam,' dedi,
'Düşmanlarımız üzerimizde ve hiç dostumuz yok--
Şerifin adamları bizi çevreledi ve bizi götürmek için yemin ettiler:
Güvenliğimizin bizi çağırdığı yere gitmeliyiz. ' O cevap verdi:
'Nereye istersen git, ben sonuna kadar takip ederim
Ya da terk edilmiş bir şekilde ölürüm: ama bu gururlu şerif birliği
Bizim hücumumuzdan önce, bataklıklara kaçacak.'"

Şerif Geliyor

Gamelyn ve Adam etrafa silah ararken, birincisi bir araba bastonu gördü, okları desteklemek için kullanılan sağlam bir direk; bunu
kaptı ve küçük arka kapıdan dışarı koştu, Adam da başka bir bastonla onu takip etti. Şerifin yirmi dört cesur adamını arkadan yakaladılar ve Gamelyn üçünü, Adam da ikisini devirdiğinde, geri kalanlar
kaçmaya başladı. "Ne!" dedi Adam kaçarken. "İyi şarabımdan bir yudum için! Ben burada vekillik yapıyorum." "Hayır," diye bağırdılar; "seninki gibi
bir şarap bir adamın beynini fazlasıyla dağıtır." Şimdi bu küçük kavga, şerif büyük bir birlikle bizzat gelmeden önce bitmek bilmedi. Gamelyn ne yapacağını bilmiyordu, ancak Adam yine bir plan hazırlamıştı. "Daha fazla kalmayalım, yeşil ormana gidelim: orada en azından özgür olacağız." Bu tavsiye Gamelyn'e uygundu ve her biri bir yudum şarap içti, atına bindi ve hafifçe uzaklaştı, şerife yumurtasız boş yuvayı bıraktı. Ancak, o memur atından indi, salona girdi ve Sir John'u zincirlenmiş ve neredeyse ölmek üzere buldu. Onu serbest bıraktı ve ağır yarasını iyileştiren ve daha fazla kötülük yapmasını sağlayan bir sülük çağırdı.

Gamelyn Yeşil Ormana Gidiyor

Bu arada Adam, Gamelyn ile yeşil ormanda dolaştı ve bunun çok
zor bir iş olduğunu gördü, az yiyecekle. Genç efendisine yüksek sesle şikayet etti:

"'Keşke eski yöneticiliğime geri dönseydim--
Tam bir neşeyle, anahtarları taşıyıp saklayacaktım!
Bu vahşi ormandan hoşlanmıyorum, dikenleri yaralayan,
Hiçbir yiyecek, içecek veya huzur veren bir rahatlık yok.'
'Ah! Adam,' diye cevapladı Gamelyn, 'gerçekten
Çok iyi bir adamın oğlu acı bir keder hissediyor!
O zaman seni neşelendir, Adam."

[İllüstrasyon: "O zaman seni neşelendir, Adam"]

Birlikte üzgün üzgün konuşurken Gamelyn yakınlarda adam sesleri duydu ve çalılıkların arasından baktığında, yeşil çimenlere yayılmış bol miktarda bir ziyafetin etrafında oturan
yedi seksen genç adam gördü. Çok sevindi,
Adam'a "Çizme balyadan sonra gelir" sözünü hatırlattı ve ona yakınlardaki bol miktarda erzak olduğunu gösterdi.
Adam iyi bir
yemek için can atıyordu, çünkü
yeşil ormana geldiklerinden beri yiyecek pek bir şey bulamamışlardı. O anda haydut efendi onları ormanın altında gördü ve
genç adamlarına Tanrı'nın gönderdiği bu yeni misafirleri kendisine getirmelerini söyledi: belki de, dedi, bu ikisinden başkaları da vardı.
İsteğini yerine getirmek için ayağa kalkan yedi cesur genç, iki yeni gelene bağırdı: "Teslim olun ve yaylarınızı ve oklarınızı bize verin!" "Size teslim olan çok üzülsün," diye bağırdı Gamelyn. "Beş kişi daha olsaydı, sadece on iki kişi olurdunuz ve hepinizle dövüşebilirdim." Kanun kaçakları onun ne kadar cesurca davrandığını görünce ses tonlarını değiştirdiler ve yumuşak bir şekilde şöyle dediler: "Efendimize gel ve ona isteğini söyle." "Efendiniz kim?" dedi Gamelyn. "O, kanun kaçaklarının taçlı kralıdır," dediler; ve iki yabancı şefe götürüldü.

Üstündeki meşe yapraklarından bir taçla, kırsal bir tahtta oturan kanun kaçağı onlara işlerini sordu ve Gamelyn şöyle cevap verdi: "Şehirde yürüyemeyen ormanda da yürüyebilir.
Açız ve bitkiniz, sadece yiyecek için geyik vuracağız, çünkü
zor durumdayız ve büyük tehlike altındayız."

Gamelyn Kanun Kaçaklarına Katılıyor

Kanun kaçağı lideri sıkıntılarına acıdı ve onlara yiyecek verdi; ve
açgözlülükle yerken kanun kaçakları birbirlerine fısıldadılar: "Bu
Gamelyn!" "Bu Gamelyn!" Başına gelen tüm kötülükleri anlayan liderleri, Gamelyn'i kısa sürede ikinci komutanı yaptı;
ve üç hafta sonra kanun kaçağı kral affedilip
eve dönmesine izin verildiğinde, Gamelyn onun yerine seçildi ve kanun kaçaklarının
kralı olarak taç giydi. Böylece ormanda neşeyle yaşadı ve
dışarıdaki dünyayla ilgilenmedi. İş Başındaki Yasa

Bu arada hain Sir John iyileşmişti ve zamanı gelince
şerif olmuştu ve kardeşini suçlamıştı. Gamelyn
suç duyurusuna cevap vermediği için kanun kaçağı ve
kurt başı ilan edildi ve hayatına bir bedel konuldu. Şimdi köleleri
ve vasalları bundan dolayı üzüldüler, çünkü kötü şerifin
zulmünden korkuyorlardı; bu nedenle Gamelyn'e haberciler gönderip ona kötü haberi
verdiler ve öfkesini
kınadılar. Genç adamın öfkesi bu haberle
arttı ve gelip Sir John'u salonunda göreceğine ve
kendi kiracılarını koruyacağına söz verdi.

Gamelyn Tutuklandı

Kardeşinin şerif olduğu bölgeye böyle bir cesaretle girmesi kesinlikle düşüncesizce bir hareketti, ancak başlığını geriye atarak, herkesin onu tanıması için
cesaretle tartışma salonuna girdi ve yüksek sesle bağırdı: "Tanrı burada bulunan tüm lordları korusun! Ama, sen
kırık sırtlı şerif, kötülük senin olsun! Bana neden
bu kadar haksızlık ve utanç yaptın ki beni suçladın ve kanun kaçağı ilan ettin?" Sir John yasal yetkilerini kullanmaktan çekinmedi, ancak
kardeşinin tamamen yalnız olduğunu görünce onu tutuklattı ve hapse attı, buradan onu ancak ölüm kurtaracaktı.

Kefil Olarak Otho

İkinci kardeş Otho, tüm bu yıllar boyunca kendi topraklarında sessizce yaşadı ve diğer ikisinin kavgalarına aldırış etmedi; ama şimdi,
Sir John'un en küçük kardeşlerine karşı ölümcül nefreti ve Gamelyn'in umutsuz durumuyla ilgili haberler ona ulaştığında, derinden üzüldü, huzurlu hayatından
kendini uyandırdı ve kardeşine yardım edip edemeyeceğini görmek için yola koyuldu. Önce, kardeşlik ve aile sevgisi uğruna, tutuklu için Sir John'dan merhamet diledi; ama sadece Gamelyn'in adalet bir sonraki duruşmayı tutana kadar hapiste kalması gerektiğini söyledi.
Sonra Otho, eğer küçük kardeşi zincirlerinden serbest bırakılıp yattığı kasvetli zindandan
çıkarılabilirse kefaletle serbest bırakılmayı teklif etti.
Sir John sonunda buna razı oldu ve Otho'yu, sanığın adaletin önüne çıkmaması durumunda kefaleti ihlal ettiği için kendisinin cezaya çarptırılacağı konusunda uyardı. "Katılıyorum," dedi Otho. "Onu hemen serbest bırakın ve bana teslim edin." Sonra Gamelyn serbest bırakıldı
kardeşinin kefaleti ile ve ikisi Otho'nun evine doğru yola koyuldular,
başına gelen her şeyden ve Gamelyn'in nasıl kanunsuzların kralı olduğundan üzgün bir şekilde bahsediyorlardı. Ertesi sabah Gamelyn, Otho'dan
yeşil ormana gidip genç adamlarının nasıl olduğunu görmek için izin istedi ama Otho
eğer geri dönmezse
sonuçlarının kendisi için ne kadar korkunç olacağını o kadar açık bir şekilde belirtti ki genç adam yemin etti:

"'İspanya'nın kudretli azizi James'e yemin ederim ki,
Seni terk etmeyeceğim,
Belirlenen günde yargılanmayı başaramayacağım,
Yüce Tanrı bana güç ve sağlık
Ve yeminimi tutma gücü verirse. Orada olacağım,
Zalim kardeşim Sir John'un bana karşı ne kadar acımasız nefret beslediğini göstereceğim.'"

Gamelyn Ormana Gidiyor

Bunun üzerine Otho ona gitmesini söyledi. "Tanrı seni utançtan korusun! Doğru zaman olduğunu gördüğünde gel ve ikimizi de suçlamadan ve kınamadan kurtar." Böylece Gamelyn neşeyle neşeli yeşil ormana gitti ve kanun kaçakları grubunu buldu; ve onlar onun yokluğunda yaptıkları işler hakkında o kadar çok şey anlatmak zorundaydılar ve o da maceraları hakkında o kadar çok şey anlatmak zorundaydı ki, zaman
geçti ve kısa süre sonra tekrar eski yaşam biçimine ve sadece kilise mensuplarını, şişman rahipleri ve rahipleri, rahipleri ve rahipleri soyma alışkanlığına geri döndü, böylece diğerleri ondan iyi bahsediyordu ve ona "nazik kanun kaçağı" diyordu.

Süre Doluyor

Gamelyn bir gün ormanlara ve tarlalara bakarak durdu ve aniden Otho'ya verdiği sözü unuttuğu ve duruşma gününün çok yakın olduğu düşüncesiyle kendini suçlamaya başladı. Genç adamlarını çağırdı (çünkü şerif olan kardeşinin şerefine veya sadakatine güvenmemeyi öğrenmişti) ve onlara kendisiyle birlikte mahkeme yerine gitmeye hazırlanmalarını söyledi ve Adam'ı haber öğrenmesi için keşif görevlisi olarak gönderdi. Adam büyük bir telaşla geri döndü,
üzücü haberler getirdi. Hakim onun yerindeydi, kötü şerif tarafından rüşvet verilerek Gamelyn'i ölüme mahkûm etmek için bir jüri oluşturulmuştu ve
Otho kardeşinin yerine hapishaneye zincirlenmişti. Haber Gamelyn'i çileden çıkardı, ancak Adam Spencer daha da öfkelendi;
suçlu salonunun kapılarını tutup Otho hariç içerideki herkesi
öldürmekten mutluluk duyardı; ancak efendisinin adalet duygusu buna
çok güçlüydü. "Adam," dedi, "bunu yapmayacağız, suçluları öldüreceğiz ve masumların kaçmasına izin vereceğiz. Ben de salondaki adaletle biraz
sohbet edeceğim; bu arada siz, adamlarım, kapıları sıkı tutun. Bugün kendimi adalete teslim edeceğim ve sen,
Adam, benim katibim olacaksın. Bugün cezayı vereceğiz ve Tanrı yeni işimizi
hızlandırsın!" Tüm adamları bu konuşmayı alkışladı ve ona itaat sözü verdi ve haydutlar birliği salonu çevrelemek için acele etti.

Gamelyn Mahkemede

Gamelyn bir kez daha düşmanlarının ortasında münazara salonuna girdi ve herkes tarafından tanındı. Otho'yu serbest bıraktı ve Otho nazikçe şöyle dedi:
"Kardeşim, neredeyse süreyi aştın; bana idam cezası verildi."

"Kardeşim," dedi Gamelyn, "bu gün senin ve benim düşmanlarımız asılacak:
şerif, adalet ve kötü jüri üyeleri." Sonra Gamelyn, sanki yargıç koltuğunda felçli gibi oturan yargıca döndü ve şöyle dedi:

"'Adalet koltuğundan in: çok sık

Yasanın berrak akışını kötülükle kirlettin;
Çok sık yoksullara karşı ödül aldın;
Çok sık kötülüğe yardım ettin,
Ve masumlara karşı yargı verdin.
Aşağı in ve barda kendi cezanı gör,
Ben senin yerindeyken, daha haklı bir ceza vereceğim
Ve bir kez olsun adaletin yasada yaşadığını gör.'"

[İllüstrasyon: "Adalet koltuğundan in"]

Bir Sahne

Adalet şaşkınlıktan hareketsizce oturdu ve Gamelyn ona
şiddetle vurdu, yanağını kesti ve onu barın üzerinden fırlattı, böylece kolu
kırıldı; ve hiç kimse, kapıda duran arkadaşlarından korktuğu için
kanun kaçağına karşı koymaya cesaret edemedi. Genç, yargıç koltuğuna oturdu, yanında Otho ve katip masasında Adam vardı; ve sahte şerifi, adaleti ve adaletsiz jüri üyelerini sanık sandalyesine oturttu ve onları haksızlık ve cinayete teşebbüsle suçladı. Hukukun biçimlerini korumak için kendi genç adamlarından oluşan bir jüri kurdu ve bu jüri "Suçlu" kararı verdi ve tutukluların hepsi ölüme mahkûm edildi ve asıldı, ancak sahte şerif çok az gösterdiği kardeşçe sevgiye başvurmaya çalıştı.

Kraldan onur

Düşmanlarına bu küstahça cezadan sonra Gamelyn ve kardeşi davalarını Kral Edward'a sundular ve Kral Edward, Gamelyn'in maruz kaldığı tüm haksızlıkları ve
yaralanmaları göz önünde bulundurarak onları affetti; ve uzak ilçelerine dönmeden önce kral, Otho'yu ilçenin şerifi, Gamelyn'i ise tüm özgür ormanlarının baş ormancısı yaptı; kanun kaçakları çetesi affedildi ve kral onlara yeteneklerine göre görevler verdi. Şimdi Gamelyn ve kardeşi mutlu ve huzurlu bir hayata yerleştiler. Oğlu olmayan Otho, Gamelyn'i varisi yaptı ve Gamelyn güzel bir hanımla evlendi ve hayatının sonuna kadar onunla neşe içinde yaşadı.

XI. BÖLÜM: CLOUDESLEE'Lİ WILLIAM

Giriş

Ortaçağ İngiltere'sinin kanun kaçağı, daha az asi kişilerin zihinleri için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahip olmuştur. Şüphesiz şimdi bu çekicilik biraz azaldı, çünkü uzak diyarların keşfinde ve barbar kabilelerin incelenmesinde insanlar dar görüşlü geleneklerden kaçışı, eskiden sadece "asil kanun kaçağı" kültüyle elde edebildikleri o geniş bakış açısını bulabilirler. Birçok değerli vatandaş için hayatın romantizmi, Robin Hood ve onun sürgün edilmiş adamlarından oluşan neşeli çetesiyle gizli bir sempati duymakta, keseyi çalıp muhtaçlara yardım etmekte ve kanuna ve otoriteye neşeyle meydan okumakta bulunmuş olmalı. Ancak, yoksullar için kanun kaçağı, romantizm diyarlarına kolay bir girişten daha fazlasıydı; özgürlük ruhunun gerçek bir tecessümüydü. Norman fatihlerinin İngiltere'ye koyduğu tüm adaletsiz yasalar arasında, belki de en çok öfkelenileni orman yasalarıydı ve onlara karşı koymak ulusal bağımsızlığın en popüler biçimiydi. Dolayısıyla, tarihimizin çok erken dönemlerinde kanun kaçağı kahramanların popüler olduğunu görüyoruz; halkın zihninde, ast memurların baskıcı tiranlığına karşı adalet ve gerçek özgürlük için duran ve gerçek adaletin kaynağı olan kral tarafından her zaman kayırılan kahramanlar. Ünlü Kanun Kaçakları Hereward'da "kanun kaçağı kahraman"ın hafif bir izi var, ancak o vatanseverin hayatının kanun kaçağı dönemi, Norman William'a karşı İngiltere'yi savunmasının sadece bir bölümüdür. Robin Hood'da tam olarak gelişmiş bir kanun kaçağı kahraman, bu türün ideali vardır, ancak sürgün edilmiş bir Huntingdon Kontu'na dönüştürülerek bir nebze idealize edilmiş ve yüceltilmiştir. Daha az bilinen ancak aynı derecede kahraman olan, İngiltere'nin William Tell'i olan
Cloudeslee'li William'dır; iyi bir çiftçi, iyi bir okçu ve iyi bir vatansever olarak ünlenmiştir.

Kanun Kaçakları

"Kuzey Bölgesi"ndeki Englewood'un yeşil ormanında, Carlisle'ın müstahkem kasabasından çok da uzak olmayan
bir grup kanun kaçağı yaşardı.
Onlar kötü niyetli değillerdi, kanun kaçağı olarak sadece kralın geyiğini vurmak için
kazanılmış sağlam okçular ve çiftçilerdi. Gerçekten de, o zamanın çoğu erkeği için -yani kraliyet hizmetinde olmayan çoğu erkeğe- geyik avlamak ve genel olarak av peşinde koşmak sadece hafif suçlar değil, aynı zamanda hayatın en doğal şeyiydi. Epping, Sherwood, Needwood, Barnesdale, Englewood ve diğerlerinin uçsuz bucaksız ormanlarında kraliyetin münhasır avlanma iddiası, ormanların sınırlarında yaşayan çiftçilere saçma geliyordu. Risk alıp geyikleri vurup geyik eti böreği yaptılar. Kimseye haksızlık etmediklerine ve sadece kendi hayatlarını riske attıklarına ikna olmuşlardı. Kendisi de yasalara uyan bir vatandaş olan birçok adamın yardımına ve sempatisine sahiplerdi. Ayrıca kasaba halkı ve kırsaldaki işçilerin daha az anlayışlı yardımı da vardı. Liderler

Neşeli Sherwood'un kanun kaçakları Robin Hood'dan başka bir şef tanımazken
ve Nottingham Şerifi'nden başka bir düşman tanımazken, Englewood'un kanun kaçakları
birbirlerinin yanında durmaya yemin etmiş üç ünlü okçunun liderliğindeydiler, ancak kan bağıyla değil. İsimleri
Adam Bell, Cloudeslee'li William ve Cleugh'lu Clym'di; ve üçünden
sadece Cloudeslee'li William evliydi. Karısı, güzel
Cloudeslee'li Alice, üç çocuğuyla birlikte
Carlisle'ın surları içindeki güçlü bir evde yaşıyordu, çünkü onlar William'ın kanun kaçağı değildi. Böylece kocasını, Carlisle Şerifi'nin kanun kaçaklarına
planladığı herhangi bir saldırı konusunda uyarması mümkündü ve onu ve yoldaşlarını şimdiden sürprizden kurtarmıştı.

William Carlisle'a Gidiyor

Neşeli bahar geldiğinde ve orman taze yeşil yapraklarıyla güzelleştiğinde, William evini ve ailesini özlemeye başladı; bir süredir Carlisle'a gitmemişti ve karısının yüzünü görmeyeli altı aydan fazla olmuştu. O zaman, eski düşmanı Şerif tarafından yakalanma
riskine rağmen evini ziyaret etme niyetini açıklaması şaşırtıcı değildi. Yoldaşları onu bu girişimden
boşuna caydırdılar. Adam Bell, William'ın ormanda kalması gerektiği yönündeki tavsiyesinde özellikle ısrarcıydı.

"Carlisle'a benim tavsiyemle veya benim onayımla gitmeyeceksin, kardeşim. Şerif veya yargıç senin kasabada olduğunu öğrenirse, senin cezan kısa olur ve yakında ömrün sona erer.
Bizimle kal, sana karınla ​​ilgili haberleri getireceğiz."

William cevap verdi: "Hayır, ben kendim gitmeliyim; sadece
haberlerle yetinemem. Her şey yolunda giderse yarın sabah erken döneceğim ve eğer o saatte sizi başarısızlığa uğratırsam, yakalandığımdan veya öldürüldüğümden emin olabilirsiniz; ve eğer öyleyse ailemi iyi korumanızı rica ediyorum."

Kardeş kanun kaçağı William, fark edilmeden kasabaya doğru yola koyuldu ve karısının evine geldi. Ev sıkıca kapalıydı,
kapılar sıkıca sürgülenmişti ve karısı kimin bu
dala ziyaretçi olduğunu görmek için
pencereyi uzun uzun çalmak zorunda kaldı.

"Beni hemen içeri al, benim Alice'im," dedi. "Seni ve üç çocuğumu görmeye geldim. Bu uzun süre nasıl idare ettin?"

"Ah!" diye cevapladı, aceleyle içeri aldı ve kapıyı tekrar sürgüledi, "neden şimdi geldin, bizim hakkımızda haber almak için hayatını riske
attın? Bu evin altı aydan fazla süredir gözetlendiğini bilmiyor musun, şerif ve adalet seni yakalayıp asmak için bu kadar istekli? Ormanda sana gelirdim ya da sana iyiliğimizi haber verirdim. Geldiğinin bilinmesinden korkuyorum -ah, ne kadar korkuyorum!-!"

Yaşlı Kadının İhaneti

"Şimdi burada olduğuma göre, eğlenelim," dedi William. "Hiç kimse beni içeri girerken görmedi ve seninle ve çocuklarımla kısa süreli konaklamamın tadını çıkarmak istiyorum, çünkü yarın sabah ormana geri dönmem gerekiyor. Aç bir kanun kaçağına yiyecek ve içecek veremez misin?"

Sonra Dame Alice koşuşturdu ve kocası için
elinden gelenin en iyisini hazırladı; ve her şey hazır olduğunda çok mutlu küçük bir aile yemeğe oturdu, karı koca neşeyle sohbet ederken, çocuklar uzun süredir uzakta olan ve nadiren yanlarına gelen babalarını hayretle sessizce izliyorlardı.

Evdeki bir sakin, William'ın geri dönmesinde utanç verici bir kazanç elde etmenin bir yolunu gördü. Yaşlı, yatalak bir kadındı, görünüşe göre felçliydi, yedi yıl önce onu tam bir yoksulluktan kurtarmıştı.
Tüm bu zaman boyunca ateşin yanındaki bir yatakta yatmış, ailenin tüm hayatını paylaşmıştı ve bir kez bile kanepesinden kalkmamıştı.
Şimdi, karı koca sohbet ederken ve odadaki karanlık
daha da derinleşirken, bu yaşlı sahtekâr yatağından kaydı ve evden gizlice
kayboldu.

Şerife Haber

Şöyle oldu ki, Kralın mahkemesi tam o sırada Carlisle'da tutuluyordu ve şerif ve sadık müttefiki adalet
Adalet Salonu'nda birlikte oturuyorlardı. Bu hain yaşlı
kadın tüm hızıyla oraya koştu ve kalabalığın arasından geçerek şerife yaklaşana kadar
zorla salona girdi. "Ha! Ne yapacaksın, iyi kadın?" diye sordu şaşkınlıkla. "Efendim, çok değerli haberler
getirdim." "Haberlerinizi söyleyin, bunların değerli olup olmadığına bakacağım.
Eğer değerliyse sizi cömertçe ödüllendireceğim." "Efendim, bu gece
Cloudeslee'li William Carlisle'a geldi ve şu anda bile karısının
evinde. Tek başına ve onu kolayca alabilirsiniz. Şimdi bana ne
ödeyeceksiniz, çünkü eminim bu haber sizin için çok değerlidir?" "Doğruyu söylüyorsun, iyi kadın. O cüretkar kanun kaçağı, Englewood ormanında kralın geyiğini
öldürenlerin en kötüsüdür ve eğer onu yakalayabilirsem
çok memnun olurum. Hanımefendi, buraya yolculuğunuz ve sadakatiniz için bir karşılık almadan gidemezsiniz." Şerif daha sonra adamlarına yaşlı kadına tahılla boyanmış bir parça kırmızı kumaş, bir elbise için yeterli olacak şekilde vermelerini emretti ve hain cadı hediyeyi pelerininin altına sakladı,
Alice'in evine doğru hızla
gitti ve fark edilmeden tekrar onun evine girdi,
kırmızı kumaşı yatak örtülerinin altına sakladı.

Çığlık

Cloudeslee'nin Carlisle'da olduğunu duyar duymaz şerif çığlık attı ve tüm kasabayı hızla ayağa kaldırdı, çünkü hiç kimse kanun kaçağından nefret etmese de adamlar kralın memuruna itaat etmeyi
reddetmeye cesaret edemiyordu. Adalet de, mahkumiyeti çoktan ilan edilmiş bir kanun kaçağını yakalama görevinde şerife katıldı. Emrindeki tüm güçlerle, şerif ve adalet
William ve Alice'in kendilerini saran tehlikenin farkında olmadan hala sevgiyle konuştukları eve doğru yola koyuldular. Aniden, haydutun kulakları, ormancılık ve sürekli tehlikeyle keskinleşmiş, giderek yaklaşan artan bir ses duydu. Birçok kişinin ayak seslerini tanıyordu ve ayakların rastgele sürüklenmesi arasında askerlerin uğursuz ayak seslerini tanıdı.

"Karıcığım, ihanete uğradık," diye bağırdı William. "Şerif beni almaya geliyor."

Evin Kuşatılması

Alice hızla yatak odasına koştu ve arkaya bakan bir pencereyi açtı ve umutsuzca askerlerin evi her taraftan kuşattığını ve tüm komşu sokakları doldurduğunu gördü. Arkalarında, haydutun yakalanmasını muhafızlara bırakmaya meyilli görünen büyük bir vatandaş kalabalığı vardı. Aynı anda, önden gelen William karısına, şerifin ve adaletin evi o taraftan kuşattığını söyledi.

"Ah! Sevgili koca, ne yapacağız?" diye bağırdı Alice. "Lanet olsun
ihanete! Ama seni düşmanlarına kim ihanet etmiş olabilir? Sevgili William, yatak odama gir ve kendini orada savun, çünkü evin en
sağlam odası burası. Çocuklar ve ben seninle geleceğiz ve
ben kapıyı korurken sen de pencereleri savun."

Plan hızla uygulandı ve William pencerenin yanında dururken Alice bir sırık balta aldı ve kapının yanına yerleşti.
"Ben hayattayken hiç kimse bu kapıdan canlı olarak giremez," dedi.

Saldırı

Cloudeslee pencereden ölümcül düşmanlarını, adaleti ve şerifi görebiliyordu; ve iyi uzun yayını çekerek
adaletin göğsüne ölümcül bir nişanla ateş etti. O zaman
sonuncusu için cübbesinin altında iyi bir zincir zırh giymesi iyi oldu;
ok göğsüne isabet etti ve zırhta üçe bölündü.

"Sana o zırhı giydiren adama lanet olsun! Eğer zırhın benimkinden daha kalın olmasaydı şimdi ölmüş olurdun," dedi William.

"Teslim ol, Cloudeslee ve yayını ve oklarını bırak," dedi adalet. "Kaçamazsın, çünkü seni güvende tutuyoruz."

"Kocam asla teslim olmayacak; verdiğin öğüt kötü," diye haykırdı cesur kadın kapıdaki yerinden.

Ev Yandı

Saatler geçtikçe ve Cloudeslee yakalanmadıkça daha da öfkelenen şerif, şimdi yüksek sesle haykırdı: "Burada önemsiz şeylerle neden zaman kaybediyoruz? Adam bir kanun kaçağı ve hayatı kaybedildi. Onu ve evini yakalım ve karısı ve çocukları onu terk etmezse hepsi birlikte yanacak, çünkü bu onların kendi seçimi."

Bu zalimce plan kısa sürede gerçekleştirildi. Kapıya ve
tahta panjurlara ateş verildi ve alevler hızla yayıldı; duman
kalın bulutlar halinde yüksek yatak odasına doğru yuvarlandı, küçük çocuklar
yere çömelmiş bir şekilde korkudan ağlamaya başladılar.

"Ah! Hepimiz ölmek zorunda mıyız?" diye haykırdı güzel Alice, çocukları için yas tutarak.

William pencereyi açtı ve dışarı baktı, ama
kaçma şansı yoktu; düşmanları evin etrafındaki her sokağı ve yolu doldurmuştu.
"Elbette karımı ve bebeklerimi bağışlayacaklardır," diye düşündü; ve
yatak çarşaflarını
yakadan çekip bir ip yaptı, bununla çocuklarını
ve en son da ağlayan karısını yere indirdi.

Şerife yüksek sesle seslendi: "Şerif Bey, başlıca hazinelerimi size emanet ettim. Tanrı aşkına onlara zarar vermeyin, ama
bütün öfkenizi bana yöneltin!"

Nazik eller Alice'i ve bebeklerini karşıladı ve dost canlısı vatandaşlar onları
sıkıntıdan uzaklaştırdı; ama Alice isteksizce gitti, tam bir keder içinde,
kocasının eviyle birlikte yakılacağını veya düşmanları tarafından alınacağını bilerek; ama çocukları olmasa onunla kalırdı. William
harika okçuluğuna devam etti, nişanını hiç kaçırmadı, ta ki tüm okları tükenene ve alevler o kadar yakına gelene kadar, yayının kirişi ikiye
yandı. Yanan çatıdan üzerine büyük alevli meşaleler düştü ve ayaklarının altındaki zemin sıcaktı. "Bu kötü bir ölüm!" diye düşündü. "Kılıcımı ve kalkanımı alıp düşmanlarımın arasına atlayıp, düşman kalabalığına iyi darbeler vurarak ölmem, burada kalıp beni yanarken görmelerine izin vermekten daha iyi olurdu. "

[Resim: "William harikulade okçuluğuna devam etti"]

Bunun üzerine hafifçe aşağı atladı ve o kadar şiddetli bir şekilde savaştı ki
neredeyse kalabalığın arasından kaçıyordu, çünkü Carlisle'ın değerli vatandaşları
onu yakalamak için istekli değildi; ancak şerif ve adalet tarafından teşvik edilen askerler
üzerine kapılar ve pencereler açtılar, darbelerini engellediler ve onu yakalayıp bağladılar ve derin bir zindana attılar.

Şerif Cezayı Veriyor

"Şimdi, Cloudeslee'li William," dedi şerif, "yeni bir darağacı yaptırabilirsem
hızla asılacaksın. Bu kadar tanınmış bir
kanun kaçağı sıradan bir darağacı hak etmez; yenisi çok uygundur.
Yarın en iyi zamanında öleceksin. Kurtuluş umudu yok, çünkü
kasabanın kapıları kapatılacak. Sevgili dostlarınız, Cleugh'lu Adam Bell ve Clym, kendileri gibi binlercesini veya hatta Cehennem'deki tüm şeytanları getirseler bile sizi kurtarmak için çaresiz kalırlar."

Ertesi sabahın erken saatlerinde adalet kalktı, kapıları koruyan askerlerin yanına gitti ve infaz bitene kadar kapıları açmalarını yasakladı; sonra
pazar yerine gitti ve
direğin yanına, özellikle yüksek bir darağacının dikilmesini denetledi.

Greenwood'a Haber Geldi

Darağacının kaldırılmasını izleyen kalabalığın arasında, kasabanın domuz çobanı olan küçük bir çocuk da vardı ve yoldan geçen birine yeni darağacının ne anlama geldiğini sordu.

"İyi bir çiftçiyi asmak için dikildi, Cloudeslee'li William, yazık! Kral'ın geyiğini öldürmekten başka bir yanlışı olmadı ve bu yüzden
asılmaması gerekir. Böyle bir adaletsizliğin kral adına yapılabilmesi çok büyük bir utanç."

Küçük oğlan sık sık ormanda William of Cloudeslee ile karşılaşmıştı ve
ona karısından mesajlar getirmişti; William çocuğa birçok
geyik eti yemeği vermişti ve şimdi eğer yapabilirse arkadaşına yardım etmeye karar vermişti. Kapılar kapalıydı ve hiç kimse dışarı çıkamıyordu ama çocuk
duvar boyunca gizlice ilerledi ve bir çatlak bulup
dışarıya tırmandı. Sonra Englewood ormanına koştu ve
Adam Bell ve Cleugh'lu Clym ile karşılaştı.

"Çabuk gelin, iyi çiftçiler; burada çok uzun süre kalıyorsunuz. Siz yeşil ormanda rahatlarken, arkadaşınız William of Cloudeslee alındı,
ölüm cezasına çarptırıldı ve asılmaya hazır. Şu anda sizin yardımınıza ihtiyacı var."

Adam Bell inledi. "Ah! Eğer tavsiyemizi dinleseydi şimdi bizimle birlikte güvende olurdu. Yeşil ormanda üzüntü veya endişe yoktur, ancak William kasabaya gittiğinde başı dertteydi." Sonra yayını gererek, hatasız bir nişanla bir geyiği vurdu,
onu emeğinin ve iyi niyetinin karşılığı olarak çocuğa verdi.

Kanun Kaçakları Carlisle'a Gidiyor

"Gel," dedi Clym, Adam Bell'e, "daha fazla oyalanmayalım, yaylarımızı ve oklarımızı alıp neler yapabileceğimize bakalım. Tanrı'nın lütfuyla kardeşimizi kurtaracağız, buna kendimiz de katlansak da. Carlisle'a gecikmeden gideceğiz."

Sabah, iki çiftçi Englewood Ormanı'nın koyu yeşil gölgelerinden Carlisle Kasabası'na giden sert beyaz yol boyunca yürürken güzeldi. Henüz zamanında gelmişlerdi, ancak duvara yaklaştıklarında giriş veya çıkışın mümkün olmadığını görünce şaşırdılar; kapılar sıkıca kapalıydı.

Yol kenarındaki yeşil çalılıklara geri adım atan iki haydut
birbirlerine danıştılar. Adam Bell kapıyı ele geçirmek için cesurca bir girişimde bulunmak istiyordu, ancak Clym aniden daha akıllıca bir plan düşündü.

Clym'in Stratejisi

Şöyle dedi: "Kralın habercileriymiş gibi davranalım, adalete acil mektuplar gönderelim. Bu kesinlikle bize kabul kazandırmalı. Ama ne yazık ki!
Unuttum. İddiamızı nasıl doğrulayabiliriz, çünkü ben eğitimli bir katip değilim.
Yazamam."

Adam Bell dedi ki: "İyi bir katip el yazısıyla yazabilirim. Bir an bekle
ve hemen bir mektup yazdıracağım; sonra
kralın mührünü aldığımızı söyleyebiliriz. Plan yeterince işe yarayacak, çünkü kapıcıyı
eğitimli bir katip olarak tutmuyorum ve bu onu aldatacak. "

[İllüstrasyon: Adam Bell mektubu yazıyor]

Gerçekten de, hızla yazıp katlayıp mühürlediği mektup
çok iyi ve açık bir şekilde yazılmıştı ve
Carlisle Adaleti'ne hitaben yazılmıştı. Sonra iki cesur haydut yola doğru hızla ilerledi ve
kasaba kapılarına
gümbür gümbür bastılar.

Kasabaya Girdiler

O kadar uzun ve yüksek sesle çaldılar ki, gardiyan büyük bir öfkeyle gelip
böyle bir gürültü yapmaya kimin cesaret ettiğini sordu.

Adam Bell şöyle cevap verdi: "Biz, doğrudan efendimiz kraldan gelen iki haberciyiz." Cleugh'lu Clym şöyle ekledi: "Adalet için kendi eline teslim etmemiz gereken bir mektubumuz var. Görevimizi
hızla yerine getirelim, çünkü aceleyle krala dönmeliyiz."

"Hayır," diye cevapladı gardiyan, "bunu yapamam. Sahte bir hırsız ve haydut güvenli bir şekilde asılana kadar hiç kimse bu kapılardan giremez. O, uzun zamandır ölümü hak eden
Cloudeslee'li William."

Şimdi Clym, işlerin umutsuz bir hal aldığını ve zamanın
çok hızlı geçtiğini gördü, bu yüzden daha sert bir ton benimsedi. "Ah, alçak,
alçak, deli!" dedi. "Eğer burada daha fazla gecikirsek,
sahtekâr bir hırsız olarak asılacaksın! Kralın habercilerini böyle bekletmek için! Kralın mührünü göremiyor musun? Kraliyet mektubunun adresini okuyamıyor musun? Ah, aptal, efendim öğrendiğinde bu gecikmeye
sana katlanacaksın."

Böyle konuşurken, sahte mührüyle
sahte mektubu kapıcının yüzüne salladı; ve adam, mührü ve yazıyı görünce,
kendisine söylenenlere inandı. Saygıyla başlığını çıkardı ve
kralın habercilerine diz çöktü, onlar için kapıları ardına kadar açtı,
ve ihtiyatla yürüyerek içeri girdiler.

Kapıları Tutuyorlar

"Sonunda Carlisle surlarının içindeyiz ve bundan memnunuz," dedi
Adam Bell, "ama ne zaman ve nasıl tekrar dışarı çıkacağımızı yalnızca İsa bilir,
Cehennemi parçalayan ve tutsaklarını çıkaran."

"Şimdi anahtarlar bizde olsaydı, iyi bir yaşam şansımız olurdu," dedi Clym, "çünkü o zaman kendi isteğimizle girip çıkabilirdik."
"Gardiyanı çağıralım," dedi Adam. Onların çağrısıyla
koşarak geldiğinde, hem yeomen ona saldırdı, onu yere fırlattı,
ellerini ve ayaklarını bağladı ve
kemerinden anahtar destesini alarak karanlık bir hücreye attı. Adam güldü ve ağır anahtarları salladı. "Şimdi neşeli Carlisle'ın
kapı bekçisiyim. Bakın, işte anahtarlarım. Sanırım üç yüz yıldır
en kötü gardiyan olacağım. Yaylarımızı gerelim ve oklarımızı hazır tutalım ve kardeşimizi
kurtarmak için şehre yürüyelim."

Pazar Yerindeki Kavga

Pazar yerine geldiklerinde, yoğun bir sempatizan kalabalığının
William of Cloudeslee'nin boynunda bir iple elleri ve ayakları bağlı halde yattığı cellat arabasına acıyarak baktığını gördüler. Şerif ve yargıç darağacının yanında duruyordu ve
Cloudeslee çoktan asılmış olacaktı, ama şerif
kanun kaçağının mezarını ölçmek için bir adam tutuyordu. "Eğer mezarını yaparsan, ölü adamın giysilerini alacaksın, iyi adam," dedi.

Cloudeslee'nin cesareti hâlâ yılmamıştı. "Daha önce, bir başkası için mezar kazan bir adamın, kendisi de mezara yatabileceği kadar büyük bir mucize gördüm," dedi.

"Gururla konuşuyorsun, iyi adam, ama bunu kendi elimle yaparsam, asılacaksın," diye karşılık verdi şerif öfkeyle.

Şimdi araba iskeleye biraz daha yaklaştı ve William idama hazır olmak üzere kaldırıldı. Yüzlerin yoğun kütlesine
baktığında, keskin görüşü sayesinde arkadaşlarının farkına vardı. Cleugh'lu Adam Bell ve Clym, pazar yerinin bir köşesinde, ellerinde bir okla, ölümcül nişanlarını şerife ve adalete doğrultmuşlardı,
atları onları mırıldanan kalabalığın çok üstüne çıkarıyordu. Cloudeslee
hiç şaşırmadı, ama yüksek sesle şöyle dedi: "Bak! Rahatlık görüyorum ve yolculuğumda
iyi gitmeyi umuyorum. Yine de ellerim serbest olsaydı
başka ne olacağını pek umursamazdım."

Kurtarma

Adam şimdi Clym'e sessizce şöyle dedi: "Kardeşim, adaleti sen sağla,
ben de şerifi vuracağım. İkimizi birden serbest bırakalım ve onları
ölmeye terk edelim. Kolay bir atış, ama uzun bir atış."

Böylece, şerif William'ın mezarı için ölçülmesini beklerken, aniden insanlar yay tellerinin şakırtısını ve havadan ıslık çalan okların uçuşunu duydular ve aynı anda hem şerif hem de adalet, göğüslerinde gri kaz tüyleriyle atlarından kıvranarak düştüler. Tüm izleyiciler tehlikeli mahalleden kaçtılar ve darağacını, ölümcül arabayı ve ölümcül şekilde yaralanan yetkilileri yalnız bıraktılar. İki cesur haydut, yoldaşlarını serbest bırakmak için koştular, bağlarını kestiler ve onu ayağa kaldırdılar.
William bir askerden bir balta aldı ve kaçan gardiyanı takip etti,
bu sırada iki arkadaşı ölümcül oklarıyla her atışta bir adamı öldürdü.

Carlisle Belediye Başkanı

Oklar tamamen kullanıldığında Cleugh'lu Adam Bell ve Clym yaylarını
attılar ve kılıç ve kalkan. Kavga öğlene kadar devam etti, çünkü dar sokaklarda üç yoldaş birbirlerini korudu ve yavaş yavaş kapıya doğru ilerledi. Adam Bell
anahtarları hala kemerinin altında taşıyordu ve eğer kapıya bir kez
ulaşabilirlerse kolayca bayılabilirlerdi. Bu sırada tüm kasaba bir
kargaşa içindeydi; yine haydutlara karşı bir haykırış yükselmişti,
ve Carlisle Belediye Başkanı, kasabanın sokaklarındaki kavgaya öfkelenmiş güçlü bir silahlı vatandaş birliğiyle bizzat geldi.

Üç yeoman, olabildiğince kararlı bir şekilde kapıya doğru geri çekildi,
ama belediye başkanı, Cloudeslee'nin kalkanını ikiye böldüğü bir sırık baltayla yiğitçe silahlanmış bir şekilde onları takip etti.
Yasadışıların amacını kısa sürede anladı ve adamlarına kapıları iyi korumalarını emretti, böylece üçü
kaçamayacaktı.

Carlisle'den Kaçış

Şehirdeki gürültü artık korkunçtu, çünkü trompetler ötüyordu, kilise çanları
geriye doğru çalınıyordu, kadınlar sokaklarda ölülerini ağıt yakıyordu ve
her yerde, savaş kapıya yaklaşırken silahların çarpışması duyuluyordu.
Kapı görüş alanına girdiğinde, haydutlar
çaresizce, giderek azalan güçlerle savaşıyorlardı, ancak duvarların dışında güvende olma düşüncesi onlara son bir direniş gösterme gücü verdi.
Sırtı kapıya dönük ve yüzü düşmana dönük olan Adam, Clym ve William, kasaba halkına karşı cesurca bir saldırıda bulundular, kasaba halkı dehşet içinde kaçarak, Adam Bell'in anahtarı çevirdiği, büyük ve ağır kapıyı
açtığı ve üçü geçtikten sonra tekrar
açtığı bir nefes alma alanı bıraktı.

[Resim: Kapıdaki kavga]

Adem ve Anahtarlar

Adem kapıyı kilitlediğinde, kasabanın içinden, büyük demir kakmalı kapıya öfkeli
saldırıları çok geç olan, toparlanan vatandaşların telaşlı ayak seslerini duyabiliyorlardı. Kapı kilitliydi ve
üç arkadaş, hoş orman
evlerine kolayca ulaşabildikleri bir mesafede, dışarıda güvende duruyorlardı. Duygulardaki değişim o kadar yoğundu ki, her zaman bir durumun komik noktasını yakalayan
Adam
Bell hafifçe güldü. Parmaklıklı kapıdan seslendi:

"İşte anahtarlarınız. Gardiyanlık görevimden istifa ediyorum - yarım günlük bir çalışma
benim için yeterli; ve istifa ettiğimden ve eski kapı muhafızı biraz hasarlı ve kaybolmuş olduğundan, yeni bir tane bulmanızı tavsiye ediyorum.
Anahtarlarınızı alın ve onlardan çok şey alabilirsiniz. Bir dahaki sefere, dürüst bir çiftçinin kendi karısını görmeye ve onunla sohbet etmeye gelmesini engellememenizi tavsiye ediyorum."

Bunun üzerine anahtarları kalabalığın başlarının üzerine kapının üzerinden fırlattı ve üç kardeş kendi yuvalarına doğru ormana doğru
kayboldular, orada o kadar bol miktarda taze yay ve ok buldular ki
düşmanlarının önünde güzel Carlisle'a geri dönmeyi özlediler.

Cloudeslee'li William ve Karısı Buluşuyor

Kurtarmanın tüm ayrıntılarını tartışırken
bir kadının acıklı ağıtını ve küçük çocukların ağlamasını duydular.
"Dinle!" dedi Cloudeslee ve hepsi sessizlikte onun söylediği
kelimeleri duydular. William'ın karısıydı ve haykırdı: "Ah! Neden bu günden önce ölmedim? Yazıklar olsun ki sevgili kocam öldürüldü! O öldü ve benimle birlikte yas tutacak bir arkadaşım yok. Keşke yoldaşlarını görebilsem ve başına gelenleri anlatabilsem kalbim biraz olsun rahatlar."

William dinlerken derinden etkilendi ve yüzünü ellerinin arasına alıp ağlayan güzel Alice'e doğru yavaşça yürüdü. "Hoş geldin karıcığım, yeşil ormana!" dedi. "Aman Tanrım, dün gece zincire vurulmuş halde yatarken seni
bir daha göreceğimi hiç düşünmemiştim." Leydi Alice çok
neşeyle ayağa kalktı. "Ah, şimdi buradasın, her şey yolunda; ne dert ne de kederim var." "Bunun için sevgili kardeşlerim Adam ve Clym'e teşekkür etmelisin," dedi; ve Alice onlara teşekkürlerini iletmeye başladı, ancak Adam minnettarlığını
kısa kesti. "Böyle küçük bir konu hakkında konuşmaya gerek yok," dedi sertçe. "Eğer akşam yemeği istiyorsak
bir şeyler öldürsek iyi olur, çünkü yememiz gereken et hala vahşice yayılıyor."

Bu kadar iyi üç okçuyla av kolayca vurulurdu ve yeşil ormanda
hızla neşeli bir yemek hazırlanırdı ve herkes geyik etinden ve diğer nefis yiyeceklerden neşeyle
yedi. William yemek boyunca
karısına derin bir sevgi ve saygıyla bağlılıkla hizmet etti, çünkü onu nasıl savunduğunu ve yanında durmak için hayatını nasıl riske attığını unutamıyordu.

William'ın Londra'ya Yapmayı Planladığı Ziyaret

Yemek bitince ve ateşin etrafındaki yeşil çimenlere uzandıklarında, William düşünceli bir şekilde başladı:

"Aklımda, hemen Londra'ya gidip kraldan af dilemek var. Carlisle'den haber gelmeden önce ona yaklaşmazsak, bizi kesinlikle öldürecektir. Hemen gidelim,
sevgili karımı ve en küçük iki oğlumu buradaki bir manastırda bırakalım; ama en büyük oğlumu da yanıma almak istiyorum. Her şey yolunda giderse, Alice'e manastırında iyi haberler getirebilir ve her şey kötü giderse ona son dileklerimi iletebilir. Ama kanunen ölmem gerekmediğinden eminim." Kardeşleri planı onayladılar ve güzel Alice'i ve en küçük iki çocuğunu rahibe manastırına götürdüler ve sonra üç ünlü okçu, yedi yaşındaki küçük çocukla birlikte en iyi hızlarıyla Londra'ya doğru yola çıktılar, yoldan geçenleri dikkatle izliyorlardı, Carlisle'daki olaylarla ilgili hiçbir haberin krala önceden ulaşmaması için.

Kraliyet Sarayı'ndaki Kanun Kaçakları

Londra'ya vardıklarında, üç yeomen hemen kralın sarayına doğru yola koyuldular ve kraliyet kapıcısının şaşkın ve öfkeli bağırışlarına aldırmadan
cesaretle salona doğru yürüdüler. Kapıcı onları öfkeyle salona kadar takip etti ve onları azarlamaya ve geri çekilmeye
çalışmaya başladı, ama nafile. Sonunda bir görevli geldi ve şöyle dedi:
"Yeomen, isteğiniz nedir? Lütfen bana söyleyin, eğer yapabilirsem size yardım edeceğim; ama kralın huzuruna böyle terbiyesizce girerseniz, bizi suçlayacaksınız. Şimdi bana nereden geldiğinizi söyleyin."

William korkusuzca cevap verdi: "Efendim, aldatmadan gerçeği söyleyeceğiz. Biz kralın ormanlarından gelen kanun kaçaklarıyız, kralın geyiğini öldürdüğümüz için kanun kaçağıyız ve af ve bir barış tüzüğü dilenmeye geldik, ilçemizin şerifine göstermek için."

Kral ve Kanun Kaçakları

Görevli iç odaya gitti ve kralın isteğini, bu kanun kaçaklarını görüp görmeyeceğini öğrenmek için yalvardı. Kral, kendilerini kanunsuz olarak kabul etmeye cesaret eden bu cesur köylülerle ilgileniyordu ve adamlara onları kendisiyle görüşmeye getirmelerini emretti. Üç yoldaş, küçük çocukla birlikte, kraliyet huzuruna çıkarıldığında diz çöktüler ve ellerini kaldırarak suçları için af dilediler.

"Efendim, yasalarınızı ihlal ettiğimiz için affınızı rica ediyoruz. Bizler
kraliyet ormanlarınızın birçok yerinde geyiklerinizi
öldüren orman haydutlarıyız." "İsimleriniz mi? Hemen söyleyin," dedi kral. "Adam
Bell, Cleugh'lu Clym ve Cloudeslee'li William," diye cevapladılar.

Kral çok öfkeliydi. "Siz, insanların bana anlattığı o cüretkar soyguncular mısınız? Şimdi af dilemek için bana gelmeye cesaret mi ediyorsunuz? Şerefim üzerine yemin ederim ki, üçünüz de merhametsizce asılacaksınız, çünkü ben
İngiltere krallığının taç giymiş kralıyım. Onları tutuklayın ve zincire vurun." Hiçbir direniş mümkün değildi ve köylüler tutuklanmalarına
acıyarak boyun eğdiler. İlk konuşan Adam Bell oldu. "Gelişmeyi
umarken, bu oyun beni hiç memnun etmiyor," dedi. "Efendim, merhametinizden, size kendi özgür irademizle geldiğimizi hatırlamanızı ve yine özgürce ölmemize izin vermenizi rica ediyoruz. Silahlarımızı bize geri verin ve sarayınızdan ayrılana kadar özgürce geçmemize izin verin; daha fazlasını istemeyeceğiz; ne kadar yaşarsak yaşayalım, bir daha asla bir iyilik istemeyeceğiz."

Ancak kral inatçıydı; sadece şöyle cevap verdi: "Hâlâ gururlu
konuşuyorsunuz, ama üçünüz de asılacaksınız."

Kraliçe Araya Giriyor

Kocasının yanında oturan kraliçe şimdi ilk kez
konuştu. "Efendim, böyle iyi köylülerin ölmesi üzücü olurdu, eğer bir şekilde affedilebilirlerse." "Af yok," dedi kral.
Sonra şöyle cevap verdi: "Efendim, ilk kez memleketimden ayrılıp bu ülkeye gelin olarak geldiğimde, bana istediğim ilk lütfu hemen vereceğinize söz vermiştiniz. Bugüne kadar hiç istemem gerekmedi, ama
şimdi, efendim, bir tane talep ediyorum ve sizden rica ediyorum." "Bütün kalbimle; lütfunuzu isteyin, o sizin gönüllü olarak olsun." "O zaman, rica ediyorum, bana bu iyi köylülerin hayatlarını verin." "Hanımefendi, krallığımın yarısına sahip olabilirdiniz, ama değersiz bir şey istiyorsunuz." "Efendim, bana
değersiz görünmüyor; sözünüzü tutmanızı rica ediyorum." "Hanımefendi, bu kadar az şey istemeniz beni üzüyor; ama mademki bu üç kanun kaçağını alacaksınız, onları alın." Kraliçe çok sevindi. "Çok teşekkürler, efendim ve kocam. Bundan sonra gerçek adamlar olacaklarına dair onlara kefil olacağım. Ama aman efendim, onlara bir teselli sözü verin ki, öfkenizden
tamamen
korkmasınlar."

Haber Krala Gelir

Kral karısına gülümsedi. "Ah, hanımefendi! Siz de kendi istediğinizi yapacaksınız,
tüm kadınlar gibi. Gidin, arkadaşlar, yıkanın ve
masalarda yer bulun, orada yeterince iyi yemek yiyebilirsiniz, kralın kendi ormanlarından gelen
geyik eti böreği olmasa bile."

Kanun kaçakları krala ve kraliçeye saygı gösterdiler ve salondaki alt masalarda kralın muhafızlarıyla birlikte yer buldular. Hala iştahlarını
tatmak üzereyken, bir haberci aceleyle krala geldi;
ve üç Kuzeyli birbirlerine huzursuzca baktılar, çünkü
adamın Carlisle'den olduğunu biliyorlardı. Haberci kralın önünde diz çöktü ve mektuplarını sundu. "Efendim, memurlarınız sizi iyi karşılıyor."

"Nasıllar? Yiğit şerifim nasıl? Ve sağduyulu adalet?
İyiler mi?"

"Ah! Lordum, öldürüldüler ve onlarla birlikte birçok iyi memur daha."

"Bunu kim yaptı?" diye sordu kral öfkeyle.

"Lordum, üç cesur haydut, Cleugh'lu Adam Bell, Clym ve Cloudeslee'li William."

"Ne! Az önce affettiğim bu üç kişi mi? Ah, onları affettiğim için çok pişmanım! Üçünü de astırabilseydim bin pound verirdim; ama yapamam."

Kralın Sınavı

Kral mektupları okurken öfkesi ve şaşkınlığı arttı. Üç adamın tüm kasabayı korkutması, şerifi, yargıcı, belediye başkanını ve kasabadaki neredeyse tüm yetkilileri öldürmesi, kralın mührünü taşıyan bir kraliyet mektubu düzenlemesi ve ardından kapıları kilitleyip güvenli bir şekilde kaçması imkansız görünüyordu. Gerçekte hiçbir şüphe yoktu ve kral, onlara ücretsiz bir af verdiği için kendi aptalca merhametine karşı acizce öfkelendi. Ancak, af verilmişti ve Carlisle'da yaptıkları yıkım için üzülmekten başka bir şey yapamazdı. Sonunda ayağa kalktı çünkü ziyafete daha fazla dayanamadı. "Okçularımı siperlere çağırın," diye emretti. "Bu cesur haydutların atışlarını izleyeceğim ve okçuluklarının insanların söylediği kadar iyi olup olmadığını deneyeceğim. "

Buna göre kralın okçuları ve kraliçenin okçuları sıraya girdiler ve üç yeoman yaylarını aldılar ve ipek yay kirişlerine iyi baktılar; ve sonra hepsi hedeflerin yerleştirildiği
kıçlara doğru ilerlediler. Okçular sırayla atış yaptılar, sıradan bir hedefi hedef aldılar, ancak Cloudeslee kısa sürede bu çocukça spordan bıktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Kalkan kadar büyük bir hedefe
atış yapan bir adama asla iyi okçu demeyeceğim. Ülkemde başka bir tür dipçik daha var ve ona ateş etmeye değer."

Cloudeslee'nin Okçuluk William'ı

"Kendi dipçiklerinizi hazırlayın," diye emretti kral ve üç haydut
yakınlardaki bir tarladaki bir çalılığa gidip, soyulmuş ve beyaz renkte parlayan fındık çubuklarıyla geri döndüler. Bu çubukları dört yüz yarda arayla yerleştirdiler ve birinin yanında durarak krala şöyle dediler: "Bir adam
yanında dururken diğerinin bir asasını ikiye bölebilirse, onu iyi bir okçu olarak kabul ederiz." "Bu yapılamaz; bu çok büyük bir beceri," diye haykırdı kral. "Efendim, bunu kolayca yapabilirim," dedi Cloudeslee ve çok dikkatli bir şekilde nişan alarak
attı ve ok asayı ikiye böldü. "Gerçekten," dedi kral, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi okçusunuz. Daha büyük mucizeler yaratabilir misin?" "Evet," dedi Cloudeslee, "yapabileceğim bir şey daha var, ama bu daha zor bir iş. Yine de deneyeceğim, size Kuzey Ülkesi atışımızı göstermek için." "Deneyin o zaman," diye yanıtladı kral; "ama başarısız olursanız, övünmeniz yüzünden acımasızca asılacaksınız."

Cloudeslee, Oğlunun Kafasından Elmayı Fırlattı

Cloudeslee, kendinden şüphe ediyormuş gibi birkaç dakika durdu ve Güney Ülkesi okçuları, yenilgilerini telafi etme şansı umarak onu izlediler, o sırada William aniden şöyle dedi: "Bir oğlum var, canım bir oğlum, yedi yaşında. Onu bir kazığa bağlayacağım ve başına bir elma koyacağım. Sonra yüz yirmi yarda uzaklıktan geniş bir okla elmayı ikiye böleceğim." "Aman Tanrım!" diye haykırdı kral, "bu korkunç bir iş. Dediğin gibi yap, yoksa çarmıhta ölenin adıyla seni asacağım. Söylediklerini yap, ama
başının bir teline veya elbisesinin ucuna dokunursan
seni ve iki arkadaşını asarım." "Sözümü hiç bozmadım," dedi Kuzey Ülkesi okçusu ve hemen korkunç sınava hazırlandı. Kazık yere çakıldı, çocuk ona bağlandı,
yüzü babasından dönüktü,
bir an irkilerek
nişanını mahvetmesin diye. Cloudeslee daha sonra yüz yirmi yarda yürüdü,
endişeli bir şekilde ipini hissetti, yayını büktü, en geniş okunu seçti ve
dikkatle yerleştirdi.

[İllüstrasyon: Cloudeslee'li William ve oğlu]

Son Atış

Endişeli bir andı. Seyirci kalabalığı beklentiyle hasta hissediyordu ve birçok kadın ağladı ve baba ve masum oğlu için dua etti. Ama Cloudeslee hiç korkmadı. Kalabalığa ciddi bir şekilde seslendi: "İyi insanlar, olabildiğince hareketsiz durun. Böyle bir atış için bir adamın sabit bir ele ihtiyacı vardır ve hareketleriniz nişanımı bozabilir ve oğlumu öldürmeme neden olabilir. Benim için dua edin."

Sonra, nefes nefese bir gerilimin kesintisiz sessizliği içinde, cesur nişancı
ateş etti ve elma yere düştü, iki eşit parçaya
ayrıldı. Her seyirciden sağır edici bir tezahürat yükseldi
ve kral sessizliği işaret edene kadar dinmedi.

Kral ve Kraliçe İyilik Gösteriyor

"Tanrı korusun ki hedefiniz olmayayım," dedi. "Kuzey Ülkesi'ndeki baş ormancım olacaksın, günlük ücret ve günlük geyik eti
kesme hakkıyla; "İki kardeşin benim muhafızlarımın yeğenleri olacak ve ailenin talihini her yönden ilerleteceğim."

Kraliçe William'a nezaketle gülümsedi ve ona bir maaş
bağışladı ve karısı güzel Alice'i saraya getirmesini, kraliyet çocuklarının yatak odasının baş kadını
olarak görev almasını emretti. Bu iyiliklerle boğulan üç yeoman, kraliyet çiftine söylediklerinden daha fazla kendi suçlarının farkına vardılar; uyanan vicdanları onları, itiraflarını dinleyen, onlara kefaret ödeyen ve gelecekte iyi yaşamalarını söyleyen ve sonra onları affeden kutsal bir piskoposa gönderdi. Englewood Ormanı'na döndüklerinde ve haydut çetesini dağıttıklarında kraliyet sarayına geri döndüler ve hayatlarının geri kalanını kral ve kraliçenin gözünde büyük bir itibarla geçirdiler.

XII. BÖLÜM: LOCH AWE'NİN SİYAH COLIN'İ

Giriş

İskoçya'nın kahraman mitlerini ele aldığımızda, hemen iki zorlukla karşı karşıyayız. Birincisi ve belki de en büyüğü şudur:
Alçak İskoçya'nın tek ulusal kahramanları, mitsel karakterlerinden çok azına sahip gerçek tarihi kişilerdir. İskoç kahramanlardan bahsedilmesi, hemen Sir William Wallace, Robert Bruce, Black Douglas, Sir Andrew Barton ve daha birçok kişiyi akla getirir; bunların kahramanlıkları gelenek ve mitin konusu olmaktan ziyade ciddi bir kronik ve ciddi bir kayıttır. Bu savaşçılar, tarihi soruşturmanın şiddetli beyaz projektörünün menzilinde olduklarından, efsanevi bir ilgiyle donatılmaları veya eski efsanenin herhangi bir gelişimini göstermeleri mümkün değildir. İkinci zorluk farklı bir niteliktedir ve yine de neredeyse aynı derecede kafa karıştırıcıdır. Gael Yaylalarının eski baladlarında ve şiirlerinde Fingal ve Ossian, Comala gibi bol miktarda efsanevi kahraman ve bir sürü karanlık şef ve savaşçı vardır; ancak bunlar belirgin bir şekilde İskoç değildir. Bunlar yalnızca İrlanda Galcesi kahraman efsanelerinin Highland Galcesi versiyonları, Finn ve Oisin'in İskoç örnekleridir, gerçek yurdu İrlanda'dır ve efsaneleri Erin'den gelen İskoç kabilelerini fethederek Batı Adaları'na ve Highlands'a taşınmıştır. Bu kahramanlar temelde İrlandalıdır, Fenian'ların ve Kızıl Dal'ın şampiyonlarıdır ve İskoç efsanelerinde orijinal güzelliklerinin ve şövalyeliklerinin çoğunu kaybetmişlerdir.

Highland Klanları

Ülkenin ulusal kayıtlarından ziyade, sanki ülkenin özel tarihinde, hikayesinde biraz mitolojik, biraz Orta Çağ romantizmi olan bir kahraman bulma olasılığımız daha yüksektir. Klanların savaşları ve kıskançlıkları, düşman kabile üyeleri arasındaki bir şefin maceraları, baskınlar ve akınlar,
rakip ailelerin aşkları ve nefretleri, romantik bir efsane için iyi bir arka plan oluşturur; ve böyle bir efsane, on dördüncü yüzyılda büyük Campbell klanının bir savaşçısı olan Loch Awe'li Black Colin'in hikayesinde geçer.
Bu hikaye, Haçlı Seferleri'nin çağrısının duyulduğu tüm Avrupa ülkelerinde bir şekilde yaygındır ve romantik
Haçlı Seferi öğesi, genel olarak Highland hikayelerinin ara sıra vahşi doğasını bir dereceye kadar yumuşatmıştır, böylece Black Colin Campbell'ın
kanlı bir intikamı, uzun bir kan davası kaydedilmemiştir.

Loch Awe Şövalyesi

I. Edward ve II. Edward dönemlerinde İngiltere ile İskoçya arasındaki savaşlar sırasında, İskoç bağımsızlığı davasının önde gelen liderlerinden biri Sir Nigel Campbell'dı.
Genel olarak Loch Awe Şövalyesi olarak anılan kişi, Sir William Wallace'ın okul arkadaşı ve yoldaşıydı ve Robert Bruce'un sadık ve bağlı bir taraftarıydı. Bağımsızlık savaşındaki hizmetleri karşılığında Bruce onu, Loch Awe'nin başındaki büyük vadi olan ve Orchy nehrinin aktığı Glenurchy de dahil olmak üzere, asi MacGregor'lara ait topraklarla ödüllendirdi. Vahşi ve ıssız bir bölgeydi ve Sir Nigel Campbell, MacGregor'ları kovmadan ve Glenurchy'ye barışçıl bir şekilde yerleşmeden önce çok fazla çatışma yaşadı. Orada oğlu doğdu ve Colin adını aldı ve yıllar geçtikçe, esmer teninden veya muhtemelen alışılmadık bir şiddet ve kararlılık belirtileri gösteren karakterinden dolayı Black Colin lakabını kazandı.

Black Colin'in Gençliği

Sir Nigel Campbell, tüm Highland şeflerinin yaptığı gibi, oğlunu bir çiftçi ailesinin yanına evlatlık olarak gönderdi. Çocuk her bakımdan üvey ailesinin çocuğu oldu; klan üyelerinin sade yemeğiyle, yulaf lapası ve yulaf kekiyle, ineklerden gelen sütle ve sürülerden gelen sığır etiyle yaşadı; üvey kardeşleriyle koştu, güreşti ve avlandı ve üvey babasından ormancılık ve savaş becerileri, kılıç
oynama ve hançer ve kalkan kullanma öğrendi. Her şeyden
önce, klanda sadık bir takipçi kitlesi kazandı, çünkü bir adamın üvey
ebeveynleri onun için kendi babasından ve annesinden neredeyse daha değerliydi ve üvey kardeşleri onun için savaşmaya ve ölmeye mecburdu ve onu kendi kan bağlarından daha fazla önemsiyorlardı. Black Colin'in üvey
ebeveynleri bir çiftçiydi ve karısı Patterson adındaydı, Glenurchy'deki Socach'ta yaşıyorlardı ve gerçekten de güvenlerini yerine getirdiler.

Haçlı Seferine Çıkıyor

Zamanla Sir Nigel Campbell öldü ve oğlu Black Colin,
Loch Awe Şövalyesi ve tüm Glenurchy ve çevresindeki ülkenin efendisi oldu. Zaten gücü ve koyu ten rengiyle dikkat çekiyordu,
bu da kızların gözündeki güzelliğine katkıda bulunuyordu ve kısa süre sonra
güzel ve sevgi dolu bir gelin buldu. Loch Awe'deki Adacık'ta yaşadılar
ve kısa bir süre çok mutlu oldular, ancak Colin her zaman huzursuzdu,
çünkü büyük silahlı eylemlerde bulunmak istiyordu ve o sırada ülkede barış vardı.

Sonunda bir gün Adacık'taki kaleye bir haberci geldi ve başka bir haçlı seferinin
yürümekte olduğu haberini getirdi. Bu haberci,
Kutsal Topraklar'da bulunmuş ve Kudüs'teki tüm kutsal yerleri
görmüş bir palmer'dı. Black Colin'e Sarazenlerin ülkeyi nasıl yönettiğini ve
insanların kutsal türbelerde ibadet etmesini nasıl engellediğini anlattı; ve Roma'ya nasıl döndüğünü anlattı, Papa orada yeni bir Kutsal Savaş ilan etmişti. Papa, kutsamasının karısını, evini ve akrabalarını bırakıp kâfirlere karşı Tanrı için savaşmaya giden adama gideceğini ilan etmişti. Palmer konuşurken Black Colin onun sözlerinden çok etkilendi ve yaşlı adam
bir şey bitirdiğinde hançerinin kabzasını kaldırdı ve üzerindeki haça yemin etti
çağrıya itaat edip haçlı seferine çıkacağına.

Loch Awe Hanımı

Şimdi Black Colin'in karısı çok üzüldü ve çok ağladı, çünkü daha çok gençti ve bir yıldan daha uzun süredir evli değildi ve yalnız bırakılması ona zor geliyordu. Kocasına sordu: "Bu görevde
ne kadar gideceksin?" "Eğer Papa Roma'ya geldiğimde bana emrederse Kudüs'e kadar gideceğim," dedi. "Ah! Ve benden ne kadar
uzun süre uzak kalacaksın?" "Bunu bilmiyorum, ama putperest Sarazenler Kutsal Toprakları Haç savaşçılarına
teslim etmezlerse bu yıllarca sürebilir." "O uzun, yorucu
yıllarda ne yapacağım?" diye sordu. "Sevgili aşkım, sen burada Adacık'ta kalacaksın ve ben geri dönene kadar
Glenurchy'nin Hanımı olacaksın. Vasallar ve klan üyeleri
benim yerime sana itaat edecekler ve kiracılar sana kiralarını ve borçlarını ödeyecekler ve her şeyde sen benim toprağımı benim için tutacaksın."

İşaret

Loch Awe Hanımı sorarken iç çekti: "Ama eğer o uzak diyarda ölürsen ben nasıl bileceğim? Sonunda böylesine
acı haberler gelirse benim halim ne olacak?"

"Beni yedi yıl bekle, sevgili karıcığım," dedi Colin, "ve eğer o zamanın sonundan önce dönmezsem, tekrar evlenebilir ve haklarını koruyacak ve vadiyi yönetecek cesur bir koca alabilirsin, çünkü ben Kutsal Topraklarda ölmüş olacağım."

[İllüstrasyon: "Beni yedi yıl bekle, sevgili karıcığım"]

"Bunu asla yapmayacağım. Ölene kadar Glenurchy'nin Hanımı olacağım ya da
Cennetin gelini olacağım ve kederli ruhum için bir
rahibe manastırında huzur bulacağım. Hiçbir ikinci koca benimle evlenip senin topraklarını elinde tutamayacak. Ama
şimdi bana aramızda paylaşabileceğimiz bir işaret ver; ve ölüm döşeğinde
onu bana göndereceğine yemin edeceksin; böylece
gerçekten artık hayatta olmadığını bileceğim."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı Kara Colin ve klanın demircisine gidip ona Colin'in ve Loch Awe Hanımı'nın adının kazındığı devasa bir altın yüzük yapmasını söyledi. Sonra, yüzüğü ikiye bölen Colin, karısına adının yazılı olduğu parçayı verdi ve diğer parçayı sakladı, onu kalbinin yakınında takacağına yemin etti
ve ancak ölmek üzereyken ondan ayrılacağına. Aynı şekilde, karısı da acı bir şekilde ağlayarak yüzüğün yarısını saklayacağına yemin etti ve onu boynuna bir zincirle astı; ve böylece, tüm klandan büyük bir keder ve yasla, Black Colin ve Campbell klanından güçlü takipçileri Kutsal Topraklara doğru yola çıktılar.

Yolculuk

Küçük grup ilk başta üzücü bir şekilde tüm arkadaşlarından ve evlerinden uzaklaştı; gaydalar en yüksek sesle marş ezgilerini çalıyordu ve ekoseler rüzgarda dalgalanıyordu ve adamlar cesurca yürüyorlardı, ancak yürekleri ağırdı, çünkü ne zaman döneceklerini bilmiyorlardı ve uzun yıllar sonra geri döndüklerinde evlerinde yerlerini alacak kişiler bulmaktan korkuyorlardı. Ancak, arkalarındaki miller uzadıkça cesaretleri arttı ve Edinburgh'a ulaşıp Leith'ten gemiye bindiklerinde, savaşmanın sevinci ve Roma'yı, Papa'yı, Kutsal Toprakları ve Kutsal Kabir'i görme konusundaki hevesli arzu dışında her şey unutulmuştu. Ren Nehri'nden yukarı doğru yolculuk eden Highland klan üyeleri, İsviçre'den geçerek Alpler'in geçitlerinden geçerek İtalya'nın hoş topraklarına ulaştılar; burada şehirlerin ihtişamı en çılgın hayallerini bile aştı; ve sonunda birçok Haçlı grubuyla birlikte Roma'ya ulaştılar. Haçlı Seferi

Roma'da Loch Awe Şövalyesi, bu sert savaşçıları evlerinden bu kadar uzağa getiren bağlılıktan etkilenen Papa'nın kendisiyle görüşme şansına sahip oldu. Black Colin, gerçekte yeryüzündeki Mesih'in Vekili olduğunu düşündüğü yaşlı papazın önünde saygıyla diz çöktü ve onun kutsamasını ve St. John Şövalyelerinin ona inanç için savaşma fırsatı vereceği Rodos'a yolculuğuna devam etmesi emrini aldı. Campbell'ların küçük grubu Rodos'a gitti ve orada Şövalyelerle birlikte hizmete girdi ve Büyük Üstat'tan büyük övgü aldı; ancak, kâfirlerle savaşmalarına ve Haç sancağını Hilal'in üzerine yükseltmelerine rağmen, Colin hala hiç memnun değildi. Birkaç yıl sonra Rodos'tan çok azalmış bir grupla ayrıldı ve hacı olarak Kudüs'e doğru yola çıktı. Kutsal Topraklar'daki tüm tapınakları ziyaret edip her kutsal noktada dua edene kadar orada kaldı. Bu sırada, önerilen yedi yıllık yokluğu sona ermişti ve hala evinden ve Loch Awe'nin yanındaki sevgili vadiden çok uzaktaydı. Leydinin Talibi

Yedi yıl yavaş yavaş geçerken, üzgün ve yalnız karısı
Adacık'taki şatoda ikamet etti, efendisinin klanını tüm nazik yollarla yönetti,
ama akıncılar klan üyelerini yağmalamaya geldiğinde cesurca savaştı. Her yıl
kocasının haklarını talep etti ve haklarının
dolandırılmamasını sağladı. Ama bu kadar kararlı olmasına rağmen,
klanının başına gelen belada en iyi yardımcıydı ve herkes Loch Leydisi'nin adını kutsadı.

Klan tarafından çok sevilen, bu kadar güzel ve nazik bir hanımın, dul kalırsa
talipleri olacağından emindi ve yedi yıl geçmeden bile
kocasının öldüğüne ve kendisinin özgür olduğuna onu memnuniyetle ikna edecek erkekler vardı. Ancak o, başka bir evlilikten tek kelime duymayı kararlılıkla reddetti ve şöyle dedi: "Colin benden ayrıldığında bana iki söz verdi, biri mümkünse yedi yıl içinde geri döneceğine dair, diğeri ise benden uzakta ölürse ölüm döşeğinde beni ölümünün kesin bir işareti olarak göndereceğine dair. Henüz yedi yıl beklemedim ve ölümünün işaretini de almadım. Hala Loch Awe'li Black Colin'in karısıyım." Bu kararlılık taliplerini yavaş yavaş yıldırdı ve onu yalnız bıraktılar, ta ki geriye sadece bir kişi kalana kadar, toprakları Glenurchy'ye komşu olan ve uzun zamandır vadiye ve güzel hanımına açgözlü gözlerle bakan ve bu evliliğin ona vereceği güçten daha az olmayan, sahip olduğu söylenen servete özlem duyan Baron Niel MacCorquodale. Baron'un Komplosu

Yedi yıl dolduğunda Baron MacCorquodale, Loch Awe Hanımı'nı tekrar aradı ve ona karısı olarak kur yaptı. Hanım yine reddetti ve "Kocamın ölümünün
belirtisini alana kadar başka hiçbir erkeğin
karısı olmayacağım" dedi. "Peki bu belirteç nedir hanım?" diye sordu Baron, çünkü
sahte bir tane gönderebileceğini düşünüyordu. "Bunu asla söylemeyeceğim," diye yanıtladı hanım. "Karıyla koca arasındaki en kutsal sırrı sormaya cesaret mi ediyorsun? Belirtiyi geldiğinde öğreneceğim." Baron, sırrı keşfedemediği için biraz öfkeliydi ama
hanımefendiyi ve servetini ne olursa olsun evlendirmeye karar verdi; buna göre, Roma'daki bir arkadaşına kesin ve gizli bir haberciyle mektup yazdı ve ona Black Colin'in kesinlikle öldüğünü ve
Baron'un dikte ettiği bazı sözcüklerin ondan geldiğini bildiren bir mektup göndermesini söyledi.

Sahte Bir Mektup

Bir gün Loch Awe Hanımı, kalesinden dışarı baktığında, Baron'un ve onunla birlikte yüzü Doğu güneşleriyle bronzlaşmış bir palmer'ın geldiğini gördü. Palmer'ın haber getireceğini hissetti ve Baron'u arkadaşıyla birlikte karşıladı. "Hanımefendi, bu palmer size üzücü haberler getiriyor," dedi Baron. "O zaman anlatsın," diye cevapladı, korkudan hasta bir şekilde.
"Ah! Güzel hanımefendi, eğer Loch Awe'nin o yiğit şövalyesi Colin'in karısıysan, artık onun dul eşisin," dedi palmer üzgün bir şekilde, ona bir mektup uzatırken. "Ne kanıtın var?" diye sordu Kara Colin'in karısı mektubu okumadan önce. "Hanımefendi, haberi getiren askerle konuştum," diye cevapladı yabancı.

Mektup Roma'dan "Loch Awe'nin Leydisi Doğru Asil Hanım'a" yazılmıştı ve Rodos'tan, Kara Colin'in çetesinden bir adam tarafından getirilen Loch Awe Şövalyesi'nin Sarazenlere karşı bir savaşta ölümcül şekilde yaralandığı haberinin nasıl geldiğini anlatıyordu. Ölmek üzereyken, klan üyelerine hanımlarına dönmelerini emretmişti, ancak hepsi, kafirlere karşı intikam almak için savaşırken, bir tanesi hariç, ölmüştü. Ölmekte olan Şövalye'yi şefkatle dizinin üzerinde tutan bu adam, Colin'in karısına veda ettiğini, tekrar evlenmesi ve bir koruyucu bulması emrini hatırlamasını söylediğini, "Söz verdiğim nişanı ona götür; işte burada" diye soluk soluğa bağırdığını ve öldüğünü söyledi; ancak Sarazenler Hıristiyanlara tekrar saldırdı, onları geri püskürttü ve öldürülenlerin cesetlerini yağmaladı ve hayatta kalan tek kişi değerli nişanı aramak için geri döndüğünde, hiçbir şey bulamadı! Ceset değerli olan her şeyden
soyuldu ve klan üyesi onu
karoya sardı ve savaş alanına gömdü.

Hanımefendinin Stratejisi

Hanımefendinin bu haberden şüphe etmesi için hiçbir neden yok gibiydi ve acısı
çok gerçek ve samimiydi. Yas cübbesi giydi ve
kaybettiği kocasına ağıt yaktı, ama yine de tamamen tatmin olmamıştı, çünkü
hala boynundaki zincirde oyulmuş yüzüğün kırık yarısını takıyordu ve
vaat edilen ölüm nişanı hâlâ gelmemişti. Baron
şimdi davasını eskisinden daha büyük bir şevkle bastırıyordu ve Loch Awe Hanımı onu reddetmek için sebep bulmakta zorlanıyordu. Onu klanla iyi ilişkiler içinde tutmak gerekiyordu, çünkü toprakları
Glenurchy'ninkilerle sınır komşusuydu ve
glen'deki insanlara kolayca savaş açabilirdi, oysa şeflerinin
ölmüş olduğu bilgisi onları
parçalanmış bir klan yapardı. Böylece hanım, eski Penelope'nin de benzer sıkıntılar içinde olduğu gibi
hile yapmaya yöneldi. "Colin'im öldüğüne göre, seninle evleneceğim," diye cevapladı sonunda, "ama hemen olamaz; önce Glenurchy ve Loch Awe'nin başını yönetecek bir kale inşa etmeliyim. MacGregor'lar bir ev için en iyi yeri biliyordu, orada Innis Eoalan'da; orada, MacGregor'un Beyaz Sarayı'nın kalıntılarının şu anda durduğu yerde, ben de kalem inşa edeceğim. Tamamlandığında yas tutma zamanım sona erecek ve düğün gününü belirleyeceğim." Baron bu sözle mecburen yetinmek zorundaydı ve kale Loch Awe'nin başında yavaşça yükselmeye başladı; ama ilerlemesi hızlı değildi, çünkü hanım gizlice adamlarına zayıf bir şekilde inşa etmelerini emretti ve sık sık duvarlar yıkıldı, böylece yeni kalenin tamamlanması çok uzun sürdü. Black Colin Haberi Duyuyor

Bu arada Black Colin'i seven herkes, Loch Awe Hanımı'nın tekrar evleneceğini öğrenince üzüldü ve üvey annesi en çok üzülen kişi oldu, çünkü sevgili Colin'in ölmediğinden emindi. Ölüm
belgesi gönderilmemişti ve Baron MacCorquodale'e çok güvenmiyordu ve palmiyecinin mesajının doğruluğundan şüphe ediyordu. Sonunda, yeni kale neredeyse bitip güneş ışınlarında beyaz parladığında, oğullarından birini çağırdı ve ona Roma'ya gitmesini söyledi, eğer hala hayattaysa Loch Awe Şövalyesi'ni bulması için, ve eğer artık yaşamıyorsa kesin ölüm haberini getirmesi için. Genç Patterson gizlice yola çıktı ve zamanı gelince Roma'ya ulaştı ve orada Kudüs'ten yeni dönen Black Colin ile tanıştı. Şövalye sonunda evinden uzakta yedi yıl geçirdiğini ve şimdi, tüm acelesine rağmen, Glenurchy'e karısını ikinci bir evlilikten kurtarmak için çok geç varabileceğini fark etti. Ancak,
token'ın hala yanında güvende olduğunu ve karısının sadık olacağını düşünerek kendini teselli etti; bu nedenle, üvey kardeşiyle karşılaştığında ve ölüm haberinin vadiye nasıl getirildiğini duyduğunda dehşeti büyüktü. Ayrıca karısının, Baron MacCorquodale ile evlenmeye gönülsüzce söz verdiğini ve düğününü bir hileyle geciktirdiğini duydu ve kötü baronun planlarını bozmak için Glenurchy'e zamanında döneceğine yemin etti.

Kara Colin'in Dönüşü

Kara Colin, sadık klan üyesiyle birlikte gece gündüz seyahat ederek
Glenurchy'e yaklaştı ve haber getirmek için takipçisini önceden gönderdi. Genç adam, kalenin bittiği ve gecikme için daha fazla bahane bulunamayacağı için düğünün ertesi güne ayarlandığı haberiyle geri döndü. Sonra Colin'in öfkesi iyice kabardı ve amaçlarına ulaşmak için aldatmaya ve sahteciliğe başvuran Baron MacCorquodale'in alçaklığının bedelini ağır ödeyeceğine yemin etti. Genç klan üyesine, ortaya çıktığında hiçbir tanıma belirtisi göstermemesini emreden Loch Awe Şövalyesi, onu vadideki çiftliğe gönderdi.
Burada endişeli üvey anne, gezginin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Oğlunun tek başına ortaya çıktığını görünce umutsuzluğa kapıldı çünkü Kara Colin'in öldüğüne değil, çok geç döneceğine karar verdi. Dilenci kılığında Glen'den aşağı indiğinde, Adacık'taki kaleden gelen dumanı gördü ve şöyle dedi: "Evimden duman görüyorum ve bu, hazırlık aşamasındaki bir düğün ziyafetinin dumanı, ama bize ışık ve sevgi gönderen Tanrı'ya dua ediyorum ki oradaki sevginin meyvesini biçebileyim." 

Üvey Annenin Tanınması

Şövalye daha sonra üvey annesinin evine gitti, kapıyı çaldı ve bir dilenci gibi alçakgönüllülükle yiyecek ve barınak istedi. "İçeri gir, iyi adam," dedi evin hanımı; "baca köşesine otur, yulaf ezmesi ve sütle karnını doyur."
Colin, sanki çok yorgunmuş gibi ağır ağır oturdu ve çiftçinin karısı, elindekileri önüne koyarak yavaşça hareket etti; ve Şövalye, onun kendisini tanımadığını ve son zamanlarda ağladığını gördü. "Üzgünsün, görebiliyorum," dedi. "Kederinin sebebi ne?" "Bunu gezgin bir yabancıya söylemek istemiyorum," diye cevapladı. "Belki de ne olduğunu tahmin edebilirim," diye devam etti; "Sanırım çok yakın bir arkadaşını kaybettin." "Kaybım bana keder verecek kadar büyük," diye cevapladı ağlayarak. "Paganlarla savaşmak için denizaşırı ülkelere giden
sevgili bir üvey oğlum vardı. Kendi
oğullarımdan
daha değerliydi benim için ve şimdi o yabancı topraklarda öldüğü haberi geldi. Ve karısı olan Loch Awe Hanımı yarın başka bir kocayla
evlenecek. Uzun süre onu bekledi, yedi yıl uzakta kalması gerekiyordu ve şimdi tekrar evlenmek istemedi, ancak bir
mektup geldi ve onun öldüğünü garantiledi. Yine de
endişeli çünkü ona göndermeyi vaat ettiği
token'ı almadı; ve
sadece daha fazla ertelemeye cesaret edemediği için evlenecek."

"Bu token nedir?" diye sordu Colin. "Bunu bilmiyorum: o hiç
söylemedi," diye cevapladı üvey anne; "ama oh! eğer şimdi burada olsaydı
Glenurchy asla Baron MacCorquodale'in gücü altına girmezdi."
"Onu görseydin Black Colin'i tanır mıydın?" diye sordu dilenci anlamlı bir şekilde; ve o da şöyle cevapladı: "Sanırım tanırdım, çünkü o yıllardır
uzakta olmasına rağmen, ona ben baktım ve o benim sevgili üvey çocuğum." "O zaman bana iyi bak, iyi annem, çünkü ben Loch Awe'li Colin'im."

Çiftliğin hanımı dilenciyi kolundan yakaladı, onu
ışığa çekti ve yüzüne içtenlikle baktı; sonra, bir sevinç çığlığıyla kollarını ona doladı ve haykırdı: "Ah Colin!
Colin! Sevgili oğlum, sonunda eve döndün! Seni burada zamanında gördüğüme çok sevindim!
Bebeğim gittiğinden beri yıllar çok yorgun geçti,
ama şimdi eve döndün, her şey yoluna girecek." Ve onu kucakladı,
öptü ve saçlarını okşadı ve bronz tenine ve
yırtık pırtık giysisine haykırdı.

Üvey Annenin Planı

Sonunda Colin coşkusunu durdurdu. "Söyle bana anne, karım
bu evliliği istiyor gibi görünüyor mu?" diye sordu; ve üvey annesi
cevap verdi: "Hayır, oğlum, şimdi evlenmezdi ama senin öldüğünü düşünerek, onu reddetmeye devam ederse Baron'un öfkesinden korkuyor.
Ama eğer onun kalbinden şüphe ediyorsan, tavsiyemi dinle ve bu konuda
isteğinden emin olacaksın." "Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu. Cevap verdi: "Bu gece benimle burada kal ve yarın dilenci elbisenle Adacık'taki kaleye git. Kapıda diğer dilencilerle birlikte dur ve gelin sana yiyecek ve içecek getirene kadar gitmeyi reddet. Sonra nişanını Loch Awe Hanımı'nın sana vereceği
bardağa koyabilirsin ve onun davranışlarından kalbinin bu evlilikte olup olmadığını öğreneceksin." "Sevgili annem, planın iyi ve ben de onu takip edeceğim," dedi Colin. "Bu gece burada dinleneceğim ve yarın karımı arayacağım."

Düğündeki Dilenci

Ertesi günün erken saatlerinde Colin ayağa kalktı, güçlü bir dilenci kılığına girdi, üvey annesine nazikçe veda etti ve
şatoya doğru yola koyuldu. Sabahın erken saatlerinde, bütün hizmetçiler hareketlenmişti ve her yer hazırlık telaşındaydı, her türden serseri kapıların etrafında dolanıp günün şerefine yiyecek ve para dileniyorlardı. Yeni gelen çok daha cesurca davrandı: Kendini
açık kapının önüne koydu ve öyle asil bir tonda yiyecek ve içecek istedi ki hizmetçiler bundan etkilendi ve içlerinden biri
onun istediğini getirdi - yulaf ezmesi ve ayran - ve ona verdi,
"Bunu al ve git" dedi. Colin sadakayı aldı ve ayranı içti, ancak keki cüzdanına koydu ve hizmetçilerin içeri girmesini zorlaştıracak şekilde
sağlam bir şekilde kapının önünde durdu. Başka bir hizmetçi daha fazla yiyecek ve bir boynuz bira ile yanına geldi ve şöyle dedi:
"Şimdi bu ikinci yiyecek hediyesini al ve git, çünkü sen bizim yolumuza
buradasın ve işimizi engelliyorsun."

Dilencinin Talebi

Ama o, sağlam seyahat asasını eşiğe
dayamış bir şekilde daha kararlı bir şekilde durdu ve şöyle dedi: "Gitmeyeceğim." Sonra üçüncü bir hizmetçi yaklaştı ve şöyle dedi: "Hemen git, yoksa senin için daha kötü olur. Sana bir dilenciye yetecek kadar para verdik. Hemen git, yoksa hem bizi hem de kendini belaya sokarsın." Kılık değiştirmiş Şövalye sadece şöyle cevap verdi: "Gelin kendisi çıkıp bana bir kadeh şarap verene kadar gitmeyeceğim," ve söyleyebilecekleri her şeye rağmen kıpırdamadı.
Hizmetçiler sonunda o kadar şaşırdılar ki, hanımlarına bu ısrarcı dilenciden bahsetmeye gittiler. "Eski evdeki son günümde yapacak pek bir şeyim yok" derken güldü ve bir hizmetçiye kapıya kadar eşlik etmesini, büyük bir sürahi dolusu şarap getirmesini söyledi.

İşaret

Mutsuz gelin dilenciye doğru dışarı çıktığında, adam başını eğip selamladı ve adamın seyahatten lekelenmiş elbisesini fark etti ve şöyle dedi: "Uzaklardan geldin, iyi adam"; ve adam şöyle cevap verdi: "Evet, hanımefendi, birçok uzak diyar gördüm. " "Ah! Diğerleri uzak diyarları görmeye gittiler ve
geri dönmediler," dedi. "Gelinin elinden bir içki içmek isterseniz, ben oyum ve şimdi şarabınızı alabilirsiniz"; ve,
ellerinde bir kase tutarak, hizmetçiye onu şarapla doldurmasını söyledi,
ve sonra Colin'e verdi. "Mutluluğunuza içiyorum," dedi ve
kaseyi içti. Kadına geri verirken içine
jetonu, kazınmış yüzüğün yarısını koydu. "Aldığımdan daha zengin bir şekilde geri veriyorum, hanımefendi," dedi ve karısı içine baktı ve jetonu gördü.

Tanıma

Şiddetli bir şekilde titreyerek, yere düşen ve ayaklarının dibine kırılan
kasenin dibindeki minik altın parçasını kaptı ve sonra
üzerine kendi adının kazındığını gördü. Jetonu uzun uzun inceledi ve sonra boynundaki zinciri çekerek,
Colin'in adının yazılı olduğu yüzüğün kendi yarısını çıkardı üzerine kazınmış. "Ey yabancı, söyle bana, kocam öldü mü?" diye sordu, dilencinin kolunu tutarak. "Öldü mü?" diye sordu, ona şefkatle bakarak; ve ses tonundan gözlerinin içine
doğrudan baktı ve onu tanıdı. "Kocam!" diyebildiği tek şeydi, ama kollarını boynuna doladı ve kalbine
sıkıldı. Hizmetçiler şaşkın bir şekilde durdular, ama bir anda
hanımefendileri onlara dönüp, "Koşun, tüm ev halkını çağırın, hepsini getirin, çünkü bu benim kocam, Loch'lu Black Colin, Vay canına, tekrar bana eve dönün." dedi. Şatodaki herkes bunu öğrendiğinde büyük bir heyecan ve sevinç oldu ve düğün ziyafeti
hazırlandığı için bol bol ziyafet çektiler.

Baronun Kaçışı

Şölen devam ederken, mutlu eş uzun zamandır kayıp olan kocasının yanına oturmuş, sanki onu yanından ayırmaktan korkuyormuş gibi elini tutmuşken, uzaktan bir gayda sesi duyuldu ve hanım
Baron MacCorquodale'in sevincinden tamamen unuttuğu
düğün için geleceğini hatırladı. Hafifçe güldü ve bir klan üyesini çağırarak, gidip Barona
eski kocasının geri döndüğünü ve zamanı geldiğinde cevaplanması gereken sorular olacağını söylemesini söyledi. Düğün kıyafetleri içindeki Baron MacCorquodale, büyük bir uşak, vasal ve düğün marşı çalan
kadroyla birlikte, Loch Awe'nin kıyısına giren nehrin ağzına ulaşmıştı; grup nehri geçmişti ve
adaya doğru tekneye binmeye hazırlanıyorlardı ki, tek başına bir adamın tüm hızıyla onlara doğru kürek çektiğini gördüler. "Hanımımdan bir haberci," dedi Baron,
ve mesajı duymak için sabırsızlanıyordu. Korkunç bir şaşkınlıkla
klan üyesinin ilettiği beklenmedik sözleri dinledi,
ve sonra flütçülere müziklerini durdurmalarını söyledi. "Geri dönmeliyiz;
bugün düğün olmayacak, çünkü Black Colin tekrar eve döndü," dedi;
ve kederli grup geri döndü, uzun zamandır kayıp olan şefin intikamını düşündükçe daha da hızlandılar;
ama evlerine güvenle ulaştılar.

Kilchurn Şatosu

Bu arada Colin'in karısına maceraları hakkında anlatacak çok şeyi ve
tüm bu yıllar boyunca ona hayatını soracak çok şeyi vardı. Birbirlerine her şeyi anlattılar ve
Colin, Loch Awe Hanımına gönderilen sahte mektubu gördü ve
bu aldatmacayı kimin planladığını tahmin etti. Öfkesi, bu yanlışı yapan ve neredeyse sonunu getiren
kötü adama karşı büyüdü ve Baron'un buna katlanacağına yemin etti. Karısı, yedi yıldan fazla beklediğini ve hangi hileyi kullandığını söyleyerek öfkesini biraz olsun yatıştırdı ve sonunda
Baron'a savaş açmayacağına, onu başka şekillerde cezalandıracağına söz verdi.

"Bana Glenurchy'nin kiralarıyla bu yedi yıl boyunca ne yaptığını söyle," dedi. Sonra mutlu karısı cevap verdi: "Bir kısmıyla yaşadım,
bir kısmıyla vadiyi korudum ve bir kısmıyla Loch Awe'nin başında taştan bir höyük yaptım. Benimle gelip bunu görür müsün?"

Ve Colin derin bir şaşkınlıkla gitti. Loch
Awe'nin başına geldiklerinde, MacGregors'un eski evinin yerinde yeni bir kale duruyordu; ve gururlu karısı gülerek şöyle dedi: "Taş yığınımı beğendin mi? Yapımı uzun sürdü." Black Colin, onun için inşa ettiği güzel kaleden çok
memnundu ve adını Kilchurn Kalesi olarak değiştirdi, bu isim hala geçerli. Yeminine sadık kalarak, Baron MacCorquodale'den kanlı bir intikam almadı, ancak iktidara geldikten birkaç yıl sonra Loch Awe Şövalyesi, topraklarının büyük bir kısmını Glenurchy'ninkilerle birleştirmek için onu istifa etmeye zorladı. BÖLÜM XIII: SIR GAWAYNE'İN EVLİLİĞİ

Giriş

Roland'dan asil paladin Spenser'ın Kızıl Haç Şövalyesine kadar şövalyelik kahramanlarının savunacakları birçok erdemleri vardır ve onların özellikleri, şövalyeliği benimseyen ve kahraman mitlerinde somutlaştıran ırklar kadar çeşitlidir. İmparatoruna olan sevginin baskın özellik olduğu Roland'ın sadakatinden, Sir Calidore'un şefkatli ve zarif saygısına kadar çok uzaktır;
ancak Arthur efsanesini yabancı karışımlardan en uzak şekilde koruyan ortaçağ Galler'i, Sir Calidore'a oldukça eşit bir nezaket şövalyesine sahipti. Cesaret, bu ortaçağ şövalyelerinin sahip olduklarıyla asla övünmedikleri bir özellikti, çünkü cesaret olmadan hayatı hayal edemezlerdi, ancak nazik nezaket, ne yazık ki, nadirdi ve birçok kahramanlık efsanesi, kahramanın daha düşük rütbeli insanlara karşı küstahlığıyla bozulur. Yine, efsaneler genellikle kızlara kötü muamele edilmesine hafife alır; ancak gerçek kahraman, savunmasız bir kadına zarar vermeye asla
cezalandırılmayan kişidir. Benzer şekilde, bir putperest veya sıradan bir kaba saba kişiye verilen yeminin bozulması önemsiz bir konu olarak mazur görülür, ancak ideal kahraman, kendi engeline rağmen yemin eder ve bozmaz.

Sir Gawayne

Gerçek Nezaket Şövalyesi, Kral Arthur'un yeğeni olan Sir Gawayne'dir ve birçok yönden daha seçkin amcasını gölgede bırakır. Ortaçağ romanlarındaki Kral Arthur'un ya sıradan bir fatih ya da savaşçı takipçilerinin başarılarını artırmak için arka planda yer alan ikincil bir figür olması dikkat çekicidir. İkincisi, nazik ve kibar Sir Gawayne'in bu efsanesinde bulduğumuz Arthur anlayışıdır.

Kral Arthur Noel'i Tutuyor

Bir yıl asil Kral Arthur, Noel'ini Carlisle'de büyük bir ihtişam ve görkemle kutluyordu. Yanında, bir kralın şimdiye kadar evlendiği en zeki ve en güzel gelin olan güzel Kraliçesi Guenever oturuyordu ve
etrafında Yuvarlak Masa Şövalyeleri toplanmıştı. Hiçbir kral, Carlisle Kalesi'nin büyük salonundaki Yuvarlak Masa'da şu anda olduğu gibi, yiğit savaşçılardan oluşan bir topluluğu bu kadar iyi bir şekilde
toplamamıştı ve
Kral Arthur'un kalbi kahramanlarına bakarken gururla dolmuştu. Orada, henüz efendisinin şerefine ve mutluluğuna ihanet etmemiş olan Sir Lancelot, Sir Bors ve Sir Banier ile birlikte oturuyordu; orada, Kral Arthur'a ölümüne kadar sadık olan Sir Bedivere, orada, kralın evinin kaba kahyası olan asık suratlı Sir Kay ve Kral Arthur'un yeğenleri, genç ve yiğit Sir Gareth, nazik ve kibar Sir Gawayne ve Kral Arthur'un devrilmesini sağlayan sahte, kasvetli Sir Mordred vardı. Şövalyeler ve hanımlar uygun derece ve rütbelere göre sıralanmışlardı; hizmetçiler ve uşakları bekliyor, altın kadehleri ​​oyuyor ve dolduruyorlardı; ozanların şarkıları eski zamanların kahramanlarının şarkılarıydı.

Hoşnutsuzluğu

Yine de, tüm bu ihtişamın ortasında, kral huzursuzdu; çünkü savaşçı bir şövalyeydi ve yeni bir macera istiyordu ve son zamanlarda
hiçbir macera bilinmiyordu. Arthur şövalyelerinin arasında asık suratla oturdu ve
şarap kadehini sessizce içti ve Kraliçe Guenever kocasına bakarak
onun kasvetli düşüncelerini bölmeye cesaret edemedi. Sonunda kral başını kaldırdı ve masaya elini vurarak sertçe haykırdı: "Şövalyelerimin hepsi tembel veya korkak mı ki hiçbiri macera aramaya
çıkmıyor? Siz salonda iyi ziyafet çekmeye, sahada iyi dövüşmeye daha uygunsunuz. Şöhretim o kadar mı azaldı ki,
hiçbir adam kötülük yapanlara karşı yardımımı veya desteğimi istemek istemiyor? Burada, domuz başı ve Meryem Ana adına yemin ediyorum ki, bir maceraya atılana kadar
bu masadan kalkmayacağım." "Efendim, sadık şövalyeleriniz sarayınızda kutsal Noel'i kutlamak için etrafınızda toplandılar," diye cevapladı Sir Lancelot; ve Sir Gawayne şöyle dedi: "Güzel amca, biz korkak değiliz, ancak
çok az kötülük yapan sizin yönetiminiz altında kendini göstermeye cesaret edebilir; bu yüzden
aylak görünüyoruz. Ama şuraya bakın! İnancımla, şimdi bir
macera geliyor."

Kızın İsteği

Sir Gawayne konuşurken, uçuşan saçları ve düzensiz giysileriyle güzel bir kız salona girdi ve atından inerek
Arthur'un ayaklarının dibine diz çöktü ve hıçkırarak ağladı. Yüksek sesle bağırdı, böylece herkes onu
duydu: "Bir lütuf, bir lütuf, Kral Arthur! Sizden bir lütuf istiyorum!" "Ne
isteğiniz?" dedi kral, çünkü kız büyük bir sıkıntı içindeydi
ve gözyaşları onun kalbini acımayla doldurdu. "Benden ne istiyorsunuz?"
"Sevgilimi benden ayıran kaba bir şövalyeden intikam almak istiyorum." "Hikayenizi hemen anlatın," dedi Kral Arthur; ve tüm şövalyeler hanım konuşurken onu dinlediler.

"Çok sevdiğim cesur bir şövalyeyle nişanlıydım," dedi, "ve düne kadar tamamen mutluyduk. Sonra birlikte evliliğimizi planlayarak yola çıktığımızda, bataklık yollarından, fark etmeden, güzel bir göle, Tarn Wathelan'a geldik. Orada büyük bir kale vardı,
uçan flamalar ve rüzgarda dalgalanan bayraklar. Güçlü ve güzel bir yer gibi görünüyordu, ama ne yazık ki! büyülü bir zeminde duruyordu ve
gölgesinin büyülü çemberi içinde oraya adım atan her şövalyenin üzerine kötü bir büyü düşüyordu. Sevgilim ve ben boş boş bakarken
güçlü bir
savaşçı, ölümlü bir adamın iki katı büyüklüğünde, tam zırhla dışarı fırladı; asık suratlı ve vahşi görünümlüydü,
büyük bir sopayla silahlanmıştı ve şövalyeme beni ona bırakmasını ve
tek başına yoluna gitmesini sertçe emretti. Sonra sevgilim beni savunmak için kılıcını çekti, ama
kötü büyü onu tüm gücünden mahrum etmişti ve
devin sopasına karşı hiçbir şey yapamadı; kılıcı zayıf elinden düştü ve
kaba şövalye onu yakalayarak bir zindana atılmasına neden oldu.
Sonra geri döndü ve bana çok kötü davrandı, ben şövalyelik ve Meryem Ana adına merhamet dilememe rağmen. Sonunda, beni serbest bıraktığında ve gitmemi emrettiğinde, Kral Arthur'un sarayına gelip
güçlü bir şampiyondan, belki de kralın kendisinden intikamımı almasını isteyeceğimi söyledim.
Ama dev sadece yüksek sesle güldü. 'Aptal krala söyle,' dedi,
'burada onun gelişini bekliyorum ve ondan hiçbir korku
gelen herkes üzerinde irademi çalıştırmamı engelleyemez. Hapiste birçok şövalyem var, bazıları
Kral Arthur'un gerçek adamları; bu yüzden onu benimle dövüşmeye davet et,
eğer onları geri kazanırsa.' Böylece, size yüksek sesle gülüp alay ederek,
Kral Arthur, kaba şövalye şatosuna döndü ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde
Carlisle'a gittim."

Kral Arthur'un Yemini

Hanımefendi hüzünlü hikayesini bitirdiğinde, orada bulunan herkes büyük bir öfke ve acımayla
harekete geçti, ancak Kral Arthur hakareti en derinden
hissetmişti. Büyük bir öfkeyle ayağa fırladı ve yüksek sesle haykırdı: "Şövalyeliğim ve Kutsal Haç üzerine yemin ediyorum ki, o gururlu devi
bulmak için dışarı çıkacağım ve onu yenene kadar onu asla terk etmeyeceğim."
Şövalyeler efendilerinin yeminini alkışladılar, ancak Kraliçe Guenever krala
şüpheyle baktı, çünkü genç kızın büyüden bahsettiğini fark etmişti ve kocası için kötü bir maceradan korkuyordu. Genç kız o gece Carlisle'da kaldı ve sabah, ayini dinledikten sonra, karısı Kral Arthur'a veda etti. Uzaklaştı.
Tarn Wathelan'a doğru yalnız bir yolculuktu, ancak ülke çok güzeldi,
vahşi ve engebeli olmasına rağmen, ve kral kısa süre sonra küçük gölün altında parıldadığını gördü,
berrak ve soğuk, büyülü kale ise
rüzgarda meydan okurcasına dalgalanan bayraklarla suyun üzerinde yükseliyordu.

Dövüş

Kral kılıcı Excalibur'u çekti ve borusuyla yüksek bir nota üfledi. Üç kez meydan okuma notası yankılandı, ancak hiçbir yanıt alamadı ve sonra yüksek sesle bağırdı: "Çık dışarı, gururlu şövalye! Kral Arthur, senin kabahatlerini cezalandırmak için burada! Çık dışarı ve cesurca savaş. Eğer korkuyorsan, çık dışarı ve benim köleliğime teslim ol."

[İllüstrasyon: "Kral borusuyla yüksek bir nota üfledi"]

Kaba dev, çağrıya doğru fırladı, devasa sopasını savurdu ve doğrudan Kral Arthur'a doğru koştu. Büyülü
yerin büyüsü o anda kralı ele geçirdi ve eli aşağı indi. İyi kılıcı Excalibur yere düştü, kalkanı yere düştü ve kendini düşmanının huzurunda utanç verici bir şekilde çaresiz buldu.

Fidye

Şimdi dev yüksek sesle haykırdı: "Teslim ol ya da savaş, Kral Arthur; hangisini yapacaksın? Eğer savaşırsan seni fethedeceğim, çünkü bana karşı koyacak gücün yok; benim esirim olacaksın, fidye umudun olmayacak, topraklarını kaybedeceksin ve hayatını birçok cesur şövalyeyle birlikte zindanımda geçireceksin. Eğer teslim olursan seni fidye için tutacağım, ama
söyleyeceğim şartları kabul edeceğine yemin etmelisin."

"Nedir bunlar," diye sordu Kral Arthur. Dev cevap verdi: "Kutsal Haç adına, Yeni Yıl Günü'nde buraya dönüp bana 'Tüm kadınların en çok arzuladığı şey nedir?' sorusuna doğru bir cevap getireceğine yemin etmelisin. Doğru cevabı veremezsen fidyen ödenmez ve hala benim esirimsin. Şartlarımı kabul ediyor musun?" Kralın başka seçeneği yoktu: Büyülü topraklarda durduğu sürece cesareti büyünün etkisi altında kalıyordu ve sadece elini kaldırıp Kutsal Haç ve Meryem Ana adına yemin edebiliyordu.
Yeni Yıl Günü'nde alabileceği cevaplarla geri döneceğine dair.

Kralın Arayışı

Utanan ve aşağılanan kral uzaklaştı, ancak
Carlisle'a geri dönmedi - görevini tamamlayana kadar eve dönmeyecekti; bu yüzden
doğuya, batıya, kuzeye ve güneye gitti ve karşılaştığı her kadına ve hizmetçiye, kaba şövalyenin kendisine sorduğu soruyu sordu. "Tüm kadınların en çok arzuladığı şey nedir?" diye sordu ve hepsi ona farklı cevaplar verdi: bazıları zenginlik, bazıları ihtişam, bazıları gösteriş ve ihtişam dedi; diğerleri güzel giyimin kadınların en büyük zevki olduğunu ilan etti, diğerleri ise neşe veya iltifat için oy kullandı; bazıları yakışıklı bir sevgilinin her kadının kalbinin en değerli arzusu olduğunu ilan etti; ve aralarındaki kral
oldukça şaşkına dönmüştü. Aldığı tüm cevapları yazdı ve
kendi mührüyle mühürledi, Tarn Wathelan Kalesi'ne döndüğünde
kaba şövalyeye vermek üzere; ancak Kral
Arthur kendi yüreğinde gerçek cevabın henüz kendisine verilmediğini hissediyordu.
Yeni Yıl Günü'nde dönüp devin evine doğru at sürerken üzgündü,
çünkü özgürlüğünü ve topraklarını kaybetmekten korkuyordu ve yalnız yolculuk
öncekinden çok daha kasvetli görünüyordu, Carlisle'den umut, cesaret ve özgüvenle
dolu bir şekilde
ayrıldığında.

Nefret Dolu Kadın

Arthur, yalnız bir ormanda kederli bir şekilde at sürerken bir kadının sesini duydu: "Tanrı seni korusun, Kral Arthur! Tanrı seni korusun ve korusun!" ve hemen dönüp kendisine böyle hitap eden kişiyi gördü. Sağ tarafında hiç kimseyi görmedi, ancak diğer tarafa döndüğünde parlak kırmızıya bürünmüş bir kadının siluetini fark etti;
şekil bir kutsal ağaçla bir meşe arasında oturuyordu ve ilkinin meyveleri elbisesinden daha canlı değildi ve ikincisinin kahverengi yaprakları da yanaklarından daha kahverengi ve kırışık değildi. Kral Arthur ilk bakışta büyülenmiş olduğunu düşündü - böyle bir insan yüzü
kabusunun ona mümkün olduğu hiç görülmemişti. Burnu eğriydi ve
bir yana doğru korkunç bir şekilde eğilmişti, çenesi ise yüzünün diğer tarafına doğru eğilmiş gibiydi; tek gözü çarpık kaşlarının altında derin bir şekilde duruyordu ve ağzı kocaman bir yarıktan başka bir şey değildi. Bu korkunç
yüzün etrafında, düzensiz gri saçların yılan gibi bukleleri asılıydı ve ölümcül derecede solgundu, bulanık ve soluk mavi bir gözü vardı. Kral bu iğrenç manzarayı görünce neredeyse bayılacaktı ve o kadar şaşırdı ki, onun selamına
cevap vermedi. Nefret dolu kadın hakaretten öfkelenmiş gibiydi: "Şimdi
Tanrı seni korusun, Kral Arthur! Selamımı yanıtlamayı reddedip beni hiç umursamayan kimsin? Carlisle'daki güzel sarayınızda bir kadının selamını iade edemiyorsanız, sizin ve şövalyelerinizin nezaketi pek azdır. Yine de, Bay Kral, ne kadar gururlu olursanız olun, size yardım edebilirim, nefret dolu olsam da; ama bana karşı nazik olmayacak biri için hiçbir şey yapmam."

Kadının Sırrı

Kral Arthur nezaket eksikliğinden utandı ve burada kendisine yardım edebilecek bir kadın olduğu
iması tarafından baştan çıkarıldı. "Affedin beni, hanımefendi," dedi; "Aklım çok karışmıştı ve bu yüzden, nezaket eksikliğinden değil, selamınızı kaçırdım. Belki bana yardım edebileceğinizi söylüyorsunuz; eğer bunu yaparsanız hanımefendi ve bana fidye ödemeyi öğretirseniz,
ödül olarak istediğiniz her şeyi veririm." Deforme olmuş hanımefendi şöyle dedi:
"Bana, Kutsal Haç ve Meryem Ana adına yemin edin ki,
istediğim her türlü iyiliği bana vereceksiniz ve ben de sırrı bulmanıza yardımcı olacağım. Evet, Bay Kral,
gizli yollarla, 'Kadınların en çok arzuladığı şey nedir?' sorusunun cevabını aradığınızı biliyorum.
Birçok kadın size birçok cevap verdi,
ama ben tek başıma, sihirli gücümle, size doğru cevabı verebilirim. Bu sırrı size söyleyeceğim ve gerçekten de bana sadık kalmaya yemin ettiğinizde fidyenizi ödeyecek." "Gerçekten, ey asık suratlı hanımefendi, yemini memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Kral Arthur; ve yemin ettikten sonra, elini kaldırarak, hanımefendi ona sırrı söyledi ve o da büyük kahkahalarla yemin etti ki bu gerçekten doğru cevaptı.

Fidye

Kral cevabın bilgeliğini iyice kavradığında, Tarn Wathelan Kalesi'ne doğru yola çıktı ve üç kez borusunu çaldı.
Yeni Yıl Günü olduğu için, kaba şövalye ona hazırdı ve
sopa elinde, savaşmaya hazır bir şekilde dışarı fırladı. "Sör Şövalye," dedi kral, "sorunuza cevap içeren yazılar getiriyorum; bunlar birçok kadının verdiği ve doğru olması gereken cevaplar; bunları hayatım ve topraklarım için fidye olarak getiriyorum." Kaba şövalye yazıları aldı ve tek tek okudu ve her birini bir kenara fırlattı, ta ki hepsi okunana kadar; sonra krala şöyle dedi: "Kendini ve topraklarını bana teslim etmelisin, Kral Arthur ve tutsağım dinlensin; çünkü bu cevaplar çok ve bilgece olsa da, hiçbiri soruma gerçek cevap değil; fidye ödenmedi ve hayatın ve sahip olduğun her şey bana kaybedildi." "Ah! Şövalye Bey," dedi kral, "elini tut ve sana teslim olmadan önce bir kez daha konuşmama izin ver; hayatını, krallığını ve her şeyini riske atan birine verilecek çok fazla bir şey değil. Bir cevap daha denememe izin ver." Dev buna onay verdi ve Kral Arthur devam etti: "Bu sabah ormanda at sürerken, kırmızı giysiler içinde bir hanımın bir meşe ve bir kızılcık ağacının arasında oturduğunu gördüm; diyor ki, 'Bütün kadınlar kendi yolunu izleyecek ve bu onların en büyük arzusu.' Şimdi itiraf et ki soruna gerçek cevabı getirdim ve özgürüm ve hayatım ve topraklarım için fidye ödedim."

Fidyenin Bedeli

Dev öfkeden deliye döndü ve bağırdı: "Sana bunu söyleyen o kadına lanet olsun! Kız kardeşim olmalı, çünkü cevabı ondan başka kimse bilmiyordu. Söyle bana, çirkin ve sakat mıydı?" Kral Arthur onun iğrenç bir kadın olduğunu söylediğinde, dev patladı: "Eğer onu bir kez yakalayabilirsem onu ​​diri diri yakacağıma yemin ederim; çünkü beni Britanya Kralı olmakla kandırdı. Git yoluna, Arthur; kendini fidyeyle kurtarmadın, ama fidye ödendi ve artık özgürsün."

Kral memnuniyetle iğrenç kadının onu beklediği ormana geri döndü ve onu selamlamak için durdu. "Artık özgürüm, hanımefendi, senin sayende! Yardımın için nasıl bir iyilik istiyorsun? Sana ne olursa olsun onu vereceğime söz verdim." "Bu benim lütfum Kral Arthur,
Carlisle'daki sarayınızdan genç ve nazik bir şövalyeyi benimle evlenmesi için
getireceksin ve o da cesur ve yakışıklı olmalı.
İsteğimi yerine getirmeye yemin ettin ve sözünü bozamazsın. "Bu son sözler, kral başını sallayıp mantıksız bir isteği reddetme noktasına geldiğinde söylendi; ancak bu hatırlatma üzerine, o sadece başını öne eğdi ve yavaşça uzaklaştı, çirkin hanım ise ona acı ve neşe karışımı bir ifadeyle baktı.

Kral Arthur'un Dönüşü

Yeni yılın ikinci gününde Kral Arthur, Carlisle'a döndü.
Yorgun bir şekilde atını sürdü ve şatoda atından indi ve yorgun bir şekilde Kraliçe Guenever'in oturduğu salona girdi. Kocasının yokluğunda çok endişeliydi, çünkü büyü sanatlarından korkuyordu, ancak onu memnuniyetle karşıladı ve şöyle dedi: "Hoş geldiniz, sevgili efendim ve kralım,
tekrar eve hoş geldiniz! Sizin için ne kadar endişelendim! Ama şimdi
buradasınız, her şey yolunda. Ne haber getirdiniz, efendim? Kaba şövalye yenildi mi? Onu nereye astırdınız ve
başı nerede? Bir kasaba kapısının üstündeki bir kazığa mı yerleştirilmiş? Bana haberlerini söyle, birlikte sevinelim." Kral Arthur sadece derin bir şekilde içini çekti ve cevap verdi: "Ah! Çok fazla övündüm; o kaba şövalye beni fetheden ve beni koşullarla serbest bırakan bir devdi." "Lordum, bunun nasıl olduğunu bana söyle." "Onun kalesi büyülü bir kale, büyülü bir zeminde duruyor ve bir savaşçının zihnindeki cesareti ve kolundaki gücü emen bir büyü çemberiyle çevrili. Topraklarına geldiğimde ve onun güçlü cazibesinin gücünü hissettiğimde, ona karşı koyamadım, ancak onun gücüne düştüm ve kendimi ona teslim etmek zorunda kaldım. Beni, yapmamı emrettiği bir şeyi yerine getirmem koşuluyla serbest bıraktı ve bunu, iğrenç bir kadının yardımıyla başardım; ama bu yardım
pahalıya satın alındı ​​ve ben bedelini kendim ödeyemem."

Sir Gawayne'in Bağlılığı

Bu sırada, kralın en sevdiği yeğeni Sir Gawayne salona
girdi ve amcasını sıcak bir şekilde selamladı; sonra, birkaç hızlı soruyla
kralın haberini öğrendi ve biraz sıkıntıda olduğunu gördü. "Bu iğrenç
hanımefendiye sırrı için ne kadar ödedin, amca?" diye sordu.
"Ah! Ona hiçbir şey ödemedim; ama istediği her iyiliği ona vereceğime söz verdim ve o da imkansız bir şey istedi." "Nedir?" diye sordu
Sir Gawayne. "Söz verdiğine göre, söz tutulmalı. Yeminini yerine getirmene yardım edebilir miyim?" "Evet edebilirsin, güzel yeğenim
Gawayne, ama senden asla bu kadar korkunç bir şey yapmanı istemeyeceğim," dedi
Kral Arthur. "Bunu yapmaya hazırım amca, o iğrenç
hanımefendiyle evlenmek bile olsa." "İstediği şey, güzel ve genç bir şövalyenin onunla
evlenmesi. Ama o çok çirkin ve çirkin; hiçbir erkek onu
karısı yapamaz." "Eğer tüm derdin buysa," diye cevapladı Sir Gawayne, "her şey
yakında
çözülecek; bu çirkin hanımla evleneceğim ve senin
fidin olacağım." "Ne teklif ettiğini bilmiyorsun," diye cevapladı kral. "Hiç bu kadar çirkin bir varlık görmedim. Konuşması yeterince iyi, ama yüzü
korkunç, eğri burnu ve çenesi var ve sadece bir gözü var."
"Çirkin bir kız olmalı; ama ben buna aldırış etmiyorum," dedi Sir
Gawayne yiğitçe, "böylece seni dertten ve tasadan kurtarabilirim."
"Teşekkürler, sevgili Gawayne, binlerce kez teşekkür ederim! Şimdi senin bağlılığın sayesinde sözümü tutabilirim. Yarın gelinini
yeşil ormandaki ıssız evinden almalıyız; ama yolculuk için bir bahane uyduracağız. At, tazı ve
yiğit binicilerle bir av partisi çağıracağım ve hiç kimse bu kadar çirkin bir gelini eve getirmeye gittiğimizi
anlamayacak." "Gramercy, amca," dedi Sir Gawayne. "Yarına kadar özgür bir adamım."

Av Partisi

Ertesi gün Kral Arthur tüm saray halkını Tarn Wathelan'a yakın
yeşil ormanda avlanmaya çağırdı; ama
şatonun yakınında avı yönetmedi: yenilgisinin ve utancının anısı
o yeri tekrar görmek istemesini engelleyecek kadar güçlüydü. Soylu bir geyiği uyandırdılar ve onu ormanın derinliklerine kadar kovaladılar, orada meşe korulukları ve fındık çalılıklarıyla serpiştirilmiş sık çalılıklar arasında onu kaybettiler - fındıklar çıplaktı ve tutunan meşe yaprakları kahverengi ve solmuştu, ancak taze yeşil yaprakları ve kırmızı meyveleriyle kutsal ağaç neşeli görünüyordu. Kovalamaca sonuçsuz olsa da, şövalyeler
kafilesi ormandan geri dönerken gülüyor ve neşeyle konuşuyorlardı ve
hepsinin en neşelisi Sir Gawayne'di; orman yollarından aşağı çılgınca at sürüyordu, o kadar pervasızca ki, her zaman tek başına at sürmeyi tercih eden kaba kahya Sir Kay ile aynı seviyeye geldi. Sir Lancelot, Sir Stephen, Sir Banier ve Sir Bors, hepsi de pervasız gence hayretle bakıyorlardı; fakat küçük kardeşi Gareth endişeliydi, çünkü Gawayne ile her şeyin yolunda olmadığını biliyordu ve Isolde'ye olan aşkına gömülmüş olan Sir Tristram hiçbir şey fark etmedi, fakat üzgün düşüncelere dalmış bir şekilde umursamazca atını sürdü.

Sir Kay ve İğrenç Kadın

Birden Sir Kay atının dizginlerini çekti, şaşkındı; gözü ağaçların altındaki kızıl parıltıyı yakalamıştı ve baktığında, en güzel kızıl elbiseyi giymiş, bir
ağaç ve bir meşe arasında oturan bir kadını fark etti. "Size iyi selamlar, Sir Kay," dedi kadın,
ama hizmetçi cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Kadınınki gibi bir yüzü hiç hayal etmemişti ve onun selamına hiç aldırmadı. Bu sırada şövalyelerin geri kalanı da ona katılmıştı ve hepsi durup, önlerindeki zavallı yaratığın biçimsiz yüzüne şaşkınlıkla baktılar. Bir kadının figürünün
bu kadar çirkin yüz hatlarıyla kaplı olması korkunç görünüyordu ve şövalyelerin çoğu
acıma uğruna sessiz kaldı; ancak hizmetçi kısa sürede şaşkınlığından
kurtuldu ve kaba doğası kendini göstermeye başladı. Kral henüz
görünmemişti ve Sir Kay yüksek sesle alay etmeye başladı. "Şimdi hanginiz
şu güzel hanıma kur yapmak ister?" diye sordu. "Bu cesur bir adam gerektirir, çünkü
bence
alabileceği herhangi bir öpücükten korkar, bu çok
korkunç bir şey olmalı. Ama yine de bilmiyorum; bu
güzel kızı öpmek isteyen herhangi bir adam ağzına giden yolu kaçırabilir ve kaderi
o kadar da korkunç değil. Hadi, kim güzel bir gelin kazanacak!"
Tam o sırada Kral Arthur geldi ve onu görünce Sir Kay sessiz kaldı;
ama iğrenç hanım yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona
böyle bir küçümseme yağdırdığı için ağladı.

Nişan

Sir Gawayne, bu yiğit ve yakışıklı şövalyeler arasında tek başına olan bu çirkin kadına, çok çaresiz ve çirkin bir kadına karşı şefkatle
dokundu ve şöyle dedi: "Sakin ol, kaba Kay, hanımefendi kendine hakim olamaz; ve sen herhangi bir kıza
alay etme hakkına sahip olacak kadar asil ve nazik değilsin; böylesi davranışlar Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyesine yakışmaz. Ayrıca, buradaki şövalyelerden biri bu talihsiz hanımla
evlenmeli." "Onunla mı evlenmeli?" diye bağırdı Kay. "Gawayne, sen delisin!" "Doğru, değil mi efendim?" diye sordu Sir Gawayne, krala dönerek; ve Arthur isteksizce onay işareti verdi, "Çok uzun zaman önce, bana büyük bir sıkıntıda verdiği yardım için, ona istediği herhangi bir iyiliği vereceğime söz verdim ve kocası olması için genç ve asil bir şövalye istedi. Kraliyet sözüm verildi ve onu tutacağım; bu yüzden seni buraya onunla tanışman için getirdim." Sir Kay, "Ne? Bana bu iğrenç herifle evlenmemi mi teklif edeceksin? Hiçbirini istemiyorum. Karımı nereden bulursam bulayım, şeytanın kendisinden bile olsa, bu iğrenç cadı asla benim olmayacak." "Sakin ol, Sir Kay," dedi kral sertçe; "Bu zavallı hanıma hakaret etmeyeceksin, onu reddetmeyeceksin de. Konuşmanı düzelt, yoksa artık benim şövalyem olmayacaksın." Sonra diğerlerine döndü ve şöyle dedi: "Bu hanımla kim evlenecek ve kraliyet yeminimi tutmama kim yardım edecek? Hepiniz reddetmemelisiniz, çünkü sözüm verildi ve biraz çirkinlik ve çirkinlik yüzünden bana verdiğim şeref sözünü bozmama sebep olmayacaksınız." Konuşurken onları dikkatle izliyordu, kimin yeterince sadık olduğunu görmek için, ama şövalyelerin hepsi özür dileyip ayrılmaya başladı. Tazılarını çağırdılar, atlarını mahmuzladılar ve kaybolan geyiğin izini
tekrar arıyormuş gibi yaptılar; ama gitmeden önce Sir Gawayne yüksek sesle bağırdı: "Arkadaşlar, çekişme ve tartışmayı
bitirin, çünkü bu hanımla kendim evleneceğim. Hanım, beni
kocanız olarak ister misiniz?" Böyle söyleyerek atından indi ve onun önünde
diz çöktü.

Hanımın Sözleri

Zavallı hanımefendi, Sir
Gawayne'e olan minnettarlığını dile getirmek için ilk başta hiçbir şey söyleyemedi, ancak biraz kendine geldiğinde şöyle dedi: "Ah! Sir
Gawayne, korkarım ki şaka yapıyorsunuz. Benim gibi çirkin ve sakat biriyle mi evleneceksiniz? Kralın yeğeni kadar neşeli ve
yiğit, bu kadar güzel ve alımlı bir şövalye için nasıl bir eş olmalıyım? Kraliçe
Guenever ve saraydaki hanımlar, Carlisle'a böyle bir gelinle döndüğünüzde ne diyecekler? Utanacaksınız ve benim yüzümden." Sonra acı bir şekilde ağladı ve ağlaması onu daha da
iğrenç gösterdi; Ancak sahneyi izleyen Kral Arthur şöyle dedi: "Leydi, yeğenimin geliniyle alay etmeye cesaret eden o şövalyeyi veya hanımı görmek isterim. Sarayımda böyle şövalyelik dışı bir nezaketsizlik yapılmaması için emir vereceğim," ve Sir Kay'e ve orada kalan diğerlerine öfkeyle baktı, Sir Gawayne'in kendini feda etmeye hazır olduğunu ve bu nedenle güvende olduklarını gördü. Leydi başını kaldırdı ve elini tutan Sir Gawayne'e dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Leydi, eğer beni kabul ederseniz size gerçek ve sadık bir koca olacağım; ve karımı hakaretten nasıl koruyacağımı
bileceğim. Gelin, hanım, amcam nişanı
duyuracak." Şimdi hanımefendi Sir Gawayne'in ciddi olduğuna inanmış gibi görünüyordu ve ayağa fırlayarak şöyle dedi: "Teşekkürler! Binlerce teşekkür, Sir Gawayne ve başınız sağolsun! Bu düğünden ve gösterdiğiniz nezaketten asla pişman olmayacaksınız. Şimdi
Carlisle'a gidiyoruz."

Carlisle'a Yolculuk

Sir Gawayne'in gelini için yan eyerli bir at getirilmişti,
ama hanımefendi hareket ettiğinde topalladığı ve yürüyüşünde durakladığı ve omuzlarında hafif bir kamburluk olduğu ortaya çıktı. Oturduğunda bu iki deformite de pek belli olmuyordu, ama hareket ettikçe
şövalyeler birbirlerine baktılar, omuzlarını silktiler ve nezaketi onu ömür boyu böylesine çirkin bir eşe bağlayan Sir Gawayne'e acıdılar. Sonra tüm tren birlikte uzaklaştı, gelin Kral Arthur ile nişanlısının arasındaydı ve tüm şövalyeler arkalarında fısıldaşıp alay ediyordu. Carlisle'da o çirkin kadını görmek büyük bir heyecandı ve mahkemede bu iğrenç hanımın Sir Gawayne'in gelini olduğu söylendiğinde şaşkınlık daha da büyüktü.

Gelin

Sadece Kraliçe Guenever anladı ve o, sakat geline tüm nezaketini gösterdi ve o akşam düğün gerçekleştiğinde, Kral Arthur yeğeninin sağdıçısıyken, onun baş nedimesi olarak yanında durdu. Uzun ziyafet sona erdiğinde ve gelinle damat artık yan yana oturmak zorunda kalmadığında, masalar temizlendi ve salon dans için hazırlandı ve sonra insanlar Sir Gawayne'in arkadaşlarıyla konuşmak için bir süre serbest kalacağını düşündüler; ama o reddetti. "Gelin
ve damat, eğer isterse, ilk dansı birlikte yapmalılar," dedi ve hanımına dans için elini uzattı. "Teşekkür ederim,
tatlı koca," dedi asık suratlı hanım elini alıp dansı onunla birlikte açmak için öne doğru yürürken; ve ardından gelen uzun ve görkemli ölçü boyunca, onun onuru, nezaketi ve dans ettiği zarafet o kadar mükemmeldi ki, şekilsiz hanım dans figürleri arasında beceriksizce hareket ederken hiçbir erkek gülümsemeyi hayal bile edemedi.

Sir Gawayne'in Gelini

Sonunda uzun akşam sona erdi, son ölçü dans edildi, son
şarap kadehi içildi, gelin odasına götürüldü, ışıklar söndürüldü,
misafirler odalarına dağıldı ve Gawayne ne yaptığını ve tüm mutluluk umudunu nasıl mahvettiğini düşünmekte özgürdü. Amcasının iyiliğini, zavallı kadının minnettarlığını, kendisine ettiği duayı düşündü ve karısı olarak asla sevemeyeceği halde ona karşı nazik olmaya karar verdi. Gelin odasına, katlanmaya karar vermiş bir adamın hissiyle girdi ve ateşin yanında onu bekleyen gelinine bile bakmadı. Bir sandalye seçip oturdu ve üzgün bir şekilde parlayan közlere baktı ve tek kelime etmedi.

"Bana söyleyecek bir sözün yok mu, koca? Bana bir bakış bile atamaz mısın?" diye sordu kadın ve Sir Gawayne gözlerini oturduğu yere çevirdi;
ve sonra şaşkınlıkla ayağa fırladı, çünkü orada ne iğrenç bir kadın, ne çirkin ve biçimsiz bir yaratık oturuyordu, sadece siyah gözleri ve uzun koyu bukleli saçları olan, güzel yüzlü, uzun ve zarif bir vücuda sahip genç ve güzel bir kız oturuyordu. "Sen kimsin, kız?" diye sordu Sir Gawayne; ve
güzel olan cevap verdi: "Ben senin karınım, meşe ve
çobanpüskülü arasında bulduğun ve bu gece evlendiğin."

Sir Gawayne'in Seçimi

"Ama bu mucize nasıl gerçekleşti?" diye sordu, merakla, çünkü
güzel kız o kadar güzeldi ki,
bu iğrenç kılık altında bile güzelliğini bilmemiş olmasına şaşırdı. "Bu,
esaretinde olduğum
bir büyü," dedi. "Henüz tamamen ondan kurtulmadım,
ama şimdi sana gerçekten olduğum gibi görünebilirim. Efendim
sevgi dolu gelininden memnun mu?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek, ayağa kalkıp önünde dururken. "Memnun!" dedi, onu
kollarına alırken. "Sevgili hanımımı Arthur'un sarayındaki en güzel hanımla değiştirmem, kendisi Kraliçe Guenever olsa bile. Yaşayan en mutlu şövalyeyim, çünkü amcamı kurtarmayı ve talihsiz bir hanıma yardım etmeyi düşündüm ve böylece kendi mutluluğumu kazandım. Gerçekten, seninle evlendiğim günü asla pişmanlık duymayacağım, canım." Uzun süre oturup konuştular ve sonra Sir Gawayne yoruldu ve uyumak istedi, ancak hanımı şöyle dedi: "Koca, şimdi seni zor bir seçim bekliyor. Kötü bir cadının büyüsü altındayım, bana günün yarısı için kendi yüzümü ve şeklimi, diğer yarısı için de beni ilk gördüğün zamanki çirkin görünümü verdi. Şimdi beni gündüzleri güzel, geceleri çirkin mi yoksa gündüzleri çirkin, geceleri güzel mi görmek istediğine karar ver. Seçim senin."

İkilem

Sir Gawayne artık uykuyla ezilmiyordu; önündeki seçim
çok zordu. Eğer hanımefendi gündüzleri çirkin kalırsa arkadaşlarının
alaylarına katlanmak zorunda kalacaktı; eğer geceleri ise kendisi mutsuz olacaktı. Eğer hanımefendi gündüzleri güzelse diğer erkekler ona kur yapabilirdi ve kendisi ona
hiç aşık olmazdı; eğer sadece ona karşı güzelse,
aşkı onu saray ve kralın önünde gülünç duruma düşürecekti.
Yine de, anlık bir kararla şöyle dedi: "Ah, sadece bana karşı adil ol--gündüzleri eski benliğin ol ve güzel karımı
sadece bana bırak." "Ah! Bu senin seçimin mi?" diye sordu. "Sadece
herkes güzelken çirkin olmalıyım, diğer tüm hanımlar beğenildiğinde hor görülmeliyim; onlar kadar güzelim ama tüm
erkeklere çirkin görünmeliyim. Bu senin aşkın mı, Sir Gawayne?" ve ondan uzaklaşıp
ağladı. Sir Gawayne, onun ağıtını duyduğunda acıma ve pişmanlıkla doldu ve hanımının duygularından ziyade kendi zevkini incelediğini fark etmeye başladı ve nezaketi ve yumuşaklığı yine üstün geldi. "Sevgili aşkım, eğer insanların seni güzel görmesini
tercih ediyorsan, bunu seçerim, ama bana göre her zaman
şu an olduğun gibi olacaksın. Başkalarına karşı güzel ol ve sadece bana karşı çirkin ol, o zaman insanlar büyünün tamamen ortadan kalkmadığını asla bilemeyecekler."

Sir Gawayne'in Kararı

Şimdi hanım bir an memnun göründü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Genç ve güzel bir hanımın sarayda maruz kaldığı tehlikeyi düşündün mü? Güzel bir hanımı baştan çıkarmaya çalışan birçok sahte şövalye var,
kocası kralın en sevdiği yeğeni olsa bile; ve kim bilebilir ki?--biri senden daha çok hoşuma gidebilir. Eminim ki birçok kişi
yarın sabah beni gördüklerinde evlenmeyi reddettikleri için pişman olacaklardır.
Eğer beni genç ve güzel görürsen,
güzelliğimi erdemimin ve bilgeliğimin koruması altında riske atmalısın." Konuşurken Sir Gawayne'e neşeyle baktı; ama o bir süre ciddi bir şekilde düşündü ve sonra şöyle dedi: "Hayır,
sevgili aşkım, konuyu sana ve kendi bilgeliğine bırakacağım, çünkü sen bu konuda benden
daha akıllısın. Bunu tamamen sana bırakıyorum,
isteğine göre karar ver. Ne karar verirsen onunla yetineceğim."

Hanımefendinin Hikayesi

Şimdi güzel hanım ellerini hafifçe çırptı ve şöyle dedi: "Senin üzerine bereketler olsun, sevgili Gawayne, benim sevgili efendim ve kocam! Şimdi beni
büyüden tamamen kurtardın ve ben her zaman şimdiki gibi güzel ve genç olacağım, ta ki yaşlılık güzelliğimi tüm ölümlülerinki gibi
değiştirene kadar. Babam, sadece bir oğlu ve bir kızı olan, ikimizi de çok seven ve ikimizin de iyi görünümlü olduğu, yüksek şöhretli büyük bir düktü. Evlenecek yaşa geldiğimde, babam yeni bir eş almaya karar verdi ve bir cadı kadınla evlendi. Kadın, iki çocuğundan kurtulmaya karar verdi ve ikimize de bir büyü yaptı, böylece ben güzel bir kadından, sizin evlendiğiniz
iğrenç canavara, yiğit genç kardeşimi de Tarn Wathelan'da yaşayan
kaba deve dönüştürdüm. Beni, tüm irademi bana verecek genç ve kibar bir şövalyeyle evlenene kadar o korkunç şekli korumaya mahkum etti. Bunların hepsini benim için yaptın ve ben her zaman senin şefkatli ve sadık karın olacağım. Kardeşim de büyüden kurtuldu ve
yaşayan en gerçek ve en nazik şövalyelerden biri olacak, ancak hiçbiri benim gerçek şövalyem Sir Gawayne'i geçemez."

[İllüstrasyon: "Şimdi beni büyüden tamamen kurtardın"]

Şövalyelerin Sürprizi

Ertesi sabah şövalye ve gelini büyük salona indi,
birçok şövalye ve hanım onları bekliyordu, birincisi Gawayne'in evlendiği
iğrenç cadıyı küçümseyerek düşünürken, ikincisi
bu kadar genç ve yiğit bir şövalyeye, bu kadar çirkin bir hanıma
bağlı olmasına acıyarak. Ancak
hepsi gelini görünce hem küçümseme hem de acıma kayboldu. "Bu güzel hanım kim?" diye sordu Sir Kay. "Eski gelinini nereye bıraktın?" diye sordu
bir diğeri ve herkes büyük bir şaşkınlıkla cevabı bekledi. "Bu dün akşam
evlendiğim hanım," diye cevapladı Sir Gawayne.
"Kötü bir büyünün etkisi altındaydı, artık bir kocanın
gücü altına girdiğinden beri ortadan kayboldu ve bundan böyle güzel karım
Kral Arthur'un sarayındaki en güzel hanımlardan biri olacak.
Ayrıca, efendim Kral Arthur, bu güzel hanım bana
kardeşi Tarn Wathelan'ın kaba şövalyesinin de bir büyünün etkisi altında olduğunu,
bu büyünün artık bozulduğunu ve bir kez daha nazik ve yiğit bir şövalye olacağını ve kalesinin bulunduğu zeminin bundan böyle
yaşayan herhangi bir şövalyenin cesaretini kıracak sihirli bir güce sahip olmayacağını temin etti. Sevgili efendim ve amcam, dün o iğrenç hanımla evlendiğimde sadece senin mutluluğunu düşündüm ve bu şekilde kendi
ömür boyu mutluluğumu kazandım."

Kral Arthur'un yeğeninin güzel şansına duyduğu sevinç büyüktü çünkü Gawayne'in sefil kaderi için çok üzülmüştü ve Kraliçe Guenever
güzel kızı iğrenç hanıma davrandığı kadar sıcak bir şekilde karşıladı ve
düğün ziyafeti Noel şenliklerinin uygun bir sonu olarak daha büyük bir ihtişamla yenilendi.

BÖLÜM XIV: KRAL BOYNUZ

Giriş

Ana dili İngilizce olan ve Danimarka istilalarından bize kadar ulaşan kahraman efsaneleri arasında
Kral Boynuz hikayesi de vardır; ancak "Kral Boynuz", "Havelok the Dane" gibi, başlangıçta Viking akınlarının hikayesi olsa da,
o kadar değiştirildi ki İskandinav unsuru neredeyse silindi. Hikayenin çıplak koşulları hariç, "King Horn", Haçlı ruhuyla
işlenmiş ve sekizinci veya dokuzuncu yüzyılların daha
barbar tavırları yerine, on üçüncü yüzyılın yaşamını ve geleneklerini yansıtan bir şövalyelik romanıdır. Kahramanın şövalyelik elde etme ve şerefe layık bir iş yapma arzusu, nişanlısını şeref veya görev çağrısıyla uzun yıllar terk etmeye hazır olması, Sarazenlere karşı küskünlük hissi, hepsi Haçlı Seferleri romantizminin tipik özellikleridir. İskandinav etkisinden daha sonraki bir dönemi gösteren bir diğer ilginç nokta, ortaçağ edebiyatında birçok örneği bulunan prensesin gönülsüz gençleri kandırmasıdır; bu, erken dönemlerde var olmayan bir feodal rütbe bilincini ve romantik şövalyelik günlerinden önce verilmeyen kraliyet soyundan gelen ayrıcalıkların belirli bir şekilde tanınmasını ortaya koyar. Kral Horn, kendisi onaylanmış şövalye tipinde bir kahramandır ve en belirgin özelliği, nişanlandığı çok sınanan prensesin talihsizliklerine karşı uzun süre kayıtsız kalmasıdır. Suddene Kraliyet Ailesi

Bir zamanlar Suddene'nin hoş topraklarında Murry adında asil bir kral yaşar ve hüküm sürerdi. Güzel eşi Kraliçe Godhild, tüm şövalye erdemlerinin bir örneği olduğu için hayattaki en
tatlı ve nazik hanımdı. Bu kraliyet çiftinin sadece bir çocuğu vardı, o da şu anda on iki yaşında olan Horn adında bir oğlu. Doğumundan itibaren sadık hizmet ve gerçek bağlılıkla
çevrelenmişti. Sporları ve görevleri, zevkleri ve kederleri paylaştığı on iki seçilmiş arkadaşı vardı.
Ve küçük topluluk şövalyelik egzersizleri ve nitelikleri konusunda iyi eğitilerek
büyüdü. Childe Horn on iki kişi arasında favorileri vardı. Athulf onun en yakın arkadaşıydı, sevgi dolu ve sadık bir arkadaştı; ve Horn'un sevgisinde onun yanında Fikenhild duruyordu. Dışa dönük sevgi gösterisi, içsel kıskançlığını ve nefretini
örtüyordu. Her şeyde bu ikisi Childe Horn'un ayrılmaz yoldaşlarıydı ve eşit bir sevgi bağı üçünü birleştirmiş gibi görünüyordu. Sarazen İstilası

Bir gün Kral Murry sadece iki şövalyenin katılımıyla deniz kenarındaki uçurumlardan geçerken, bindiği yerden çok da uzak olmayan küçük bir derede alışılmadık bir kargaşa fark etti ve hemen atının başını o yöne çevirip kıyıya doğru dörtnala gitti. Küçük limana vardığında garip yapılı on beş büyük gemi gördü ve savaşa hazır Sarazenlerden oluşan mürettebatı çoktan karaya çıkmış ve savaşçı bir düzende sıralanmıştı. Krala karşı olan olasılıklar korkunçtu, ancak işgalcilere doğru cesurca at sürdü ve sordu: "Siz yabancıları buraya getiren nedir? Neden topraklarımızı aradınız?" Devasa yapılı bir Sarazen lideri, hepsi adına konuştu ve şöyle cevap verdi: "Biz bu toprakları Muhammed'in kanunlarına göre kazanmak ve Hristiyan kanunlarını kovmak için buradayız. Mesih'e inanan tüm sakinleri öldüreceğiz. Sen kendin ilk fethimiz olacaksın, çünkü burayı canlı olarak terk
edemeyeceksin." Bunun üzerine Sarazenler küçük gruba saldırdı ve üç Hristiyan yiğitçe savaşsa da kısa süre sonra öldürüldüler. Sarazenler daha sonra topraklara yayıldılar, katlettiler, yaktılar ve yağmaladılar ve hayatlarını seven herkesi Hristiyan inancından vazgeçmeye ve Muhammed'in takipçileri olmaya zorladılar. Kraliçe Godhild, kocasının ölümünü duyduğunda ve halkının yıkımını gördüğünde sarayından ve tüm arkadaşlarından kaçtı ve kendini bilinmeyen ve keşfedilmemiş bir şekilde yaşadığı ıssız bir mağaraya çekti ve topraklar paganlarla doluyken Hristiyan ibadetine devam etti. O, Tanrı'ya sevgili oğlunu koruması ve onu en sonunda babasının tahtına getirmesi için her zaman dua etti.

[İllüstrasyon: Kraliçe Godhild oğlu Horn için her zaman dua ediyor]

Horn'un Kaçışı

Kralın ölümünden kısa bir süre sonra Sarazenler Childe Horn'u ve on iki yoldaşını ele geçirdiler ve çocuklar pagan emirin önüne getirildi.
Hepsi aynı anda öldürülecek ya da diri diri derileri yüzülecekti, ancak Childe Horn'un güzelliği uğruna hayatları bağışlandı. Yaşlı emir, gençlere dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Horn, sen yaşına göre iri yapılı ve güçlü, cesur ve yiğit bir gençsin,
ancak henüz tam olarak büyümediğini biliyorum. Eğer seni yoldaşlarınla ​​birlikte serbest bırakırsak, gelecek yıllarda çok pişman olacağız, çünkü
sizler Hristiyan yasasının büyük şampiyonları olacaksınız ve çoğumuzu
öldüreceksiniz. Bu yüzden ölmelisiniz. Ama sizi kendi ellerimizle öldürmeyeceğiz, çünkü siz asil çocuklarsınız ve hayatınız için tek bir zayıf şansınız olacak. Bir tekneye bindirilip denize sürüleceksiniz ve eğer hepiniz boğulursanız çok fazla üzülmeyeceğiz. Ya siz öleceksiniz ya da biz, çünkü biliyorum ki siz gençler hayatta kalırsanız kralınızın ölümüne çok katlanacağız." Bunun üzerine tüm oğlanlar kıyıya götürüldü ve ağlayarak ve ağıt yakarak dümensiz bir tekneye bindirildiler, tekne denize doğru çekildi ve çaresiz bırakıldı.

Westernesse'ye varış

Diğer oğlanlar oturup ağıt yakıp kaderlerine ağıt yaktılar, ancak Childe
Horn teknenin etrafına bakınarak bir çift kürek buldu ve teknenin güçlü bir akıntıya kapıldığını görünce aynı yöne doğru kürek çekti, böylece tekne kısa sürede karadan uzaklaştı.
Diğer oğlanlar kasvetli bir mürettebattı, çünkü ölümlerinin kesin olduğunu düşünüyorlardı, ancak Horn bütün gece kürek çekerek çok çalıştı ve şafak vakti o kadar yoruldu ki küreklerinde biraz dinlendi. Doğan güneş her şeyi netleştirdiğinde ve tepelerin üzerinden görebildiğinde dalgalar, teknede ayağa kalktı ve sevinçten bir çığlık attı. "Yoldaşlar," diye haykırdı, "sevgili dostlar, karayı çok uzakta görmüyorum. Kuşların tatlı
şarkılarını duyuyorum ve yumuşak yeşil çimenleri görüyorum. Bilinmeyen
bir yere geldik ve hayatımızı kurtardık." Sonra Athulf sevindirici haberi aldı ve perişan küçük mürettebatı neşelendirmeye başladı ve Horn'un becerikli rehberliği altında küçük tekne Westernesse'nin kumlarına nazikçe ve güvenli bir şekilde
karalandı. Çocuklar kıyıya atladılar, Childe Horn hariç hepsi geçen geceyi ve yolculuğu düşünmemişti; ama teknenin yanında durup ona hüzünle baktı.

Tekneye Elveda

"'Tekne,' dedi, 'beni yoluma çıkaran,
Yaz denizinin yanında güzel günler geçir!
Dalgalar seni asla derinlere batırmasın!
Git, küçük tekne, ve eve döndüğünde
Annemi iyi selamla, kederli Kraliçe Godhild;
Ona, zayıf sandal, sevgili oğlu Horn'un güvende olduğunu söyle.
Ayrıca, pagan efendiyi, Muhammed'in kölesini,
İsa Mesih'in acımasız düşmanını,
Ve ona güvende ve iyi olduğumu bildir. Denizin ötesinde bir diyara ulaştığımı söyle,
Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda,
Geri döneceğim
O zaman babam için intikamımı hissedecek."

Sonra kederle tekneyi okyanusa doğru itti ve çekilen gelgit onu
uzaklaştırdı, Horn ve arkadaşları ise yüzlerini kararlı bir şekilde
uzakta görebildikleri kasabaya doğru çevirdiler.

Kral Ailmar ve Childe Horn

Küçük grup yorgun bir şekilde kasabaya doğru yürürken, onlara doğru gelen bir şövalye gördüler ve yaklaştığında, onun yüksek rütbeli bir asilzade olması gerektiğini anladılar. Durup onlara soru sormaya başladığında, Childe Horn, onun ses tonundan ve duruşundan bunun kral olması gerektiğini anladı. Gerçekten de öyleydi, çünkü
Westernesse Kralı Ailmar, tebaasının durumunu kendi gözleriyle gören ve onlarla özgür, sınırsız ilişki kurarak halkını mutlu eden asil yöneticilerden biriydi. Kral, perişan küçük topluluğu görünce şöyle dedi: "Siz, güzel gençler, bu kadar güçlü ve yakışıklı vücutlusunuz, nereden geliyorsunuz? Batı diyarında on üç gençten oluşan bu kadar yakışıklı bir topluluğu hiç görmedim. Bana nereden geldiğinizi ve ne aradığınızı söyleyin." Childe Horn sözcülük görevini üstlendi, çünkü o doğuştan, cesaretle ve zekayla liderdi. "Biz Suddene'deki asil ailelerin çocuklarıyız, Hıristiyanların ve yüksek mevkili adamların oğullarıyız. Putperestler toprakları ele geçirdiler ve ebeveynlerimizi öldürdüler ve biz çocuklar onların eline düştük. Bu putperestler birçok Hıristiyan adamı öldürdüler ve işkence ettiler, ancak bize acıdılar ve bizi yelkeni ve dümeni olmayan eski bir tekneye koydular. Böylece bütün gece sürüklendik, ta ki şafak vakti sizin topraklarınızı görene kadar ve teknemiz kıyıya yanaştı. Şimdi senin gücün altındayız ve
bize istediğini yapabilirsin, ama senden bize acımanı ve bizi beslemeni rica ediyorum, böylece tamamen yok olmayalım."

Ailmar'ın Kararı

Kral Ailmar, sözcünün basit cesaretinden olduğu kadar küçük birliğin talihsiz durumundan da çok etkilendi ve gülümseyerek cevap verdi: "Sana yardım ve teselliden başka bir şey olmayacak, güzel
genç. Ama sana yalvarıyorum, bana adını söyle." Horn hemen cevap verdi:
"Kral, sana her şey gönlünce olsun! Benim adım Horn ve denizde bir teknede yolculuk ederek geldim - şimdi senin topraklarındayım." Kral
Ailmar cevap verdi: "Horn! Bu güzel bir isim: tadını çıkarabilirsin. Bu boynuz tepeden ve vadiden yüksek sesle duyulsun, ta ki bu kadar güçlü bir boynuzun sesi birçok ülkede kraldan krala duyulsun ve güzelliği ve gücü birçok ülkede bilinsin. Boynuz, benimle gel ve benim ol, çünkü seni seviyorum ve seni terk etmeyeceğim."

Childe Horn Sarayda

Kral eve doğru at sürdü ve tüm yabancı gençler onu yaya olarak takip etti, ancak Boynuz için bir at sağlanmasını emretti, böylece çocuk onun yanında at sürdü; ve böylece saraya geri döndüler. Salona girdiklerinde, asil yaşlı bir şövalye olan kahyasını çağırdı ve çocukları ona emanet etti ve şöyle dedi, "Kahya, bu
çocuklarımı al ve onları uşaklık görevlerinde ve daha sonra da silahtarlık görevlerinde iyi eğit. Şefleri Childe Horn'un eğitimine özellikle dikkat et; ona tüm ahşap işçiliği ve balıkçılık, avcılık ve şahin avcılığı, arp çalma ve şarkı söyleme bilgini öğret; ona
önümde oymayı ve ziyafetlerde kadehi ciddiyetle servis etmeyi öğret; onu
en sevdiğin öğrencin yap ve onu senin kadar iyi bir şövalye olarak eğit. Yoldaşlarını başka bir hizmete koyabilirsin, ama Horn
benim kendi uşağım olacak ve sonrasında da silahtar olacağım." Athelbrus kralın emrine itaat etti ve on üç genç kısa sürede saray hayatının görevlerini öğrenmeye hazır buldular ve özellikle kralı ve uşağını her konuda memnun etmek için elinden geleni yapan Childe Horn olmak üzere yetenekli bilginler olduklarını gösterdiler.

Prenses Rymenhild

Childe Horn sarayda altı yıl geçirdiğinde ve artık bir silahtar olduğunda, tüm saraylılar tarafından tanındı ve tüm insanlar onu nazik nezaketi ve herhangi bir hizmeti yapmaya istekli olması nedeniyle sevdi. Kral Ailmar
Horn'un en sevdiği silahtar olduğunu ve kralın güzel kızı Prenses Rymenhild'in onu tüm kalbiyle sevdiğini hiç gizlemedi. O tahtın varisiydi ve hiçbir erkek onun iradesine karşı gelmemişti ve şimdi ona Sevdiği iyi ve yiğit bir gençle evlenmesine izin verilmemelidir. Onunla yalnız konuşmak onun için zordu, çünkü sürekli ona hizmet eden altı hizmetçisi vardı ve Horn, ya salonda, şövalyelerin arasında ya da kralı beklerken görevleriyle meşguldü. Zorluklar sadece sevgisini artırıyor gibiydi ve o da solgun ve bitkin bir
şekilde göründü ve perişan oldu. Ona daha uzun
bir süre beklerse sevgilisinin asla mutlu olamayacağını düşündü ve sabırsızlığıyla cesur bir adım attı.

Athelbrus Prensesi Aldatıyor

Odasını tuttu, bir haberci çağırdı ve ona şöyle dedi: "Hemen
hizmetçi Athelbrus'a git ve hemen bana gelmesini söyle. Ona, uşak Childe Horn'u da getirmesini söyle, çünkü odamda hasta yatıyorum ve eğleneceğim. Onları hemen beklediğimi söyle, çünkü zihnim üzgün ve neşeli bir sohbete ihtiyacım var." Haberci eğildi ve
geri çekilerek, mesajı aldığı gibi Athelbrus'a iletti. Athelbrus bundan dolayı çok şaşkındı. Bu ani hastalığın nereden geldiğini ve Childe Horn'un nasıl bir yardımda bulunabileceğini merak ediyordu.
Bir uşağın bir hanımın,
daha da fazlası bir prensesin
kulübesine davet edilmesi alışılmadık bir şeydi ve Athelbrus, kraliyet hanımının
cesur genç uşağa karşı olan duyguları konusunda zaten biraz şüphe duymuştu. Tüm bunları göz önünde bulunduran ihtiyatlı kahya, genç Horn'u böyle bir görüşmeden doğabilecek risklere maruz bırakmamanın daha güvenli olduğunu düşündü ve bu nedenle Athulf'u prensesi beklemeye ve daha seçkin yoldaşını canlandırmaya ikna etti. Plan, loş ışıklı odada beklentilerin ötesinde başarılı oldu ve aşık prenses, şüphesiz uşağı sıcak ve çekincesiz bir sevgi beyanıyla şaşırttı. Doğal şaşkınlığından kurtulduktan sonra, mütevazı bir şekilde kraliyet lütfuna sahip olmaktan vazgeçti ve kimliğini kabul etti. Prenses hatasını keşfettiğinde çelişkili duygularla parçalandı, ama sonunda kendini suçlamanın baskısını ve kızlık zarafetinin yarattığı karışıklığı, sadık kâhyayı kınama ve azarlamayla boğarak hafifletti, ta ki sonunda, çaresizlik içinde, zavallı adam, daha iyi yargısına rağmen, aşık olduğu metresi ile kayırılan uşağı bir araya getirmeye söz verene kadar.

Athelbrus Horn'u Çağırır

Rymenhild, Athelbrus'un arzusunu yerine getireceğini anladığında çok mutlu ve neşeliydi; üzüntüsü mutlu bir beklentiye dönüştü ve yaşlı kâhyaya şefkatle bakarak şöyle dedi:
"Hemen git ve onu öğleden sonra bana gönder. Kral, eğlence ve eğlence için ormana gidecek ve Horn kolayca geride kalabilir; sonra babam akşama dönene kadar benimle kalabilir. Kimse bize ihanet etmeyecek; ve sevgilimle tanıştığımda insanların ne söylediğini umursamıyorum."

Sonra hizmetçi ziyafet salonuna indi ve orada Childe Horn'u şarap taşıyıcısı olarak görevlerini yerine getirirken, kralın altın kadehindeki kırmızı şarabı
tatarken buldu. Kral Ailmar kızının sağlığı hakkında
birçok soru sordu ve hastalığının
çok azaldığını öğrendiğinde neşeyle masadan kalktı ve saraylılarını kendisiyle birlikte yeşil ormana gitmeleri için çağırdı. Athelbrus
Horn'a oyalanmasını söyledi ve neşeli kalabalık salondan ayrıldığında
hizmetçi ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Childe Horn, güzel ve nazik, sevgili
öğrencim, şimdi Prenses Rymenhild'in kameriyesine git ve orada kal
ve bütün emirlerini yerine getir. Garip şeyler duyabilirsin,
ama düşüncesiz ve cüretkar sözleri kalbinde tut ve bunların
dilinde olmasına izin verme. Horn, sevgili delikanlı, şimdi doğru ve sadık ol ve bundan
asla pişman olmayacaksın."

Horn ve Rymenhild

Horn bu alışılmadık konuşmayı büyük bir şaşkınlıkla dinledi, ama,
Sir Athelbrus çok ciddi konuştuğu için, bütün sözlerini kalbine koydu,
ve böylece büyük bir hayretle kraliyet kameriyesine doğru yola çıktı. Kapıyı çaldığında ve içeri girmesi istendiğinde, Rymenhild'i büyük bir sandalyede oturmuş, odaya girerken ona dikkatle bakarken buldu. Ona saygı göstermek için diz çöktü ve elini öptü, "Hayatın tatlı, uykuların yumuşak olsun, güzel
Prenses Rymenhild! Nazik şerefli hanımlarınla ​​iyi geçin! Ben senin emrinle buradayım, hanımefendi, çünkü kâhya Sir Athelbrus seninle konuşmam için bana
gelmemi emretti. Bana isteğini söyle, tüm isteklerini yerine getireceğim." Oturduğu yerden kalktı ve diz çökerken ona doğru eğilerek elini tuttu ve onu kaldırarak, "Kalk ve yanıma otur, Childe Horn, bu kadeh şarabı birlikte içeceğiz." dedi. Genç kız büyük bir şaşkınlıkla prensesin emrettiği gibi yaptı ve yanına oturdu ve kısa süre sonra, onun tamamen şaşkınlığına rağmen, Rymenhild ona olan aşkını itiraf etti ve elini uzattı. "Bana merhamet et, Horn ve bana sadakatini sun, çünkü seni gerçekten seviyorum ve uzun zamandır seviyorum ve eğer istersen senin karın olurum."

Horn Prensesi Reddediyor

Horn şimdi kötü bir durumdaydı, çünkü eğer onun sevgi teklifini kabul ederse prensesi, Sir Athelbrus'u ve kendisini ne kadar tehlikeye atacağını çok iyi görüyordu. Hizmetkarın uyarısının nedenini biliyordu ve prensesi memnun etmek için ne söyleyebileceğini ve yine de krala sadakatsiz olmayacağını düşünmeye çalıştı. Sonunda şöyle cevap verdi: "Mesih seni korusun ve kollasın, Leydim Rymenhild, ve sana kocanın sevincini versin, kim olursa olsun! Ben böyle bir eşe layık olmak için çok aşağı bir doğumluyum; ben sadece bir terk edilmiş çocuğum, babanın cömertliğiyle yaşıyorum. Benim gibi birinin bir kralın kızıyla evlenmesi doğanın akışına uygun değildir, çünkü bir prensesle topraksız bir toprak sahibi arasında eşit bir eşleşme olamaz."

Rymenhild, bu sevgi dolu ricasına verdiği cevap karşısında o kadar cesareti kırıldı ve utandı ki rengi değişti, ölümcül bir şekilde solgunlaştı, iç çekmeye başladı, kollarını çılgınca savurdu ve baygınlık geçirerek yere düştü. Childe Horn onu kaldırdı, derin sıkıntısına acıyarak onu rahatlatmaya ve canlandırmaya başladı. Onu kollarında tutarken sık sık öptü ve şöyle dedi:

"'Hanım, sevgili aşkım, rahatla ve güçlü ol!
Çünkü kendimi tamamen senin rehberliğine bırakacağım
Eğer benim için büyük bir şey yaparsan.
Kral Ailmar'a beni şövalye ilan etmesi için yalvar,
Böylece sevgine layık olduğumu kanıtlayabilirim.
Yakında şövalyeliğim boş bir rüya olmayacak,
Ve senin isteğini yerine getirmek için çabalayacağım, sevgili kalbim.'"

Şimdi bu sözler üzerine Rymenhild baygınlığından uyandı ve ona sözünü tekrarlattı. Dedi ki: "Ah! Horn, bu hemen yapılacak. Hafta geçmeden Sir Horn olacaksın, çünkü babam seni seviyor ve
ona bu onuru çok
sevdiği birine gönülden bahşedecek. Şimdi
çabuk Sir Athelbrus'a git, minnettarlığımın bir göstergesi olarak ona bu altın kadehi ve bu yüzüğü ver; ona kralı seni şövalye ilan etmeye ikna etmesi için dua et. Bana karşı nazik nezaketi için ona zengin ödüllerle karşılık vereceğim. Mesih, arzularında sana hız kazandırmasına yardım etsin!"

Horn daha sonra Rymenhild'den büyük bir sevgiyle ayrıldı ve
Athelbrus'u buldu, ona hediyeleri ve prensesin mesajını iletti,
vekil de bunları gereken saygıyla karşıladı.

Horn Şövalye Oluyor

Bu plan Athelbrus'a çok iyi göründü, çünkü Horn'u asil Şövalyeler Tarikatı'nın bir üyesi yapacaktı ve ona kendini
fark ettirmek için başka şanslar verecekti. Bunun üzerine akşam yemeğinde otururken kralın yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim Kral, sözlerimi dinleyin, çünkü size bir tavsiyem var. Yarın doğumunuzun bayramı ve tüm Batılılar efendisinin sevinciyle
sevinmeli. Tacınızı ciddi bir şekilde takın ve tahtınızın değerli bir savunucusu olacak genç Horn'u şövalye ilan etmenizin bir sakıncası olmayacağını düşünüyorum." "Bunlar iyi yapılmıştı," dedi Kral Ailmar. "Genç beni memnun ediyor ve onu kendi kılıcımla şövalye ilan edeceğim. Daha sonra aynı gün on iki yoldaşını şövalye ilan edecek." 
Ertesi gün şövalyelik töreni tüm ciddiyetiyle gerçekleştirildi ve sonunda büyük bir ziyafet hazırlandı ve tüm insanlar neşelendi. Ancak Prenses Rymenhild biraz üzgündü. Salona inip her zamanki yerini alamazdı, çünkü bu sadece şövalyeler için bir ziyafetti ve nişanlısından bir an bile ayrı kalmak istemiyordu, bu yüzden Sir Horn'u çardağına getirmesi için bir haberci gönderdi.

Horn ve Athulf Rymenhild'e Gidiyor

Horn artık yeni bir şövalye olarak anıldığında, davranışlarını
en ufak bir onursuzluk gölgesinin gölgelemesine izin vermeyecekti; buna göre, Rymenhild'in çağrısına
uyduğunda Athulf ona eşlik ediyordu. "Hoş geldiniz, Sir Horn ve Sir Athulf," diye bağırdı, ellerini selamlamak için uzatarak. "Sevgili, artık iradeni yerine getirdiğine göre, verdiğin sözü tut ve
beni karın yap; beni endişelerimden kurtar ve söylediğin gibi yap."

"'Sevgili Rymenhild, kendini rahat tut,' dedi genç Sir Horn; 'Yeminimi yerine getireceğim.
Ama önce gücümü kanıtlamak için yola koyulmalıyım;
Zorlukları ve kendi kötü halimi yenmeliyim,
Gelinimi elde edip onunla evlenmeyi ummadan önce.
Bizler sadece bir günlük büyümenin yeni şövalyeleriyiz,
Ve yine de devletimizin geleneğinin
Önce savaşmak ve bir kahramanın adını kazanmak,
Sonra da bir hanımın kalbini kazanmak olduğunu biliyoruz.
Bugün senin aşkın için cesurca davranacağım
Ve cesaretimi ve derin bağlılığımı
Bu topraklardaki düşmanlara karşı yiğitliğimde göstereceğim. Eğer barış içinde geri dönersem, karımı talep ederim."

Rymenhild artık itiraz etmedi, çünkü onur söz konusu olduğunda Horn'un esnek olmadığını gördü. "Gerçek şövalyem," dedi, "sana kesinlikle inanmalıyım ve inanıyorum. Sarayımızın en yetenekli işçisi tarafından yapılmış, adımın kazındığı bu yüzüğü al ve her zaman tak, çünkü büyülü erdemleri var. Mücevherler o kadar kurtarıcı bir güce sahip ki, savaşta hiçbir darbeden korkmayacaksın ve bu yüzüğe bakıp aşkını düşündüğünde asla yıkılmayacaksın. Athulf'un da benzer bir
yüzüğü olacak. Ve şimdi, Horn, seni Tanrı'ya emanet ediyorum ve Mesih sana iyi bir başarı
versin ve seni güvenli bir şekilde geri getirsin!"

Horn'un İlk Başarısı

Rymenhild'e sevgi dolu bir veda ettikten sonra, Horn aşağı
salona indi ve diğer tüm yeni şövalyelerin ziyafete girdiğini görünce sessizce uzaklaştı ve ahırlara gitti.
Orada gizlice silahlandı ve beyaz atına bindi, at
o uzaklaşırken neşeyle zıpladı ve şahlandı; ve Horn, kalbinin sevinciyle şarkı söylemeye başladı, çünkü en büyük arzusunu kazanmıştı ve kralın kızının sevgisiyle mutluydu. Kıyıda at sürerken, sahile çekilmiş yabancı bir gemi gördü ve Sarazen mürettebatının sancağını ve teçhizatını tanıdı, çünkü babasını öldüren putperestleri asla unutmamıştı. "Seni buraya ne getirdi?" diye sordu, öfkeyle ve Kral Murry'nin yaptığı gibi korkusuzca ve Aynı
cevap: "Bu toprakları fethedeceğiz ve sakinlerini öldüreceğiz."
Sonra Horn'un öfkesi yükseldi, kılıcını kavradı ve putperestlere doğru cesurca
saldırdı ve her darbede bir kafa kopararak çoğunu öldürdü. Saldırı o kadar aniydi ki Sarazenler ilk başta
şaşırdı, ancak sonra toparlanıp Horn'u çevrelediler, böylece işler onun için
tehlikeli görünmeye başladı. Sonra nişan yüzüğünü hatırladı ve ona baktı, sevgilisi Rymenhild'i içtenlikle düşündü ve ona öyle bir cesaret geldi ki putperestleri yenebildi ve liderlerini
öldürebildi. Diğerleri, çok ağır yaralılardı--çünkü hiçbiri
yaralanmadan
kurtulamadı--gemiye binip denize açıldılar ve Horn, Sarazen liderinin kafasını kılıcının ucunda taşıyarak
kraliyet sarayına geri döndü. Burada Kral Ailmar'a şövalyeliğinin ilk başarısını anlattı ve düşmanın başını krala sundu. Kral
Horn'un yiğitliği ve başarısı karşısında çok sevindi.

[İllüstrasyon: Horn, Sarazen liderini öldürüyor]

Rymenhild'in Rüyası

Ertesi gün kral ve tüm saray halkı ava çıktılar, ancak Horn
prensesle birlikte geride kalmak için bir bahane uydurdu ve sahte ve
kurnaz Fikenhild de evde bırakıldı ve gizlice
Rymenhild'in çardağına onu gözetlemek için gizlice gitti. Sir Horn içeri girdiğinde, kadın acı acı ağlayarak oturuyordu. Hayretler içindeydi. "Aşk, merhamet aşkına, neden bu kadar çok ağlıyorsun?" diye sordu; ve kadın şöyle cevap verdi: "Kederli bir
rüya gördüm. Rüyamda bir ağ attığımı ve ağda patlamaya başlayan büyük bir balık yakaladığımı gördüm. Seçtiğim balığımı
kaybedeceğimden çok korkuyorum." Sonra Horn'a üzgün bir şekilde baktı. Fakat genç şövalye neşeli bir ruh halindeydi ve şöyle cevap verdi: "İsa ve Aziz Stephen rüyanı iyiye çevirsin! Eğer ben senin balığınsam, seni asla aldatmam veya seni
üzecek hiçbir şey yapmam ve bu yüzden sana sadakatimi sunuyorum. Fakat rüyanı başka türlü yorumlamayı tercih ederim. Ağını
çapan bu büyük balık, bize kötülük
isteyen ve yakında bize zarar verecek biri." Yine de Horn'un cesur sözlerine rağmen bu üzücü bir nişandı, çünkü
Rymenhild acı acı ağlıyordu ve sevgilisi gözyaşlarını durduramıyordu.

Fikenhild'in Sahte Suçlaması

Fikenhild, tüm konuşmalarını artan bir kıskançlık ve öfkeyle dinlemişti ve şimdi sessizce uzaklaştı ve avdan dönen Kral Ailmar'la karşılaştı.

"'Kral Ailmar,' dedi sahte olan, 'bak, sana
Gerekli bir uyarı getirdim, kendini koruman için,
Çünkü Horn senin canını alacak; yemin ettiğini duydum
Seni bu gece kılıçla veya ateşle öldürmeye. Eğer nefretinin sebebini sorarsan,
Şunu bil ki, o alçak senin tek çocuğuna kur yapıyor,
Güzel Rymenhild, ve senin tacını giymeyi umuyor.
Şimdi bile kızın çardağında oyalanıyor,
Sık sık yaptığı gibi, ve onunla konuşuyor
Kurnaz bir dille ve kurnazca sevgi gösterisiyle. Eğer onu sürgüne göndermezsen, ne hayatta ne de onurda güvende değilsin, çünkü o hiçbir yasa tanımıyor.'"

Kral ilk başta kıskanç şövalyenin raporuna inanmayı reddetti, ancak
Rymenhild'in çardağına gittiğinde, Horn'un prensesi teselli ettiğini ve değerli silah becerileri göstermesi gerekirken onunla evleneceğine söz verdiğini açıkça doğruladı.
Kralın öfkesi sınır tanımıyordu ve
sert sitem dolu sözlerle Horn'u hemen, ölüm tehdidiyle sürgüne gönderdi. Genç şövalye hemen silahlandı ve nişanlısına veda etmek için geri döndü.

Horn'un Sürgünü

"Sevgili kalbim," dedi, "şimdi rüyan gerçek oldu ve balığın
ağını yırtıp gitmeli. Önceden haber verdiğim düşman bize
keder verdi. Elveda, sevgili Rymenhild'im; artık
kalamayabilirim, yabancı topraklarda dolaşacağım. Eğer
yedi yılın sonunda dönmezsem kendine bir koca bul ve artık benim için oyalanma. Ve şimdi
beni kollarına al ve gitmeden önce beni öp, sevgili aşkım!" Böylece birbirlerini öptüler ve vedalaştılar ve Horn yoldaşı
Athulf'u yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Gerçek ve sadık dost, sevgili aşkım, beni iyi koru.
Beni asla terk etmedin; şimdi Rymenhild'i benim için sakla." Sonra
atına binip limana ulaştığında iyi bir gemi kiraladı ve
İrlanda'ya yelken açtı ve orada Cuthbert adıyla Kral Thurston'a hizmet etti. İrlanda'da kralın iki oğlu Harold ve Berild'in yeminli kardeşi oldu, çünkü onu gördükleri ilk andan itibaren seviyorlardı ve güzelliği ve cesareti konusunda hiçbir şekilde kıskanç değillerdi.

Boynuz Dev Emir'i Öldürüyor

Noel geldiğinde ve Kral Thurston tüm lordlarıyla ziyafette oturduğunda, öğle vakti bir dev salona meydan okuma mesajı taşıyarak
girdi. Sarazenlerden geldi ve herhangi üç İrlandalı şövalyeye bir Sarazen şampiyonuyla dövüşmeleri için meydan okudu. İrlandalılar kazanırsa paganlar
İrlanda'dan çekilecekti; İrlandalı şefler öldürülürse
Saracens ülkeyi tutacaktı. Mücadele ertesi gün şafak vakti kararlaştırılacaktı. Kral Thurston meydan okumayı kabul etti ve Harold, Berild ve Cuthbert'i (Horn'un çağrıldığı ad) Hristiyan şampiyonlar olarak adlandırdı,
çünkü onlar İrlanda'nın en iyi savaşçılarıydı; ancak Horn konuşmak için izin istedi ve şöyle dedi: "Sör Kral, bir adamın üçe karşı savaşması ve bir putperest köpeğin üç Hristiyan savaşçıya karşı koymayı düşünmesi doğru değil. Tek başıma savaşacağım ve onu yeneceğim, çünkü üçünü de kolayca öldürebilirim." Sonunda kral Horn'un tek başına savaşa girmesine izin verdi ve geceyi, Horn iyi uyurken ve ayağa kalkıp neşeyle silahlanırken, yarışmanın sonucu hakkında hüzünlü düşüncelere dalarak geçirdi. Sonra kralı uyandırdı ve İrlandalı birlik güzel ve düz bir yeşil çimenliğe doğru yola çıktı, orada emiri birçok yoldaşla birlikte
ken buldular. Dövüş hemen başladı ve Horn, putperest izleyicilerin korkudan bayılıp düşmelerine neden olacak kadar güçlü darbeler indirdi, ta ki Horn: "Şimdi şövalyeler, eğer isterseniz bir süre dinlenin." diyene kadar. Sonra Sarazenler bir araya gelerek, daha önce hiç kimsenin onları Suddene Kralı Murry dışında bu kadar yıldırmadığını yüksek sesle söylediler.

Ölü babasından söz edilmesi, Horn'u harekete geçirdi ve şimdi babasının katillerini karşısında gördüğünü fark etti. Öfkesi alevlendi, yüzüğüne baktı ve Rymenhild'i düşündü ve sonra kılıcını tekrar çekerek putperest şampiyona saldırdı. Dev, kalbinden
delip düştü ve arkadaşları gemilerine kaçtı, Horn ve adamları onları hararetle takip etti. Çok fazla çatışma oldu ve gemilerin yakınındaki ateşli çatışmada kralın iki oğlu Harold ve Berild de öldürüldü. Horn Tahtı Reddediyor

Ne yazık ki bir tabuta konuldular ve saraya geri getirildiler, kederli babaları erken ölümlerine ağıt yakıyordu; ve ağlayıp sızladıktan sonra kederli kral, tüm şövalyelerinin sessizce onu beklediği salona geldi. Geri kalanlardan biraz
uzak bir yerde oturan Horn'a yavaşça yaklaştı ve şöyle dedi: "Cuthbert, arzumu yerine getirecek misin?
Varislerim öldürüldü ve sen İrlanda'nın en iyi şövalyesisin, güç, güzellik ve yiğitlik açısından; tek kızım (şimdi, ne yazık! tek çocuğum) Reynild ile evlenmeni ve krallığımı yönetmeni rica ediyorum. Bunu yapacak mısın ve dertlerimin yükünü yorgun omuzlarımdan alacak mısın?" Fakat
Horn şöyle cevap verdi: "Ey Efendim Kral, senin güzel kızını ve varisini kabul edip krallığını yönetmem, senin teklif ettiğin gibi, benim için yanlış olurdu. Ölmeden önce sana daha iyi hizmet edeceğim, efendim; ve biliyorum ki senin
üzüntün yedi yıl geçmeden değişecek. O zaman
geçtiğinde, Efendim Kral, bana ödülümü ver: Kızını istediğimde onu benden
reddetmeyeceksin." Kral Thurston buna razı oldu ve Horn yedi yıl boyunca İrlanda'da yaşadı ve bu süre boyunca Rymenhild'e hiçbir söz veya işaret göndermedi.

Rymenhild'in Sıkıntısı

Bu arada Prenses Rymenhild büyük bir şaşkınlık ve sıkıntı içindeydi, çünkü güçlü bir hükümdar olan Reynes Kralı Modi, karısı olarak ona kur yapmıştı ve nişanlısı ona hayatının veya aşkının hiçbir işaretini göndermemişti. Babası yeni talipliyi kabul etti ve düğün günü belirlendi, böylece Rymenhild evliliğini daha fazla erteleyemezdi. En uç noktasında Athulf'tan Horn'a mektuplar yazmasını rica etti, geri dönüp gelinini talep etmesini ve onu korumasını istedi; ve bu mektupları birkaç haberciye iletti, Sir Horn'u bulana kadar tüm topraklarda aramalarını ve mektupları kendi eline vermelerini söyledi. Horn, bir gün ormanda, neredeyse bitkin, yorgun bir gençle karşılaşana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Genç, Horn'u boşuna aradığını anlattı. Horn kendini açıkladığında, genç Rymenhild'in talihsiz kaderi için yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı ve tüm sıkıntılarını açıklayan mektubu iletti. Şimdi Horn'un sevgilisinin dertleri için acı bir şekilde ağlama sırası gelmişti ve haberciye metresine dönmesini ve ona ağlamayı kesmesini söyledi, çünkü Horn, onu nefret ettiği damattan kurtarmak için zamanında orada olacaktı. Genç adam sevinçle geri döndü, ancak teknesi Westernesse kıyısına yaklaşırken bir fırtına çıktı ve haberci boğuldu; böylece Rymenhild, beklenen yardımı aramak için
kule kapısını açtığında, habercisini
kulenin dibinde ölü buldu ve tüm umutların tükendiğini hissetti.
Ağladı ve ellerini ovuşturdu, ancak yapabileceği hiçbir şey
kötü günü engelleyemezdi.

Horn ve Kral Thurston

Horn, Rymenhild'in mektubunu okur okumaz Kral Thurston'a gitti
ve tüm meseleyi ona anlattı. Kendi kraliyet
ebeveynliğini, sürgününü, şövalyeliğini, prensesle nişanlanmasını
ve sürgüne gönderilmesini; ardından Kral Murry'yi öldüren Sarazen liderinin ölümünü ve aldığı intikamı anlattı. Sonra şöyle bitirdi:

"'Kral Thurston, akıllı ol ve bana lütufta bulun;
Sana verdiğim hizmetin karşılığını ver;
Prensesimi bu felaketten kurtarmama yardım et.
Güzel Reynild'in kaderi için tavsiyelerde bulunacağım,
Çünkü o, en iyi arkadaşım,
En sadık yoldaşım ve en cesur şövalyem olan Sir Athulf ile evlenecek.
Eğer hayatımı senin için riske attıysam
Ve kendimi savaşta kanıtladıysam, duamı kabul et.'"

Kral buna şöyle cevap verdi: "Childe Horn, istediğini yap."

Horn Düğün Gününde Geri Döndü

Horn, İrlandalı şövalyeleri hemen Westernesse'ye kendisiyle birlikte gelmeye davet etti ve
yedi yıl boyunca İrlanda'yı savunan yiğit Cuthbert'in davasında savaşmak için birçoğu hevesle geldi. Böylece Horn, iyi bir toplulukla birlikte gemiye bindi ve Kral Ailmar'ın diyarına çıktı; ve o mutlu bir saatte geldi,
çünkü o gün Prenses Rymenhild ve Reynes Kralı Modi'nin düğün günüydü. İrlandalı şövalyeler karaya çıktı ve bir ormanda kamp kurdular, Horn ise
tek başına haber öğrenmeye gitti. Bir palmer ile karşılaşınca haberi sordu ve palmer şöyle cevap verdi: "Prenses
Rymenhild'in düğünündeydim ve üzücü bir görüntüydü, çünkü gelin kendi isteği dışında evlendirildi, sürgün edilmiş bir adam olmasına rağmen bir kocası olduğuna yemin etti.
Hiçbir yüzük
almadı veya yemin etmedi; ancak tören okundu ve
sonrasında Kral Modi onu güçlü bir şatoya götürdü, buraya bir palmer bile giremedi. Ben de gittim, çünkü buna dayanamadım. Gelin acı içinde ağlıyor ve eğer söylenti doğruysa
kalbi kederden kırılacak gibi."

Horn, Palmer Kılığındaki
Kılık Değiştirdi

"Gel, palmer," dedi Horn, "bana pelerinini ve kesesini ödünç ver. Bu garip gelinliği görmeliyim ve oradakilerden bazılarını, çaresiz bir kıza yaptıkları kötülükten
tövbe ettirebilirim. İçeri girmeye çalışacağım."
Değişiklik kısa sürede yapıldı ve Horn, yüzünü ve ellerini sanki Doğu güneşleriyle bronzlaşmış gibi kararttı, sırtını eğdi ve sesine yaşlı bir adamın güçsüzlüğünü verdi, böylece hiç kimse onu tanıyamazdı; bunu yaptıktan sonra, Kral Modi'nin yeni kalesine doğru yola koyuldu. Burada, düğün ziyafetinin kırık parçalarını paylaşmak için hayırseverlik uğruna içeri girmek için yalvardı; ancak kapıcı tarafından kaba bir şekilde reddedildi, çünkü kapıcı hiçbir ricayla
etkilenmeyecekti. Sonunda Horn tüm sabrını yitirdi ve kapıyı kırarak açtı ve kapıcıyı asma köprüden hendeğe
attı; sonra, bir kez daha kılık değiştirerek, salona girdi ve dilencilerin sırasına oturdu.

Tanıma

Rymenhild hâlâ ağlıyordu ve sert kocası sadece onun gözyaşlarına
kızmış gibi görünüyordu. Horn dikkatlice etrafına baktı, ancak güvendiği yoldaşı Athulf'tan hiçbir iz göremedi; çünkü o sırada yüksek gözetleme kulesinden gelen arkadaşının gelmesini hevesle bekliyordu ve prensesi artık koruyamayacağı için
üzüntüleniyordu. Sonunda, ziyafet neredeyse bitmek üzereyken, Rymenhild o zamanki gelenek olduğu üzere, misafirlere şarap koymak için ayağa kalktı; ve oradaki her kişiye sıralar boyunca bir boynuz dolusu bira veya şarap taşıdı. Horn, alçakgönüllülükle yere oturarak bağırdı:
"Gel, nazik Kraliçe, bana dön, çünkü biz dilenciler susamış insanlarız." Rymenhild hüzünle gülümsedi ve boynuzu yere bırakarak bir kâseyi kahverengi birayla doldurdu, çünkü onu ayyaş sanıyordu. "Al, bunu iç ve daha fazlasını da iç, istersen; hiç bu kadar küstah bir dilenci görmedim," dedi. Ama
Horn reddetti. Kâseyi diğer dilencilere uzattı ve şöyle dedi:
"Hanımefendi, gümüş bir kupadan başka bir şey içmem, çünkü
sandığın gibi biri değilim. Ben bir dilenci değilim, sadece bir balıkçıyım, düğün
ziyafetinde balık tutmak için uzaklardan geldim. Ağım yakınlarda ve yedi yıldır orada yatıyor ve balık tutup tutmadığını görmek için geldim. Bana iç ve
Born'a senin boynuzundan iç, çünkü çok yol kat ettim."

Palmiyeci balıkçılıktan ve yedi yıllık ağından bahsettiğinde,
Rymenhild yüreğinde bir soğukluk hissetti; onu tanımadı, ama
"Horn'a iç" dediğinde çok şaşırdı. Kadehini doldurdu ve palmer'a verdi, "İç ve sonra bana Horn'u gezilerinde görüp görmediğini söyle." Palmer içerken, yüzüğünü
kadehe düşürdü; sonra Rymenhild'e geri verdi, "Kraliçe, içkinin içindekini bul." dedi. Hiçbir şey söylemedi, sonra hizmetçileriyle birlikte salondan ayrıldı ve çardağına gitti, orada Horn'a nişan
anahtarlığı olarak verdiği iyi hatırlanan yüzüğü buldu. Horn'un öldüğünden çok korktu ve palmer'ı çağırdı, yüzüğü nereden bulduğunu sordu.

Horn'un Stratejisi

Horn, onu tanımadığı için ona olan aşkını test edeceğini düşündü, bu yüzden şöyle cevap verdi: "Aziz Giles aşkına, hanımefendi,
birçok mil, Batı'nın diyarlarına kadar dolaştım ve orada Sir Horn'u
sizin topraklarınıza yelken açmaya hazır buldum. Bana, yedi yıl geçmeden sizi görmek için
Westernesse diyarına zamanında ulaşmayı planladığını söyledi ve ben de onunla birlikte gemiye bindim. Rüzgarlar elverişliydi
ve kısa bir yolculuğumuz oldu, ama ne yazık ki! hastalandı ve öldü.
Ölüm döşeğindeyken bana acıklı bir şekilde yalvardı, 'Hiç ayrılmadığım bu yüzüğü sevgili hanımım Rymenhild'e götür,' dedi ve onu birçok kez öptü ve göğsüne bastırdı. Tanrı ruhunu Cennette huzura kavuştursun!"

Rymenhild bu korkunç haberi duyduğunda derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Ey kalp, şimdi patla, çünkü bir daha asla Horn'a sahip olamayacaksın, aşkı için bu kadar acı çektin!" Sonra yatağına
düştü ve orada sakladığı hançeri kavradı; çünkü Horn zamanında gelmezse o gece hem nefret dolu efendisini hem de kendini öldürmeyi planlamıştı. Şimdi, sefalet içinde, hançeri kalbine
dayadı ve hemen kendini öldürecekti, eğer avuççu onu
kesmeseydi. İleri atılarak haykırdı: "Sevgili Kraliçe ve leydi, ben Horn'um, senin gerçek aşkın. Beni tanımıyor musun? Ben
Westernesse'li Childe Horn'um. Beni kollarına al, sevgili aşkım ve
beni öperek eve hoş geldin de." Rymenhild ona inanmaz gözlerle bakarken, hançeri titreyen elinden düşürdü, aceleyle
kılığını çıkardı, yanaklarına sürdüğü çirkin lekeyi silkeledi,
ve dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı, kendi asil şövalyesi ve sevgilisi. Birlikte ne kadar da
çok
mutluydular! Birbirlerine tüm maceralarını ve dertlerini nasıl da anlattılar, nasıl da kucaklaşıp öpüştüler!

Horn Kral Modi'yi Öldürdü

Mutlulukları yatıştığında, Horn hanımına şöyle dedi: "Sevgili
Rymenhild, artık seni terk etmeliyim ve ormanda kamp kuran şövalyelerimin yanına dönmeliyim. Bir saat içinde şölene geri döneceğim ve
kral ve misafirlerine sert bir ders vereceğim." Sonra
palmiye pelerinini fırlattı ve şövalye gibi bir şekilde dışarı çıktı; prenses ise
gözetleme kulesine çıktı, Athulf hala denizi Horn'un gelişinin bir işareti için tarıyordu. Rymenhild şöyle dedi: "Sir Athulf, gerçek dostum,
çabuk Horn'a git, çünkü o geldi ve yanında büyük bir ordu getiriyor." Şövalye sevinçle avluya koştu, atına bindi
ve kısa sürede Horn'u yakaladı. Tekrar buluştukları için çok mutluydular ve
birbirlerine anlatacakları ve o günkü işleri için plan yapacakları çok şey vardı.

Akşam Horn ve ordusu kaleye ulaştılar,
burada
arkadaşları tarafından kapıları açılmış halde buldular ve kısa ama umutsuz bir çatışmada Kral Modi ve ziyafetteki tüm misafirler, babası Rymenhild ve Horn'un on iki adamı hariç, öldürüldüler. yoldaşlar. Sonra
yeni bir düğün kutlandı, çünkü Kral Ailmar kızını galip gelene reddetmeye
cesaret edemedi ve düğün artık gerçek bir sevinçti,
ancak kral biraz buruk bir ruh halindeydi.

Horn'un Ayrılışı

Saatler gece yarısına yaklaşırken, Horn, gelininin yanında oturarak,
salonu sessizliğe çağırdı ve krala şöyle seslendi: "Efendim
Kral, hikayemi dinlemenizi rica ediyorum, çünkü söyleyecek ve
açıklayacak çok şeyim var. Adım gerçekten Horn ve ben Sarazenler tarafından öldürülen
Suddene Kralı Murry'nin oğluyum. Beni besledin ve
bana şövalyelik verdin ve kendimi tam da
ünvanlandırıldığım gün gerçek bir şövalye olarak kanıtladım. O zamanlar beni seviyordun,
ama kötü insanlar beni seninle suçladılar ve
sürgüne gönderildim. Yedi yıl boyunca yabancı bir ülkede yaşadım; ama şimdi geri döndüğümde, güzel kızını
gelinim olarak kazandım. Ama putperestler babamın topraklarını
elinde tutarken burada boş boş oturamam. Kutsal Haç üzerine yemin ederim ki,
Suddene'i günahtan arındırana kadar dinlenmeyeceğim ve
karımı talep etmeyeceğim. kâfir
istilacılar ve tacını Rymenhild'in ayaklarına koyabilir. Sen, ey Kral,
dönüşüme kadar karımı iyi koru."

Kral bu öneriyi kabul etti ve Rymenhild'in üzüntüsüne rağmen, Horn hemen ona veda etti ve tüm ordusuyla
Suddene'e doğru yola çıktı, bu sefer Athulf eşliğinde, ancak
karısının korunması için diğer yoldaşlarını bırakarak.

Dönmeyen Şövalye

Rüzgar Suddene için iyi esti ve filo limana ulaştı. Savaşçılar karaya çıktılar ve geceyi ormanda geçirmek için iç kesimlere doğru yürüdüler, orada saklanabilirlerdi. Horn ve Athulf gece yarısı düşmandan haber almak için yola çıktılar ve kısa süre sonra uyuyan yalnız bir şövalye buldular. Onu sertçe uyandırıp, "Şövalye, uyan! Neden burada uyuyorsun? Neyi koruyorsun?" dediler. Şövalye hafifçe
yerden sıçradı, yüzlerini ve kalkanlarındaki parlayan haçları
gördü ve utançla gözlerini indirerek, "Ah! Bu putperestlere
isteğim dışında hizmet ettim. Eskiden bir Hıristiyandım, ama
şimdi Sarazenlerin elinden ölmekten korkan korkak bir hainim! Kafir efendilerimden nefret ediyorum, ama onlardan da korkuyorum ve beni bu bölgeyi korumaya ve Horn'un dönüşüne karşı nöbet tutmaya zorladılar. Eğer tekrar kendi halkına dönerse ne kadar
mutlu
olurdum! Bu kafirler babasını öldürdüler ve onu sürgüne gönderdiler, aralarında prensi kendi hayatı kadar seven oğlum Athulf da vardı. Eğer prens hala hayattaysa ve oğlum da
eğer Tanrı ikisini de tekrar görmemi nasip ederse! O zaman sevinçle
ölürdüm." Tanıma

Horn hemen cevap verdi: "Sör Şövalye, sevinin ve coşun, çünkü
biz, Horn ve Athulf, babamın intikamını almaya ve krallığımı putperestlerden geri almaya geldik." Athulf'un babası sevinç ve utançla dolmuştu; oğlunu kucaklamaya bile cesaret edemiyordu, ancak buluşmanın mutluluğu o kadar büyüktü ki
Athulf'u kollarına aldı ve ona getirdiği
utanç için affını diledi. İki genç şövalye onun geçmişteki zayıflığı hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak ona kendi maceralarını anlattılar ve
sonunda şöyle dedi: "Buradaki gerçek göreviniz nedir? İkiniz tek başınıza putperestleri öldürebilir misiniz? Sevgili Childe Horn, bu, hala yalnız bir inzivada yaşayan ve senin ve topraklar için dua eden annen Godhild için ne büyük bir mutluluk olacak!" Horn konuşmasını "Döndüğüm
saat kutlu olsun! Annem hala hayatta olduğu için Tanrıya şükür! Yalnız değiliz,
ama krallığımı geri kazanmama yardım edecek
yiğit İrlandalı savaşçılardan oluşan bir ordum var." diyerek kesti.

Aniden Yeniden Fethedilmesi

Şimdi kral borusunu üfledi ve ordusu ormandan çıkıp
Sarazenlere saldırmaya hazırlandı. Childe Horn'un
geri döndüğü haberi kısa sürede yayıldı ve ölüm korkusuyla Muhammed'in inancını
kabul eden birçok adam artık nefret ettikleri dini terk edip gerçek kralın
ordusuna katıldı ve yeniden vaftiz edildi. Savaş uzun sürmedi, çünkü Sarazenler kendilerini evrensel olarak nefret edilen
bir hale getirmişlerdi ve halk onlara karşı ayaklandı; böylece kısa sürede ülke kâfirlerden temizlendi, kâfirler öldürüldü veya başka topraklara kaçtı. Sonra Horn annesini
inziva yerinden getirdi ve birlikte kirletilmiş kiliseleri
temizleyip gerçek inancı yeniden sağladılar. Suddene toprakları
tekrar bir Hristiyan diyarı olduğunda Kral Horn ciddi ayinlerle taçlandırıldı ve
Horn'un gerçek mutluluğu için çok uzun süren büyük bir taç giyme ziyafeti düzenlendi.

Fikenhild Rymenhild'i Hapsediyor

Horn'un Westernesse'den yokluğunda yoldaşları dikkatlice
Rymenhild'i izliyorlardı; ancak yaşlanan babası
muhtemel Fikenhild'in etkisi altına girmişti. Fikenhild'in Horn'u krala yalan yere suçladığı günden beri, Ailmar onu sadık bir hizmetkar olarak onurlandırmıştı ve şimdi eski hükümdar üzerinde öyle bir gücü vardı ki, Rymenhild'in elini talep ettiğinde, Horn'un Aniden öldüğünü söylediğinde, kral reddetmeye cesaret edemedi ve prensese yeni bir gelin için hazırlık yapması emredildi. Çünkü Fikenhild o gün için uzun zamandır hazırlıklıydı; bir burunda devasa bir kale inşa etmişti, gelgit sırasında denizle çevriliydi, ancak çekildiğinde erişimi kolaydı; şimdi ağlayan prensesi oraya götürdü ve tüm gün sürecek ve sadece gece evlilik töreniyle sona erecek bir düğün ziyafeti başlattı.

Horn'un Rüyası

Aynı gece, şölenden önce, Kral Horn korkunç bir rüya gördü. Karısının gemiye alındığını gördüğünü
düşündü; kısa süre sonra gemi batmaya başladı ve Rymenhild kurtarmak için ellerini uzattı, ancak kıyıda güven içinde duran Fikenhild, kılıcıyla onu dalgalara
vurdu. Horn, gördüklerinin verdiği acıyla uyandı ve yoldaşı Athulf'u çağırarak şöyle dedi: "Dostum, bugün yola çıkmalıyız. Karım, çok fazla güvendiğim
sahte Fikenhild'den tehlikede. Daha fazla
gecikmeyelim, hemen gidelim. Tanrı isterse, onu serbest bırakmayı ve Fikenhild'i cezalandırmayı umuyorum. Tanrı zamanında gelmemizi nasip etsin!" Birkaç seçilmiş şövalyeyle birlikte Kral Horn ve Athulf yola çıktı ve gemi denizde karanlıkta ilerledi, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Bütün gece sürüklendiler ve sabah kendilerini daha önce hiç görmedikleri yeni inşa edilmiş bir
şatonun altında buldular. Horn'un Kılık Değiştirmesi

Teknelerini kıyıya bağlamaya çalışırken, kalenin denize bakan pencerelerinden biri açıldı ve
denize doğru bakan bir şövalye gördüler, onu hemen tanıdılar; bu, prensese Fikenhild'den
kurtarabileceği umuduyla
oraya kadar eşlik eden on iki yoldaştan biri olan Athulf'un kuzeni Sir Arnoldin'di; şimdi, Horn'un öldüğüne inansa da,
denize doğru umutsuz bir şekilde bakıyordu. Şövalyeleri gördüğünde sevinci büyüktü ve yanlarına gidip onlara hemen
Rymenhild'in sıkıntısını ve kaledeki durumlarını anlattı. Kral
Horn, bu sıkıntıda bile bir çare bulmaktan çekinmedi.
Hemen kendini ve yoldaşlarından birkaçını ozan,
arpçı, kemancı ve hokkabaz olarak gizledi. Sonra, anakaraya kürek çekerek
gelgitin gelmesini bekledi ve
gizli yoldaşlarının eşliğinde
sahilden kaleye doğru yola koyuldu. Kale duvarlarının dışında
çalmaya ve şarkı söylemeye başladılar ve Rymenhild onları duydu ve seslerin ne olduğunu sorarak
ozanların içeri alınmasını emretti.
Salonun aşağısındaki banklara oturdular, arplarını ve kemanlarını akort ettiler ve
mutsuz ve solgun görünen gelini izlediler. Horn gerçek aşk ve mutluluktan oluşan bir şarkı söylediğinde, Rymenhild kederden bayıldı ve
kral, onun sadakatini bu kadar uzun süre denediği ve
onun uğruna bu kadar zorluk ve sefalete katlanmasına izin verdiği için yüreğine acı bir pişmanlık
duydu.

[Resim: Horn ve takipçileri ozan kılığında]

Fikenhild'in ölümü

Kral Horn şimdi aşağı baktı ve nişan yüzüğünü parmağında gördü, onu her zaman taktığı yerde, ta ki Rymenhild'e bir takdir
göstergesi olarak verdiği o kader günü hariç. Karısının
acılarını düşündü ve kararını verdi. Ozanların
sırasından sıçrayarak, cesurca salonda yürüdü, kılık değiştirmesini
çıkardı ve bağırarak, "Ben Kral Horn'um! Sahte Fikenhild, sen
öleceksin!" dedi ve adamlarının ortasında kötü adamı öldürdü. Horn'un yoldaşları da aynı şekilde kılık değiştirmelerini çıkardılar ve kısa süre sonra ölü efendilerinin davasında savaşmak isteyen hane halkından birkaç kişiyi alt ettiler. Kale, Sir Arnold'u varisi olarak aday göstermeye ikna edilen Kral Ailmar için alındı ​​ve Westernesse baronluğu ona bir sonraki kral olarak saygı gösterdi. Horn ve güzel karısı, iyi yaşlı kâhya Sir Athelbrus'tan onlarla birlikte Suddene'ye gitmesini rica ettiler ve yolda, kralın güzel kızı Reynild'in Sir Athulf'a olumlu bakmaya ve onu kocası olarak kabul etmeye ikna edildiği İrlanda'ya uğradılar. Artık hükümdarı olmayan Kral Modi'nin toprakları Sir Athelbrus'un bakımına verildi ve Horn ile Rymenhild sonunda Suddene'ye ulaştılar ve insanlar güzel kraliçelerini büyük bir sevinçle karşıladılar ve hayatlarının sonuna kadar mutluluk içinde yaşadılar. BÖLÜM XV: ROBIN HOOD

Giriş

İngiltere'ye on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda
yavaş yavaş sağlam idari hükümetin değeri öğretildi. Sakson
İngiltere'sinde, barışın korunması ve adaletin sağlanması
büyük ölçüde özel ve aile işletmelerine ve yerel ve
ticaret topluluklarına bırakılmıştı. Norman İngiltere'sinde, kraliyet otoritesi krallık genelinde iddia edilmişti, ancak kral henüz büyük ölçüde baronlarının işbirliğine ve ayakta duran bir ordunun ve yeterli bir polisin eksikliğini gidermek için
burgherlerin yardımına güvenmek zorundaydı. Plantagenetler döneminde, eski şövalyelik yavaş yavaş dağılıyor ve yeni, zengin bir burgher ve ticaret topluluğu ülkede hızla nüfuz kazanıyordu; aşırı zenginlik ve güçle yozlaşmış din adamları ise dinin kontrol edici gücünü neredeyse kıracak kadar zorlamışlardı. Bu nedenle, bu son günlerde, zamanın eşsiz fırsatlarından yararlanmak için bir sınıf insanın ortaya çıkması doğaldı - özgürlüğü seven ve baskıdan nefret eden, kanunu kendi ellerine alan ve şövalye gezginliğinin en iyi geleneklerini temsil eden zenginler ve fakirler arasında kaba ve hazır bir adalet uygulayan, kendileri ise zengin kurbanlarından aldıkları vergilerle özgür ve neşeli bir hayat yaşayan insanlar. Böyle bir adam, bir zamanlar halkın hayal gücünü ele geçirdiğinde, kısa sürede kahramanca bir üne kavuşan ve iki yüzyıllık 'kaçakçılık'ta her cesur eylem ve her cömert eylemle anılan orijinal Robin Hood olabilirdi.

Robin Hood Bir Misafir Arıyor

Robin Hood bir zamanlar Yorkshire'daki Barnesdale'in asil ormanında yaşıyordu. Yanında neşeli adamlarından çok azı vardı, çünkü karargahı görkemli Sherwood ormanındaydı. Ancak, şu anda Nottinghamshire Şerifi haydut çetesini bastırma çabalarında daha az aktifti ve lider her zamankinden daha kuzeye gitmişti. Robin'in yoldaşları üç en yakın yoldaşı ve en sadık takipçileriydi: Küçük John (büyük boyu nedeniyle böyle adlandırılırdı), Robin'in kuzeni Will Scarlet ve değirmencinin oğlu Much. Bu üçü de liderlerine bağlıydı ve
onları işi için gönderdiği zamanlar dışında asla yanından ayrılmazlardı.

Bu gün Robin bir ağaca yaslanmış, düşüncelere dalmıştı ve üç takipçisi sabırsızlanmaya başladı; akşam yemeği servis edilmeden önce üç geleneksel ayinin yapılacağını biliyorlardı ve liderleri ayine hazır olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Robin akşam yemeğinden önce her zaman üç ayin dinlerdi, biri Baba'nın, biri Kutsal Ruh'un ve sonuncusu da koruyucusu ve koruyucusu olan Meryem Ana'nın. Üç yeoman acıkmaya başlayınca, Küçük John ona hitap etmeye cesaret etti.
"Efendim, bugün erken yemek yerseniz iyi olur, çünkü
uzun süredir oruç tutuyorsunuz." Robin ayağa kalktı ve gülümsedi. "Ah, Küçük John,
sanırım senin iştahına da benim kadar önem veriyorsun.
Ama gerçekten de tek başıma yemek yemek istemiyorum.
Bir rahip, piskopos veya baron gibi, bize misafirperverliğimiz için ödeme yapacak
yabancı bir misafirim olsun isterim. Bir misafir bulunana kadar yemek yemeyeceğim ve onu bulmayı
siz üçünüze bırakıyorum." Robin, böylesine belirsiz bir görevi hesaba katmamış olan takipçilerinin
üzgün yüzlerine gülerek arkasını döndü; ancak Küçük John hızla kendine gelerek ona seslendi: "Efendim, sizden ayrılmadan önce bize nerede buluşacağımızı ve
yeşil ormanda yakalayıp size getireceğimiz insanların ne tür insanlar olduğunu söyleyin."

Kanun Kaçaklarının Kuralları

"Bunu zaten biliyorsunuz," dedi efendileri. "Kadınlara veya bir kadının seyahat ettiği hiçbir topluluğa zarar vermeyeceksiniz; bu sevgili Leydimizin şerefinedir. Çiftçilere ve her dereceden emekçilere, değerli şövalyelere ve yeomanlara, yiğit
sörlere ve tüm çocuklara ve çaresiz insanlara karşı nazik ve kibar olmalısınız; ancak şerifleri (özellikle Nottingham'lı olanı), piskoposları ve her türden piskoposları, Kilise ve Devlet'teki tefecileri düşmanlarınız olarak görebilir ve her şekilde
soyabilir, dövebilir ve yağmalayabilirsiniz. Ormandaki büyük meşe ağacımızda misafirinizle beni karşılayın ve acele edin, çünkü akşam yemeği misafir gelene kadar beklemek zorunda." "Tanrı bize yakında uygun bir gezgin göndersin," dedi Küçük John, "çünkü artık akşam yemeği için açım. "
"Ben de," dedi diğerleri ve Robin tekrar güldü. "Üçünüz de elinizde yay ve oklarla gidin, ben de buluşma ağacında tek başıma kalıp
sizin gelmenizi bekleyeceğim. Buradan kimse geçmediği için,
söğüt plantasyonuna yürüyebilir ve Watling
Sokağında durabilirsiniz; orada yakında muhtemel yolcularla karşılaşacaksınız ve ben de ilk görüneni kabul edeceğim. Akşam yemeğini
geri dönüşünüzde hazır hale getirmenin bir yolunu bulacağım ve ziyaretçimizin cömertliğinin
yemeğinin pişirilmesi zahmetini telafi edeceğini umuyoruz."

Robin Hood'un Misafiri

Uzun yaylarını ve oklarını kemerlerine alan üç yeoman, söğüt plantasyonundan Watling Caddesi'ndeki bir yere doğru yürüdüler; ancak görünürde kimse yoktu.
Ellerinde yaylarla durup Barnesdale ormanına doğru baktıklarında, uzakta kendilerine doğru at süren bir şövalye gördüler. Yaklaştıkça görünüşünden etkilendiler, çünkü
hayata olan tüm ilgisini kaybetmiş bir adam gibi at sürüyordu; giysileri darmadağınıktı, ne sağa ne de sola bakıyordu, başını hüzünle eğmişti, bir ayağı üzengide, diğeri ise havada gevşekçe sallanıyordu. Yeoman'lar daha önce hiç bu kadar kederli bir süvari görmemişlerdi; ancak,
ne kadar hüzünlü olsa da, bu bir ziyaretçiydi ve Robin'e götürülmeliydi;
buna göre Küçük John öne çıktı ve atı dizgininden yakaladı.

[İllüstrasyon: "Küçük John atı dizgininden yakaladı"]

Küçük John Şövalyeye Eşlik Ediyor

Şövalye başını kaldırdı ve hayduta boş boş baktı, haydut hemen şapkasını çıkarıp, "Hoş geldin, Şövalye Bey! Efendim adına, yeşil ormana içtenlikle hoş geldin diyorum. Nazik şövalye,
şimdi efendimin yanına gel, senin gelmeni üç saat oruçlu bekledi,
yemeğe başlamadan önce. Yemek hazır ve sadece senin nazik
görünmeni geciktiriyor." Yabancı şövalye bu adresi dikkatlice düşünmüş gibi görünüyordu, çünkü derin bir iç çekti ve sonra şöyle dedi: "Gecikme için merhamet diliyorum, iyi adam, ama bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyorum. Peki senin efendin kim?" Küçük John cevap verdi: "Efendimin adı Robin Hood ve seni ona götürmek için gönderildim." Şövalye: "Öyleyse senin liderin Robin Hood mu? Onun hakkında bir şeyler duydum ve iyi bir yeoman olduğunu biliyorum; bu yüzden sana eşlik etmeye hazırım,
ancak, aslında bugün öğle yemeğimi Blythe'da veya Doncaster'da yemeyi planlamıştım. Ama kırık bir adamın nerede yemek yediğinin pek önemi yok!"

Robin Hood'un Ziyafeti

Üç uşak şövalyeyi orman yollarından Robin'in onları beklediği
meşe ağacına götürdü. Giderken şövalyenin büyük bir sıkıntıdan dolayı sessizce ağladığını gördüler, ama
nezaketleri onun kederini fark ettiklerini göstermelerini yasakladı.
Belirlenen noktaya varıldığında, Robin öne çıktı ve
konuğunu başı açık ve dizini bükük bir şekilde nazikçe karşıladı ve onu vahşi yeşil ormana memnuniyetle karşıladı. "Hoş geldiniz, Şövalye Bey,
yeşil orman ziyafetimize! Üç saat bir misafir bekledim ve şimdi
Meryem Ana sizi bana gönderdi, ayini dinledikten sonra yemek yiyebiliriz."
Şövalye sadece, "Tanrı seni korusun, iyi Robin ve tüm neşeli adamların" dedi; ve sonra çok dindar bir şekilde, Friar Tuck tarafından söylenen üç ayini dinlediler. Bu sırada, haydut çetesinin diğer üyeleri de çeşitli işlerden dönmüş olarak
ortaya çıktılar ve neşeli bir topluluk, şövalyenin daha önce yediği en iyi
ziyafete oturdu.

Robin Şövalyeyle Sohbet Ediyor

Her yerde bol miktarda iyi şey vardı - her türden geyik eti ve av eti,
kuğular, nehir kuşları ve balık, ekmek ve iyi şarap. Herkes neşeli görünüyordu ve neşeli toplulukta neşeli şakalar dolaştı, ta ki
endişeden bitkin konuk bile gülümsemeye ve sonra da kahkaha atmaya başlayana kadar. Robin bundan çok memnun oldu, çünkü ziyaretçisinin iyi bir adam olduğunu gördü ve en azından birkaç dakikalığına da olsa yükünü hafiflettiği için mutlu oldu; bu yüzden şövalyeye neşeyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Neşeli olun, Şövalye Bey, rica ederim ve yemeğimizi gönülden yiyin, çünkü size büyük bir iyi niyetle sunuyoruz." "Teşekkürler, iyi Robin," diye cevapladı şövalye. "Bugün akşam yemeğimin tadını çıkardım; üç haftadır bu kadar güzel bir yemek yememiştim. Eğer bir daha buradan geçersem, size aynı şekilde karşılık vermek için elimden geleni yapacağım; bana verdiğiniz kadar güzel bir akşam yemeği sağlamaya çalışacağım." Robin Ödeme Talep Ediyor

Kanun kaçağı şefi bu öneri karşısında gücenmiş gibi göründü ve
biraz gururla cevap verdi: "Teklifiniz için teşekkürler, Şövalye Bey, ama Tanrı aşkına! Şimdiye kadar hiç kimse beni obur olarak görmedi. Bir akşam yemeği yerken bir başkasını hevesle beklemeye alışkın değilim - bana bir tane yeter. Ama sana gelince, misafirim, gitmeden önce ödeme yapman gerektiğini düşünüyorum; bir yeoman asla bir şövalyenin
ziyafetini ödemez." Şövalye kızardı ve bir an şaşkın baktı ve sonra şöyle dedi: "Doğru, Robin ve eğlencem için seni memnuniyetle ödüllendirirdim, ama sunmaya değer param yok;
sahip olduğum her şey bile senin kabulüne layık olmaz ve senin ve adamlarının gözünde
utanç içinde olurum."

[Resim: "Sunmaya değer param yok"]

Şövalyenin Yoksulluğu

"Bu doğru mu?" diye sordu Robin, Küçük John'a bir işaret yaparak, ayağa kalkıp şövalyenin atına giderek küçük bir sandığı çözdü,
sandığı geri getirip efendisinin önüne koydu. "Ara, Küçük John," dedi ve "Sen, beyefendi, bana gerçeği söyle, bir şövalye olarak şerefin üzerine." "Şerefim üzerine, sadece on şilinim olduğu doğru," diye cevapladı şövalye, "ve Küçük John ararsa daha fazlasını bulamayacak." "Sandığı aç," dedi Robin ve Küçük John onu alıp,
meşe ağacının diğer tarafına götürdü, orada içindekileri
açık pelerinine boşalttı ve tam on şilin buldu. Rahat bir şekilde oturan, içki içen ve endişeli misafiriyle neşeyle sohbet eden efendisine geri dönen Küçük John, fısıldadı: "Şövalye doğruyu söyledi," ve bunun üzerine Robin yüksek sesle haykırdı: "Sör Şövalye, sizden tek bir kuruş bile almayacağım; daha fazla paraya ihtiyacınız varsa benden ödünç alabilirsiniz, çünkü on şilin bir şövalye için çok kötü bir miktardır. Ama şimdi söyleyin, eğer isterseniz, nasıl bu kadar sıkıntıya giriyorsunuz." Yabancıya sorgulayıcı bir şekilde bakarken, bir kez kızaran yüzü, ancak şeref sözünün şüpheli olduğunu fark ettiğinde yeniden kızarmıştı, giysilerinin ne kadar ince ve yıpranmış olduğunu ve kızıl deri ayakkabılarının ne kadar yıpranmış olduğunu fark etti; ve bu kadar asil görünen bir adamı böyle bir durumda görünce üzüldü. Şövalyenin Hikayesi

Ancak Robin şövalyenin sıkıntısının nedenini anlamak istiyordu, çünkü o zaman belki ona yardım edebilirdi, bu yüzden acımasızca devam etti:
"Bana diğer tüm insanlardan gizli tutacağım tek bir kelime söyle:
Şövalyeliği almaya mecbur bırakıldın mı, yoksa küçük bir mülkün sahibi olduğun için mi yalvarmaya zorlandın; yoksa eski mirasını kavga ve çekişme cezalarıyla mı, kumar ve çılgınlıkla mı, yoksa tefecilikle borç alarak mı harcadın? Bunların hepsi iyi bir mülk için ölümcüldür."

Şövalye cevap verdi: "Ah! İyi Robin, bunların hiçbiri benim
sonumu getirmedi. Atalarımın hepsi yüz yıldan fazla bir süredir şövalyeydi ve ben savurganca değil, ölçülü ve tutumlu bir şekilde yaşadım. Geçtiğimiz yıl kadar kısa bir süre önce dört yüz pounddan fazla biriktirmiştim ve bunu komşularım arasında serbestçe harcayabiliyordum ve gelirim yılda dört yüz pounddu, toprağımdan; ama şimdi tek varlığım karım ve çocuklarım. Bu Tanrı'nın elinin işi ve kendimi O'na emanet ediyorum,
kendi uygun zamanında mülkümü düzeltmeyi. "

Para Nasıl Kaybedildi

"Ama bu büyük serveti nasıl bu kadar çabuk kaybettin?" diye sordu Robin
inanmaz bir şekilde; ve şövalye üzgün bir şekilde cevap verdi: "Ah, Robin, senin
oğlun yok, yoksa bir babanın ilk çocuğunu kurtarmak için her şeyden vazgeçeceğini bilirdin. Benim bir tane yiğit oğlum var ve asil Prens Edward'la Haçlı Seferi'ne gittiğimde onu topraklarımı koruması için evde bıraktım, çünkü
yirmi yaşındaydı ve cesur ve yakışıklı bir gençti.
İki yıllık
bir aradan sonra geri döndüğümde onu büyük bir
tehlikede buldum, çünkü halka açık bir turnuvada Lancashire'lı bir şövalyeyi ve cesur bir genç silahşörü açık bir dövüşte öldürmüştü. Hapisten kurtarmak için tüm hazır paramı ve diğer mal varlığımı harcamasaydım utanç verici bir şekilde
ölecekti, çünkü düşmanları güçlü ve adaletsizdi; ve bu bile
yeterli değildi, çünkü daha fazla para için mülklerimi ipotek etmek zorunda kaldım. Tüm topraklarım York'taki St. Mary's Manastırı başrahibine rehin olarak verilmiş durumda ve onları geri almak için hiçbir umudum yok. York'a doğru giderken adamlarınız beni buldu."

Gereken Tutar

"Toprağınız ne kadar rehin?" diye sordu kanun kaçağı; ve şövalye şöyle cevap verdi: "Başrahip bana dört yüz pound borç verdi, ancak toprağın değeri bundan çok daha fazla." "Toprağınızı geri alamazsanız ne yapacaksınız?" diye sordu Robin. "Hemen İngiltere'den ayrılacağım ve bir kez daha Kudüs'e gideceğim ve kutsal Calvary Tepesi'ni tekrar yürüyeceğim ve bir daha asla memleketime dönmeyeceğim. Bu benim kaderim olacak, çünkü borcu geri ödeme ihtimalim yok ve babamın toprağını elinde tutan yabancıları görmek için kalmayacağım. Elveda dostum Robin, hepinize elveda! On şilini sakla; Daha fazla ödeyebilirdim ama sana verebileceğim en iyi şey bu." "Evde hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu Robin; ve şövalye şöyle dedi: "Birçok arkadaşım olduğunu
düşünüyordum, efendim. Refah günlerimde, onlara ihtiyacım olmadığında çok nazik ve yardımseverlerdi; artık beni tanımayacaklar, yoksulluğum yüzümü ve görünümümü o kadar çok değiştirmiş gibi görünüyor."

Robin Bir Borç Teklif Ediyor

Bu acıklı hikaye, basit ve nazik kanun kaçaklarının kalbine dokundu; acıyarak ağladılar ve birbirlerinden gözyaşlarını saklamaya aldırış etmediler, ta ki Robin hepsini misafirlerini birer kadeh iyi kırmızı şarapla rehin verene kadar. Sonra şefleri, sanki kendi düşünce trenini
devam ettiriyormuş gibi sordu: "Borcun geri ödenmesi için kefil olacak
bir dostunuz var mı?" "Hiçbiri yok," diye cevapladı şövalye umutsuzca,
"bizim için Ağaçta acı çeken Tanrı'nın Kendisi hariç." Bu son cevap, Robin'i kızdırdı, çünkü nefret ettiği şişman ve ikiyüzlü rahiplerle fazlaca arkadaşlık ettiğini düşündü ve sert bir şekilde karşılık verdi:
"Benim için böyle numaralar yok! Sizce böyle bir kefil veya
bir azizden birini, sağlam ve katı altın karşılığında kabul eder miyim? Biraz daha
önemli bir kefil bul, yoksa benden altın alamazsın. Paramı boşa harcamayı göze alamam."

Şövalye Kefalet Sunar

Şövalye derin bir iç çekerek cevap verdi: "Eğer bunları almazsan, sunabileceğim dünyevi bir kefilim olmaz; ve Cennette sadece sevgili Leydimiz var. Ona gerçekten hizmet ettim ve o şimdiye kadar, hizmetkarı olan başrahip bana bu kadar zalimce bir oyun oynayana kadar, beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı." "Leydimizi kefil olarak mı veriyorsunuz?" dedi Robin Hood. "Onun kefaletini herhangi bir miktar için kabul ederim, çünkü İngiltere'nin her yerinde sevgili Leydimizden daha iyi bir kefil bulamazsınız, o bana her zaman nazik davranmıştır. O yeterli bir
güvenliktir. Git, Küçük John, hazineme git ve bana dört yüz pound getir, iyi sayılmış, içinde sahte veya kesilmiş para yok."

Robin Hood'un Hediyeleri

Küçük John, çetenin dikkatli haznedarı Much eşliğinde,
hızla, haydut efendinin altını sakladığı gizli yere gitti. Paraları çok dikkatli bir şekilde saydılar, her birini test ettiler, tam ağırlıkta ve değerde olduğundan emin oldular. Sonra, Küçük John'un önerisi üzerine, şövalyeye çizmelere ve mahmuzlara kadar yeni giysiler
sağladılar ve sonunda ona iki muhteşem at verdiler, biri binmek için, diğeri de bagajını ve altın sandığı taşımak için. Misafir tüm bu hazırlıkları şaşkın gözlerle izledi ve Robin'e dönerek, "Benim için, mükemmel bir yabancı için tüm bunları neden yaptın?" diye haykırdı. "Sen yabancı değilsin, Meryem Ana'nın habercisisin. O seni bana gönderdi ve Tanrı sana sadık kalmanı
sağlasın." 

Geri Ödeme Sözleşmesi

"Tanrım," diye yankıladı şövalye. "Ama Robin, bu borcu ne zaman ve nerede ödeyeceğim? Bana bir gün ver, onu tutacağım." "Burada," diye cevapladı haydut, "bu yeşil ağacın altında ve bir yıl sonra; böylece arkadaşlarını yeniden kazanmak ve kurtardığın topraklardan kiralarını toplamak için zamanın olacak. Şimdi elveda, Şövalye Bey; ve değerli bir şövalyenin gözetimsiz seyahat etmesi uygun olmadığından, yoldaşım Küçük John'u da sana ödünç vereceğim, senin silahşörün olması ve gerekirse sana hizmet etmesi için." Şövalye Robin'e ve cömert takipçilerine veda etti ve uzaklaşmak üzereyken aniden durdu ve haydut efendiye seslendi: "İnanın, iyi Robin, bir şeyi unutmuşum. Adımı bilmiyorsun. Ben Lea'lı Sir Richard'ım ve topraklarım Uterysdale'de." "Ona gelince," dedi Robin Hood, "Kendimi yormuyorum. Sen Meryem Ana'nın habercisisin; bu benim için yeterli." Böylece Sir Richard sevinçle uzaklaştı, toprağını geri almak için ona para veren cömert haydutu ve borcu savunacak güçlü bir çiftçiyi kutsadı.

Sir Richard'ın Yolculuğu

Şövalye ve yeni hizmetkarı at sırtında giderken, Sir Richard adamını çağırdı ve "Yarın York'ta olmalıyım, St. Mary'nin başrahibine dört yüz pound ödemeliyim; eğer günümde başarısız olursam toprağımı ve efendiliğimi sonsuza dek kaybederim" dedi; ve Küçük John cevap verdi: "Korkmayın efendim; yeterince zamanında orada olacağız." Sonra yola devam ettiler ve belirlenen zamanın son gününde erken saatlerde York'a ulaştılar.

St. Mary'nin Başrahibi ve Rahibi

Bu arada St. Mary'nin başrahibi Sir Richard'ın topraklarının güvenli bir şekilde kendisine ait olduğunu hesaplıyordu; zavallı şanssız şövalyeye hiç acımıyordu, aksine yapabileceği yasal zulümden
çok mutluydu. O sabah erken saatlerde çok sevinçle yüksek sesle bağırdı: "Bugün on iki ay önce muhtaç bir şövalyeye, Sir Richard of the Lea'ya dört yüz pound borç verdik ve bugün öğlene kadar parayı geri ödemeye gelmezse tüm topraklarını kaybedecek ve mirasından mahrum kalacak ve manastırımız yılda dört yüz pound değerindeki zengin bir araziyle daha da zenginleşecek.
Meryem Ana, onun gününü geçirmemesini bahşetsin." "Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı rahip. "Bu zavallı şövalye hasta olabilir veya denizin ötesinde olabilir; açlık ve soğukta olduğu kadar yoksulluk içinde de olabilir ve eğer onun topraklarının müsadere edildiğini ilan ederseniz bu büyük bir haksızlık olur."

"Bugün belirlenen gün," diye cevapladı başrahip, "ve o burada değil." "Henüz onun mülklerini terk etmeye cesaret edemezsin," diye cevapladı başrahip inatla. "Daha çok erken; öğlene kadar topraklar hala Sir Richard'ın
ve saat çalmadan önce hiç kimse onları alamayacak. İyi bir şövalyeye böylesine büyük bir haksızlık yapmak vicdanınıza ve açgözlülüğünüze yazıklar olsun! Bunu önlemek için kendim yüz pound ödemeye razıyım."

"Karışkan öfkenize lanet olsun!" diye bağırdı başrahip. "Bana hep
karışıyorsun! Ama yanımda Baş Yargıç var ve o benim yasal hakkımı ilan edecek." Tam o anda manastırın baş kilercisi, başrahibi Sir Richard'ın yokluğundan dolayı tebrik etmek için içeri girdi. "O
öldü ya da hasta ve biz yılda dört yüz pound harcayacağız," dedi.

Sir Richard Geri Dönüyor

Sir Richard geldiğinde sessizce York'taki eski kiracılarının yanına gitmişti ve onlarla birlikte at binmeye hazır bir grup vardı, ancak
başrahibin hayırseverliğini ve gerçek dinini test etmek istiyordu ve
takipçilerine hacı cübbesi giymelerini emretti. Bu şekilde giyinen grup
manastır kapısına doğru gitti, kapıcı Sir Richard'ı tanıdı ve
başrahibe ve adalete ilettiği onun
geldiği haberi onları çok üzdü; ancak başrahip, acımasız bir adaletsizliğin
önleneceğini umarak sevindi. Atlarından inerken, hamal yüksek sesle seyisleri çağırdı
atları ahıra götürmeleri ve yüklerinden kurtulmaları için, ama Sir Richard buna izin vermedi ve Küçük John'u manastırın girişinde onları gözetlemeye bıraktı.

Başrahip ve Sir Richard

Sonra Sir Richard alçakgönüllülükle büyük bir ziyafetin verildiği salona geldi
ve başrahip ve misafirlerine nazik bir şekilde selam verdi; ama nasıl bir tavır takınacağına karar vermiş olan piskopos onu soğuk bir şekilde selamladı ve birçok kişi selamına hiç karşılık vermedi. Sir Richard yüksek sesle konuştu: "Sevin, Sir Abbot, çünkü günümü kutlamaya geldim." "İyi," diye cevapladı keşiş, "ama parayı getirdin mi?" "Hiç param yok, tek bir kuruş bile," diye devam etti Sir Richard üzgün bir şekilde. "Bana iyi kırmızı şarap rehin verin, Sir Justice," diye bağırdı başrahip duygusuzca; "Toprak benim. Peki sen burada ne yapıyorsun, Sir Richard, borcunu ödeyecek parası olmayan
kırık bir adam?" "Sizden bana borcumu ödemek için daha uzun bir süre vermenizi rica etmeye geldim." "Belirlenen saatten bir dakika bile geçmedi," dedi sevinçli piskopos. "Sözünü bozdun ve
toprağın elinden alındı."

[İllüstrasyon: "Sir Richard nezaketle selamlayarak diz çöktü"]

Sir Richard Adalete Yalvarıyor

Sir Richard hala diz çökmüş bir şekilde adalete döndü ve şöyle dedi: "İyi Beyefendi
Adalet, dostum ol ve benim için yalvar." "Hayır," diye cevapladı, "Ben yasaya bağlıyım ve sana hiçbir yardımda bulunamam." "Nazik rahip, bana merhamet et ve
toprağımı tekrar bana ver, dört yüz poundunu tamamen geri ödeyene kadar
manastırının mütevazı hizmetkarı olacağım." Sonra zalim piskopos, şövalyenin bir daha asla topraklarına sahip olmayacağına dair korkunç bir yemin etti ve salondaki hiç kimse onun adına
konuşmayacaktı, orada diz çökmüş zavallı, arkadaşsız ve yalnızdı; bu yüzden sonunda şiddet tehdidinde bulunmaya başladı. "Toprağımı tekrar elde edemezsem," dedi, "bazılarınız buna
sevgiyle katlanacak. Şimdi zavallı adamın hiç arkadaşı olmadığını göreceğim, çünkü ihtiyacım olduğunda kimse yanımda olmayacak."

Adalet Bir Uzlaşma Öneriyor

Şiddet iması başrahibi öfkeyle hiddetlendirdi ve pozisyonunda ve adaletin desteğinde güvende olarak yüksek sesle bağırdı: "Çık,
sahte
şövalye! Salonumdan çık!" Sonra sonunda Sir Richard haklı bir öfkeyle ayağa kalktı. "Yalan söylüyorsun, Başrahip; çirkin bir şekilde yalan söylüyorsun! Ben
asla sahte bir şövalye olmadım. Mızrak dövüşünde ve turnuvada
herhangi bir insan kadar cesurca ve uzaklara gittim.
Başrahip, bir şövalyenin bu kadar uzun süre diz çökmesine izin vermekte gerçek bir nezaket yok." Tartışma artık o kadar ciddi görünüyordu ki yargıç araya girerek öfkeli piskoposa,
"Eğer onu yasal bir serbest bırakma senedi imzalamaya ikna edersem bana ne vereceksin? O olmadan bu toprakları asla huzur içinde tutamazsın." dedi. "Kendin için yüz pound alacaksın," dedi başrahip ve yargıç onayını göstermek için başını salladı.

Sir Richard Parayı Ödüyor

Şimdi Sir Richard maskeyi çıkarma zamanının geldiğini düşündü, çünkü öğlen yaklaşıyordu ve topraklarını tekrar riske atmayacaktı. Bunun üzerine bağırdı:
"Hayır, ama topraklarımı o kadar kolay elde edemezsin. Bin pound daha fazla ödesen bile babamın mülkünü elinde tutmamalısın.
Paranı geri al"; ve Küçük John'u çağırarak, ona
sandığını ve içindeki çantaları salona getirmesini söyledi. Sonra
masaya dört yüz iyi altın pound saydı ve
sertçe şöyle dedi: "Başrahip, işte paran yine burada. Bana karşı nazik olsaydın, seni iyi ödüllendirirdim; şimdi paranı al, bana bir
beraberlik ver ve topraklarımı bir kez daha alacağım. Hepiniz
günümü yaşadığıma ve tam olarak ödediğime tanıksınız." Bunun üzerine Sir Richard
kibirli bir şekilde salondan çıktı ve memnuniyetle Uterysdale'deki kurtarılmış topraklarına doğru yola koyuldu; burada kendisi ve ailesi Robin Hood için her zaman dua etti. St. Mary'nin başrahibi çok öfkeliydi, çünkü Sir Richard of the Lea'nın güzel topraklarını kaybetmiş ve sadece dört yüz pound geri almıştı. Küçük John'a gelince, ormana geri döndü ve efendisine tüm hikayeyi anlattı, Robin Hood'un büyük memnuniyetine, çünkü zengin ve tefeci bir piskoposun planlarını engelleme şansını yakaladı.

Sir Richard Borcu Ödemeye Koyuluyor

Bir yıl, sadece birkaç gün geçmişken, Lea'lı Sir Richard karısına şöyle dedi: "Hanımefendi, Robin Hood'a topraklarımı kurtaran borcumu ödemek için yakında Barnesdale'e gitmeliyim ve ona ek olarak küçük bir hediye daha almak istiyorum; ne tavsiye edersiniz?" "Sir Richard, İspanyol porsuğundan yapılmış yüz yay ve tavus kuşu tüylü veya gri kaz tüylü yüz demet ok alırdım; bence bu Robin için çok kabul edilebilir bir hediye olacaktır."

Sir Richard karısının tavsiyesine uydu ve belirlenen günün sabahında, parayı usulüne uygun olarak saydıktan sonra, yay ve okları haydut şefine hediye etmek üzere Barnesdale'deki haydutların meşesinde buluşmak üzere yola çıktı. Güreş

Ancak, birliğinin başında at sırtında giderken, güreş müsabakasının yapıldığı bir köyden geçti ve izlemek için kaldı.
Köye yabancı olan muzaffer güreşçinin, beyaz bir boğa, neşeyle süslenmiş asil bir at, altın bir yüzük, bir şarap piposu ve bir çift işlemeli eldivenden oluşan hak ettiği ödülünden mahrum bırakılacağını kısa sürede gördü. Bu Sir Richard'a o kadar yanlış geldi ki, Robin Hood ve adalet uğruna hakkı savunmak için kaldı ve iyi donanımlı adamlarıyla güreş ringini korku içinde tuttu, böylece yabancının ödülünü almasına ve götürmesine izin verildi. Köylülerin düşmanlığını uyandırmamak için Sir Richard, kazanan kişiden şarap piposunu satın aldı,
ve onu yakına koyarak isteyen herkesin içmesine izin verdi; ve böylece, bir tezahürat ve dua kargaşası içinde, buluşmasını yapmak için uzaklaştı. Ancak, bu sırada saat neredeyse öğleden sonra üç olmuştu ve o
on ikide orada olmalıydı. Robin'in gecikmeyi, dava uğruna affedeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı,
ve böylece yiğit topluluğunun başında yeterince rahat bir şekilde yoluna devam etti.

Robin'in Sabırsızlığı

Bu arada Robin öğlene kadar buluşma ağacının başında sabırla beklemişti, ancak saat geçip Sir Richard görünmeyince sabırsızlanmaya başladı. "Efendim, yemek yiyelim," dedi Küçük John. "Yapamam; korkarım Meryem Ana bana kızdı, çünkü bana paramı göndermedi," diye karşılık verdi lider; ancak takipçisi şöyle cevap verdi: "Para gün batımına kadar ödenmeyecek, efendim ve Meryem Ana gerçektir ve Sir Richard da öyle; korkmayın." "Siz üçünüz geçen yıl yaptığınız gibi söğüt plantasyonundan Watling Sokağı'na yürüyün ve bana bir misafir getirin," dedi Robin Hood. "Bir haberci, bir ozan, bir fakir olabilir, ancak Tanrı adına gelecektir."

Rahipler Yaklaşıyor

Yine üç çiftçi, Küçük John, Will Scarlet ve değirmencinin oğlu Much, el ele tutuşup Watling Sokağı'na doğru yola koyuldular; ama
bu sefer çok beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen küçük bir
alayın yaklaştığını gördüler. Başta iki kara rahip at sürüyordu; sonra
yedi sumpter katırı ve elli iki kişilik bir kafile geldi, böylece
din adamları neredeyse kraliyet
gibi at sürüyorlardı. "Şu rahipleri görüyor musun?" dedi
Küçük John. "Onların ücretimizi getirdiğine dair ruhumu yemin ederim."
"Ama onlar elli dört, biz sadece üç kişiyiz," dedi Scarlet. "Onları
akşam yemeğine getirmezsek efendimizle yüzleşmeye cesaret edemeyiz," diye bağırdı Küçük John. "Yaylarınıza, iplerinize ve oklarınıza iyi bakın ve güçlü
yürekli ve sağlam ellere sahip olun. En öndeki rahibi, yaşam veya ölüm için alacağım."

Kara Rahibin Yakalanması

Üç haydut ormanın sığınağından yola çıktı; yaylarını gerdiler ve oklarını kirişe taktılar ve
Küçük John yüksek sesle bağırdı: "Dur, kaba keşiş, yoksa
ölümüne gidersin ve bu senin başın olacak! Efendimizi bu kadar uzun süre oruçlu tuttuğun için sana yazıklar olsun." "Efendin kim?" diye sordu şaşkın keşiş; ve Küçük John cevap verdi: "Robin Hood." Keşiş başını salladı. "O iğrenç bir hırsız," diye bağırdı, "ve sonu kötü olacak. Hayatım boyunca ondan
hiç iyi bir şey duymadım." Böyle konuşarak, atını
sürüp üç uşağı çiğnemeye çalıştı; ama Küçük John bağırdı:
"Yalan söylüyorsun, kaba keşiş, ve yalanından pişman olacaksın. O bu ormanın iyi bir uşağı ve bugün onunla yemek yemeni söyledi";
ve Much yayını gererek keşişi kalbine vurdu, böylece
yere düşüp öldü. Diğer siyah keşiş yakalandı, ama küçük bir uşak ve sumpter katırlarına bakan bir uşak dışında tüm takipçileri kaçtı; ve böylece, Küçük John'un yardımı ve rehberliğiyle,
panik içindeki din adamı ve yük treni Robin'e
tanışma ağacının altına getirildi.

[Resim: "Keşişin kalbine çok fazla kurşun sıkıldı"]

Kanun Kaçaklarının Şöleni

Robin Hood şapkasını çıkardı ve misafirini tüm nezaketiyle karşıladı, ancak
keşiş cevap vermedi ve Küçük John'un buluşmaları hakkındaki anlatımı, onun kaba ve isteksiz bir misafir olduğunu açıkça ortaya koydu. Ancak,
üç olağan ayini kutlamak zorundaydı,
ziyafetten önce abdest alması için su verildi ve sonra tüm cemaat bir araya geldiğinde, şölenin onur yerine oturtuldu ve Robin tarafından saygıyla hizmet edildi. "İyi eğlenceler, Sör
Keşiş," dedi Robin. "Evdeyken manastırınız nerede ve koruyucu aziziniz kim?" "York'taki St. Mary's Manastırı'ndanım ve
basit olsam da, baş mahzenim."

Baş Mahzenci ve Kefillik

"Meryem Ana hatrına," dedi Robin, "bu keşişe en iyi
şefi vereceğiz. Bana için, Sör Keşiş; şarap güzel. Ama korkarım ki Meryem Ana bana
kızdı, çünkü bana paramı göndermedi." "Korkmayın, efendim," diye karşılık verdi Küçük John; "bu keşiş onun mahzencisi ve şüphesiz onu elçisi yaptı ve paramızı yanında taşıyor." "Bu
muhtemel," diye cevapladı Robin. "Sör Keşiş, Meryem Ana iyi bir şövalyeyle benim aramda küçük bir borç için kefildi ve bugün para geri ödenecekti. Eğer getirdiysen, şimdi bana öde, sana içtenlikle
teşekkür edeceğim." Keşiş oldukça şaşırdı ve yüksek sesle bağırdı: "Böyle bir kefalet duymadım"; ve konuşurken
katırlarına o kadar endişeyle baktı ki Robin onların sırt çantalarında altın olduğunu tahmin etti.

Keşiş Aranıyor

Buna göre lider aniden öfkelendi. "Sir Monk, sevgili Leydimizi nasıl
karalamaya cesaret edersiniz? O her zaman sadık ve sadıktır ve dediğiniz gibi
siz onun hizmetkarısınız, şüphesiz sizi paramı getirmeniz için elçisi yaptı. Bana kasalarınızda ne kadar para olduğunu gerçekten söyleyin, bu kadar dakik
geldiğiniz için size teşekkür edeceğim." Keşiş cevap verdi: "Sir Monk, çantalarımda sadece
yirmi mark var"; Robin de cevap verdi: "Eğer hepsi buysa ve siz de doğruyu söylediyseniz tek bir kuruşa bile dokunmayacağım; aksine
ihtiyacınız varsa size biraz ödünç vereceğim; ama daha fazlasını bulursam, hiç bırakmayacağım, Sir Monk, çünkü dindar bir adamın lüks içinde harcayabileceği gümüşü
olmamalı." Şimdi keşiş çok endişeli görünüyordu, ancak Küçük John çantalarını ve sandıklarını aramaya başladığında itiraz etmeye cesaret edemedi.

Aramanın Başarısı

Küçük John ilk sandığı açtığında, içindekileri daha önce olduğu gibi pelerinine boşalttı ve sekiz yüz pound saydı ve bunlarla Robin Hood'a giderek, "Efendim, keşiş doğruyu söyledi; işte kendi yirmi markı ve Meryem Ana'nın size borcunuz karşılığında gönderdiği sekiz yüz pound." dedi. Robin bunu duyduğunda, zavallı keşişe haykırdı: "Bunu söylemedim mi, keşiş? Meryem Ana bir adamın sahip olabileceği en iyi kefil değil mi? Bana iki katını ödemedi mi? Manastırına geri dön ve St. Mary's rahiplerinin bir arkadaşa ihtiyacı olursa Robin Hood'da bir arkadaş bulacağını söyle."

Keşiş Ayrılıyor

"Nereye gidiyordun?" diye sordu kanun kaçağı lideri. "Malikanelerimizin icra memurlarıyla hesaplaşmak için," diye cevapladı kilerci; ama aslında
Londra'ya, Sir Richard of the Lea'ya karşı kraldan yetkiler almak için seyahat ediyordu. Robin bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ah, o zaman diğer kasayı aramalıyız," ve kilercinin öfkeli itirazlarına rağmen ikinci kasada bulunan tüm paradan mahrum bırakıldı. Sonra ayrılmasına izin verildi, Blythe veya Doncaster'da bir akşam yemeğinin ona çok daha az
maliyetli olacağına dair acı bir yemin etti.

Sir Richard Geldi

Akşam geç saatlerde Lea'lı Sir Richard ve küçük şirketi buluşma ağacına geldi ve şövalye tam bir nezaketle kurtarıcısını selamladı ve gecikmesi için özür diledi. Robin onun iyiliğini istedi ve şövalye zavallı güreşçiyi koruduğunu söyledi, bunun için Robin ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Borcunu geri ödemek istediğinde cömert haydut parayı kabul etmeyi reddetti, ancak yayları ve okları içtenlikle
aldı. Şövalyenin sorularına cevap olarak Robin, gelmeden önce paranın iki katı kadar ödendiğini söyledi; ve borçlusunun çok eğlenmesine sebep olacak şekilde, yüksek mahzenci ve sekiz yüz poundluk hikayesini anlattı ve şöyle sonlandırdı: "Meryem Ana bana dört yüz pounddan fazla borçlu değildi ve şimdi sana, benim aracılığımla, diğer dört yüz poundu veriyor. Onları, onun onayıyla al ve daha fazlasına ihtiyacın olursa Robin Hood'a gel."

Böylece Sir Richard, Uterysdale'e döndü ve uzun süre cesur haydutları korumak için gücünü kullanmaya devam etti ve Robin Hood, fakirlere ve değerlilere iyilik yaparak, ancak tüm baskıcıların ve tiranların dikeni olarak hareket ederek, yeşil ormanda güvenle yaşadı.

BÖLÜM XVI: BUGÜNDEN İTİBAREN UYANIŞ

Giriş

Kahraman efsaneleri ve mitlerle uğraşırken bazen şu ilginç gerçekle karşı karşıya kalırız:
Adı ve tarihi kesin olarak belirlenebilen bir kahramanın hikayesinde yine de tüm çağlara aitmiş gibi görünen mitolojik unsurlar vardır. Bu anormallik başlıca şundan kaynaklanır:
Bir halkın hayal gücü mit yaratan bir şeydir ve
kahraman ne kadar popülerse, farklı dönemlerdeki kahramanlara bağlı, farklı çağlardaki bir mitler döngüsünün merkezi olma olasılığı da o kadar yüksektir.
İlkel ırkların folkloru, bir halkın kendi ulusal kahramanını yüceltmek için masallar ve kahramanca eylemler seçebileceği büyük bir hazinedir; aynı masalların ve eylemlerin diğer halklar ve diğer kahramanlar için görev yapmış olmasına aldırmadan. Bu nedenle, Wellington veya Nelson kadar gerçek ve güncel bir vatansever kahraman olan Sakson Hereward, ölümünden sonraki kırk yıl içinde eylemleri nesir ve şiirle kaydedilen, o zamanlar bile ailesini, evliliğini ve hatta ölümünü belirsizliğe saklayan bir romantizm ve gizem bulutuyla çevriliydi.

Sakson Vatansever

Hereward, doğal olarak Saksonların gözde kahramanıydı ve Ely'nin muhteşem savunmasındaki vatanseverliği için Norman William'a son teslimiyetini affettiler; sonra özgür doğmuşlarda bulunması gereken tüm erdemleri ve İngilizlerin övündüğü tüm görkemli cesareti ona atfettiler; ve son olarak, ölümünü umutsuz bir mücadele halesiyle çevrelediler ve son çatışmasını Roncesvalles'teki Roland'ınki kadar muhteşem kıldılar. Eğer
Roland Norman feodal şövalyeliğinin idealiyse, Hereward da aynı şekilde
Anglosakson sağlam erkekliği ve şövalyeliğinin idealidir ve bireydeki Sakson idealinin, daha yüksek bir idealin temsilcilerinden, ne kadar değersiz olursa olsun, önce gitmesi uygun görünüyor.

Leofric of Mercia

Zayıf ama aziz Kral Edward the Confessor nominal olarak tüm İngiltere'yi yönettiğinde, topraklar dört büyük kontluğa bölünmüştü ve bunlardan
Mercia ve Kent iki güçlü rakip tarafından tutuluyordu. Leofric of Mercia
ve Godwin of Kent sadece kendileri için değil, aileleri için de birbirlerinin gücü ve serveti için kıskançtı ve Leofric'in
ve Godwin'in oğulları her zaman çekişme halindeydi, her ne kadar iki kont artık yaşlı ve ihtiyatlı adamlar olsa da, savaşları kılıçlarla değil, söz ve hileyle yapılıyordu. İki büyük kontun eşleri, lordları kadar farklıydı. Godwin'in karısı olan Lady Gytha, kraliyet Danimarka ırkındandı ve hırslı bir kont için uygun bir yardımcıydı. Bu kont, çocukları için kraliyet gücünü kazanma çabalarıyla İngiltere'nin gücünü baltalayacaktı. Ancak Leofric'in sevgili karısı Lady Godiva, nazik, dindar, sevgi dolu bir kadındı. Coventry'de kocasının ezilen vatandaşlarını kurtarmak için yaptığı fedakarlıkla sempati ve merhamet konusunda neredeyse azizlere özgü bir ün kazanmıştı. Burada yalvarışı, asla unutulmayan yolculuğunun acımasız durumu konusunda sert konttan onlara bir rahatlama sağladı. Neyse ki, nazik kendini bastırması kocasında daha asil bir ruh uyandırdı ve İngiltere tarihinde daha değerli bir rol oynamasını sağladı. Edward the Confessor'un dini özlemlerine tamamen sempati duyuyordu ve oğullarından birinin rahip olmasını, belki de büyük Dunstan'ınki gibi manevi güç ve azizce bir ün kazanmak için, memnuniyetle isterdi.

[İllüstrasyon: "Onun yalvarışı onlara rahatlama sağladı"]

Hereward'ın Gençliği

Bu kutsal meslek için ikinci oğlu Hereward'a odaklandı. Hereward, uzun altın rengi bukleleri, farklı renklerde gözleri, biri gri, biri mavi, geniş ve güçlü bacakları ve kontrol edilmesi zor olan vahşi ve kontrol edilemez bir mizacı olan vahşi, asi bir çocuktu. Bu pervasız çocuk Lady Godiva, rahip hayatı için boşuna eğitmeye çalıştı, ancak onun planını benimsemeyi tamamen reddetti, öğrenmenin en temel temellerinden başka hiçbir şeyde ustalaşmadı ve zamanını güreş, boks, dövüş ve tüm erkeksi egzersizlerle geçirdi. Onu bir din adamı yapmaktan
ümidini kesen annesi, ona şövalyelik gibi asil bir ideal aşılamaya koyuldu, ancak onun vahşiliği ve pervasızlığı yıllarıyla birlikte arttı ve annesi sık sık isyankar çocukla babasının hak ettiği öfke arasında durmak zorunda kaldı.

Gücü ve Liderliği

On altı veya on yedi yaşına geldiğinde Fen Ülkesi'nin terörü oldu, çünkü babasının Bourne Salonu'nda kendisi kadar vahşi ve pervasız bir grup genç topladı, onu liderleri olarak kabul ettiler ve emirleri ne kadar
aşırı olursa olsun ona
kabul ettiler. Aziz kralla sarayda çok vakit geçiren bilge Earl Leofric, ikinci oğlunun doğasını pek anlamadı ve onun vahşi eylemlerini zalim ve kanunsuz bir zihnin kanıtı, İngiltere'nin barışı için bir tehdit olarak gördü, oysa bunlar aslında o dönemde İngiltere'nin nispeten barışçıl yaşamının fazlasıyla sıkıcı ve uysal olduğu huzursuz bir enerjinin belirtileriydi. Leofric ve Hereward Baba ve oğul arasındaki anlaşmazlıklar sık ​​sık yaşanıyordu ve ne yazık ki Leydi Godiva Hereward ve babası her karşılaştığında savaşan doğaların çatışmasının kötü bir sonla biteceğini önceden haber veriyordu; yine de felaketi önlemek için hiçbir şey yapamıyordu, çünkü yalvarışları çocuğu bazı çılgın şakalar veya pervasızca bir öfke için tövbeye yöneltse de, babasından gelen tek bir soğuk suçlama bile onu katılaştırmaya ve tövbesiz kılmaya yetiyordu; ve böylece işler kötüden daha kötüye doğru sürükleniyordu. Hereward'ın tüm kanunsuz eylemlerinde, yine de, hiçbir bayağılık veya kurnazca kötülük yoktu. Rahiplerden nefret eder ve onlara birçok kaba oyun oynardı, ancak cezası geldiğinde, eşit bir neşeyle karşılardı; tüccarları kibirle soyardı, ancak cömertçe telafi ederdi, bir kavganın eğlencesinden veya akıllıca bir
hilenin becerisinden
kendisini oldukça memnun sayardı; gençlerden oluşan çetesi diğer çetelerle karşılaşır ve savaşırdı, ancak
kavga sona erdiğinde hiçbir kötülük beslemediler. Sadece bir noktada Hereward kendi asaletine ve karakterine sadık değildi - herhangi bir adamın kendisinden güç veya güzellikte üstün olduğunu kabul etmekten kıskanırdı ve kibri, olağanüstü gücü ve güzelliği tarafından iyi destekleniyordu.

Hereward Mahkemede

Earl Leofric'in öfkesini oğluna korkunç bir şekilde getiren eylemler, kasten kötülüğün değil, kanunsuz kişisel şiddetin meseleleriydi. İtirafçının sarayına babasını götürmek üzere çağrılan, "mucize tacir" gibi savaştan uzak birine pek saygısı olmayan genç, aziz kral, Norman piskoposu ve çalışkan rahiplere duyduğu küçümsemeyi çok yüksek sesle dile getirdi ve bu sayede dindarlığın insanın tüm görevi olduğunu düşünen zayıf dindar Edward'ı şok etti. Ancak onun vahşiliği kralı daha da çok etkiledi; çünkü güçlü vatanseverliğiyle İtirafçıyı çevreleyen Norman gözdelerinden ve saray mensuplarından nefret ediyordu ve inanılmaz gücü, Normanlara çocukça kavgalarda verdiği kişisel yaralarda tekrar tekrar gösterildi, ta ki babası artık bu utancı daha fazla kaldıramayana kadar. Hereward'ın Sürgünü

Kraldan bir görüşme dilenen Leofric, kendi oğluna karşı kanun kaçağı emri için resmen talepte bulundu. Şaşırmış ama hoşnutsuz olmayan İtirafçı, babasının şefkatinin yargıcın sertliğiyle bastırıldığını görünce biraz vicdan azabı duydu. Leofric'in en büyük rakibi Earl Godwin konseyde hazır bulunuyordu ve kusurları sadece gençlikten gelen asil delikanlı için yalvarması, Leofric'in dilekçesini daha da acil hale getirmeye yetti. Daha sonra İngiltere'yi Fatih'in ayaklarının dibine seren aile kavgasının laneti çoktan hissedilmişti ve o kadar güçlü hissediliyordu ki Hereward, babasının sertliğinden çok Godwin'in şefaatini daha çok kıskanıyordu. Hereward'ın Vedası

"Ne!" "İngiltere'nin en asil adamı olan Leofric'in bir oğlu, Godwin'den veya ailesinden herhangi birinden şefaat kabul eder mi? Hayır. Belki de
bilge babama ve aziz annemden
değersizim, ama henüz bir Godwin'den iyilik isteyecek kadar
düşük değilim. Baba, sana teşekkür ediyorum. Yıllardır
ülkenin huzuruna karşı endişelendim ve böylece
sizin hoşnutsuzluğunuzu çektim; ama sürgünde
dışarı çıkıp kılıcın ucunda
talihimi kazanabilirim." "Talihini kazan, aptal çocuk!" dedi
babası. "Ve nereye gideceksin?" "Kader ve talihim beni nereye götürürse götürsün," diye pervasızca cevapladı. "Belki de Konstantinopolis'te Harald Hardrada'ya katılmak ve İmparator'un Varangian Muhafızlarından biri olmak; belki de görkemli bir savaşın
sonunda eski Beowa'yı Batı'ya kadar takip etmek; belki de devlerle, ejderhalarla ve her tür
canavarla savaşmak. Tüm bunları yapabilirim ama İngiltere beni eve çağırana kadar Mercia beni bir daha asla görmeyecek. Elveda, baba; elveda, Earl Godwin; elveda, saygıdeğer kral. Gidiyorum. Ve dua edin ki
asla koluma ihtiyacınız olmasın, çünkü belki beni çağırırsınız ve ben
gelmem." Sonra Hereward, babasının hizmetini kanunsuz oğlunun hizmeti için bırakan tek bir adam, Martin Lightfoot tarafından sürgüne gönderildi. Hereward, bu vesileyle kralın sarayına gittiğinde, dindar kralın himayesinde olan Alftruda adında sevimli küçük bir Sakson kızının cazibesini ilk kez gördü ve hissetti.

Northumbria'da Hereward

Kralın kanunsuz emirnamesi Mercia'da geçerli olsa da, Earl Siward'ın neredeyse bağımsız bir lord gibi yönettiği Northumbria'da nominal bir ağırlıktan daha fazlasına sahip değildi. Hereward oraya gitmeye karar verdi, çünkü
kendi vaftiz babası Ghent'li Gilbert orada yaşıyordu ve kalesi şövalyelik için genç adaylar için iyi bir eğitim okulu olarak biliniyordu.
Dover'dan yelken açan Hereward, Whitby'ye çıktı ve Gilbert'in kalesine doğru yola çıktı, burada iyi karşılandı, çünkü kurnaz Fleming, bir kanunsuzluğun her an tersine çevrilebileceğini ve Leofric'in oğlunun İngiltere'yi yönetmeye gelebileceğini biliyordu. Buna göre Hereward, şövalyelik almadan önce şövalyelikte kendilerini mükemmelleştirmeye çalışan, çoğunlukla Normanlar veya Flamanlar olan genç adamlar grubuna dahil edildi. Kısa sürede cesur bir savaşçı, eşsiz bir güreşçi ve dikkatli bir dövüşçü olduğunu gösterdi ve kısa sürede hiç kimse erkeksi sporlarda hepsini geride bırakan genç Mercian'a karışmak istemedi. Genç Normanların kıskançlığı Gilbert tarafından ve Hereward'ın güçlü koluna karşı duyulan sağlıklı bir korku tarafından kontrol altında tutuluyordu; ta ki Gilbert'ın yokluğunda, genç sürgünü kendilerinden çok daha yüksek bir zirveye
yerleştiren bir olay meydana gelene kadar, ancak onun ölümüyle aşağılık duygusundan kurtulmayı umabilirlerdi.

Peri Ayısı

Gilbert, kalesinin sarayında, muazzam gücü nedeniyle herkes tarafından korkulan ve Peri Ayısı olarak adlandırılan devasa bir beyaz Kutup ayısı tutuyordu. Hatta bu devasa
canavarın, tepesinde bir ayı taşıyan ve gençliğinde ayı benzeri bir vahşete sahip olduğu söylenen yaşlı Earl Siward ile bir akrabalığı olduğuna bile inanılıyordu. Bu beyaz ayı o kadar çok korkuluyordu ki, güçlü bir kafeste zincirlenmiş halde tutuluyordu. Bir sabah
Hereward, Martin ile sabahki gezisinden dönerken
kale avlusundan gelen bağırışlar ve çığlıklar duydu ve büyük kapıya ulaştığında,
hafifçe içeri girdi ve kapıyı arkasından hızla kapattı, çünkü orada,
parçalanmış kafesin dışında, sallanan kırık zincirle Peri Ayısı duruyordu,
avlunun etrafında vahşice bakıyordu.
Ama bir insan figürü, yaklaşık on iki yaşında bir kıza aitti.

Hereward Ayıyı Öldürüyor

Kalenin içinden erkek sesleri ve kadın çığlıkları duyuluyordu,
ama kapılar sıkıca sürgülenmişti, hizmetçi ise dehşet içinde,
avuçlarıyla kapıya vurarak, Tanrı aşkına, içeri girmesine izin vermeleri için yalvardı. Korkaklar reddetti ve bu arada, sallanan zincirden rahatsız olan büyük ayı,
çocuğa doğru koştu. Hereward öne atıldı, ayının dikkatini dağıtmak için bağırdı ve
kızın üzerine doğru hücumunu durdurmayı başardı. Vahşi hayvan, canavarın korkunç saldırısından kaçmak için tüm çevikliğine ihtiyaç duyan yeni gelene saldırdı. Savaş baltasını kavrayan genç, onu başının etrafında salladı ve öfkeli canavarın kafatasını yardı, canavar öldü. Bu o kadar güçlü bir darbeydi ki Hereward bile bunun ölümcül etkisine şaşırdı ve kurbanını incelemek için dikkatlice yaklaştı. Bu arada, kralın vesayeti altındaki Alftruda'dan başkası olmadığı ortaya çıkan küçük kız, önce canavarın yaklaşmasını, sonra da dehşet içinde çömelirken onun ani katliamını büyülenmiş gözlerle izlemişti; şimdi de Hereward'a koşmak ve kendini onun kollarına atmak için cesaretini topladı. "Nazik Hereward," diye fısıldadı, "beni kurtardın ve ayıyı öldürdün. Seni bunun için seviyorum ve sana bir öpücük vermeliyim, çünkü hanımım
şampiyonları olarak iyi şövalyeleri seçen tüm hanımlar böyle diyor.
Benim olur musun?" Konuşurken Hereward'ı tekrar tekrar öptü.

[İllüstrasyon: Alftruda]

Hereward'ın Şövalyeler Üzerindeki Hilesi

"Hepsi nereye gitti, küçüğüm?" diye sordu genç asilzade; ve
Alftruda cevap verdi: "Hepimiz avluda genç adamların egzersizlerini izlerken bir çatırtı ve kükreme duyduk ve
kafes açıldı ve korkunç Peri Ayı'yı gördük. Hepsi kaçtı,
hanımlar ve şövalyeler, ama ben sonuncuydum ve o kadar
korkmuşlardı ki kendilerini içeri kapattılar ve beni dışarıda bıraktılar; ve
kapıya vurup beni içeri almaları için yalvardığımda, içeri girmeme izin vermediler ve
ayının beni yiyeceğini düşündüm, ta ki sen gelene kadar."

"Korkaklar!" diye bağırdı Hereward. "Ve kendi hayatlarını kurtarıp bir çocuğu
tehlikede bıraktıklarında kendilerini şövalyeliğe layık görüyorlar! Onlara bir ders verilmeli. Martin, buraya gel ve bana yardım et."
Martin geldiğinde, ikisi de sonsuz bir zahmetle,
canavarın cesedini kaldırdılar ve onu çardak kapısının hemen açılacağı yere koydular. Sonra Hereward, Alftruda'ya çardaktaki şövalyeleri çağırıp her şeyin güvende olduğunu ve dışarı çıkabileceklerini, çünkü ayının onlara zarar vermeyeceğini söyledi. O ve Martin, dinlerken, çardakta kapıyı açmak için hayatını riske atacak olanın kim olduğuyla ilgili acımasız tartışmayı, reddetmek için verilen birçok bahaneyi, Alftruda'nın kapıyı açması için yalvarırken sesindeki yaramaz eğlenceyi ve hepsinden iyisi, sürgüyü çekmeye cesaret eden şövalyenin, içeri girmek için bekleyen Peri Ayı'yı görünce kapıyı tekrar kapatırken attığı dehşet çığlığını büyük bir neşeyle dinlediler. Hereward, numarasını o kadar ileri götürdü ki, ayıyı çardak kapısına sertçe çarptı ve içerideki tüm insanları çığlık
atıp azizlerin korumasını yalvarmaya zorladı. Sonunda, şakadan bıktığında, yiğit şövalyeleri, inzivalarından güvenle çıkabileceklerine ikna etti ve on yedi yaşında bir genç olarak, canavarı tek vuruşta nasıl öldürdüğünü gösterdi. O zamandan beri Hereward
tüm şatonun gözdesi oldu, kıskanç rakipleri hariç
tüm sakinleri tarafından sevildi, övüldü, sevildi.

Hereward Northumbria'dan Ayrılıyor

Yabancı şövalyeler Sakson gencine karşı o kadar kıskanç oldular ve alaycı
alaycı okları altında o kadar huzursuz oldular ki, onu birkaç kez öldürmeyi planladılar ve bir veya iki kez neredeyse başardılar. Bu
güvensizlik ve belki de Earl Siward'ın Peri Ayısı ile bir akrabalığı olduğu ve onun ölümünün intikamını almak isteyeceği hissi, Hereward'ı
Gilbert'in şatosunu terk etmeye karar verdirdi. Macera ruhu güçlüydü
üzerindeydi, deniz onu çağırıyor gibiydi; artık Gilbert'in evindeki diğer asil gençlerden
üstün olduğu kabul edildiğinden, şato artık onun hırsı için bir alan sunmuyordu. Buna göre, cesurca yaptığı hareketten dolayı onu şövalye ilan etmek isteyen Sir Gilbert'in şefkatli ve öfkeli ve başarısız düşmanlarının alaycı biri olan Alftruda'dan hüzünlü bir şekilde ayrıldı.

Cornwall'da Hereward

Bir ticaret gemisine binerek Cornwall'a doğru yelken açtı ve orada, gerçek bir ataerkil çizgide, çocuklarını istediği gibi kullanan ve güzel kızını korkunç bir Pictish deviyle nişanlayan, bunu yapmak için de İrlanda'daki bir Danimarka kralının oğlu olan
Prens Sigtryg ile olan sadakatini
bozan küçük bir İngiliz şefi olan Kral Alef'in sarayına götürüldü. Hereward her zaman şövalye ruhluydu ve
küçük Alftruda onu tüm kızlara karşı zavallı hissettirmişti.
Prensesin yeni nişanlısından, yaklaşık sekiz fit boyundaki çirkin, biçimsiz bir sefilden ne kadar nefret ettiğini hemen görünce, onu öldürmeye karar verdi. Büyük bir dikkatle devle kavga etti ve ertesi gün onu adil bir dövüşle öldürdü; ancak Kral Alef, intikamcı Pictish kabilesinin Hereward ve adamı Martin'i hapse atma tehditleri tarafından yönlendirildi ve yarın yargılanma ve cezalandırma sözü verdi.

Hereward Hapisten Serbest Bırakıldı

Genç Sakson'un şaşkınlığına göre, serbest bırakılan prenses Pictish devinin herhangi bir takipçisi kadar
üzüntü ve intikamcı görünüyordu ve o sadece ertesi gün hapis ve ölümü savunmakla kalmadı, aynı zamanda iki yabancıyı bağlayan iplerin bağlanmasına da kendisi nezaret etti.
Yalnız hapishanelerine bırakıldıklarında Hereward, prensesi ikiyüzlülükle suçlamaya ve bir erkeğin bir kadının ne istediğini asla bilemeyeceğini protesto etmeye başladı. "Kim düşünürdü ki," diye haykırdı, "o güzel kızın bu Pict kadar çirkin bir devi sevdiğini? Bilseydim, onunla asla savaşmazdım, ama gözleri bana, 'Onu öldür' dedi ve ben de öyle yaptım; beni böyle ödüllendiriyor!"
"Hayır," diye cevapladı Martin, "böyle"; ve Hereward'ın bağlarını kesti,
kendi kendine sessizce gülüyordu. "Efendim, hanıma o kadar öfkeliydiniz ki, ona hoşgörü gösteremediniz. Babasının hatırına, yas tutuyormuş gibi yapması gerektiğini biliyordum ve bağlarımızı sınamaya geldiğinde bundan emindim, çünkü bir düğümü karıştırırken elime bir bıçak
kaydırdı ve kullanmamı söyledi. Şimdi bağlarımızdan kurtulduk ve hapishanemizden kaçmaya çalışmalıyız. "

Prenses Tutsakları Ziyaret Ediyor

Ancak, efendi ve adam, hapsedildikleri
odanın etrafında boşuna dolaştılar; duvarları ve kapıları çok kalın olan küçük bir şapeldi ve Hereward ne kadar kendini zorlasa da,
ne duvarlarda ne de kapıda hiçbir etki yaratamadı ve somurtkan bir şekilde sunak basamaklarına
oturarak Martin'e güvenli bir hapishanede bağlardan kurtulmanın ne işe yaradığını sordu. "Her yönden çok," diye cevapladı hizmetçi; "en azından
serbest ellerle ölürüz; ve ben, kendi adıma, prensesin iyi bir planı olduğuna güvenmekten memnunum, eğer sadece hazır olursak." O konuşurken, kapının hemen dışında ayak sesleri ve kilide bir anahtarın sokulduğu sesi duydular. Hereward, Martin'e sessizce işaret etti ve ikisi de kapının her iki yanında, özgürlüğe doğru bir hamle yapmak için hazır bir şekilde durdular ve Martin, engel olacak herkesi öldürmeye hazırdı. Prenses, büyük bir şaşkınlıkla, elinde bir fener taşıyan yaşlı bir rahip eşliğinde içeri girdi ve feneri sunağın basamağına koydu, sonra prenses Hereward'a dönerek, "Affedersiniz, kurtarıcım!" diye bağırdı. Sakson hala incinmiş ve şaşkındı ve cevap verdi: "Şimdi 'kurtarıcı' mı diyorsun? Bu öğleden sonra 'katil, kötü adam, gaddar'dı. Gerçek zihninin hangisi olduğunu nasıl bileceğim?" Prenses, "İnsanlar ne kadar aptal! Ne yapabilirdim ki senden nefret ediyormuş gibi davranmaktan başka, aksi takdirde Pict'ler seni o zaman ve hepimizi sonradan öldürürdü, ama seni kurbanlarım olarak ilan ettim ve
sen bana verildin. Bu gece buraya başka türlü nasıl gelebilirdim?
Şimdi söyle bana, seni serbest bırakırsam
benim için bir mesaj taşıyacağına yemin eder misin?"

[İllüstrasyon: Hereward ve Prenses]

Waterford'lu Sigtryg Ranaldsson

"Nereye gideyim, hanımefendi ve ne söyleyeyim?" diye sordu Hereward.
"Bu yüzüğü, nişan yüzüğümü al ve Waterford Kralı Ranald'ın oğlu
Prens Sigtryg'e git. Ona her taraftan kuşatıldığımı söyle ve
gelip beni gelini olarak kabul etmesini rica et; aksi takdirde Pict'li devle evlenmeye zorlandığım gibi babamın seçtiği bir adamla evlenmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Beni ondan kurtardın ve sana
teşekkür ediyorum; ama nişanlım gelmekte gecikirse çok geç olabilir,
çünkü babamın elimi onlardan birine vermesini isteyecek başka nefret dolu talipler var. Ona hemen gelmesini rica et." "Hanımefendi, şimdi gideceğim," dedi Hereward, "eğer beni bu mahzenden serbest bırakırsan."

Hereward Prensesi Bağlar

"Çabuk ve güvenli bir şekilde git," dedi prenses; "ama gitmeden önce yerine getirmen gereken bir görev var: Ellerimi ve ayaklarımı bağlamalı ve beni, bu yaşlı rahiple birlikte, yere fırlatmalısın." "Asla," dedi Hereward, "bir kadını bağlamam; bu benim için sonsuza dek büyük bir utanç olur." Ama Martin sadece güldü ve kız tekrar şöyle dedi: "İnsanlar ne kadar da aptal! Senin tarafından
bastırılmış gibi davranmalıyım, yoksa
seni serbest bıraktığımla suçlanacağım, ama buraya seni sorgulamaya geldiğimi söyleyeceğim,
ve sen ve adamın bana ve rahibe saldırdınız, bizi bağladınız, anahtarı aldınız
ve böylece kaçtınız. Böylece özgür olacaksınız ve benim hiçbir suçum olmayacak ve
babam için hiçbir tehlike olmayacak; ve Tanrı yalanı affetsin."

Hereward isteksizce kabul etti ve Martin'in yardımıyla ikisinin elini ve ayağını bağladı ve sunağın önüne koydu; sonra, kızın elini öpüp, sadakat ve doğruluk yemini ederek ayrılmak üzere döndü.
Ancak prensesin soracağı bir soru vardı. "Sen kimsin, asil yabancı, bu kadar cesur ve güçlü? Kimin için dua edeceğimi bilmek istiyorum."
"Ben Hereward Leofricsson'um ve babam Mercia Kontu." "Sen Peri Ayısı'nı
öldüren Hereward mısın? Canavarımı öldürüp beni serbest bırakmana şaşmamalı." Sonra efendi ve adam, anahtarı kilitte dikkatlice çevirdikten sonra
şapelden ayrıldılar. Kıyıya doğru
yol alarak, onları İrlanda'ya taşıyacak bir gemi bulmayı başardılar ve zamanla Waterford'a ulaştılar. Prens Sigtryg

Danimarka'nın Waterford krallığı, tek oğlu Sigtryg'in Hereward'ın yaşlarında olduğu ve Sakson kahramanı kadar asil görünümlü bir genç olan Kral Ranald tarafından yönetiliyordu. Kral bir ziyafetteydi ve Hereward, geminin kaptanıyla birlikte salona girerek, alt masalardan birine oturdu; ancak fark edilmeden geçebileceklerden değildi.
Prens onu gördü, asil duruşunu hemen fark etti ve
kendisinin masasına gelmesini istedi. O da memnuniyetle itaat etti ve
prensin şerefine içerken ve kadehlerini birbirine değdirirken, Cornwall prensesinden aldığı yüzüğü Sigtryg'in
kadehine düşürmeyi başardı. Prens bunu gördü ve
kadehini bitirirken tanıdı ve fırsatını değerlendirerek salondan ayrıldı ve kısa süre sonra konuğu da onu takip etti.

Hereward ve Sigtryg

Dışarıda karanlıkta Sigtryg aceleyle Hereward'a dönerek,
"Nişanlımdan bana bir mesaj mı getirdin?" dedi. "Evet, eğer Cornwall Prensesi'nin nişanlandığı
Prens Sigtryg sen isen." "Nişanlıydı! Ne demek istiyorsun? O hala benim hanımım ve aşkım." "Yine de
onu orada yardımsız bırakıyorsun, babası onu çirkin bir Pict deviyle evlendiriyor, nişanını bozuyor ve talihsiz kızı umutsuzluğa sürüklüyor. Seninki ne tür bir aşk?" Hereward, devin kendi
öldürülmesi hakkında henüz hiçbir şey söylemedi, çünkü Prens Sigtryg'in samimiyetini sınamak istiyordu ve tatmin olmuştu, çünkü prens
patladı: "Keşke daha önce ona gitseydim! Ama babamın
yabancı istilacılara ve yerli isyancılara karşı yardımıma ihtiyacı vardı. Hemen gidip
hanımefendimi kurtaracağım ya da onunla birlikte öleceğim!" "Buna gerek yok, çünkü
o devi ben öldürdüm," dedi Hereward soğukkanlılıkla ve Sigtryg onu sevinçle kucakladı ve birlikte kan kardeşliğine yemin ettiler. Sonra sordu: "Bana
hangi
mesajı getiriyorsun ve yüzüğü ne anlama geliyor?" Diğeri, Cornwall'lu kızın sözlerini tekrarlayarak ve nişanlısını başka bir nefret dolu evlilikten kurtarmak istiyorsa hemen harekete geçmesini söyleyerek cevap verdi.

Cornwall'a Dönüş

Prens hemen babasının yanına gitti, ona tüm hikayeyi anlattı ve
bir gemi ve adamlar temin ederek Cornwall'a gidip prensesi kurtardı; sonra Hereward'ı da yanına alarak yelken açtı ve kısa süre sonra
gelinini barışçıl bir şekilde elde etmeyi umarak Cornwall'a çıktı. Üzüntüsüne
prensesin vahşi bir Cornwall lideri olan Haco ile nişanlandığını ve düğün ziyafetinin o gün yapılacağını öğrendi.
Sigtryg çok öfkelendi ve kırk Danimarkalıdan oluşan bir birliği Kral Alef'e göndererek kendisiyle kızı arasındaki yeminin yerine getirilmesini talep etti ve eğer bozulursa intikam almakla tehdit etti.
Kral bu tehdide hiçbir cevap vermedi ve hiçbir Danimarkalı geri dönüp
karşılanmalarını anlatmadı.

[İllüstrasyon: Hereward ve Sigtryg]

Düşmanın Salonunda Hereward

Sigtryg, kralın onuruna güvenerek sabaha kadar bekleyecekti, ancak Hereward bir ozan kılığına girdi ve kısa süre sonra güzel şarkılarıyla alkış kazandığı
gelin şölenine kabul edildi. Damat Haco, kendinden geçmiş bir şekilde ona
istediği her türlü iyiliği teklif etti, ancak gelinin elinden sadece bir kadeh şarap istedi. Gelin ona getirdiğinde, boş kadehe nişan yüzüğünü, Sigtryg'e gönderdiği nişanı fırlattı ve şöyle dedi:
"Sana teşekkür ediyorum, hanımefendi, ve gezgin bir ozana karşı gösterdiğin nezaket için seni ödüllendireceğim; kadehi, taşıdığı nişanın taşıdığı nazik düşüncelerle eskisinden daha zengin bir şekilde geri veriyorum." Prenses ona baktı, kadehe baktı ve yüzüğünü gördü; sonra tekrar baktığında, kurtarıcısını tanıdı ve kurtarmanın yakın olduğunu anladı.

Haco'nun Planı

Adamlar ziyafet çekerken Hereward dinledi ve konuştu ve
kırk Danimarkalının tutsak olduğunu, Haco'nun gelininden emin olduğu ertesi gün serbest bırakılacağını, ancak işe yaramaz ve sefil bir şekilde serbest bırakılacağını, çünkü
kör bir şekilde sürükleneceklerini öğrendi. Haco güzel gelinini kendi topraklarına geri götürüyordu ve Hereward, başarılı olmak için herhangi bir kurtarmanın
yürüyüşte denenmesi gerektiğini gördü. Yine de gelin
şirketinin nasıl gideceğini bilmiyordu ve daha fazlasını duyabileceğini umarak salonda uyumak için uzandı. Tüm erkekler uyuduğunda, karanlık bir şekil salondan süzülerek geldi ve Hereward'ın omzuna dokundu; hafifçe
uyurdu ve prensesin yaşlı dadısını tanımak için hemen uyandı. Yaşlı kadın, "Şimdi ona gel," diye fısıldadı ve Hereward, prensesin sevgilisine hala sadık olduğunu bilmese de
gitti. Yakında ayrılacağı çardağında, Haco'nun kederli
gelini haberciyi bekliyordu.

Haco'nun Gelini İçin Kurtarılma

Genç Sakson'a üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Yüzünü
gizliliğine rağmen tekrar tanıdım, ama çok geç geldin. Sigtryg'e veda
ediyorum ve babamın iradesinin, benim değil, beni sadakatsiz kıldığını söylüyorum." "Size onun burada
olduğunu söylemediler mi, hanımefendi?" diye sordu Hereward. "Burada mı?" diye haykırdı prenses. "Duymadım.
Hala beni seviyor ve beni terk etmedi mi?" "Hayır, hanımefendi, yalan
söyleyecek kadar gerçek bir
sevgili. Dün babanızdan sizi talep etmek ve reddederse gazabıyla tehdit etmek için kırk Danimarkalı gönderdi." "Ve ben bundan
haberdar
olmadım," dedi prenses yumuşak bir sesle; "ancak Haco'nun kör etmek istediği bazı esirler
aldığını duymuştum." "Onlar bizim habercilerimiz ve
gelecekteki tebaanız," dedi Hereward. "Onları ve sizi kurtarmama yardım edin. Haco'nun planlarını biliyor musunuz?" "Sadece şu, yarın nehir boyunca yürüyecek ve uçurumun en karanlık olduğu ve krallığıyla babamınki arasındaki sınırı oluşturduğu yerde esirler kör edilecek ve serbest bırakılacak." "Buradan çok mu uzak?" "Bu salonun üç mil doğusunda," diye cevapladı prenses. "Orada olacağız. Korkmayın, hanımefendi, ne görürseniz görün, ama cesur olun ve dövüşte sevgilinizi arayın." Böyle diyerek Hereward prensesin elini öptü ve
hiç kimse tarafından fark edilmeden salondan çıktı.

Pusu

Sigtryg'e dönen genç Sakson, öğrendiği her şeyi anlattı ve
Danimarkalılar, Haco'nun esirlerini kör edip serbest bırakmaya karar verdiği vadide bir pusu
planladılar. Her şey hazırdı ve Hereward ile Sigtryg yan yana,
kayalıklarda duyulan at nallarının sesi onları sessizliğe
bırakana kadar gizli yerlerinden yolu izliyorlardı. Gelin alayı garip bir şekilde geldi: önce Danimarkalı tutuklular her birini iki Cornwall'lunun arasına bağlamıştı, sonra Haco ve mutsuz gelini ve en son da büyük bir Cornwall'lu kalabalığı. Hereward, Sigtryg'in hanımının güvenliğine bakabilmesi için komutayı almıştı ve planı basitti. Danimarkalılar, muhafızlarıyla birlikte yoldaşlarının vadiden geçmesini bekleyeceklerdi; sonra lider Haco ile uğraşırken ve Sigtryg prensesin güvenliğine bakarken, Danimarkalılar tutukluları serbest bırakacak ve her
Korneli'yi öldüreceklerdi ve iki Danimarkalı grup güçlerini birleştirerek ülkeye düzeni yeniden sağlayacak ve Haco'nun takipçilerini yok edeceklerdi.

Başarı

Her şey Hereward'ın planladığı gibi gerçekleşti.
Korneliler, Danimarkalı esirlerle birlikte, önce saldırmadan geçtiler; sonra Haco geldi, sessiz gelininin yanında sert ve vahşi bir şekilde at sırtında, o başarısından
coşuyordu, o ise hevesle herhangi bir kurtarma belirtisi arıyordu.
Geçerken Hereward sığınağından fırladı ve "Onlara,
Danimarkalılar ve kardeşlerinizi serbest bırakın!" diye bağırdı ve kendisi Haco'yu yere serdi ve
başını uçurdu. Kısa bir mücadele oldu, ancak kısa süre sonra kurtarılan Danimarkalılar kurtarıcılarına yardım edebildiler ve Cornwall muhafızları
hepsi öldürüldü; Kral Alef'in adamları, Haco davası için asla çok hevesli olmayarak
kaçtılar ve Danimarkalılar sahanın hakimleri olarak kaldılar. Sigtryg
bu arada prensesin güvenliğini sağlamıştı ve şimdi onu kendisiyle Hereward arasına yerleştirerek, onu gemiye kadar eşlik etti ve bu da onları
kısa süre sonra Waterford'a ve mutlu bir geline götürdü. Waterford Prensi ve Prensesi Hereward'ı her zaman kurtarıcıları ve en iyi arkadaşları olarak tanıdılar ve minnettarlıklarından dolayı onun her zaman yanlarında kalmasını istediler; ancak "başka bir adamın gözünden mutluluğa bakmanın ne kadar zor bir şey olduğunu" biliyordu ve kalmak istemedi. Gezici ve cüretkar mizacı onu başka ülkelerde silahlı eylemlere sürükledi ve orada eşsiz bir ün kazandı, ancak hayatındaki en büyük günahın bir kadına sadakatsizlik olduğu sonraki günlerde bile, ilk silahlı eylemlerinin iki kızı talihsiz kaderlerinden kurtarmak için yapılmış olmasından ve haklı olarak Sakson Hereward, Kadınların Şampiyonu olarak bilinmesinden her zaman memnun oldu.

SÖZLÜK VE DİZİN

Aşağıdaki Dizin'de yabancı isimlerin tam telaffuzunu belirtmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır; Ancak Anglosaksonlardan gelenler için, genellikle metrik versiyonların okunması için
esas olduğu için kaba bir yaklaşım verilmiştir. Bu göstergelerde
harfler sıradan İngilizce değerlerine sahiptir; [)e], "bir aceleyle" gibi bir ifadede belirsiz artikellerde duyulan çok hafif, belirsiz sesi belirtir.

A

ABLOEC. Anlaf'a bakın

ACHILLES. Sulks, 184;
Cuchulain, "İrlandalı", 184

ADEON. Eudav'ın oğlu; Caradoc'un torunu, 49

AGE. Altın Çağ'a bakın

AILILL. Connaught Kralı, Kraliçe Meave'in kocası; Baş Şampiyon unvanına ilişkin iddiaları karara bağlamak, 189;
Tepelerin Peri Halkı'ndan yardım ister, 193

AILMAR. Westernesse Kralı, 290;
Childe Horn'u karşılar ve evlat edinir, 291;
Prenses Rymenhild, kızı, 292;
Horn'u şövalye ilan eder, 297;
Horn'un ilk başarısını duyar, 299;
Fikenhild, Horn ve Rymenhild'e ihanet eder, 300;
Horn geri döner, 304;
kızını gönülsüzce Horn'a verir, 308;
Horn, Rymenhild'i bakımına bırakır, 308, 309

AIX-LA-CHAPELLE. Harika kaynakları, 125;
Charlemagne, 155

ALEF. Cornwall Kralı; Hereward sarayında, 343;
Hereward'ı hapse atar, 343;
kızı Hereward'ı serbest bırakır, 344, 345;
Sigtryg kırk Danimarkalıyı gönderir, 348

ALFTRUDA. Edward the Confessor'un vesayeti, 339;
Hereward'ın ilk karşılaşması, 339;
Peri Ayı'dan kurtarır, 340, 341;
Hereward veda eder, 342

CLOUDESLEE'Lİ ALICE. Cloudeslee'li William'ın karısı, 227;
kanun kaçağı koca ziyaret eder, 227, 228;
yanan evden kurtarılır, 232;
kocasını kurtardıkları için Adam Bell ve Clym'e teşekkür eder, 240;
kraliyet çocuklarının yatak odasının baş kadını olarak atanır, 246

TÜM BABA. Grendel'e karşı Beowulf'un zaferi için övgü alır, 18

ALTO-BIS-CA'R. (Sahtecilik) şarkısı, 120

ANGLESEY. Mona ile aynı, 47

ANGLO-SAKSON SOYLULUĞU. Hereward'ın ideali, 334, 335

ANGLO-SAKSON TIMES. Constantine ile ilgili efsaneler, 42

AENGUS THE EVER-JOUNG. İrlanda halkı ve gazabı, 158

ANLAF. Olaf veya Sihtricson ile aynı; Galce'de Abloec veya
Habloc olarak bilinir; ilgili romantik hikayeler, 73

ANSEIS, DÜK. Ölümcül şekilde yaralandı, 143

ARABİSTAN. Doktorlar, Constantine'in cüzzamına çareler, 65

ARMAGH. Ulster'in başkenti; Cuchulain ve Emer'de ikamet ediyor, 186;
Kral Conor ve kahramanlar geri dönüyor, 190;
kahramanlar geri dönüyor, 195

ARNOLDIN, SIR. Athulf'un kuzeni; Rymenhild'i kurtarmaya yardım ediyor, 312;
Kral Ailmar varisi olarak aday gösteriyor, 313

ARTHUR, KRAL. Sir Gawayne'in amcası, 265;
Noel Carlisle'da tutuldu, 266;
Guenever, kraliçesi, 266;
Sir Gareth ve Sir Mordred'in amcası, 266;
genç kız bir lütuf ister, 267;
Tarn Wathelan'a yaptığı yolculuk ve devle dövüşü, 269;
dev tarafından aşağılanır ve belirli koşullar altında serbest bırakılır, 270;
devin sorusunun cevabını araması, 270-272;
bunu iğrenç hanımdan öğrenir, 272;
deve ödenen fidye, 273;
iğrenç hanım yardım için genç ve yakışıklı bir şövalye koca ister, 274;
Sir Gawayne fidye ödemeyi teklif eder, 275;
Tarn Wathelan yakınlarındaki yeşil ormanda avlanmak için mahkeme çağırır, 276;
Sir Kay'i azarlar, 277;
yeğeninin sözde iğrenç hanımla evlenmesi karşısında duyduğu sevinç,
284, 285

ARTHURIUS EFSANESİ. Ortaçağ Galler'inde korunmuştur, 265

ARVON. Verimli topraklar, Maxen Wledig'in elçileri tarafından aranmıştır,
47-49

ASBRAND. Biargey'in kardeşi, 113;
Howard'a Thorbiorn'a karşı yardım eder, 115

ASCHERE (ask-her[)e]). Kral Hrothgar'ın thane'lerinden biri, Grendel'in annesi tarafından kaçırılır, 21

ATHELBRUS. Kral Ailmar'ın uşağı, Childe Horn'u şövalye olarak eğitmek için, 291, 292;
Athulf'u Horn'u canlandırmaya ikna eder, 293;
Horn'u Prenses Rymenhild'e gönderir, 294;
Kral Modi'nin bakımına emanet edilen topraklar, 313

ATHELSTAN. İngiltere Kralı; Anlaf'ın akrabalığı, 73

ATHELWOLD. İngiltere Kralı, Goldborough'un babası, 80;
ölümü ve cenazesi, 81

ATHULF. Horn'un en sevdiği arkadaşı, 287;
Rymenhild'in önünde Horn'u canlandırır, 293;
Rymenhild adına Horn'a yazar, 303;
Horn ile Rymenhild'in kurtarılmasını planlar, 308;
babası Suddene'de bulunur, 309, 310;
Reynild ile evlenir, 313

AUDE THE FAIR. Oliver'ın kız kardeşi, Roland'ın nişanlısı, 155;
Charlemagne oğlu Louis'e söz verir, 155;
Roland'ın kaybı için kederinden ölür, 155

AUGUSTUS. Constantine'in rütbeye yükselmesi, 64

AWE, LOCH. Black Colin, Şövalye, 249, 250;
Black Colin, karısıyla birlikte, 250;
Lady of, 251;
Black Colin uzakta, 254;
Black Colin'in dönüşü, 258

B

BABYLON, EMİR OF. Marsile'nin vasalı; Charlemagne tarafından yenildi, 154

BALTIK DENİZİ. Kıyılarında yaşayan atalar, 1

BANIER, SIR. Yuvarlak Masa Şövalyesi, 266

BARNESDALE. Bir zamanlar Robin Hood'un yaşadığı Güney Yorkshire'daki orman, 314, 315;
Lea'lı Sir Richard, borcunu ödemek için yola çıktı, 328

BARTON, SIR ANDREW. İskoç kahramanı, 248

BASKLAR. Charlemagne'a Saldırı, 119

BATHSTEAD. Thorbiorn'un yaşadığı yerin yakınındaki Icefirth kıyılarındaki yer,
97-118

BEAN-STAN. Breca'nın babası, 12

BEDIVERE, SIR. Yuvarlak Masa Şövalyesi, 266

BELI. Manogan'ın oğlu; Britanya, Maxen Wledig tarafından fethedildi, 48

BELL, ADAM. Englewood ormanındaki kanun kaçağı lideri, 226;
Cloudeslee'li William'ı teslim edemeyecek kadar güçsüz ilan edildi, 233;
William'ı ölümden kurtardı, 237, 238;
kralı görmek için Londra'ya gitti, 241;
kral affediyor, 243

BEO'WA. Hikayeleri, Beowulf hikayelerinde kristalleşti, 1

BEO'WULF.
1. Şiiri, 1.
2. Hygelac Thane, Geats Kralı, 1;
Ecgtheow'un oğlu, 6;
Kral Hygelac'ın yeğeni, 6;
Hrethel'in torunu, 6;
Geat sarayında büyütüldü, 6;
Breca ile meşhur yüzme maçı, 6;
kudretli el tutuşu, 6;
Grendel'e saldırmak için Danimarka'ya yelken açtı, 6;
Danimarka Muhafızı tarafından meydan okundu, 6;
görevini Hrothgar'a bildirdi, 10;
Hunferth tarafından küçümsendi, 12;
Kraliçe Wealhtheow tarafından onurlandırıldı, 14, 20;
Grendel ile mücadele etti, 16;
Grendel'i ölümcül şekilde yaraladı, 17;
Grendel'in annesini öldürmeye yemin etti, 23;
öyle yaptı, 26;
kılıç kabzasını ve Grendel'in kafasını aldı, 26;
Geatland'a yelken açar, 29;
Kral Hygelac ve Kraliçe Hygd tarafından karşılanır, 29, 30;
Hygelac'ın baş şampiyonu, 30;
Heardred lehine tahtı reddeder ve koruyucusu olur, 31;
tekrar Geatland Kralı seçilir, 31;
ateş ejderhasıyla karşılaşır, 31-39;
Frank savaşçısı Daghrefn'in öldürülmesini anlatır, 35;
ateş ejderhasıyla karşılaşmasında Geats tarafından terk edilir, 36;
ejderhayı öldürür, 37;
ölümü ve cenazesi, 39-41

BERILD. Kral Thurston'un oğlu, 301;
Sarazenler tarafından öldürülür, 302

BERNARD BROWN. Danimarkalı yargıç; Havelok ve Goldborough'u korur,
88-89

BER-NA'R-DO DEL CA'R-PIO. Roland'ı yenen İspanyol efsanesindeki kahraman,
121

BERTRAM. Havelok'la arkadaş olan Earl'ün aşçısı, 82-83;
Grim'in kızlarından biriyle evlenir ve Cornwall Kontu olur, 94

BIARGEY. Howard the Halt'ın karısı, 97;
Howard'ı Olaf için wergild talep etmeye zorlar, 106, 107, 108;
Howard geri döner, 111;
kardeşleri Valbrand, Thorbrand ve Asbrand'ı ziyaret eder, 112, 113;
balık tutarken Thorbiorn'u selamlar, 112;
Howard'ı intikam almaya zorlar, 113, 114

BIRKABEYN. Danimarka kralı olarak hüküm sürme, 74;
Swanborow ve Elfleda, kızları ve Havelok, oğlu, 74;
Havelok'u Jarl Godard'ın bakımına verir, 75;
ölümü ve cenazesi, 75;
Jarl Ubbe, eski bir arkadaşı, 87

LOCH AWE'DEN BLACK COLIN, 249;
Sir Nigel Campbell'ın oğlu, 249;
Patterson, koruyucu ebeveynlerin adı, 250;
haberci yeni haçlı seferinden bahseder, 250;
haçlı seferine çıkmaya karar verir, 251;
karısının kederi, 251;
Edinburgh'a uğrar ve Leith'e gemiyle, Kutsal Topraklara _yolda_ gider,
253;
Kutsal Toprakları ve Kutsal Kabir'i görme arzusu, 253;
Roma'ya ulaşır, 253;
Papa'yı görür, 253;
Papa'yı Mesih'in Vekili olarak görür, 253;
Rodos'a yolculuk eder, 253;
St. John Şövalyeleri'nde hizmete başlar, 253;
Kudüs'te bir hacı, 253;
Baron MacCorquodale tarafından sahtecilikle yazılmış, adına yazılmış mektup, 255;
Sarazenler tarafından yaralandığı yalan bildirildi, 255;
karısının yaklaşan ikinci evliliğiyle ilgili haberi duydu, 257;
eve döndü, 258;
üvey annesi tarafından karşılandı, 259;
dilenci kılığında, karısına hediye verdi, 262;
karısı tarafından tanındı ve karşılandı, 262

BLACK DOUGLAS. İskoç kahramanı, 248

BLACK MONK, THE. Robin Hood'un takipçileri tarafından yakalandı, 330;
St. Mary Manastırı'ndaki baş mahzenci, 331;
Robin Hood, Sir Richard of the Lea'ya olan borcun geri ödemesi olarak altınlarına el koydu, 331, 332;
greenwood'dan ayrıldı, 332

BLACK SAINGLAIN. Cuchulain'in sihirli atlarından biri, 191

BLANCANDRIN. Kral Marsile'nin vasalı, 123;
Ganelon tarafından ele geçirildi, 130;
Ganelon ve, Roland'ın yıkımını planladı, 131

BLAYE. Roland, Oliver ve Turpin'in cesetleri katedralin içine gömüldü,
155

BLUEMIRE. Howard the Halt'ın ikametgahı, 97

BOG OF ALLEN. Cathleen'in habercisinin hasta olduğu açıklandı, 177

BORS, SIR. Yuvarlak Masa Şövalyesi, 266

BOURNE, HALL OF. Mercia Kontu Leofric'in evi, 336

BRAND. Thorbiorn'un güvenilir hizmetkarı, 97, 102

BRECA. Ünlü yüzme şampiyonu, Beowulf tarafından yenildi, 6; Beanstan'ın oğlu, 12

ACI DİLLİ BRICRIU. Thersites ile karşılaştırıldığında, 186;
Kral Conor ve Red Branch kahramanlarını bir şölene davet eder, 186;
Ulster kahramanları arasında çekişme çıkarır, 187, 188;
Kahramanların eşlerine iltifat eder, 189, 190

BRIGIT.
1. Kutsal Ateş; İrlanda halkının öfkesi, 158.
2. Cathleen'in eski hizmetkarı, 173

BRISEIS. Akhilleus ve onun küskünlükleri, 184

BRİTANYA. "Maxen Wledig'in Rüyası" efsanesi, Konstantin'in önemini gösterir, 42;
Maxen Wledig'in elçileri, 47;
Manogan'ın oğlu Beli'den Maxen Wledig tarafından fethedildi, 48;
Maxen Wledig tarafından Eudav'a verildi, 49;
Elene çağrılır, vaftiz edilir ve kutsal Haç'ı arar,
54-62;
Konstantin gönderilir, 63;
Konstantin imparator ilan edilir, 63

BRİTONLAR, ERKEN, Homeros'un Yunanlıları ve İrlandalı Keltler, ırksal yakınlık
arasında, 184

BRİTANYA. Roland, marşların valisi, 120

BRUCE, ROBERT. İskoç kahramanı, 248;
Sir Nigel Campbell, taraftarı, 249

C

CAERLLEON. Caernarvon'a bakın, 49

CAERMARTHEN. Caernarvon'a bakın, 49

CAERNARVON. Prenses Helena'nın yaşadığı Arvon topraklarındaki kale,
48;
Prenses Helena'ya çeyiz olarak Caerlleon ve Caermarthen kaleleriyle birlikte verilmiştir, 49

KABİN. Grendel, 4

KALEDONYALILAR'ın çocuğu. Constantius tarafından yenildi, 63

CALIDORE, SIR. Ortaçağ Galler'inde nezaket şövalyesi vardı, 265

SULTANİ. Tepesi, 58, 59, 61

CAMPBELL, SIR NIGEL. İskoç Bağımsızlığında Lider, 249;
Black Colin'in babası, 249;
ölümü, 250;
klan üyeleri, Black Colin'e Kutsal Topraklar'a eşlik etti, 252

CARADOC. Eudav'ın babası; Prenses Helena'nın ve
Prens Kynon ve Adeon'un büyükbabası, 49

CARLISLE. Englewood Ormanı'ndaki kasabasının yakınlarındaki kanun kaçağı çetesi, 226;
şerifine atıf, 227;
Cloudeslee'li William'ın gittiği yer, 227;
şerif William'ın orada bulunduğunu bildirdi, 229;
kanun kaçakları Adam Bell ve Clym gider, 234;
kanun kaçakları kaçar, 239;
Kral Arthur Noel'i kutlar, 266;
Sir Gawayne ve iğrenç hanım evlenir, 280

CATHBAD. Druid; Cuchulain'in öğretmeni, 185

CATHLEEN. İrlandalı kontes; ilgili efsane, 156;
efsanenin antikliği, 156;
hikaye, 156-183;
halkının kıtlığı yüzünden çektiği acı, 161;
Meryem Ana'ya dua eder, 163;
Fergus, hizmetkarı, 163;
servetinin değeri, 164;
Fergus'a kıtlıktan muzdarip olanlara yiyecek sağlamasını emreder, 165;
iyiliği iblisler tarafından övülür, 169;
iblis tüccarlarından haberdar olur, 172;
ruh trafiğini kontrol etmeye çalışır, 174;
iblisleri ziyaret eder, 176;
Oona, üvey annesi, 178;
iblisleri tekrar ziyaret eder, 179;
ruhunu satar, 179, 180;
ölümü, 182

KATOLİK KİLİSESİ. Papa, başkanı, 119

CELION. Konstantin'in Piskopos Sylvester için göndereceği kişi, 71

KELT EDEBİYATI. Her şeyde mistisizm ruhu, 156

KELTLER. İncil'in vaaz edildiği kişi, St. Patrick, 157;
İrlandalılar, erken dönem İngilizler ve Homeros'un Yunanlıları, ırksal yakınlık,
184

ŞAMPİYON.
1. Erin'in: Aşil ile karşılaştırılması, 184;
Cuchulain, on yedi yaşındayken şöhreti, 185;
Bricriu, Laegaire'i unvanını talep etmeye teşvik ediyor, 187;
unvanın, Şampiyonun Parçası'nı elde eden savaşçıya gitmesi, 187;
unvanın taleplerini karara bağlamak için testler, 193, 194, 196-203;
Yabancı Uath, kahramanları unvan taleplerini karara bağlamak için bir teste davet ediyor, 199-203.
2. Kadınlar: Hereward olarak bilinir, 351

İRLANDA ŞAMPİYONU. Erin Şampiyonu'na bakın.

ŞAMPİYONUN PARÇASI, THE, 187, 188;
Laegaire, Conall ve Cuchulain'in araba sürücüleri tarafından talep edildi,
188, 189;
Kraliçe Meave tarafından Laegaire'e verildi, 195;
kahramanlar ayrı ayrı talep ediyor, 195, 196;
talepleri karara bağlamak için testler, 196-203

ROLAND ŞARKISI. Roland ve, 121;
Anglo-Norman şiirinin geç versiyonu, 122;
Thorold, yazarı, 122

CHARLEMAGNE. Dünyaca ünlü eşdeğeri, 119;
Roma İmparatorluğu'nun başı, 119;
Yeğeni Roland, 119;
İspanya seferi, 119;
Marsile'den bir elçilik alır, 124;
On İki Lordunu konseye çağırır, 125;
Ganelon'u Saragossa'ya gönderir, 128-130;
Ganelon aracılığıyla Saragossa'nın anahtarlarını alır, 134;
Kötü rüyası, 134, 137;
Roland'ın borusunu duyar, 145, 146;
Kurtarmaya koşar, 146;
Roland ve Lordların ölümünün intikamını alır, 153, 154;
Aix'e dönüşü, 155;
Oğlu Louis, Güzel Aude'ye söz vermiştir, 155

BÜYÜK CHARLES. Frankların Kralı, dünyaca ünlü Charlemagne,
119.
Charlemagne'a bakın

CHILDE HORN. Horn'a bakın

SEÇİLMİŞ İNSANLAR. Yahudiler, 56

CHRIST. Haç işareti, 53;
Diriliş, Constantine'e vaaz edildi, 53;
Constantine'in kutsal Haçı bulma arzusu, 54;
Suddene sakinleri, ölümle tehdit edildi, 287

CHRISTENDOM. Gerçek Haç ve Kutsal Çivilerin hazineleriyle zenginleştirildi,
62

CHRISTIAN-S. Yaşam yolunu Constantine'e vaaz edin, 53;
Lord, 57;
inanç, İzlanda'da, 96, 97;
yasa, Muhammed yasasıyla Suddene'den kovulmak, 287

ROMA KİLİSESİ. Constantine'in cömertliği, 42

KİLİSE MEMURLARI. Gamelyn tarafından dövüldü ve hırpalandı, 217

KÜLLÜK. "Gamelyn"e benzer kök fikri, 204

CLEUGH'UN CLYM'İ. Englewood ormanındaki kanun kaçağı lideri, 226;
Cloudeslee'li William'ı teslim edemeyecek kadar güçsüz ilan edildi, 233;
Cloudeslee'li William'ı kurtarma taktiği, 234;
William'ı ölümden kurtardı, 238;
kralı görmek için Londra'yı ziyaret etti, 241;
kral onu affetti, 243

COLIN, BLACK. Black Colin'e bakın, 249

COMALA. Gal Yayla şiirlerinde kahraman, 248

CONALL CEARNACH. Cuchulain'in kuzeni, bir Kızıl Dal şefi, 187;
Baş Şampiyon unvanını talep etmesi için teşvik edildi, 187;
Şampiyonluk Payı ile ödüllendirildi, 195;
iddia Curoi tarafından test edildi, 196-203;
Uath tarafından rezil edildi, 201

CONFESSIO AMANTIS. "Ahlaklı Gower" tarafından yazılan erken dönem İngiliz şiiri, 42;
Constantine'in gerçek hayırseverliği hakkında anlatılan hikaye, 64

CONNAUGHT. Ailill, Kralı, 189;
Cruachan'a gönderilen kahramanlar, 190

CONOR. Ulster Kralı, 185;
Cuchulain, yeğeni, 185;
Dechtire, kız kardeşi, 185;
Bricriu tarafından Red Branch kahramanlarıyla birlikte bir ziyafete davet edildi, 186;
Bricriu tarafından Dundrum'da sarayda karşılandı, 188

FATİH, WILLIAM THE. İngiltere'nin ayaklarının dibine serilmesinin nedeni, 338

III. KONSTANTIN. İskoçya Kralı; Anlaf'ın kızıyla evliliği
, 73

BÜYÜK KONSTANTIN. Roma İmparatoru; ortaçağ İngiltere'sinde ün,
42;
Cynewulf'un dönüşümüyle ilgili yazdığı şiiri, "Elene",
42;
Kutsal Haç vizyonu, 42, 50, 51;
Roma Kilisesi ve Piskopos Sylvester'a cömertliği, 42;
ilgili efsaneler, 42;
tek İngiliz doğumlu Roma imparatoru, 49;
büyüklüğü Hunlar,
Gotlar, Franklar ve Hugalar tarafından kendisini devirmek için bir konfederasyon kışkırtır, 50;
Hunları Haç sancağıyla fetheder, 52;
Hristiyanlar yaşam yolunu vaaz eder, 53;
Hristiyan inancına vaftiz edilir, 53;
kutsal Haç'ı bulma arzusu, 54;
Elene'yi çağırır, 54;
"Kutsal Haç Günü"nü kutlar, 62;
Constantius'un en büyük oğlu, 63;
Britanya'ya gönderilir, 63;
imparator ilan edilir, 63;
"Sezar" unvanı verilir, 64;
Fausta ile evlilik, 64;
Augustus rütbesine yükseltilir, 64;
Roma İmparatoru, 64;
cüzzam hastalığına yakalanır, 64;
önerilen çareler, 65-72;
asil kararlılığı, 68;
vizyonu, 69-70;
şifası, 71-72

CONSTANTIUS. İmparator Maxentius, Galler destanının kahramanı yerine, 42;
Büyük Constantinus'un babası, 63;
Britanya İmparatoru ilan edilir, 63

KORNİŞ PRENSESİ, THE. Kral Alef'in kızı, Prens
Sigtryg'e nişanlı, 343, 344, 345, 346;
Haco nişanlı, 347, 348;
Hereward'dan hediye alır, 348;
Haco'nun planlarını Hereward'a açıklar, 349;
Haco'dan kurtarılır, 350;
muhafızlar, hepsi öldürülür, 351;
Sigtryg tarafından evlendirilir, 351

CORNWALL. Godrich, Kontu, 80;
Bertram Kontu yapıldı, 94;
Hereward yelken açıyor, 343;
Alef, Kral, 343;
Sigtryg ve Hereward yelken açıyor, 347

COVENTRY. Leydi Godiva'nın yolculuğu, 335

HİLAL. Haç, 253'ün üstünde yüceltildi

HAÇ. Kutsal, Constantine'in vizyonu, 42, 50, 51;
Romalılar Hunları fethediyor, 52;
insanlar sancağın karşısında hayrete düştü, 53;
Constantine'in kutsalı bulma arzusu, 54;
Elene'in arayışı, 54-62;
gizli yer, Yahuda tarafından ifşa edildi, 61;
"Kutsal Haç Günü" kutsandı, 62

CRUACHAN. Conor kahramanları Ailill'e gönderiyor, 190;
Good People's Hill, 193;
kahramanlar saraya veda ediyor, 195

CRUSADE-S. Referans, 249;
Black Colin, yola çıkmak üzere olan birinin haberini alır, 250;
Black Colin devam etmeye karar verir, 251;
Horn'un hikayesi, tipik bir romantizm, 286

CUCHULAIN. Referans, Connla ve, 95;
İrlandalı kahraman, 156;
genellikle "İrlandalı Aşil" olarak anılır, 184;
Kral Conor'un yeğeni ve Dechtire'nin oğlu, 185;
tanrı Lugh, itibarlı babası, 185;
Ulster ve tüm İrlanda'da şampiyon, 185;
gelin aranıyor, 186;
Forgall the Wily'nin kızı Emer'e kur yapar ve onunla evlenir, 186;
Conall Cearnach, kuzeni, 187;
Baş Şampiyon unvanını talep etmesi için teşvik edildi, 188;
Macha'nın Grisi ve sihirli atları Siyah Sainglain, 191;
altın kupa ve Şampiyonun Payı ile ödüllendirildi, 195;
Curoi tarafından test edilen iddia, 196-203;
Uath'ın testlerine cevap verdi, 202;
İrlanda'nın tüm Kahramanlarının Şampiyonu olarak övüldü, 203

MUNSTER'Lİ CUROI. Ailill'in bir kararını alamayınca,
Baş Şampiyon unvanına ilişkin iddialara karar vermesi istendi, 190;
kahramanlar, onun kararını duymak için gider, 196;
iddialara karar vermek için kahramanları belirli testlere tabi tutar, 196-203;
Yabancı Uath adıyla dev şeklini alır, 199-203

CURTIUS. Referans, 156

CUTHBERT. Childe Horn'un İrlanda'da Kral Thurston'a hizmet ettiği isim, 301, 302

CYNEWULF (ki'n[)e]-wulf). Erken dönem İngiliz din şairi; "Elene", Büyük Konstantin'in
dönüşümü konusunu işleyen şiiri,
42

CYRIACUS. Yahuda'nın vaftiz ismi, 61;
Kudüs Piskoposu, 61

D

DAGDA. İrlanda halkı ve gazabı, 158

DA'G-HREFN. Hygelac'ı öldüren Frank savaşçı; Beowulf'un ölümcül
el sıkmasıyla öldürülen, 35

DANES. Scyld'in cesedi, tarafından bir kaba kederle konulmuş, 2;
şölen, Heorot'ta, 4;
Heorot'ta Grendel tarafından öldürülmüş, 4;
çöl Heorot'u, 5;
hoş geldin Geats ve Beowulf, 10;
Beowulf'un zaferine sevinmek, 18-29;
Geats ile dostluk, 30;
İncil vaaz edildi, 157;
Prens Sigtryg kırk kişiyi Kral Alef'e gönderdi, 348;
Haco için pusu planladı, 350;
Cornwall prensesini kurtardı, 350, 351

DANİMARKA.
1. İngiltere'nin işgali ve dil üzerindeki etkisi, vb., 73.
2. İstilalar, zamanlarından gelen kahraman efsaneleri, 286

TUNA. Hunlar ezildi, 52

DECHTIRE. Kral Conor'un kız kardeşi, 185

DECIUS. Referans, 156

İBLİSLER. Erin'de ruh satın almak için belirir, 168;
Cathleen tarafından ziyaret edildi, 176;
onun tarafından yeniden ziyaret edildi, 179;
Cathleen, halkını fidye karşılığında ruhunu satar, 179;
Cathleen'in ruhundan dolandırılır, 182

DANİMARKA. Scyld Scefing'in etkisi altında, 2;
Scyld Scefing, bebek olarak, gizemli bir şekilde gelir, 2;
Beowulf, Grendel'den Kral'ı kurtarmak için yelken açar, 6;
Muhafız, Beowulf'a meydan okur, 6;
Kral Birkabeyn'in yönetimi, 74;
Godard, Havelok adına naip yapılır, 75;
Havelok, Grim ile yelken açar, 80;
Havelok'un ilgili rüyası, 86;
Havelok'un dönüşü ve Kral olarak tanınması, 87-92

DIARMUIT. İrlandalı kahraman, 156

DİOCLETIAN. İmparator; Konstantin, kıskançlıktan kurtulur, 63

DODDERER. Thorbiorn tarafından Howard'a wergild olarak sunulan at, 107

DOVER. Prenses Goldborough şatoda hapsedildi, 81;
Hereward, Whitby'e yelken açtı, 339

DUBLIN. Şeytanlar yakındaki köye geldi, 168

DUNDRUM. Bricriu, Kral Conor'ı ve sarayı kabul etti, 188

DUNSTAN. Rahip; aziz ünü, 335

DURENDALA. Roland'ın ünlü kılıcı, 136;
Roland kırmaya boşuna çalışır, 152

E

ECGTHEOW (örn. theow). Beowulf'un babası, 10;
Hrothgar tarafından Wilfings'e karşı korunaklı, 11

EDINBURGH. Black Colin, Kutsal Topraklara _yolda_, 253

EDWARD.
1. Birinci: İngiltere ve İskoçya arasındaki savaşa atıf

döneminde, 249;
2. İkinci: atıf, _ibid._, 249.
3. İtirafçı: İngiltere'nin bölünmesi, 335;
Hereward mahkemede, 337, 338;
Hereward'ı sürgün eder, 338, 339;
Alftruda, vesayet altında, 339

MISIR. Constantine'in savaşlardaki cesareti, 64;
filozoflar, Constantine'in cüzzamına çareler, 65

ELECTRA. Orestes'e atıf ve, 95

ELENA. Elene ve Helena ile aynı, 63

"ELENE" (el[=a]'n[)e]). Cynewulf'un şiiri, Constantine'in dönüşümü konusu üzerine, 42;
Constantine tarafından Britanya'dan çağrılır, vaftiz edilir ve kutsal Haç'ı arar, 54-62.
Helena (Elena) ile aynı, 63

ELFLEDA THE FAIR. Kral Birkabeyn'in kızı, 74;
Godard tarafından öldürülür, 76

ELY. Hereward'ın savunması, 334

EMER. Kurnaz Forgall'ın kızı; Cuchulain tarafından baştan çıkarılıp evlendirilir,
186;
Bricriu tarafından pohpohlanır, 189;
Kraliçe Meave tarafından pohpohlandı, 195;
Uath tarafından Ulster'daki tüm kadınlar arasında birinci sıraya yerleştiğine karar verildi,
203

GASCON ENGELİER. Ölümcül şekilde yaralandı, 143

İNGİLTERE. Ortaçağ ve Büyük Konstantin, 42;
Danimarka işgalinin dil üzerindeki etkisi, 73;
Kral Athelstan, 73;
Kral Athelwold, 80;
Grim Danimarka'dan yelken açtı, 80;
Humber'a (Grimsby) ulaştı, 81;
Havelok'un ilgili rüyası, 86;
Fergus yolculuk etti, 165;
ortaçağın kanun kaçağı, 225;
Kral, kanun kaçaklarını affeder, Cloudeslee'li William, vb., 243;
İskoçya ile savaş, 249;
on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, 314;
bölünme, Edward the Confessor döneminde, 335;
Conqueror'ın ayaklarına serilme nedeni, 338

ENGLEWOOD. Ormandaki kanun kaçakları, Adam Bell,
Cloudeslee'li William ve Cleugh'lu Clym döneminde, 226;
kanun kaçağı çetesi dağıtıldı, 247

ERCOL. Ailill'in üvey babası; kahramanlar gönderildi, 194

ERIN. İrlanda'ya bakın, 157;
iblisler ortaya çıktı, 168;
Şampiyonu, Aşil ile karşılaştırıldığında, 184;
ülkesi, Cuchulain için gelin arandı, 186

EUDAV. Caradoc'un oğlu, Prenses Helena'nın babası, 49;
Kynon ve Adeon, oğulları, 49

AVRUPA. Yedi Tepe Şehri'nden (Roma) İmparator Maxen tarafından yönetildi
Wledig, 43;
Constantine Batı'nın yönetimini verdi, 64;
Yunan ve İrlanda edebiyatı arasındaki ilişki edebiyatlar arasında,
184

KÖTÜ BİRİ. İlişkileri anlatan hikayeler, referans, 157;
iblisler ruh satın alır, 168-182

EXCALIBUR. Kral Arthur'un kılıcı, 269

F

PERİ AYI, THE. Gilbert of Ghent'e ait beyaz bir kutup ayısı, 340;
Earl Siward'a akraba olduğu iddia ediliyor, 340, 342;
Hereward tarafından öldürüldü, 341;
Hereward'ın Norman şövalyelerine yaptığı hile, 341, 342

TEPELERİN PERİ HALKI. Kral Ailill yardım istiyor, 193

İNANÇ. Piskopos Sylvester, Hristiyan'ı Konstantin'e vaaz ediyor, 71;
Charlemagne, 119 için savaşıyor;
Marsile, Hristiyan'ı kucaklamak için, 131;
gerçek, İngiliz bilgisi, 165;
İrlandalı acı çekenler, isyan etmeye meyilli, 167

DÜŞÜŞ, İNSANIN, 71

FAUST. Efsaneler, eğilim, 157

FAUSTA. İmparator Maximian'ın kızı ve Konstantin'in karısı, 64

FEDELM. Laegaire'in karısı, 189

FEN COUNTRY. Hereward, terör, 336

FENİANLAR. Şampiyonlar, Highland Gal kahramanlarıyla aynı, 248

BEYAZ FERGUS. Cathleen'in kâhyası, 163;
Cathleen'in büyükbabasının üvey kardeşi, 164;
Cathleen'in servetinin değerini beyan eder, 164;
Ulster'da yiyecek satın almak için hizmetçi gönderir, 165;
İngiltere'ye seyahat eder, 165;
yardımla geri döner, 182

FIKENHILD. Horn'un Athulf'a yakın arkadaşı, 287;
Horn ve Rymenhild'i gözetir, 299, 300;
Rymenhild'i evlenmek için talep eder, 311;
Horn tarafından öldürülür, 313

FINGAL. Gal Yaylası şiirlerinde kahraman, 248;
Finn'in İskoç temsili, 248

FINN. Fingal İskoç temsili, 248

FRİZYALILARIN FİNİ. Danimarkalıların zaferi, Heorot'ta söylenir, 19

FINNSBURG. Savaş, Heorot'ta söylenir, 19

FITELA. Sigmund'un oğlu; şan, Danimarkalı ozan tarafından söylenir, 18

FLEMINGS. Veya Normanlar; Hereward, şövalyelik için
kazanmak üzere kaydoldu, 339;
Hereward'ın hilesi, Peri Ayı ile, 341, 342

ATALAR. Duygularımız, "Beowulf"ta somutlaştırılır, 1

FORGALL THE WILY. Cuchulain, kızı Emer'i kandırır, 186

FRANSA. Charlemagne'ın zaferleri, 119;
Charlemagne yola çıkar, 134

FRANKÇA.
1. Savaşçı Daghrefn, Hygelac'ı öldürür ve Beowulf tarafından öldürülür, 35.
2. Ordu Pireneler'e doğru yürür, 134;
Roland'ı kurtarmak için çok geç kalır, 146

FRANKÇA. Büyük Charles (Charlemagne), Kral, 119;
Sarazen ordusu yakınlarda kamp kurar, 134;
ve Mağribiler savaşta karşılaşır, 140;
Sarazenleri yener, 141;
ikinci Sarazen ordusu tarafından saldırıya uğrar, 142;
putperestleri bir kez daha yener, 143;
üçüncü Sarazen ordusu tarafından saldırıya uğrar, 144

FRANSUZ EDEBİYATI, "Roland Destanı"nı geliştirir, 121

RAHİP TUCK. Tuck'a bakın

G

GALERIUS. Constantine nefretten kaçınır, 63;
Constantine'e "Sezar" unvanını verir, 63

GAMELYN. Hikayesi, "Kötü Yaşlı Kardeşler" masalının bir çeşididir,
204;
nihai kaynak, Lodge'un "Euphues' Golden Legacy"si aracılığıyla,
_As You Like It_, 204;
"Robin Hood"un edebi atası, 204;
Bataklıkların Sir John'u, babası, 205;
en büyük kardeş John'un sorumluluğunda bırakılır, 206;
ona direnir, 207, 208;
güreş müsabakasında galip gelir, 210, 211;
kardeşinin hizmetkarlarını yener, 212;
zincirlenmesine izin verir, 213;
Adam Spencer tarafından serbest bırakılır, 214, 215;
Kilise mensuplarını döver, 217;
kardeşi John'u zincire vurur, 217;
şerifin adamlarını kaçırır, 218;
yeşil ormana gider, 219;
kanun kaçaklarına katılır, 220;
kurt başı ilan eder, 220;
tutuklanır, 221;
Otho kendini kefil olarak sunar, 221;
mahkemeye gelmez, 222, 223;
Otho'yu serbest bırakır, 223;
yargıç koltuğuna oturur ve Sir John'u mahkum eder, 224;
Kral Edward tarafından baş ormancı yapılır, 224;
Otho'nun varisi yapılır, 224

GANELON. Danilo veya Nanilo'nun romantik versiyonu, 121;
Yahuda ile karşılaştırıldığında, 121;
Şarlman'ın Oniki Akranından biri, 125;
Roland'a olan düşmanlığı, 126;
Blancandrin ile Roland'ın yıkımını planlar, 131;
Marsile'e Charlemagne'ın mesajını iletir, 131, 132;
Roland'ın hain ölümüne kutsal emanetler üzerine yemin eder, 134;
Saragossa'nın anahtarlarını Charlemagne'a iletir, 134;
Roland'ın borusunun sesi konusunda Charlemagne'ı kandırır, 145, 146;
ihanetten tutuklanır, 146;
hain olarak ölümü, 155;
adı Fransa'da ihanetin deyimi haline gelmiştir, 155

GARETH, SIR. Kral Arthur'un yeğenlerinden biri, 266

GASCONS. Charlemagne'a saldırı, 119

GAUTIER, COUNT. Roland'ın vasalı, 136

GAWAYNE, SIR. Kral Arthur'un yeğeni, gerçek Nezaket Şövalyesi, 265;
Kral Arthur'un devle macerasını öğrenir, 274;
iğrenç hanımın sırrı için ödenmesi gereken bedeli öğrenir, 275;
iğrenç hanımla evlenerek ödemeyi teklif eder, 275;
iğrenç hanımı nişanlar, 279, 280;
iğrenç hanımla evlenir, 280;
seçimi iğrenç hanımı büyülerden kurtarır, 281, 283;
gelininin güzelliği, 281-285

GEATISH COURT. Beowulf, 6

GEATLAND'da yetiştirildi. Goetaland ile aynı; Grendel'in tahribatının haberi ulaşır, 6;
Beowulf yelken açar, 29;
kıyılarına hoş geldin, 29, 30

GEATS. Hygelac, Kralı, 1;
Goetaland, diyarı, 5;
Beowulf ile Danimarka kıyılarına varış, 7;
Danimarkalılarla dostluk, 30;
Beowulf'u ateş ejderhasıyla karşılaşmasında terk etmek, 36;
Beowulf'un ölümüyle ilgili üzüntüleri, 40-41

GERIER. Charlemagne'nin akranı; ölümcül şekilde yaralandı, 143

GERIN. Charlemagne'nin akranı; ölümcül şekilde yaralandı, 143

ALMANYA. Kuzey'de yaşayan atalar, 1;
Hygelac, anakaradaki komşularının fethini arar, 5

GHENT. Bkz. Gilbert

GHENT'Lİ GILBERT. Hereward'ın vaftiz babası, 339;
Hereward tarafından kabul edilir, 339;
Hereward tarafından öldürülen Peri Ayısı, 340, 341;
Hereward kalesini terk eder, 342;
Hereward veda eder, 343

GLENURCHY. MacGregors'a ait olan Glen, Sir Nigel Campbell'a verilir,
249;
Black Colin miras alır, 250;
Leydi, kocasının haçlı seferine gitmesinin acısını çeker, 251;
Baron MacCorquodale'in kara sınırları, 256;
Black Colin'in dönüşü, 258;
kiralarla inşa edilen yeni kale, 264

TANRI. Constantine tarafından saygı duyulan Bilinmeyen, 51;
Bilinmeyenin simgesi karşısında hayrete düşen halk, 53;
Hakikat'e tapınma, 157;
Kıtlık sevgiyi soğutur, 167

GODARD, JARL. Kral Birkabeyn'in danışmanı ve arkadaşı, 75;
Havelok'un bakımı üstlenildi, 75;
Danimarka'nın naipliği, 75;
Zulmü, 76-78;
İhaneti ifşa edildi ve ölümle cezalandırıldı, 91-92

GODILD. Aniden Kraliçe, Kral Murry'nin eşi, Horn'un annesi,
286;
Kocasının ölümünü duyar ve kaçar, 288

GODIVA, LADY. Mercia Kontu Leofric'in karısı, 335;
Coventry'deki meşhur yolculuğu, 335;
Hereward, ikinci oğlu, 336

GODRICH. Cornwall Kontu, Prenses Goldborough'un naibi, 80;
yönetimi, 81;
kıskançlıktan Prenses Goldborough'u hapse atar, 81;
Lincoln'de sporlara katılır, 83;
Havelok'un becerisi ve gücünden haberdar olur, 83;
Havelok ile Goldborough arasında bir evlilik zorlar, 84;
yakalanır, hain olarak yargılanır ve kazıkta yakılır, 93-94

GODWIN. Kent Kontu, 335;
Leydi Gytha, karısı, 335;
Hereward adına aracılık eder, 338;
Hereward veda eder, 339

GOLDBOROUGH. İngiliz prensesi, Kral Athelwold'un kızı; yetim,
80;
Earl Godrich naibi, 80;
Dover Kalesi'nde hapsedilir, 81;
Havelok ile evlenmeye zorlandı, 84;
Havelok'un kraliyet doğumunu bir rüyasında öğrenir, 86;
İngiltere Kraliçesi olarak taç giydi, 94

ALTIN ​​ÇAĞ. Atalar, atalarının yaşam boyu değerini bilirdi, 1

GOeTALAND. İsveç'in güneyindeki Geats Krallığı, 5.
Bkz. Geatland, 7

GOTLAR. Hunlar, Franklar ve Hugalar ile bir konfederasyon kurarak
Konstantin'i devirmek, 50

GOWER, "AHLAKİ." Erken dönem İngiliz şairi; şiiri "Confessio Amantis"
ve Konstantin'in dönüşümü, 42;
"Confessio Amantis"te anlatılan hikaye Konstantin'in gerçek hayırseverliği, 64

YUNANİSTAN. Filozoflar, Konstantin'in cüzzamına çareler,
65

YUNANCA-S. Elene topraklarına dokunur, 56;
edebiyat, İrlanda edebiyatıyla ilişkisi, 184;
Homeros, erken dönem Britanyalılar ve İrlanda Keltleri, ırksal yakınlık,
184

GRENDEL. İğrenç bir bataklık canavarı, 3;
Heorot'taki şölenin uyandırdığı düşmanlık, 4;
Heorot'ta Danimarkalıları öldürür ve yutar, 4;
Heorot'un efendisi, 5;
Beowulf saldırmaya karar verir, 6;
Heorot'ta Beowulf ile mücadele eder, 16;
Beowulf tarafından alt edilir, 17;
annesi, ölümünün intikamını alır, 21

MACHA'NIN GRİ'Sİ. Cuchulain'in en sevdiği atı, 191

GRIM. Sadakati Grimsby'ye ayrıcalıklar sağlayan efsanevi kahraman,
74;
Godard'ın kölesi, 77;
Havelok'u boğması emredildi, 77;
Havelok'u kurtarır ve korur, 79-82;
Danimarka'dan İngiltere'ye yelken açar, 80;
Havelok'u Lincoln'e gönderir, 82;
ölümü, 85;
üç oğlu, Kızıl Robert, William Wendut ve Hugh the
Raven, 87

GRIMSBY. Grim kasabası, 74;
Havelok balık pazarında, 82;
Havelok ve Godrich arasında yakınlarda bir savaş, 93

GUDRUN. Siegfried ve'ye atıf, 95

GUENEVER, KRALİÇE. Kral Arthur'un karısı, 266;
kocasının yokluğunda büyü sanatlarından korkar, 274;
Kral Arthur'un devle macerasını öğrenir, 274;
sarayda nefret dolu hanımı karşılar, 280

MİSAFİR, AKILLI. Kız kardeşi, Thorbiorn ile evlenir, 103;
Howard, Thing'de arar, 108, 109, 110;
Thorbiorn'a karşı yargısı, 110, 111;
kız kardeşini Thorbiorn'dan uzaklaştırır, 111;
Thing'de Howard'a karşı yargı verir, 118

GYTHA, LADY. Godwin'in karısı, Kent Kontu, 335

H

HABLOC. Havelok için Galce isim, 73

HACO. Cornwall lideri; Cornwall prensesiyle nişanlı, 347;
Cornwall prensesi, Hereward'a planlarını açıklar, 349;
pusu planlandı, 350;
Hereward tarafından öldürüldü, 350

HAROLD. Kral Thurston'un oğlu, 301;
Sarazenler tarafından öldürüldü, 302

HART, THE. Bkz. Heorot, 3

HASTINGS. Battle of ve "Roland Şarkısı", 122

HATHCYN. Kral Hrethel'in oğlu, Beowulf ile birlikte büyüdü; kardeşi Herebeald'ı
öldürdü, 34;
İsveçliler tarafından öldürüldü, 35

HAUTECLAIRE. Oliver'ın kılıcı, 141

HAVELOK THE DANE. Efsane, 73;
Anlaf, eşdeğeri, 73;
güçlü kolun kahramanı, ortaçağ İngiltere'sinde, 74;
Danimarka Kralı Birkabeyn'in oğlu, 74;
Jarl Godard'ın bakımına verildi, 75;
Godard tarafından hapsedildi, 76-77;
Grim tarafından kurtarıldı ve bakıldı, 78-82;
Grim tarafından İngiltere'ye getirildi, 80;
güç gösterileri, 82-84;
Goldborough evlenmeye zorlandı, 84-85;
Grim'in üç oğlu Danimarka'ya eşlik etti, 87;
Jarl Ubbe'nin yardımıyla, 88-93;
Ubbe, Danimarka tahtının varisi olarak kabul etti ve
90-91;
Danimarka Kralı olarak tanıdı, 92;
ve İngiltere Kralı olarak, 94

HEALFDENE (ha'lf-d[=a]n[)e]). Kral Hrothgar'ın babası, 9

HEARDRED (ha'rd-red). Hygelac ve Hygd'nin oğlu; babasının yerine geçti,
31;
ölümü, 31

HECTOR. Ölümüne atıf, 95

HELENA. İngiliz prensesi; Konstantin ile evliliği "Mabinogion"da yüceltildi, 42;
Roma İmparatoriçesi olarak selamlandı, 48, 49;
çeyiz olarak üç kale alır, Caernarvon, Caerlleon ve
Caermarthen, 49;
Büyük Konstantin'in annesi, 63

CEHENNEM. Ruhların satın alınması, 170-183;
Cathleen ruhunu satar, 179

HENGEST. Eylemler, Heorot'ta söylenir, 19

HEOROT (hyo'r-[)o]t). Hrothgar tarafından inşa edilen salon, 3;
"The Hart" ile aynı, 3;
Grendel'in düşmanlığı, 4;
Danimarkalıların ziyafeti, 4;
Danimarkalıların Grendel tarafından katledilmesi, 4;
Danimarkalılar tarafından terk edilmesi, 5;
Grendel'in efendisi, 5;
Geats'ın ilerlemesi, 9;
ziyafet, Beowulf'u karşılamak için, 12;
Grendel ve Beowulf mücadele eder, 16;
Grendel'in annesi içeri girer ve Aschere'yi götürür, 21

HEREBEALD (o [)e]-kel). Kral Hrethel'in oğlu,
Beowulf ile birlikte büyümüştür, 34

HEREWARD. Ünlü kanun kaçaklarından biri, 225;
Sakson, gerçek kişilik, ancak romantizm bulutuyla çevrili,
334;
Norman'lı Roland olarak Anglo-Sakson şövalyeliğinin ideali, 334;
Leofric ve Godiva'nın ikinci oğlu, 336;
Fen Ülkesi'nin dehşeti, 336;
sarayda ve oradaki davranışları, 337;
kanun kaçağı olarak sürgüne gönderilmiştir, 338, 339;
vedası, 338, 339;
Alftruda ile ilk karşılaşması, 339;
vaftiz babası Gilbert of Ghent'e gider, 339;
şövalyelik için Flamanlar arasına kaydoldu, 339;
Peri Ayısı ile karşılaşması, 340, 341;
Alftruda'yı kurtardı, 341;
Norman şövalyelerine yaptığı hile, 341, 342;
Northumbria'yı terk etti, 342;
Alftruda'ya veda etti, 342;
Gentli Gilbert'e veda etti, 343;
Cornwall'a yelken açtı, 343;
Kral Alef'in sarayında, 343;
Piktish devini öldürdü, 343;
Kral Alef tarafından hapsedildi, 343;
Kral Alef'in kızı tarafından serbest bırakıldı, 344, 345;
İrlanda'ya yelken açtı, 346;
Prens Sigtryg ile Cornwall'a yelken açtı, 347;
Haco'nun düğün şölenine kabul edildi, 348;
Haco'nun planlarını öğrenir, 349;
Haco'yu öldürür ve Cornwall prensesini kurtarmaya yardım eder, 350, 351;
Sakson Hereward olarak bilinir, Kadınların Şampiyonu, 351

HEROD. Constantine, 'den daha zalim ilan edildi, 67

HET-WARE, THE. Sefer, 31, 34

HIGHLANDS. Galce, eski baladlar, kahramanlar, 248;
baladlar, İrlanda Galcesi kahraman efsanelerinin sadece versiyonları, 248;
Erin'den taşınan İrlanda Galcesi kahraman efsaneleri, 248

HILDEBURH, KRALİÇE. Eylemleri, Heorot'ta ilahiler, 19

HNAEF (n[)a]f). Eylemleri, Heorot'ta ilahiler, 19

KUTSAL HAÇ. Constantine'in vizyonu, 42, 50, 51;
bulma arzusu, 54;
Elene'nin arayışı, 54-62;
Yahuda kutsal gerçeğin bilgisini itiraf eder, 57;
Yahuda ilk başta yerini açıklamayı reddeder, ancak
açlıkla ikna edilir, 58, 59;
"Günü", tayin edilir, 62

MASUM KUTSALLAR. Constantine, Herod'dan daha zalim ilan edildi,
öldüren, 67

KUTSAL TOPRAK. Black Colin yeni bir haçlı seferi haberi alır, 250;
yola çıkar, 252;
Black Colin'in görme arzusu, 253

KUTSAL ÇİVİLER. Elene tarafından elde edildi, 61;
Constantine'e verildi, 62

KUTSAL KRAL. Kral Arthur yemin etti, 268;
dev onu yemin etmeye zorladı, 270

KUTSAL MEZAR. Black Colin'in görme arzusu, 253

KUTSAL AĞAÇ. Kutsal Haç'a bakın

HOMER. Yunanlılar, erken dönem Britanyalılar ve İrlandalı Keltler, ırksal yakınlık
arasında, 184

HOOD, ROBIN. Robin Hood'a bakın

BOYNUZ. Hikayesi başlangıçta Viking akınlarının hikayesiydi, 286;
Kral Murry ve Kraliçe Godhild'in oğlu, 286, 308;
Athulf ve daha sonra en sevdiği arkadaşları Fikenhild, 287;
Sarazenler tarafından yakalandı, 288;
denize sürüklenerek atıldı, 288, 289;
Westernesse kıyısına çıktı, 289;
Westernesse Kralı tarafından sorgulandı, 290;
Kral Ailmar tarafından evlat edinildi, 291;
Athelbrus şövalye olarak eğitildi, 291, 292;
Prenses Rymenhild tarafından sevildi, 292;
Athulf Prenses Rymenhild'in huzuruna çıktı, 293;
Rymenhild'in çardağına hoş geldin ve onun aşk ilanını duydu,
294, 295;
şövalye olarak adlandırıldı, 297;
ilk başarısı, 298;
Fikenhild tarafından gözetlendi, 299, 300;
Kral Ailmar tarafından sürgün edildi, 300;
İrlanda'ya yelken açtı, 301;
Kral Thurston'a Cuthbert adıyla hizmet etti, 301;
dev emiri öldürür, 301, 302;
Kral Thurston krallığını ve kızını teklif eder, 302;
Rymenhild'den mektup alır, 304;
kimliğini Kral Thurston'a açıklar ve yardımını ister, 304;
İrlandalı şövalyeler eşliğinde Westernesse'ye döner, 304;
kılık değiştirerek Rymenhild'in düğün şölenine katılır, 305;
Rymenhild'in aşkını sınama taktiği, 306, 307;
hayali ölümü, 307;
kimliğini Rymenhild'e açıklar, 307;
Rymenhild'i teslim etmek için Athulf ile anlaşır, 308;
Rymenhild ile evlenir, 308;
Suddene'i yeniden fetheder, 310;
annesini bulur, 310, 311;
Suddene Kralı olarak taç giyer, 311;
Rymenhild'in tehlikesi konusunda rüyasında uyarıldı, 311;
Westernesse'ye dönüşü, 311, 312;
Fikenhild'i öldürdü, 313;
Suddene'de Rymenhild ile birlikte yaşadı, 313

HALT HOWARD. Popüler İzlanda destanı, 96;
ünlü Viking, 97;
Biargey, karısı, 97;
Olaf, oğlu, 97;
Olaf'ı azarladı, 100;
Bathstead'den uzaklaştırdı, 103;
Olaf'ın ölümünün yasını tuttu, 106;
Olaf için wergild talep etti, 106-111;
Steinthor tarafından korundu, 108, 109;
Biargey tarafından intikam almaya zorlandı, 106, 107, 113;
Valbrand'dan yardım istedi, 114;
Thorbiorn'u öldürür, 116;
Steinthor tarafından korunur, 117;
Şey'in aleyhine olan yargısı, 118;
yeğenleri sürgüne gönderilir, 118

HRETHEL (rethel). Hygelac'ın babası ve Beowulf'un büyükbabası, 6;
Beowulf ve kralın oğulları Herebeald, Hathcyn ve Hygelac, 34;
Beowulf ölümünü anlatır, 35

HRETHRIC (re'th-ric). Hrothgar'ın oğlu; babasının yerine geçer, 31

HROTHGAR (roth'g[=a]r). Scyld'in torununun torunu, 2;
Heorot veya "Hart" salonunu inşa eder, 3;
Grendel'in şiddetli tahribatı yüzünden keder, 4;
şampiyonlar yardım teklif eder, 5;
Geats götürülür, 8;
Healfdene'nin oğlu, 9;
Wealhtheow, karısı, 14;
Beowulf'un zaferine seviniyor, 18-29;
Aschere, thane, Grendel'in annesi tarafından kaçırıldı, 21;
Aschere'in kaybının acısı, 22;
yerine oğlu Hrethric geçti, 31

HRUNTING (runting). Hunferth'in kılıcı, Grendel'in annesine saldırmak amacıyla
Beowulf'a ödünç verildi, 23-25

HUGAS. Hunlar'a bakın, 50

HUGH THE RAVEN. Grim'in en küçük oğlu; Havelok'a Danimarka'ya
eşlik ediyor, 87

HUMBER. Grim içeri geliyor, 81

HUNFERTH. Hrothgar'ın hatibi, Beowulf'u kıskanıyor, 12;
Beowulf'a kılıcını ödünç veriyor, Hrunting, 23, 24

HUNLAR. Gotlar, Franklar ve Hugalarla bir konfederasyon kurup
Konstantin'i devirmek, 50;
Romalılar Haç sancağıyla fethediyor, 52

HYGD. Kral Hygelac'ın karısı; Beowulf'un Geatland'a dönüşünü selamlıyor,
29, 30;
Beowulf'a tacı teklif ediyor, 31

HYGELAC (h[=e]'g[)e]-lac). Geats Kralı, 1;
Kral Hrethel'in oğlu, 5, 34;
Ecgtheow'un kayınbiraderi, 6;
Beowulf'un amcası, 6;
Beowulf'un Geatland'a dönüşünü selamlıyor, 29, 30;
Beowulf'un baş şampiyonu, 30;
Hetware'e karşı düzenlenen seferde öldürüldü, 31;
oğlu Heardred tarafından yerine geçildi, 31;
Herebeald ve Hathcyn kardeşleri ve Beowulf ile birlikte büyüdü, 34

I

BUZ FIRTH. Thorbiorn, 97

İZLANDA. Hristiyan inancı, 96, 97

İZLANDACA.
1. Destan, "Howard the Halt," 96.
2. Hayaletler, referans, 96

INNIS EOALAN. Loch Awe Hanımı, Beyaz Saray'ın kalıntıları üzerine bir kale inşa ediyor, 257

MASUMLAR, KUTSAL. Konstantin, Herod'dan daha zalim ilan edildi,
Herod'u öldürdü, 67

İRLANDA. İnsanların ortak özellikleri, 156;
eski Avrupa'da "Azizler Adası" olarak bilinir, 157;
İncil insanlara vaaz edildi, 157;
Yüksek Kral, Üçlü Birliğin doğruluğuna ikna oldu, 157;
çekişme, 158;
kıtlık, 159-183;
kıtlık insanları Gerçek İnançtan isyana teşvik ediyor, 167;
iblisler geldi, 168;
şampiyonlar arasında korkusuzca Cuchulain, 185;
Horn, 301-304;
Horn dokundu, Suddene'ye giderken, 313;
Danimarka kralının oğlu Sigtryg, 343;
Hereward yelken açtı, 346

İRLANDALI. Edebiyatın Yunan edebiyatıyla ilişkisi, 184;
Keltler, erken dönem Britanyalılar ve Homeros'un Yunanlıları, bir soy, 184;
kahramanlar ve ilgili efsaneler, 248

AZİZLER ADASI. Bkz. İrlanda, 157

İTALYA. İddialar Roland Orlando kılığında, Orlando Furioso, Orlando
Innamorato, 121

J

JERUSALEM. Mesih'in acı çektiği yer, 54;
Elene'nin kutsal Haç'ı bulma arayışı, 54-62;
Constantine ve Elene görkemli bir kilise inşa ediyor, 61;
Cyriacus (Judas) Piskoposu, 61;
Black Colin'e tüm kutsal yerleri bilen bir elçi, 250;
Black Colin hacı olarak, 253

İSA MESİH. Haç'ın işareti, 53;
Diriliş ve Yükseliş, Constantine'e vaaz edildi, 53

JEWS. Elene'nin kutsal Haç'ı bulma arayışı, 55-58;
Seçilmiş Halk, 56;
Elene tarafından çağrıldı, ancak barış içinde kovuldu, 58

JOHN. 1. Bataklıkların Sir John'unun oğlu, 205;
Gamelyn sorumlu bırakıldı, 206;
Gamelyn direndi, 207, 208;
büyük ziyafeti, 216;
Gamelyn tarafından zincire vuruldu, 217;
Gamelyn'i kurt başı ilan etti, 220;
asılarak ölümü, 224.
2. Küçük. Küçük John'a bakın

JOSEPH ve kardeşleri, "Gamelyn", bir hikayenin versiyonu, 204

JUDAEA. Kudüs'e bakın

JUDAS. Zacchaeus'un torunu; gizli gerçeği bildiğini itiraf etti
Kutsal Ağaç, 57;
ilk başta Kutsal Haç'ın gizli yerini açıklamayı reddetti,
ancak açlık onu ikna etti, 58, 59;
vaftiz adı Cyriacus, 61;
Ganelon ile karşılaştırıldı, 121

YARGI GÜNÜ, 71

JULIUS CAESAR ve erken dönem Britanyalılar, 184

K

KAY, SIR. Kral Arthur'un evinin kahyası, 266;
nefret dolu hanıma alaycı bir şekilde bakıyor, 277

KENT. Kontluk, Godwin tarafından tutuluyor, 335

KERRY. Şampiyonlar gidiyor, 196

KILCHURN KALESİ. Glenurchy'nin kiralarıyla inşa edilen yeni kale, 264

NEZAKET ŞÖVALYESİ. Gerçek olan, Sir Gawayne, Kral Arthur'un yeğeni,
265

LOCH AWE ŞÖVALYESİ. Eşdeğeri, Siyah Colin Campbell, 249

KYNON. Eudav'ın oğlu, Caradoc'un torunu, 49

L

GLENURCHY'NİN HANIMEFENDİSİ. Keder, 251;
altın yüzük jetonu, 252;
Baron MacCorquodale tarafından baştan çıkarılıyor, 254-257;
sahte mektup alıyor, 255;
evliliğini geciktirme taktiği, 256;
Innis Eoalan'daki Beyaz Saray'ın kalıntıları üzerine bir kale inşa ediyor, 256, 257;
kocasını tanıyor ve karşılıyor, 262

LOCH AWE'NİN HANIMEFENDİSİ. Glenurchy Leydisi ile aynı, 251

LAE-GAI'RE. Bricriu unvanını talep etmeye zorlandı, 187;
Fedelm, karısı, 189;
Kraliçe Meave tarafından Şampiyonluk Payı ile ödüllendirildi, 195;
iddia Curoi tarafından test edildi, 196-203;
Uath tarafından itibarsızlaştırıldı, 201

LANCELOT, SIR. Yuvarlak Masa Şövalyesi, 266

LEA, SIR RICHARD OF THE. Robin Hood'un yabancı konuğu, 323

LEITH. Black Colin, Kutsal Topraklar'a gitmek üzere gemiye biniyor, 253

LENDABAIR. Conall'ın karısı, 189

LEOFRIC. Mercia Kontu, 335;
Leydi Godiva, karısı, 335;
Hereward, ikinci oğlu, 336;
Bourne Salonu, evi, 336;
Hereward'a karşı öfkesi alevlendi, 337;
Hereward'a karşı kanunsuzluk emri istedi, 338;
Hereward veda etti, 339

LEOFRICSSON, HEREWARD. Hereward'a bakın

LEVE (l[=a]v[)e]). Balıkçı Grim'in karısı, 78

LIGHTFOOT, MARTIN. Hereward'ın sürgüne giden takipçisi, 339;
Hereward'a Norman şövalyelerine yaptığı hilede yardım etti, 341, 342;
Kral Alef tarafından hapse atıldı, 343;
Kral Alef'in kızı tarafından serbest bırakıldı, 344, 345

LINCOLN. Grim balık taşıyor, 81;
Havelok gidiyor, 82;
Havelok hamal oldu, 82;
Havelok'un şöhreti, 83;
Godrich ordusunu çağırır, Havelok'a karşı, 93;
Godrich'in yargılanması ve ölümü, 94

KÜÇÜK JOHN. Robin Hood'un takipçilerinden biri, 315;
yabancı şövalyenin sandığını arar, 319;
yabancı misafire dört yüz pound sayar, 322, 323;
Lea'lı Sir Richard'ın yaveri olarak hareket eder, 323-327

İĞRENÇ KADIN, THE ve Kral Arthur, 271-274;
Kral Arthur'dan kocası için genç ve yakışıklı bir şövalye ister,
yardımının bedeli olarak, 274;
Sir Gawayne evlenme teklif eder, 275;
Sir Kay alay eder, 277;
Sir Gawayne ile nişanı, 279;
Sir Gawayne ile evliliği, 280;
büyülerden kurtulur, 281-285

LOCH AWE. Awe, Loch'a bakın

LONDRA. William of Cloudeslee ve diğer kanun kaçaklarının ziyareti, 241

LOUIS. Charlemagne'nin oğlu, Bataklık Kontu, Aude the Fair'e söz verdi, 155

UZUN ELLİ LUGH. Büyük tanrı, Cuchulain'in babası olduğu iddia edilen, 185

M

MABİNOGION. Bir dizi Gal efsanesi; İngiliz prensesi Helena ve Constantine'in evliliğini yüceltir, 42

BARON, MACCORQUODALE. Loch Awe Hanımına kur yapar, 254-257;
sahte bir mektupla yaptığı hile, 255;
Kara Colin'in dönüşünü duyar, 263

MACGREGORS. Glenurchy'den kovulur, 249

MAHOMET. Sarazenler, Suddene topraklarını kazanmaya kararlı olduklarını ilan eder, 287;
inanç, Sarazenler tarafından gerçek inanç uğruna terk edilmiş, 310

MAIRI. İblis tüccarlarının yaşadığı evdeki yaşlı dul, 173

MARSILE. Mağribi Kralı; Şarlman'a meydan okur, 122;
putları, 122;
Blancandrin'in tavsiyesi, 123;
Şarlman'a elçilik gönderir, 124;
Hristiyan olmayı teklif eder, 124-126;
Ganelon, Şarlman'ın şartlarıyla gönderilir, 130;
Ganelon'un kabulü, 131, 132;
liderlerle istişare eder, 132;
Muhammed'in Kanun kitabına yemin eder,
Roland, 134;
Frank ordusunu takip eder, 137;
Roland, tek oğlunu öldürür, 147;
ölümcül şekilde yaralanmış olarak, Saragossa'ya döner, 147;
ölümü, 154

MARTIN. Lightfoot'a bakın

MASSES. Baba'dan, Kutsal Ruh'tan, Meryem Ana'dan, günlük olarak duyulur
Robin Hood tarafından, 315

MAXEN WLEDIG. "The Dream of", "Mabinogion"da korunmuştur, 42-49;
Roma İmparatoru, 43;
Tiber'den aşağı sefer, 43;
vizyonu Roma yakınlarında, 43;
vizyonu açıklandı, 44-47;
rüyasının kızını bulmak için elçiler gönderildi, 47, 48;
Arvon topraklarına kendisi yolculuk etti, 48, 49;
Manogan'ın oğlu Beli'den Britanya'yı fethetti, 48;
Eudav'ın kızı Helena ile evlendi, 49;
Roma'nın tek İngiliz doğumlu İmparatoru'nun oğlu Konstantin, 49

MAXENTIUS. İmparator; Galce destan "Mabinogion"un kahramanı, 42

MAXIMIAN. İmparator; Constantine'in karısı olan Fausta'nın babası, 64

MEAD. Bilge Misafir'in ikametgahı, 103

MEAVE. Connaught Kraliçesi, Kral Ailill'in karısı;
Baş Şampiyon unvanına ilişkin iddiaları karara bağlamak, 189;
hüküm verir, 195

MERCIA. Earldom, Leofric tarafından tutuluyor, 335

MONA. Reynes Kralı; Rymenhild'e kur yapıyor, 303;
Horn tarafından öldürüldü, 308;
ülkesi, Sir Athelbrus'un bakımına verildi, 313

MONA. Kutsal adası; Anglesey ile aynı; Maxen Wledig'in elçileri
görüntü, 47

"MONTJOIE! MONTJOIE!" Frankların savaş narası, Roland yönetiminde, 140, 142,
148

MOORS. Hükümdarları, ve Charlemagne, 119;
ve Franklar savaşta buluşuyor, 140

MORDRED, SIR. Kral Arthur'un yeğenlerinden biri, 266

EN YÜKSEK. Grendel merhametten kovuldu, 4

ÇOK. Robin Hood'un takipçilerinden biri, 315;
yabancı bir misafir için altın saymaya yardım ediyor, 323

MURRY. Suddene Kralı, 286;
Kraliçe Godhild eşi, 286;
Horn, oğlu, 286;
Sarazenler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü, 287, 288

N

NAESI. İrlandalı kahraman, 156

NAILS, THE HOLY. Elene tarafından elde edildi, 61;
Constantine'e verildi, 62

NAIMES, DUKE. Charlemagne'nin On İki Akranından biri, 126, 136, 137;
Charlemagne'yi Roland'ı kurtarmak için acele etmeye çağırıyor, 146

NORMAN İNGİLTERE. Kraliyet otoritesi, nasıl iddia edildi, 314

NORMANS. Veya Flemings; Hereward, şövalyelik için
kalifiye olmak üzere, 339;
Hereward'ın Peri Ayısı ile ilgili hilesi, 341, 342

"Kral Horn" hikayesiyle bağlantılı olarak İSKANDİNAV etkisi, 286

İSKANDİNAV. Hayal gücünde kan davasının sıkı kontrolü, 96

KUZEY ÜLKESİ. Eşdeğer, Ulster, 165

KUZEY DENİZİ. Kıyılarında yaşayan atalar, 1;
Maxen Wledig elçileri, 47

KUZEY DENİZİ. Anlaf'ın mirası, 73;
Hereward'a karşı sadece nominal ağırlıkta kanun kaçağı emri, 339;
Earl Siward hükümdarı, 339;
Hereward'ın yaprakları, 342

NOTTINGHAMSHIRE. Şerif ve Robin Hood, 315

O

ODİN. Kuzgun, kuşu, 115

OISIN. Ossian'ın İskoç örneği, 248

OLAF.
1. Anlaf, &c. ile aynı, 73.
2. Ünlü Viking'in oğlu, Howard the Halt, 97;
Thorbiorn'un kayıp koyununu bulur, 98-100;
bir büyücüyü öldürür, 101;
büyücünün hayaletiyle ikinci kavga, 102;
Sigrid'i kandırır, 99, 103;
Thorbiorn ile tanışır, 103-106;
ölümü, 106;
Howard wergild'i talep eder, 106-111;
wergild ödüllendirilir, 118

OLIFANT. Roland'ın borusu, 138;
Roland tarafından üflenir, 145, 146;
Roland'ın ölüm vuruşu devam ediyor, 149

OLIVER. Charlemagne'nin On İki Akranı'ndan biri, 125, 136;
Sarazenleri tasvir ediyor ve Ganelon'un ihanetini ilan ediyor, 138;
Roland'a borusunu çalması için yalvarıyor, 138;
Hauteclaire, kılıcı, 141;
Roland'ın borusunu çalmasına itiraz ediyor, 144;
Marsile'nin amcası tarafından ölümcül şekilde yaralanıyor, 148;
yanlış anlaşılarak, Roland'a Hauteclaire ile vuruyor, 148;
onun ölümü, 148, 149;
Charlemagne tarafından intikamı alınıyor, 153, 154

OONA. Cathleen'in üvey annesi, 178;
vizyonu, 182

ORCHY. Glenurchy'den geçen nehir, 249

ORESTES. Electra ve 95'e atıf

ORLANDO, VB. İtalya, Roland'ı kılığında talep ediyor, 121

OSSIAN. Gal Yayla şiirlerinde kahraman, 248;
Oisin'in İskoç temsilcisi, 248

DİĞER. Bataklıkların Sir John'unun oğlu, 205;
Gamelyn için kefil oluyor, 221;
Gamelyn'in mahkemeye çıkmaması nedeniyle tutuklanıyor, 223;
Gamelyn tarafından serbest bırakılıyor, 223;
Gamelyn ile birlikte yargıç koltuğuna oturuyor ve Sir John'u mahkum ediyor, 224;
Kral Edward I tarafından şerif olarak atanıyor, 224;
Gamelyn'i varisi yapıyor, 224

BİZİM KADINIMIZ. Robin Hood, yabancı bir misafire ödünç verilen dört yüz pound için kefilini kabul ediyor, 322;
Kara Rahip ve kefalet, 331-333

KANUN KAÇAKLARI. Ünlü: Hereward, Robin Hood, William of Cloudeslee, 226;
kral tarafından affedildi, 243;
Robin Hood durumunda, 316 kuralları;
şölenleri, 317, 318, 330

P

PAMPELUNA. Charlemagne tarafından alındı, 119

CENNET. Cathleen'in ruhu, 182

PATTERSON. Black Colin'in koruyucu ebeveynlerinin adı, 250

PEERS. Fransa'dan, 125, 136;
Mağribi şampiyonları On İki'ye meydan okuyor, Fransa'dan, 137;
Şarlman'dan, Marsile'nin on iki şampiyonuna karşı zafer, 141;
ölümleri, 143-153;
Şarlman tarafından öcü alındı, 153, 154

PENELOPE. Loch Awe'nin Hanımı da hileye başvuruyor, tıpkı yaptığı gibi, 256

TEPELERİN HALKI. Cuchulain'in arkadaşları arasında, 198, 199

PERS. Constantine'in savaşlardaki cesareti, 64;
doktorlar, Constantine'in cüzzamına çareler, 65

PETRUS VE PAVLUS. Havariler; Constantine'e bir vizyonda görünüyor,
70, 71

PİKTİ DEV. Kral Alef'in nişanlısı olan kızı, 343;
Hereward tarafından öldürüldü, 343

PLANTAGENETS. İngiltere altında, 314

PAPA. Kutsal Katolik Kilisesi'nin Başkanı, 119;
Roma'da Kutsal Savaş ilan etti, 251;
Black Colin'i gördü, 253;
Black Colin tarafından yeryüzünde Mesih'in Vekili olarak görüldü, 253

PRIAM. Ağıtına atıf, 95

PİRENLER. Charlemagne'nin geçitlerden yürüyüşü, 119;
Frank ordusu yürüyüşe geçti, 134

R

RANALD. Waterford Kralı, 345, 346;
Prens Sigtryg, oğlu, 345;
Hereward şöleninde, 346, 347

RANALDSSON, SIGTRYG. Sigtryg'e bakın

RED BRANCH. Kahramanları, Bricriu tarafından şölene davet edildi, 186;
kahramanlar geri döner, 199;
Yabancı Uath, gelir, 199;
kahramanları ve Yabancı Uath, 199-203;
şampiyonları, Highland Gaelic kahramanlarıyla aynıdır, 248

REYNES. Modi, Kralı, 303;
Rymenhild'i kandırır, 303, 304

REYNILD. Kral Thurston'un kızı; Horn'a teklif edilir, 302;
Sir Athulf ile evlenir, 313

RHINE. Black Colin'in yolculuğu, 253

RHODES. Black Colin yolculuk eder, 253;
Black Colin'in çetesinin bir adamı tarafından gelen haber, 255

LEA'DAN RICHARD, SIR, Robin Hood'un yabancı-misafir, 317-324;
Robin Hood'un ödünç alması, 322-324;
Uterysdale'deki arazisi, 323;
Aziz Mary'nin Başrahibinden arazisini geri alır, 324-327;
Kredinin geri ödenmesi için yola çıkar, 328;
Bir güreş müsabakasında hakkını savunur, 328;
Kredinin geri ödenmesi için Robin Hood'un huzuruna çıkar, ancak muaftır, 333;
Uterysdale'e döner, 333;
Gücü kanun kaçaklarını korumak için kullanılır, 333

ROBERT THE RED. Grim'in en büyük oğlu; Havelok'a Danimarka'ya eşlik eder,
87

ROBIN HOOD. Romantik sempati, 225;
Ünlü kanun kaçaklarından biri, 226;
Asıl, 314;
Bir zamanlar yaşadığı yer olan Barnesdale ormanı, 314, 315;
Karargahı olan Sherwood Ormanı, 315;
Küçük John, Will Scarlet ve Much, en sadık üç
takipçisi, 315;
üç ayin duyuldu, 315;
takipçilerini Watling Sokağı'na gönderdi, 316;
kanun kaçağı yönetti, 316;
yabancı misafir getirildi, 317;
yabancı misafire dört yüz pound ödünç verdi, 322;
takipçilerini tekrar Watling Sokağı'na gönderdi, 329;
takipçileri, Kara
Rahip'i yakalayıp Greenwood'a misafir olarak getirdi, 330;
Kara
Rahip'in altınına, Sir Richard of the Lea'ya borcun ödemesi olarak el koydu, 331, 332;
Sir Richard'ı dört yüz poundun geri ödenmesinden muaf tuttu, 333;
Sir Richard'ın koruması altında Greenwood'da güvenle yaşadı,
333

ROLAND. Charlemagne'nin yeğeni; şöhreti, romanda, 119;
efsanesinin tarihi temeli, 120;
İspanyol efsanesinde, 121;
Fransız edebiyatında "Saga", 121;
"Chanson de Roland" ve, 121;
On İki Asilzade'den biri, 125;
Blancandrin ve Ganelon tarafından tasarlanan yıkım, 131, 134;
sancağını Pireneler'in en yüksek zirvesine diker, 134;
arka muhafız komutanlığına atanır, 135;
Oliver tarafından borusunu çalması için çağrılır, 138;
ordusu Sarazenleri yener, 141;
ikinci Sarazen ordusunu yener, 143;
üçüncü Sarazen ordusu tarafından saldırıya uğrar, 144;
borusunu çalmaya isteklidir, ancak Oliver karşı çıkar, 144;
Olifant'ı çalar, 145, 146;
Şarlman kurtarmak için acele eder, ancak çok geç kalır, 146;
Marsile'nin tek oğlunu öldürür, 147;
Oliver tarafından yanlışlıkla vuruldu, 148;
dört yüz Sarazen tarafından saldırıya uğradı, 150;
ölümün yaklaştığını fark ederek, kılıcı Durendala'yı yok etmeye çalıştı, 152;
ölümü, 153;
Charlemagne tarafından intikamı alındı, 153, 154

ROMA İMPARATORLUĞU. Charlemagne başı, 119

ROMALILAR. Hunları Haç standardı ile fethetmek, 52

ROMA. Kilisesi, Konstantin'in cömertliği, 42;
Maxen Wledig yakınlarda dinlenmeyi arıyor, 43, 46;
Prenses Helena İmparatoriçe olarak selamlandı, 48, 49;
Konstantin en bilge adamlardan oluşan bir konsey topluyor, 53;
Black Colin'in yeni eve gelen elçisi, 251;
Papa tarafından ilan edilen Kutsal Savaş, 251;
Black Colin ulaşır, 253;
Black Colin'in sözde mektubu, 255

RONCESVALLES. Roland'ın ihtişamı, 119;
"Altobiskar Şarkısı"nda kutlandı, 120;
İspanya onurun bir kısmını talep ediyor, 120;
savaşı, 140-153

RONCEVAUX. Roncesvalles ile aynı, 122

YUVARLAK MASA. Şövalyeleri, 266

RYMENHILD. Kral Ailmar'ın kızı Prenses;
Horn'u seviyor, 292;
Athulf, Horn'u canlandırıyor, 293;
Horn'u çardağında karşılıyor ve aşkını ilan ediyor, 294;
Horn'a şövalye olarak iyi başarılar diliyor, 298;
Horn'a bir armağan veriyor, 298;
Fikenhild tarafından gözetleniyor, 299, 300;
Kral Modi tarafından kur yapılıyor, 303;
Horn'a Athulf aracılığıyla mektup yazıyor, 303;
Horn'un düğün şöleninde, 305;
Horn'un aşkını sınama taktiği, 306, 307;
şövalyesi ve sevgilisi Horn, eski haline döndürülüyor, 307;
Horn ile evleniyor, 308;
babasının bakımına bırakılıyor, 309;
hain Fikenhild tarafından evlenmek için talep edildi, 311;
Horn tarafından teslim edildi, 313;
Suddene'de kraliçe olarak ikamet ediyor, 313

S

SAMSON. Charlemagne'nin akranı; ölümcül şekilde yaralandı, 143

SARACEN-S. Ev sahibi, Franks yakınlarında kamp kurdu, 134;
Frank ordusunu takip etti, 137;
şefler Roland'ı öldürmeye yemin etti, 137;
Roland'ın ordusu tarafından yenilgiye uğratıldı, 141;
ikinci ordu Roland'a saldırdı, 142;
bir kez daha yenildi, 143;
üçüncü ordu Roland'a saldırdı, 144;
Kutsal Topraklar'daki yönetimleri, 251;
Horn'un nefreti, Haçlı Seferleri romantizminin tipik örneği, 286;
Kral Murry'ye saldırıp onu öldürdü, 287, 288;
Horn'un zaferi, 298;
Aniden Horn tarafından temizlendi, 310

SARAGOSSA. Şarlman geri püskürtüldü, 119;
Ganelon'u elçi olarak göndermeye karar verdi, 128;
Şarlman'ın alma tehdidi, 132;
Şarlman, Ganelon aracılığıyla anahtarlarını aldı, 134;
Şarlman tarafından ele geçirildi, 154

"SARN HELEN." Helena'nın üç kalesini birbirine bağlayan Galler'deki Roma yolları
olarak bilinir, 49

SAKSON İNGİLTERE. Adaletin korunması, 314

SAKSON-S. Hereward the, 334;
sevgili kahramanı, 334;
Anglo-, şövalyelik, Hereward the ideali, 334, 335;
Hereward the, Kadınların Şampiyonu olarak bilinir, 351

SCARLET, WILL. Robin Hood'un kuzeni ve takipçilerinden biri, 315

İSKOÇYA. Kahraman mitleri, 248;
Lowland'ın ulusal kahramanları, gerçek, mitolojik değil, 248;
İngiltere ile arasındaki savaş, 249

İSKOÇ BAĞIMSIZLIĞI. Sir Nigel Campbell, davanın liderlerinden biri
, 249

SCYLD SCEFING (skild ske'f-ing). Scyldings hanedanının kurucusu, 2;
Danimarka'ya gelip oradan geçen, 2;
Hrothgar, torununun torunu, 2

YEDİ TEPE. Roma, Şehri, 43;
Maxen Wledig, imparator, Avrupa'yı yönetiyor, 43

SHERWOOD, ORMANI. Robin Hood'un Karargahı, 315

SIEGFRIED. Gudrun ve "Nibelungenlied"de, 95

SIGMUND. Fitela'nın babası; şanı, Danimarkalı ozan tarafından söylenen, 18

SIGRID. Thorbiorn'un hizmetçisi, 97;
Olaf tarafından sevildi, 99;
Thorbiorn'un hizmetinden ayrıldı, 103;
ortadan kaybolması, 106

SIGT-RYG RANALDSSON. Waterford Prensi; Kral
Alef'in kızıyla olan sadakat durumu, 343;
Kral Ranald'ın oğlu, 345;
Hereward'ın görevi, 345-347;
sevgilisini kurtarmak için Cornwall'a yelken açtı, 347;
sadakat durumunun yerine getirilmesini talep etmek için kırk Danimarkalı gönderdi, 348;
Sigtryg ve Danimarkalılar Haco için pusu kurmayı planladı, 350;
kurtarır ve evlenir, Cornwall prensesi, 350, 351

SI'HT-RIC-SON. Anlaf, Abloec, &c. ile aynı, 73

BATAKLIKLARIN SIR JOHN'U. Lincolnshire'da yaşayan asil beyefendi,
Edward I. döneminde, 204, 205;
John, Otho ve Gamelyn'in babası, 205;
ölümü, 206

SI-WARD, EARL. Northumbria'da hükümdar, 339;
Fairy Bear ile akraba olduğu söyleniyor, 340, 342

SNOWDON. Dağlık arazi, Maxen elçileri tarafından ulaşıldı
Wledig, 47

SOCACH. Black Colin'in koruyucu ailesinin yaşadığı yer, 250

SOULS. İrlanda kıtlığı sırasında gelen trafik, 170-183;
Cathleen gelen trafiği kontrol etmeye çalışıyor, 174

İSPANYA. Charlemagne'nin keşif gezisi, 119;
ayrılmaya başlıyor, 134;
Roland'ı kurtarmak için geri dönüyor, 146

İSPANYA EFSANESİ. Bernardo del Carpio ve Roland, 121

SPENCER.
1. Sir John'un evindeki kahya olan Adam, Gamelyn'i serbest bırakıyor,
214, 215.
2. Edmund, Kızıl Haç Şövalyesine atıf, 265

ERE'NİN STEINTHOR'U. Howard'ı barındıran büyük şef, 108, 109,
117;
Howard adına Thing'de konuşur, 118

ST. JOHN, ŞÖVALYELERİ. Black Colin hizmete girer, 253;
Büyük Üstadı, 253

ST. MARY. Manastırı, York'ta, yabancı şövalyenin rehin olarak verdiği topraklar
Başrahip, 321;
Lea'lı Sir Richard tarafından kurtarılan topraklar, 324-327;
Manastır'daki Kara Rahip yüksek mahzenci, 331

ST. PATRICK. İrlanda halkına İncil'i vaaz etti, 157

ANİDEN. Kral Murry ve Kraliçe Godhild ve oğlu Horn, kraliyet
ailesi, 286;
Horn, Sarazenlerden kurtarmak için yelken açar, 309;
Athulf'un babası, 309, 310;
Horn yeniden fetheder, 310;
bir kez daha Hristiyan bir diyarı, 311;
Boynuz taçlı kral, 311

SWANBOROW. Kral Birkabeyn'in kızı, 74;
Godard tarafından öldürüldü, 76

İSVEÇ. Güneydeki Geats diyarı olan Goetaland, 5

İSVEÇLİLER. Kral Hrethel'in oğlu Hathcyn'i öldür, 35

İSVİÇRE. Kara Colin ve Highland klan üyeleri geçiyor, 253

SYLVESTER. Roma Piskoposu; ve Konstantin, 42;
Konstantin'e bir vizyonda gönderilmesi söylendi, 70;
Konstantin'e Hıristiyan inancını vaaz ediyor, 71

T

TAILLEFER. "Roland Şarkısı" ve, 122

TARA. Kara taş, 157

TARN WATHELAN. Yakınlarındaki kalede dev, kıza kötü davranıyor, 267;
Kral Arthur'un yolculuğu ve Castle'da yaşayan devle savaşı
, 269, 270;
Kral Arthur yakınlarda avlanmak için mahkemeyi çağırır, 276;
kaba şövalye, büyülerden kurtulur, 284

TEUTONİK KUZEY. Beowulf boyunca ünlüdür, 5

THERSİTES. Acı Dilli Bricriu ile karşılaştırıldığında, 186

ŞEY. Howard at the, 107, 108, 117, 118

THOR-BIORN. Icefirth kıyılarında güçlü şef, 97;
Vakr, yeğeni, 97;
Olaf ve koyunu, 98-100;
balina haksız yere yargılanır, 102;
Guest'in kız kardeşiyle evlenir, 103;
Sigrid ayrılır, 103;
Olaf'la tanışır, 103-106;
Warflame, sihirli kılıç, 104-106;
Olaf'a Warflame ile saldırır, 106;
Howard, wergild'i talep eder, 106-111;
Misafirin aleyhine verdiği hüküm, 110, 111;
balık tutarken Biargey tarafından selamlanır, 112;
Howard tarafından öldürülür, 116

THOR-BRAND. Biargey'nin kardeşi, 113;
Thorbiorn'a karşı Howard'a yardım eder, 115

THOR-DIS. Vakr'ın annesi; Olaf'a karşı mücadelede yardımcı olması için ikinci oğlunu gönderir, 105

THOR-KEL. Icefirth'ün kanun adamı ve hakemi, 97;
bir balina ile ilgili sahte kararnamesi, 102

THOR-OLD. Turoldus ile aynı; "Roland Şarkısı"nın yazarı, 122

THURSTON. İrlanda Kralı; Horn tarafından hizmet edilir, 301;
Harold ve Berild, oğulları, 302;
Krallığı ve kızı Reynild'i Horn'a teklif eder, 302;
Horn kimliğini açıklar, 304

TIBER. Maxen Wledig tarafından yapılan av seferi, 43

TIR-NAN-OG. Asla ölmeyen gençliğin ülkesi, 163

AĞAÇ, KUTSAL. Kutsal Haç'a bakın

TRINITY. Yonca yaprağıyla gösterilen hakikat, 157

TROJAN SAVAŞI. Eski bir hikaye, ancak iyi bilinen, 58

TUCK, RAHİP. Robin Hood için söylenen ayinler, 318

TURPIN. Charlemagne Başpiskoposu, On İki Lord'dan biri, 125, 136;
Şövalyeleri kutsar, 139, 140;
Roland ve Oliver arasında arabuluculuk yapar, 145;
Ölümcül şekilde yaralanmış, 149;
ölümü, 150, 151

U

UATH, YABANCI. Şampiyonları test eden dev, 199-203;
Cuchulain'i tüm İrlanda Kahramanları Şampiyonu olarak yargılar, 203

UBBE (ub-b[)e]). Danimarka jarl, Kral Birkabeyn'in arkadaşı;
Havelok ve Goldborough ile arkadaş olur, 87-93;
Havelok için Danimarka Naibi olarak atanır, 94

ULSTER. Fergus, yiyecek satın alınmasını emretti, 165;
Conor, Kralı, 185;
Cuchulain, şampiyonlar arasında, 185;
Armagh, başkenti, 186;
Red Branch kahramanları, kraliyet koruması, 186;
Bricriu, şampiyonlar arasında çekişme başlattı, 187, 188

BİLİNMEYEN TANRI. Constantine'in kabulü ve saygısı, 51;
halk, sembolle hayrete düştü, 53

UTERYSDALE. Lea'lı Sir Richard'ın ülkesi, 323;
Sir Richard, ülkeyi geri aldı, 324-327;
Sir Richard geri döndü, 333

V

VAKR. Thorbiorn'un yeğeni, 97;
Olaf'la alay etti, 100;
Brand the Strong'a alay etti, 102, 103;
Thorbiorn'a Olaf'la buluşması için eşlik eder, 103-106;
Thordis, annesi, 105;
onun sefil sonu, 116

VALBRAND. Biargey'in kardeşi, 112, 113;
Howard tarafından ziyaret edildi, 114

VALTIERRA. Charlemagne, Fransa'ya giderken emekliye ayrılır, 134

VEILLANTIF. Roland'ın atı, 136;
Sarazenler tarafından öldürüldü, 150

Yeryüzünde MESİH'İN VAKFI, Black Colin Papa'yı şöyle görür, 253

VİKİNGLER. İncil vaaz edildi, 157

BAKİRE MERYEM. Kültü, 121;
Cathleen yakarır, 163;
Cathleen'in halkı yakarır, 181

W

WALES. Eski Roma yolları, Helena'nın üç kalesini birbirine bağlıyordu
hala "Sarn Helen" olarak biliniyor, 49;
Danimarkalı Havelok efsanesi, 73 yılında ortaya çıktığı düşünülüyor;
ortaçağ, Arthur efsanesi tarafından korundu, 265

WALLACE, SIR WILLIAM. İskoç kahramanı, 248;
Sir Nigel Campbell'ın okul arkadaşı ve yoldaşı, 249

GARDİYAN. Danimarka kıyılarından, Beowulf'u karşılıyor, 6;
Geats'ı Heorot'a götürüyor, 8;
Hrothgar'ın soylularından biri olan Wulfgar, Beowulf'u karşılıyor, 9;
Geatland'dan, Beowulf'un dönüşünü karşılıyor, 29

SAVAŞÇI. Thorbiorn'a ait olan ve kendisinin
Howard tarafından öldürüldüğü sihirli kılıç, 115, 116

FIRDA YIKAYICILARI. Öfkesi ve İrlanda halkı, 158

WATERFORD. Prens Sigtryg, Kral Alef'in kızıyla olan sadakat-sıkıntısı, 343;
Ranald, Kral, 345;
Hereward ulaşır, 346;
Prens ve Prensesi, Hereward en iyi arkadaşı, 351

WATLING SOKAĞI. Robin Hood takipçilerini gönderir, 316;
bir yıl sonra takipçilerini bir kez daha gönderir, 329

WEALHTHEOW (wal-thyow), KRALİÇE. Hrothgar'ın karısı; Beowulf'u onurlandırır,
14, 20

GALCE.
1. Efsaneler, "Mabinogion" ve "Maxen Wledig'in Rüyası", 42;
Kelt özellikleri, 185.
2. Destan, kahramanı, İmparator Maxentius, 42

WEOHSTAN (wyo-stan). Wiglaf'ın babası, Beowulf'u ateş ejderhasıyla savaşında destekledi, 36

BATI. Constantine, Roma askerlerinin gözdesi, 63;
Roma askerleri, Constantine'i imparator ilan etti, 63;
Horn'un alemlerdeki hayali gezintileri, 307

BATI ADALARI. İrlanda Galcesi kahraman efsaneleri, Erin'den taşındı, 248

BATI. Childe Horn kıyıya çıktı, 289;
Ailmar, Kralı, Horn'u sorguladı, 290;
Horn, İrlanda şövalyelerinin eşliğinde geri döndü, 304;
Horn'un yedi yıl içinde ulaşma hayali planlarının anlatılması, 307

WHITBY. Hereward, 339

WIG-LAF'a çıktı. Weohstan'ın oğlu; Beowulf'u ateş ejderhasıyla olan mücadelesinde destekler, 36-41

WILF-INGS. Hrothgar, Ecgtheow'u korur, 11

CLOUDESLEE'Lİ WILLIAM. İngiltere'nin ünlü kanun kaçaklarından biri, 226

WILLIAM TELL. İngiltere'li Cloudeslee'li William, 226;
Alice, karısı, 227;
Carlisle'a gider, 227;
şerif onun varlığından haberdar edilir, 229;
şerif ve adamları tarafından saldırıya uğrar, 231;
yakalanır, 232;
şerif asılmaya mahkûm edilir, 232;
mahkûmiyet haberi yeşil ormana iletilir, 233;
Clym'in kurtarma taktiği, 234;
ölümden kurtarılır, 237, 238;
kralı görmek için Londra'yı ziyaret eder, 241;
kral affeder, 243;
oğlunun kafasından elma fırlatır, 245, 246;
kral ve kraliçeden kraliyet iyiliklerini alır, 246

WILLIAM WENDUT. Grim'in ikinci oğlu; Havelok'a Danimarka'ya eşlik eder,
87

WINCHESTER. Godrich, Goldborough'u alır, Dover'a, 81

WLEDIG. Maxen Wledig'e bakın

KADINLAR, ŞAMPİYON. Hereward olarak bilinir, 351

WYRD (tuhaf). Kader Tanrıçası, 13, 34

Y

YORK. Başpiskopos, Havelok ve Goldborough'da evlilikle birleşiyor, 85;
St. Mary's Abbey'nin başrahibi, 321

YORKSHIRE. Barnesdale, orman, bir zamanlar Robin Hood'un yaşadığı yer,
314, 315

YILBAŞI. Kral Arthur'un şövalyelerinin kalesi, 267

Z

ZACCHAEUS. Judas'ın büyükbabası, 57

Yazıcının Notu

Noktalama işaretlerindeki küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltildi. Bir oluşumun diğerine göre daha yaygın olduğu yerlerde tire tutarsızlıkları not alınmadan
düzeltildi.

Bazen özel isimlerde, genellikle
ana metin ve alıntılanan metinler arasında ve bir dizi eski kelimede yazım farklılıkları var. Bunlar, bariz bir tipografik hata olmadıkça, basıldığı gibi kalır; aşağıdaki gibi düzeltilmiştir:

Sayfa 48--dikkat etmek için düzeltilmelidir--"... atları başarısız olduğunda hiç dikkat etmediklerini, ancak başkalarını aldıklarını..."

Sayfa 73--kristalize etmek için düzeltilmelidir--"Bu
hikayeler sonunda bir biçimde kristalleşti..."

Sayfa 84--Havelock, Havelok olarak düzeltilmelidir--"... ve böylece, büyük bir korkuyla, Havelok düğünü kabul etti."

Sayfa 233--vension, geyik eti olarak düzeltilmelidir--"... William, çocuğa birçok geyik eti yemeği
vermişti, ..."

Sayfa 338--Nereye olursa olsun, Nereye olursa olsun--""Kader
ve talihim beni nereye götürürse," ..."

Sayfa 355--7, 74 olarak düzeltilmelidir--"... ve Havelok, oğlu, 74;"

Sayfa 358--o, of olarak değiştirildi--"... Kral Alef'in kızı,
Prens Sigtryg'e nişanlı ..."

Sayfa 359--Alaf, Alef olarak değiştirildi--"Prens Sigtryg,
Kral Alef'e kırk kişi gönderiyor, 348;"

Sayfa 362--Niger, Nigel olarak değiştirildi--"MacGregors'a ait olan
Glen, Sir Nigel Campbell'e verildi, 249;"

Sayfa 366--Herebald, Herebeald olarak değiştirildi--"kardeşler Herebeald ve Hathcyn ile
büyüdü ..."

Sayfa 372--missio nto, mission to olarak değiştirildi--"Hereward'ın
mission to, 345-347;"

Sayfa 375--332, 232 olarak değiştirildi--"... yakalanması, 232;"

Bazı metin atlanmış örnekler vardı; bunların hepsi metnin başka bir baskısına göre kontrol edildi ve atlanan sayfa referansları durumunda bu baskıya göre çapraz kontrol edildi ve aşağıdaki şekilde onarıldı:

Sayfa 347--"Cornwall'a Dönüş"ten hemen önceki bölümün sonuna eklenen atlanan kelime (evlilik)--"... nişanlısını başka bir nefret dolu evlilikten kurtaracaktı."

Sayfa 368--Londra girişi için sayfa numarası referansı yoktu; 241 eklendi.

Sayfa 370--Priam girişi için sayfa numarası referansı yoktu; 95 eklendi.

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, atıfta bulundukları metne yakın olacak şekilde taşındı. Bazı resim başlıklarında sanatçının adı yer alırken, bazılarında yok; bunların hepsi basılı haliyle yeniden üretilmiştir.

Maud Isabel Ebbutt'un yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu: Kahraman-Mitler ve İngiliz Irkının Efsaneleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO-MYTHS ***

***** This file should be named 25502.txt or 25502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/0/25502/

Produced by Ted Garvin, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
