*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Bobby Orde (Bobby Orte'nin Maceraları)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #25506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Bobby Orde, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Bobby Orde

Author: Stewart Edward White

Illustrator: Worth Brehm

Release Date: May 17, 2008 [EBook #25506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BOBBY ORDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











Bobby Orte'nin Maceraları




Aynı yazarın diğer kitapları

   İddia jumper'ları
   Batılılar
   Blazed Trail
   Blazed Trail Stories
   Sihirli Orman
   Konjurörün evi
   Sessiz yerler
   Orman
   Dağlar
   Geçiş
   Kamp ve iz
   Nehir adamı
   Arizona Geceleri

   Samuel Hopkins Adams ile
   Gizem

[İllüstrasyon: "Her şekilde gerçek bir sporcunun her zaman hatırlayın
Yaptıkları en az şey ve en iyisi hakkında. Yani doğal olarak
İnsanların yaygın koşusu buna uymuyor. Eğer _ sen _-düşünme değil
Sen, hatta vicdan bile, ama yürek içinde yol
_you_ kandıramayacağınız, kandıramayacağınız veya yalan söyleyemeyeceğiniz-eğer _you_
Memnun, her şey yolunda. "]




   Maceraları
   Bobby Orte

   İLE

   Stewart Edward White

   [İllüstrasyon]

   Worth Brehm tarafından resmedilmiştir

   NEW YORK
   Grosset & Dunlap
   Yayıncılar




   Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
   İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

   Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Sayfa ve Şirket

   Telif Hakkı, 1908, 1909,
   Phillips Publishing Company tarafından




İçerik


   Bölüm sayfası

   I. Bomlar 3

   İi. Piknik 36

   III. Gizle ve Coop 67

   IV. Baskı Pres 81

   V. Küçük Kız 91

   VI. Küçük Kız (_continued_) 103

   Vii. Son atışa kadar 115

   VIII. Flobert tüfeği 140

   İx. MR. Daggett 150

   X. Sporcu Derneği 160

   Xi. Bataklıklar 167

   Xii. Trespasers 209

   Xiii. Oyun arkadaşları 221

   Xiv. Çekim Kulübü 235

   Xv. Üst Odalar 239

   Xvi. Üçüncü Hikaye 243

   Xvii. "Tepeden aşağı kayar" 247

   Xviii. Noel 262

   Xix. Boks Maçı 284

   Xx. Ortaklar 292

   Xxi. Kış 298

   Xxii. Cinayet 304

   Xxiii. Deneme 317

   Xxiv. Deneme (_continued_) 322

   Xxv. Kapaktaki delik 326

   Xxvi. On altı gauge av tüfeği 332

   Xxvii. Sporcu 337


Bobby Orte'nin Maceraları




BEN

Bomlar


Bir sabah dokuzda bir sabah Bobby Orde, onunla bir anlaşma sonrasında
Baba, başını tuttuğu uygun yere doğru yürüdü ve
ceket ve diğer eşyalar. Uygun yer küçük, karanlık bir dolaptı
Merdivenlerin açısı altında. O tıpkı onun gibi uygun bir yer olarak adlandırdı
arkadaşı Clifford Fuller ya da saw değirmen kasabasını aradı
Monrovia yaşadı-çünkü her zaman böyle olduğunu duymuştu.

Kapıda güzel bir siyah beyaz kavramacı ciddiyetle ona katıldı.

"Hullo, Duke!" Bobby'yi selamladı.

Köpek muhteşem tüy kuyruğunu ileri geri süpürdü ve düştü
genç efendisinin arkasında. Bobby yolu mükemmel bir şekilde biliyordu. Yangın motoru evine gittin; Ve
Sonra mahkeme evinden sonra solda Bay Proctor'un; Ve sonra hepsi
Bir kerede kasaba. Babanın ofisi en yakın kare tuğladaydı
engellemek. Bobby, her zamanki gibi, ilk mağazaya bakmak için durakladı
pencere. İçinde bir flobert tüfeği olduğunu bildiği bir silah vardı. Oldu
Güzel mavimsi çelik sekizgeniyle hayal edilecek bir şey
Namlu, pırıl pırıl altın kaplama kilitleri ve cilalı stokları. Bobby
on yaşın altında; Ama sana her şeyi anlatabilirdi
Flobert tüfeği-ağırlık, namlunun uzunluğu,
Çeşitli kartuşlarında yüklü hem toz hem de kurşun taneleri. Arasında
Kitapları Flobert tüfeklerini tanımlayan bir kataloğa sahipti ve
Ayrıca av tüfeği ve tabanca. Bobby onlarla kendini sarhoş etti. İki kere
Babasının tabancasını bile görmüştü; Ve nerede olduğunu biliyordu
tutuldu-dolabın üst rafında. Çok dolap kapısı ona bir
heyecan.

İsteksizce kendini yırttı ve düz, genişliğe döndü
Yukarıdaki ofislere yol açan merdiven. Merdiven ve salon
monte ettiği karanlıktı ve eski koko-matting ve bayat kokuyordu
tütün. Bobby bu kokuyu çok sevdi. O da yankısını sevdi
Salondan aşağı inerken ayak izleri babasının kapısına doğru yürürken
ofisler.

İçinde büyük defterlerle yüklenen birkaç uzun, dar masa vardı ve
Yüksek dışkı ile çevrili. Her dışkıda bir katip oturdu. Bir
Demir "taban brülör" soba odanın ortasını işgal etti. Borusu koştu
burada ve orada üst havada dalana kadar süspansiyon
beklenmedik bir şekilde duvara. Geniş bir odun kutusu kuşattı. Bobby
O ahşap kutusunu bir zamanda doldurmak zorunda olmadığına sevindim.

Odanın her iki ucundaki duvarlara karşı ve bir sonraki pencereler
Bay Orde ve ortağının oturduğu iki rulo masası. İki veya üç
Pivoted sandalyeler mobilyaları tamamladı.

"Hullo, Bobby," dedi, bir adama ciddiyetle konuşan Bay Orde;
"Birkaç dakika içinde hazır olacağım."

Bobby'nin yer hakkında dolaşmaktan daha fazla memnuniyet duymadı.
Lezzetli "ofis kokusu". Odanın bir ucunda,
duvar, firmanın güzel cilalı modellerin sıraları ve sıraları
Farklı römorkörler, mavnalar ve gemiler. Bobby onları her ikisiyle de araştırdı
zevk ve pişmanlık. Böyle keyifli teknelerin olması utanç verici görünüyordu
sadece yarıya inşa edilmiş ve tahtalara taşınmaz bir şekilde çivilenmiştir. Aykırı
Başka bir duvar harita ve gerçek bir geyik kafasıydı. Her Yer Çerçeveli Asılı
Günlük kamplarının ve kereste operasyonlarının fotoğrafları. Herhangi birinden
Aşağıdaki caddeyi görebildiği altı uzun pencere ve geçenler
boyunca. Zaman asla ofiste ağır kalmadı.

Bay Orte işini bitirdiğinde, şapkasını ve büyük
Adam, küçük çocuk ve mezar, siyah beyaz setter köpeği yürüdü
Uzun karanlık salonda, basamaklardan aşağı ve köşede
üniforma kararlı.

Burada hafif ve zarif arabalardan birine tırmandılar.
O zaman sahiplerine böyle bir gurur kaynağı ve parladı
Bay Orde'nin ünlü ekibinin arkasındaki sokağa.

Duke'un bu kavşaktaki yerçekimi onu tamamen terk etti. Hayat şimdi demek istemiyor
görev dışında bir şey. Kulaklar geri, ağız genişliğinde, vücut uzatılmış, uçtu
uzak. Neredeyse gözden kaçana kadar daha hızlı ve daha hızlı koştu; Daha sonra
Zona tozu bir koşuşturma ile döndü ve geri yarıştı. O zaman
bir taraftan diğerine şiddetle sıçradığı atlara ulaştı,
kendinden geçmiş havlamak; Sonra uzun bir hatta bile yola çıktı.
Kaldırımlar ve caddenin karşısında, her şeyi araştırıyor.

Bay Orde, ince balina kemiği kırbaçını soketinden aldı.

"Gel, Dick!" dedi.

Takım sivri hassas kulaklarını geri koydu, başlarını salladı
Yan yana, homurdandı ve hızlı bir adım içine yerleşti. Bobby eğildi
Güneş ışığını tekerlek sepetlerinde izlemek için. Dar lastikler battı
Verim shingle fragmanlarında biraz. _Blittle! _ _Blittle! _
_Brittle! _ Ses Bobby'ye söyledi. İzlemeyi sevdiği her şeyin üstünde
Gossamer benzeri tekerlekler, görünüşe göre çok hafif ve narin
Taşınmaları gereken ağırlık, yaylı yolun üzerinden uçarlar.

Kasabanın kenarında aniden akçaağaç ağaçlarının altından koştular
kendilerini nehrin kıyısında bulmak için. Uzun bir köprü geçti.
Takım tahtaların üzerinde o kadar hızlı tıkantı ki Bobby alamazdı
Mavi su olmadan önce Bayous boyunca kedi kuyruğuna bakma zamanı
onun altında.

Ama burada Bay Orte yukarı çekmek zorunda kaldı. Dönüş köprüsü açıktı; Ve Bobby
Onun zevkinin koltuğunda ayağa kalkmasına ve yürümeyi izlemesine izin verildi,
Küçük römorkör ve üç sakin gemiden geçiyor. Yapamadı
Köprünün ötesine geçene kadar römorkörü görün, sadece dumanı;
Ancak geminin direkleri düzenli olarak düzenli olarak geçti.

"Üç direkli gemici," dedi.

Sonra son direk açılışı neredeyse hiç temizlemediğinde,
Turn-Bridge yavaşça kapanmaya başladı. Hareketi neredeyse
Algılamaz, ama Bobby'nin ölçme deneyiminin ötesinde güçlü. O
iki köprü ihalesini etrafta ve etrafta yürürken itebilir, itebilir
mekanizmayı çalıştıran uzun kolda. Bir anda daha fazla
Köprü bir clang ile hizalandı. Takım, başlarını fırlatıyor
sabırsızlıkla ilerledi.

Köprünün diğer tarafında artık kasaba yoktu; Ama bunun yerine harika
kereste bahçeleri ve nehir boyunca birçok değirmen
Smokestacks.

Bu noktada yol yatağı aniden talaş, yaylı ve
Şimdi tüm havayı parfümleyen tatlı yeni çam kokusu ile kokulu.
Solda Bobby bir geminin tersanelerini ve iskeletini görebiliyordu
yolunda. Ondan Düzensiz _Block! _ _Block! _ _Block! _ Of of the
Malletler; Ve erkeklerin küçük, siyah, karınca benzeri figürleriyle dolup taştı.

Bay Orde, tersaneler ve sıralar arasında hızla ve sessizce sürdü
ve sokaklarda ve sokaklarda düzenlenmiş kereste kazık sıraları
Açılmamış şehir. Tepegöz üzerinde duran tramvaylar ve harika
Siyah ve defne atları. Dairesel testerenin vahşi exultant çığlığı çaldı
dışarı. Beyaz buhar tüyleri gökyüzünün yoğun mavisine karşı vuruldu.
Kereste yığınlarının ötesinde Bobby,
Sivri içi oyuk "Telles" i yüzen gemilerden etkilenen gemiler
O günlerin göl gemileri flamalar olarak. Keresten sonunda
Yollar sağa keskin döndü. Sırayla geçti
Bobby'nin başka bir keyifli ofis olduğunu bildiği bina ve büyük
Çığlıkları ve çığlıkları ile kavernöz değirmen, yanan, göz kırpma gözleri
Altında ve damlayan, somurtkan kütüklerin sürünen uzun eğimi
Son eğilimlerine bitmeyen bir alay. Ve sonra geldi
"Bomlar" veya kalemler, kütüklerin desenli bir kahverengi gibi yüzdüğü
halı. Pike direkleri olan erkekler orada çalışıyordu; Ve uzakta bile
Bobby daldırma ve yükselişini yakaladı ve beyaz su parıltısını
Rivermenler burada ve orada istikrarsız temelin üzerinde koştu.

Sırada beş mil kadar daha fazla kereste bahçesi ve daha fazla değirmen vardı.
Sonunda açık, düz bir ülkeye dönüştüler,
eski moda yılan çitleri; karartılmış kütüklerle noktalı
uzun süreli orman; nehirden sloughs ve bayous tarafından yenir. .
Talaş durdu. Bobby, büyüleyici ilgiyle izlemek için eğildi
Kum, lastiğe bölünmüş, kaplamak için güzel bir kavisli v'ye geri akan
tekerlek jant.

Gözün ulaşabileceği kadar, yabani pirinçle yetiştirilen bataklıklar vardı
kedi kuyrukları. Bazen bu Bayous'lardan biri bir kol gönderir
yoldan geçin. Sonra Bobby çok sevindi, çünkü bu bir şamandıra köprüsü anlamına geliyordu
her bir etki için suyun jetlere yayıldığı çatlaklardan
atların toynakları. Her iki elinde bayou, ama bir tahta kalınlığı
Yeşil yabani otlarla çekilen şamandıra köprüsü seviyesinin altında ve
Çok durgun olmayan parlak su pisliği,
dikkatli göz. Tembelce yüzen birçok çamur takvimi görülebilir, ayaklar
duruşta uzanmış; ve Bullfrogs ve küçük kurbağalar; Ve açıkta
Yerler, döşeme ve kendi kendine yeterli çamur tavukları. Kenarlardaki sazlardan
Çırpılmış küçük yeşil balıkçıllar ve gök gürültüsü pompaları. Ve sonunda ----

"Ah, bak, papa!" diye bağırdı Bobby heyecanlı ve acayip. "Bir Snap'n var '
kaplumbağa!"

Gerçekten de orada açık bir şekilde, erkek bataklıkların canavarı,
tamamen iki ayak çapında, pürüzlü kabuğu uzun yeşil ile akıyor
otlar, kötü siyah gözleri bakıyor, kancalı, güçlü çeneleri içeri giriyor
korkunç bir eğri. Bir kez bu çeneler kenetlenirse-bu yüzden çocuklar-hiçbir şey
onları kaybedebilirdi ama gök gürültüsünün sesi, hatta kesilmiyor bile
KAFA.

Bomlara on iki milden on tanesi çoktan geçmişti. Atlar
Serbestçe dışarı çıkmaya devam etti, ışık kumaşından hiçbir şey yapmıyorlardı
onlardan sonra çekildi. Dük, paltosunun beyazı kirli ve çamurlu
Sık ve minnettar dalışlar, pembe dili asılı durdu
ağzının bir köşesinden ve onun üzerinde seraphik bir ifade
yüz. Bazen gözlerini ustalarında sırf olarak yuvarladı
keşiften keyif alıyor.

"Papa," diye sordu Bobby aniden, "şimdiye kadar patlamaları yapan şey nedir?
uzak? Neden onları köprüden almıyorsun? "

Bay Orde oğluna baktı. Çocuk çok az ve çok görünüyordu
çocukça, çilli, donuk kırmızı yanakları, bir burnu ve onun
geniş gri gözler. Adam durma boşluğu cevap vermek üzereydi. O
kendini kontrol etti.

"Bu şekilde Bobby," diye açıkladı dikkatle. "Günlükler kesildi"
Nehir-şimdiye kadar-ve sonra nehirden aşağı yüzüyorlar. Şimdi,
Herkesin nehirde kütük var-Mr. Proctor ve Bay Heinzman ve Bay
Welton ve birçok insan ve hepsi birbirine karışıyor. Onlar
Tahtalara kesilecekleri fabrikalara inin,
Farklı sahiplere ait günlüklerin çözülmesi gerekir. Papa
Şirket, diğerleri tarafından yüzen akarsu ve
Sıralama. Sıralama patlamalarda yapılır; Ve bomları koyduk
Mills'ten akış yukarı, çünkü kütükleri yüzmek daha kolaydır.
Sıralanmışlar, akışta onları geri çekmekten ziyade
aktarım."

"Onları şimdiye kadar akarsu için ne için tutuyorsunuz?" diye sordu Bobby.

"Çünkü daha fazla yer var-nehir orada genişliyor."

Bobby bir süre hiçbir şey söylemedi ve Bay Orte kendi içinde itiraf etti
Açıklamanın anlaşılıp anlaşılmadığı konusunda güçlü bir şüphe.

"Papa," diye sordu Bobby, "Bayr'dan günlüklerinizi nasıl söylediğini anlamıyorum
Proctor veya Bay Heinzman'ın ya da geri kalanlarından herhangi biri. "

Bay Orde döndü, elini yürekten şaşkın oğluna uzattı.

"İyisin, Bobby!" dedi. "Neden, görüyorsunuz, her kütük damgalı
Sonunda bir işaretle. Bay Proctor'un işareti bir şeydir; ve Bay
Heinzman'ın bir başka; Ve geri kalan her şeyin farklı olanları var. "

"Anlıyorum," dedi Bobby.

Yol şimdi onları küçük bir söğüt korusundan geçirdi. Ortaya çıkan
Kendilerini patlamaların tam olarak gördüler.

Elli feet için Bobby gözlerinin zaten bir sahnenin üzerinden geçmesine izin verdi
tanıdık ve her zaman onun için en büyük cazibe. Sonra ne geldi
Malory'den sonra, kütükleri tehlikeli olarak aradı. Aralarında vardı
Ama sadece araba kullanmak için yer-aslında kokulu ağacın hassas noktaları
Her iki elinde cilalı yüzeyleri çizdi. Bobby sevdi
onları ötesindeki toprakların güçlü koruyucuları olarak hayal edin ve her zaman
Güvenliğe geçene kadar nefesini tuttu.

Birbirlerine nazikçe ürküterek, kulaklar iki engele doğru dikildi,
Atlar hızla vuruldu ve gururla çekildi
Binalar grubunun en küçüğünden önce. Bu yüzden uzun boylu,
Yedek, keskin gözlü adam sarkık şapka, pazen gömlek, kısaltılmış pantolon
ve çivili botlar.

"Hullo, Jim," dedi Bay Orte.

"Hullo, Jack," dedi diğeri.

"Atları alacak iş oğlun nerede?"

"Onu hışırlayacağım," diye yanıtladı nehir patronu.

Bobby derin bir zevk nefes aldı ve ona baktı. Arazinin kenarından geniş bir kütük yüzeyini uzattı. Yakın Elde
Bazıları arasında küçük su çizgileri yatıyordu, ama kısa bir süre sonra
İhtiyatın uzak duruncaya kadar kahverengi ve tekdüze olan mesafe
Mavi flaş açık nehri işaretledi. Burada ve orada
Canavar ana patlamasında yer alan çeşitli patlamalar. Bu sınırlar
su üzerinde yüzen uzun ağır ahşaplardan oluşuyordu ve
Güçlü bağlantılar aracılığıyla biter. Genellikle çiftler halinde atıldılar ve
Yüzen kaldırımlardan oluşan bir ağ oluşturmaları için üstte hewn
Testere loglarının genişlemesini iptal ediyor. Aralıklarla demirlendiler
Kazık demet derin sürdü ve üste bağlandı. Kırılmamış bir Palisade
Kazıklar ana patlamanın dış sınırlarını oluşturdu. Üstte
Sonunda, mekanizmanın işletildiği küçük bir ev tünemişti.
Tamamen nehir kanalını kapatabilen ağır salıncak patlaması.
Böylece nehirden yüzen veya sürülen kütükler bununla karşılaştı
engel; Ana patlamalara atıldı, bulundu
Çeşitli cep bomlarına moli olarak dağıtılır; Ve daha sonra
Alt uçta, her seferinde bir lotta tekrar nehre çıktı. Oradan
Onlar ait oldukları değirmen tarafından tahsis edildi.

Bobby henüz tüm bunların mekanizmasını anlamadı. Sadece gördü
Kahverengi kütükler ve uzak mavi su ve bildiği kulübe
Yaşanan Makineler ve Kısa, Karanlıkta İyi Natürlenmiş, Kısa, Karanlık Bir Adam
Boru ve Criss-Cross yüzen kaldırımları ve uzun turnalı erkekler
Kutuplar ve daha kısa barışçılar burada ve orada hareketleri hakkında hareket ediyorlar. Ve o
sevdim.

Ama şimdi işçi çocuğu atların sorumluluğunu üstlendi. Bay Orde
Bobby'yi kaldırdı ve hemen nehir patronuyla uzaklaştı,
Bobby ile BOOM'lara çıkmamak için ayrılık ihtiyati tedbir kararı.

Bobby, kendine bırakıldı, zahmetli bir şekilde tırmandı, her seferinde dik bir adım,
dağınık evden önce çatısız sundurma yüksekliğine. Zemin
Her zaman olduğu gibi en büyük ilgiyi inceledi. Keskin kavramları
Rivermenlerin ayakkabıları uzun zamandan beri yüzeyi seçti ve bıraktı
Pockmarked ve düzensiz. Sadece düğümler direnmişti; Ve bunların her biri
Şimdi çevredeki ovaların üstünde küçük bir tepe oluşturdu, Bobby her zaman
ya teneke askerlerinin burada olmasını diledi ya da bu kadar iyi düzenlenmiş
Sundurma evde olabilir.

Güneş sıcak olduğunu kanıtladı, aşçı evine baktı. Uzun masalar var
Her biri eşit derecede iki bankla çevrili, loşu uzattı.
Koyu yağ kulübü ile kaplandılar ve üzerlerinde aralıklarla ortaya çıktı
Peynir bezi düzensiz kambur. Peynir bezinin altında, hangi bobby
kaldırıldığını görmüş, zımba ve çeşniler içeren kaplardı,
haşlanmış meyve, şeker, tuz, karabiber, catsup, pekmez ve
beğenmek. Baş aşağı eğilen sayısız teneke tabak ve bardaklar tarafından korundu
Demir çatal bıçak takımı. Çok karanlık ve hareketsizdi ve sinekler vızıldadı.

Bobby, Cookees adlı aşçıyı ve yardımcılarını duyabiliyordu. O
onları ziyaret etmeye karar verdi; Ama geçmekten daha iyi biliyordu
yemek odası. Çan çalıncaya kadar, patronun kendisinden kutsaldı.

Bu nedenle verandadan indi, her seferinde bir adım ve tırmandı
Mutfağa. Burada akşam yemeği için hazırlıklar buldu
yol.

"Llo, Bobby,"
gür kaşlar. Cookees sırıttı ve biri ona bir kurabiye teklif etti
bir pasta plakası kadar büyük. Bobby teklifi kabul etti ve kendini oturdu
bir kraker kutusunda.

Birinin hayal gücünü sendelemek için miktarlar halinde yiyecekler hazırlanıyordu
Sadece özel mutfaklarda kullanılır. Crimes galvanizli demirden uzaklaştı
kovalar; yıkama gaflılarda kaynatılmış et; Kahve elli kiloluk yapıldı
domuz yağı tenekeleri; Turtalar on rütbelerde pişiriyordu; Patates püresi
Shovelful tarafından ele alınmıştır; Her iki ve bir varil un kullanıldı
Bu aç çalışan adamların bu kampında yarım gün. İyi bir adam aldı
plan ve organize etmek; Ve iyi bir adam Corrigan. Yemekleri asla
Geç, asla kokmaz ve asla savurgan olmaz. Tüm için kaydı vardı
İnsan başına günde otuz beş sent nehirdeki kamplar ve erkekler
memnun. Sonuç olarak, kendi alanında otokrattı. Yemek
Oda kutsal, mutfak kutsal, yemek saatleri kutsaldı. Her biri
İnsan beşte beşte, on iki ve altıda beslendi. Hiç kimse alamazdı
Bu saatler arasında kuru ekmek bile ısırın, ara sıra bir takım tasarruf edin
Görev sırasında. Bobby'nin kendisi bir zamanlar Corrigan'ın kovaladığını görmüştü
Bir oyma bıçağı noktasında bir avukat olur. Bobby'ye gelince, o
bir istisnaydı ve bir favoriydi.

Yer, her biri kadar büyük olan iki sobası ile büyüleyici oldu.
Evde yemek odası masası, rafları ve malzeme varilleri, sıraları
Turta ve somun ekmek ve tüm çatlak ve telaş ve aroması
hazırlıkları. Kanatlarda geçti. Uzunluğunda Corrigan baktı
kare ahşap saat ve ikisine biraz komuta verdi
astlar. İkincisi hemen büyüklüğe girmeye başladı
Tenekenin kapları ocaktan sıcak yiyecekler-haşlanmış et, püre
Patates, domuz eti ve fasulye, haşlanmış mısır. Bunlar düzenli olarak yerleştirdiler
Yemek odasının uzun masalarında aralıklar. Bobby indi
Onları izlemek için kraker kutusu. Sıcak yemek grupları arasında
Birçok plaka turta, ekmek ve kek dağıttı. Sonunda
Her masanın her sonu için bir tane olan iki galonluk çay ve kahve kaplar
getirildi. Pencere kaplamaları geri çekildi. Corrigan ortaya çıktı
Son denetim.

"Zili çalmak ister misin Bobby?" diye sordu.

Birlikte zili asan evin önüne geçtiler
kordon. Bobby bunu ele geçirdi ve mümkün olduğunca sert çekti. Ama onun
Ağırlık ağır zili getiremedi. Corrigan, korkunç gülümsüyor
Beyaz bıyığı altında ona tavsiye verdi.

"Ona çek, Bobby, yerden ayakları asın. Şimdi bütün bırakın!
Şimdi tekrar çekin! Şimdi bırak! Bu güle güle! Onu alacaksın
Herhangi bir erkeğin yardımını genişletin. "

Tabii ki, çan ağırlığı Bobby'nin altında biraz verildi
Çılgınca, şimdi ritmik olsa da, çabalar. Yine de Corrigan aldı
Küçük çocuğun kafasının üstüne gizlice ulaşma fırsatı
Aşağı çekmeye birkaç kilo ekleyin. Sonunda clapper ulaştı
taraf.

_Cling! _ Durgunluğu kırdı.

"İşte onun gitsin, Bobby!" diye bağırdı Corrigan, "Şimdi tek yapman gerek
ona tutmak. Şimdi çekin! Şimdi bırak gitsin. Ne kadar kolay gittiğini görüyor musun? "

Yörüngesinde başlayan çan, artık manipüle etmek için yeterince kolaydı. Bobby
ürettiği gürültüden memnun kaldı ve yine de daha çok memnun oldu
sonuçları. Çünkü onun zahmetinin labirentinden erkeklerin geldiğini görebiliyordu-
Yakındaki kütüklerden, bomlardan uzaktaki erkekler-hepsi geliyor
ortak bir merkezde konsantre olan çan. Şimdiye kadar zil dönüyordu
tamamen bitti. Bobby hevesli hale geliyordu. Çekti ve çekti.
Bazen ipi zamanında bırakmadığında kaldırıldı
Ayaklarından hafifçe. Güneş sıcaktı, ama hiç düşünmüyordu
bırakma. Şapkası geriye doğru düştü, yumru saçları ıslattı
Kenarlar, alnına yapıştı, donuk kırmızı yanakları geride kaldı
Onların çilleri, gözleri bir zevk ecstasy ile oldukça kapandı. O
Corrigan'ın güldüğünü veya erkeklerin neşeli bağırışlarını duymadım
Karaya sıçradılar ve damlayan botlarla beklenenlere ilerledi
yemek. Tek bildiği o kadar harika _clang! _ _Clang! _ _Clang! _ Over
o; Küçük kafasındaki tek düşünce, o, _he_, Bobby Orte,
Tüm bu gürültüyü kendisi yapıyordu!

Tamamen vermeden önce ne kadar devam ederdi
Söylemesi zor, ama şu anda Bay Orde ve Jim Denning
Biraz acele ile köşe. Hem endişeli hem de biraz kızgın görünüyordu
Küçük çan çanını gördüler. Sonra da güldüler
erkekler.

Ama Bay Orde oğluna geçti ve onu omzuna fırlattı.

"Bu yapacak," diye tavsiyede bulundu, "hepimiz buradayız. Tanrım, Corrigan! Seni sanıyordum
en azından ateşliydi. "

"Bize eşleşmesi için bir Reg'lar Noel yemeği göstermelisin," dedi
Adamlardan biri Corrigan.

Bobby'nin iyice keyif aldığı yemekten sonra, çünkü
Evde sahip olduklarından farklı olarak, teklif etme isteği vardı.

"Papa," diye sordu, "Ben patlamalara çıkmak istiyorum."

"Bugün zaman yok Bobby," diye yanıtladı Bay Orde. "Sadece oynuyorsun."

Ama Jim Denning buna sahip olmazdı.

"Onları çok erken başlayamıyorum, Jack," dedi. "Bahse girerim avlandın
Yaşının yarısı olmadan önce günlük kayıtlarından çıkın. "

Bay Orde güldü.

"Doğru sen Jim, ama o günlerde farklı büyüdük."

"Şey," dedi Denning, "işin gevşemesi. Adamlardan birinin onu almasına izin vereceğim."

Şu anda on beş yaşından büyük olmayan bir gençlik geçiyordu
Aşçı evinden bomlara. Yıllarının incelikleri vardı,
ama zor bir şekilde örülmüştü ve zaten göz ve ağza sahipti
nehir hayatının geliştiğine dair değişmez kararlılık. Tüm detaylarda
Ekipmanın bir nehir olduğu tamamlandı: dar kenarlı siyah keçe
Şapka, bir bukleden geri itti; Flanel gömlek geçti
Sırıştırıcıların geniş bantları; Kersey pantolonları "
Dizin biraz altında; Ağır örgü çoraplar; Ve güçlü ayakkabılar silahlı
İnce yarım inçlik, iğne keskin bir kalafat ile.

"Jimmy Powers!" Bu çocuktan sonra nehir patronu aradı, "Buraya gel!"

Gençler neşeyle sırıtarak yaklaştı.

"Bobby'yi patlamalara çıkarmanı istiyorum," diye emretti Denning, "
Dikkatli olmasına dikkat et. "

Yaşlı adamlar uzaklaştı. Bobby ve Jimmy Powers biraz görünüyordu
Birbirinize bashly ve sonra ilk Hewn günlükleri geçti
Bomlara erişim verdi.

"Hiç dışarı çıktınız mı?" diye sordu Jimmy Powers.

"Evet" diye yanıtladı Bobby; Sonra bir duraklamadan sonra, "
Papa. "

Yüzen patlamalarda yürüdüler, bu da eğildi ve batırdı
biraz ağırlık altında. Bobby kendini biraz sendelemeyle yakaladı,
Temel, üç ayak genişliğinde olmasına rağmen. Her iki tarafında
Hasta canavarları gibi büyük kütükleri yakaladı ve aralarında
Dar su şeritleri, yeni soğutulmuş çelik rengi.

"Burada ne kadar derin?" diye sordu Bobby.

"Altı ayakla ilgili," diye yanıtladı Jimmy Powers.

Bir kavşaktan geçtiler ve üzerinde boş bir muhafazaya geldiler
Su mavi bir tabaka gibi gerildi. Bobby geriye baktı. Zaten
Kıyı çok uzak görünüyordu. Kazıklar arasındaki aralıklarla
Dalgacıklar gitti _lap_, _lap_, _slap_, _lap_! Ötesinde erkekler vardı
İsteksiz, bomların alt ucuna doğru kaydedilir. Bazıları
Pike direkleri içeri girdi ve sonra bom kütükleri boyunca öne doğru yürüdü. Diğerleri koştu
Kereste kazanana kadar günlüklerin kendileri üzerinde hızlı bir şekilde
kilolarını sürdürmek için yeterli, bu yüzden birlikte çalışabildiler
daha büyük avantaj. Destekleyici kütük yükü altında yuvarlandı ve batırıldı
uygulamasına karşı güçlü bir şekilde iten adamın; Ama her zaman
Riverman, önce tek yön, sonra diğeri, tüm
bunu yaptığı gerçeğin bilinçsizliği. Karanlık kanatları
Kütük nehirden damlamış ve sessizce tekrar yuvarlandı,
Riverman'ın botlarının uzun keskin kalafatları tarafından seçildi.

"Günlüklerde yürüyebilir misin?" diye sordu Bobby arkadaşı.

"Tabii," diye güldü Jimmy Powers.

"Bakalım," diye ısrar etti Bobby.

Jimmy Powers, patlamadan en yakın günlüğe hafifçe sıçradı. Bu bir
küçük olan ve bir kerede yüzeyin altına batırılmıştır. Oğlan olsaydı
düşeceği bir saniye bile üzerinde durmaya çalıştı. Ama hepsi
Jimmy Powers'ın ihtiyaç duyduğu bir dayanaktı. Neredeyse hiç
Küçük kereste bir sonrakine ve bir sonrakine atlamadan önce battı
sonrasında. Arkasında kütüklerin arkasında, yukarı ve aşağı sallanıyor, suyu çalkaladı
beyaz. Jimmy, düzensiz bir zikzakta muhafaza boyunca hızla hareket etti.
Mümkün olduğunca çabuk geçtiği daha küçük kütükler; Daha büyük o
kayda değer bir şekilde durdu. Bobby, arkasını nasıl bıraktığını görmek istiyordu.
Sert hareketsizliğin görünüşüne sahip olan şey üzerine hareket uyanışı.
Küçük kütükler öfkeyle sallandı; daha büyük olan daha görkemli bir şekilde eğildi
moda ve onurlu protestoda yavaşça yuvarlandı. Bir anda Jimmy
Tekrar, Bobby'nin hayranlığını sırıttı.

"Buraya bak," dedi.

İstasyonunu yaklaşık yirmi inç çapında bir kütükle yanlara götürdü,
ve hızla ileri doğru yürüyerek altına yuvarlamaya başladı. Gibi
kereste momentumunu kazandı, çocuk nihayet hızını artırdı
Ayakları onun altında oldukça parlıyordu ve kütüğün tarafı
Nehirden yükselmek beyaz su bulanıklıydı. Sonra aniden iki
Genç Riverman'ın tuttuğu ayaklarının hızlı güçlü damgaları getirdi.
Dönen kereste durdu.

"Bu bir kütük birikiyor," dedi Bobby'ye.

Hala daha uzakta ana patlamada yürüdüler. Daha küçük bölümler
Çeşitli muhafazalar arasında genellikle tek yuvarlak kutuplardan başka bir şey yoktu
uçlarında birlikte zincirlendi. Bunlarda Bobby'ye izin verilmedi
girişim.

"Burada ne kadar derin?" Tekrar sordu.

"Otuz feet maç," diye yanıtladı Jimmy Powers.

Bir an için Bobby biraz baş döndürücü hissetti
bina. Aniden hareket ettiği tüm bu kumaş ona görünüyordu
Gerçek dışı, bir boşlukla süspansiyonda geniş bir örümcek ağı gibi. Bu bir kısaydı
duyum ve çocukça zihninde az tanımlanmış, bu yüzden yakında geçti,
Ancak kesin bir öznel deneyim sürerken oluşturdu
Bobby'nin her zaman hatırlaması. Geriye bakarken binalar
Ağaçlar arasında düşük yatan nehir kampı büyük bir
mesafe; Görünüşe göre başka bir ufukta,
Bomların dış sınırlarını işaretledi; Yukarı ve aşağı akış, o kadar
Görebiliyor, kütüklerdi. Bobby aniden çok yalnız hissetti
Üstündeki mavi gökyüzü ve altındaki derin siyah su ve onun hakkında
Sessiz somurtkan canavarlardan başka bir şey vahşi doğadan sürdü. O
Jimmy Powers'ın elini geçerken çok sıkı bir şekilde tuttu.

Ama kısa süre içinde sola döndüler; Ve kısa bir yürüyüşten sonra,
Rickety, kuzeyde yaşadığı kulübenin tabanına adım atıyor ve
Sallanan bomu çalıştırmak için vinç. Yaşlı Adam Kuzey kısa, karanlıktı,
ağır ve sakallı; Sürekli olarak küçük bir siyah kil borusu füme
Her zaman ağzında baş aşağı kaldı. Onun konuşması değildi
yaygın; Ama siyah gözleri Bobby'ye parladı, bu yüzden küçük çocuk
ondan korkmuyorum. İkisinin yaklaştığını görünce ulaştı
köşe ve güzel bir beyaza soyulmuş bir hickory kutbu dağıttı.

"Wums sen," dedi.

Bobby kancasına şişman bir solucan koydu ve karşı kapıya oturdu
Ayaklarını doğrudan nehrin üzerinde sallayabilseydi. Gölge nerede
Kabin düştüğünde, suda çok aşağı görebiliyordu,
şeffaf bir adil yeşil oldu. Kazıklara yakın, tepesinde
Kulübenin inşa edildiği, çeşitli balıklardı. Jimmy eğildi.

"Çoğunlukla emiciler," diye tavsiye etti. "Yan bir levrek, onu dene."

Bobby, yemlenmiş kancasını dikkatli bir şekilde indirdi.
levrek burnu. İkincisi buna kesinlikle dikkat etmedi. Bobby
Yukarı ve aşağı jiggled. Sonuç yok. Sonunda solucanı oldukça dolgunlaştırdı
balığın burnunun üstünde. Levrek, sıkıntı havası ile yayılmış
Solungaçları ve kuyruğunun en az algılanabilir hareketiyle battı
Görüşten solana kadar yavaşça.

Jimmy, "Kancanızı ve Balınızı Alınca Düşünmek Daha İyi," diye önerdi Jimmy
Güçler.

Bobby bunu yaptı. Sıcak öğleden sonra barışı ona yerleşti. O sarktı
tombul bacakları ve bilimsel olarak olabildiğince tükürmeye çalıştı ve
Sallanan yeşil akım kaymasını sessizce ayaklarının altında izledi. Yanında
Jimmy Powers'ı oturdu. Kuzey'in kokulu güçlü tütün dumanı
Boru onları wisps içinde geçti.

"Kütüklerde yürümek istiyorum," dedi Bobby sonunda, "
eğlenceli. "

"Ah, bu hiçbir şey değil," dedi Jimmy Powers, "Drive'da olmalısın."

Çocuklar konuşmaya düştüler. Jimmy sürüşten bahsetti ve
günlük çalıştırma. Bobby hayal gücünün kıskançlığıyla dinledi
Bu tür işlerde izin verilen kendini düşünemez. O tamamen
emildi. Ve sonra bir kerede barış paramparça oldu.

"Onu çekin, Bobby, onu çekin!" diye bağırdı Jimmy.

"Noel! O bir balina!" dedi eski kuzey.

Çünkü titremeden, hickory direğinin ucu acımasızca
suyun yüzeyinin altında sarsıldı ve popo neredeyse çekildi
Bobby'nin elleri.

Bobby yapılacak doğru şeyi biliyordu. Bu gibi durumlarda güçlü bir şekilde yükseldiniz.
Balık sudan uçtu, başınızın üzerinde bir ark tanımladı ve aydınlandı
arkanda bir yerde. Bunu başarmaya çalıştı, ama en iyisi
Güç ama sadece çirkin, direğin ucunu kaldırabilir
su.

"Ona bana ver!" diye bağırdı Jimmy Powers.

"Le 'ben' yalnız," diye homurdandı Bobby.

Dolağın poposunu midesinin çukuruna dikti ve
İki eliyle her zamanki gibi zor. Yüzü kırmızılaştı, kulakları
Rang, ama, ilk taşınmaz bir direnişten sonra, büyük sevincine göre bahşiş
Bükülme, kıvranma direği vermeye başladı. Yavaş yavaş, yavaş yavaş,
Vücudunun flaşını çıkarana kadar balığı yukarı çekti
derinliklerde çok aşağı doğru dart.

"Siyah Bas!" Jimmy nefes nefese güç verdi.

Ve sonra tıpkı büyüklüğü ve güzelliği açıkça görünür hale geldiğinde,
Line mide bulandırıcı bir kolaylıkla ortaya çıktı. İlgilenen seyirciler bir
Balık döndükçe beyaza bakış.

Bobby bir hayal kırıklığına uğramıştı.

"Oh _gee_, bu zor şans!" diye bağırdı Jimmy Powers.

"Bahse girerim dört kilo ağırlığındaydı," dedi North Curckly.

Ama bu anda ormanlıktan gelen hafif bir düdük çaldı
Yukarıdaki nehrin bükülmesi.

"Tekne geliyor," dedi North, "yoldan çık, çocuklar."

Uzun eğik salınımı çeken vinçleri çalıştırmak için hemen başladı
kanaldan patlama, çünkü nehir gezilebilir su idi ve
engellenin. Bir anda _lucy belle_, bir
İki ince ile sığ çıkmış, çürük görünümlü çift katlı,
Somut ızgara işinden oluşan bir grupla birbirine bağlı baca yan yana
Yürüyüş ışını, iki büyük kürek kutusu ve çok beyaz boya. O süzüldü
virajın etrafındaki akımla yan tarafa doğru ilerledi
Kürek tekerleklerinin geniş bir atışı eşliğinde. Bobby yakında yapabilirdi
Yürüyüş ışınının üstünde, eğimli yaylı sallanan demir Hint ve
_lucy Belle_'nin yakıtını oluşturan levhaların yığınları. Neredeyse
Hemen kulübe on metre kadar geçiyordu. Su
Kazıklar arasında haşlanmış ve düzenlenmiş, içeri girer ve emer. Bir şişman,
Resmi kapaktaki ve vatandaş kıyafetlerindeki kırmızı yüzlü adamın üzerine eğildi
demiryolu.

"Şey, onu bugün yaptın," diye bağırdı kuzeye.

"Bahse girerim," diye sırıtarak adam. "Sadece bir kez kargaşa."

_Lucy Belle_ gurur havasıyla süpürüldü. Yolculuk yaptı
Ve Redding'den, haftada iki kez kırk mil nehre. Bazen o
Bir gün içinde geldi. Çoğu zaman kargaşa koştu.

Şimdi Bobby orijinal fikrine döndü.

"Günlüklerde yürümek istiyorum," dedi.

"Hadi, o zaman," dedi Jimmy Powers.

Kıyılara kadar bomlar boyunca adımlarını geri çektiler.

Jimmy Powers, "Onu derin olduğu yerde denemek istemiyorsun," diye açıkladı Jimmy Powers,
"'Çünkü o zaman düşerse, kütükler tam olarak kapanır
Başının üstünde, ve sonra neredeydin? "

Bobby bu fikre titredi, bu da etkinlikte onu rahatsız etmeye devam etti
birkaç gün için.

"Büyük bir tane var," dedi Jimmy Powers. "Onu dene."

Bobby, büyük bir katı görünümlü günlüğe çıktı, bu da hemen kanıtladı
hiç katı değil. Bir şekilde daldırıldı, Bobby izlemeye çalıştı
diğer. Günlük derhal önerisini izledi-derhal. Bobby
Yakında kendini bu garip yeni oyunda geride iki hamle buldu. O
Dengesini kaybetti ve bildiği ilk şey kendini bel buldu
suyun derinliklerinde.

Jimmy Powers yürekten güldü; Ama Bobby için bu gülünç bir mesele değildi.
Hem doğa hem de annesi tarafından bağlı cezalar korkunçtu
aşırı. Her ikisi de olan hastalık ve şaplaklar öngörüyor
sadece ıslak ayaklar durumunda ona söz verdi ve burada damlıyordu
Belden aşağı! Başka herhangi bir çevrede veya başka bir şirkette
Acı bir şekilde ağlayacaktı. Jimmy'nin huzurunda bile
Alt dudak titredi; Ve ruhu dehşetle boğazla dolu.
Jimmy Powers çok belirgin pertürbasyonunu anlayamadı. Alınırsa
Bobby'nin çok fazla açıklaması; Ama sonunda vardı
Genç Riverman'ın hafif bir fikrini anlamasına aktarıldı
durum. Çocuk için gün kayboldu; Ama Jimmy Powers daha fazlaydı
becerikli. Suçlamasını düşünceli bir şekilde inceledi.

"İyisin evlat," diye açıkladı sonunda. "Yaka iyi,
Ve saçın ıslak değil. Geri kalanı kurumaz, böylece kimse bilemez
Fark '. "

Bobby parladı.

"Soğuk almayacak mıyım?" Diye sordu şüpheli.

"Bu tür bir hava? Hayır!" dedi Jimmy küçümseme ile güç veriyor. "Hışır
Aşçı gecekondu içine ve Corrigan'ı sobanın yanında oturmana izin ver. "

Bobby rehberine veda etti ve kendini aşçıya sundu.

"İçeri girdim," diye açıkladı, "Sobanın yanında oturabilir miyim?"

"Tabii" dedi Corrigan misafirperver. "Bir kraker kutusu alın ve
ahşap kutusu. Günlük binmeye mi çalışıyorsun? "

"Evet" itiraf etti Bobby.

"Şey, onlara bakmak istiyorsun," diye uyardı Corrigan biraz belirsiz bir şekilde.
Geleneksel kurabiyeyi üretti. Bobby oturdu ve buğulandı ve munched ve
Neredeyse yakaladığı balıklardan bahsetti. Corrigan'ı sevdi çünkü
İkincisi, onunla mantıksız bir şekilde konuştu.
eşit. Bir anda Duke namlusunu kapıya itti. Bobby baktı
aceleyle aşağı. Kıyafetleri oldukça kuruydu.

"Papa'ya söyleme," diye yalvardı.

Cevap için Corrigan bir gözü göz kırptı ve soyulmaya devam etti
patates. Bir süre sonra Bay Orte kapıda ortaya çıktı.

"Bobby burada mı?" sordu. "Ah evet! Hadi, genç."

Bobby kendine önemli bir korkuyla gösterdi; Ama görünüşe göre Bay
Orde yanlış bir şey fark etmedi ve küçük çocuğun ruhları yükseldi. Takım
Bekliyorlardı ve arabayı hemen monte ettiler. Duke arkaya düştü
onları ayık bir şekilde. Onun için seferin tazeliği sona erdi. Oldu
Şimdi sadece eve dönme vakası.

"İyi vakit geçir?" diye sordu Bay Orde.

Bobby içeri girerek yoğun bir şekilde konuştu. Öncelikle balığa söyledi.
Her ne kadar _lucy Belle_ ve Jimmy Powers bir hisse için geldi. İtibaren
Zaman zaman "Bu iyi" veya "evet" dedi.
Bobby. Ancak muhtemelen adam oğlunun konuşmasını duydu. Onun
Zihin, oynadığı oyunun unsurlarıyla çok meşguldü, sıralıyor
Ve onları düzenlemek, gerekli parayı nasıl kazanacağınızı ve ödünç alacağınızı anlamak
gördüğünü düşündüğü bir şanstan yararlanmasına izin vermek için
Batı kereste toprakları. Emin olmak için çok az şey duydu ve yine de içinde
gerçeklik tamamen yanında uzanan çocukla işgal etti
serveti ve iş beklentileri otuz yıllık.

Akçaağaçların altında güneş alçak ve altın ve Mote yüklü eğildi. Bobby
Aniden biraz yorgun ve biraz acıktı. O
Alacrity ile arabadan indi. Islatma unutuldu
ev sahibi. Sadece akşam yemeği için yıkarken kesin olarak hatırladı
Annesinin bile hiçbir şey fark etmediği için kendi kendini sundu. İçin
ilk kez ailesinin olmadığı ortaya çıktı
Her şeyi bilen:-Bu öğleden sonra deneyimlerinin kötülüğü buydu. İçin
İlk kez, buluşma yeteneğine sahip olduğu da ortaya çıktı.
Yardımları olmadan acil bir durum:-bu iyiydi. Ve iyi
Kötülükten çok daha ağır bastı.

O gece Bobby, Rab'be sevgilileri ona kutsamaya çağırdı.
olağan; Ama kendi hesabına bir ek teklif etti.

"Ve Bobby'nin Jimmy Powers gibi büyük bir adamı büyütmesini sağla."




II

Piknik


Bir Cumartesi, kısa bir süre sonra herkes hazırlıkta erken oldu
nehir piknik için. Bobby temiz nişastalı kahverengi keten vardı
ve saçları bir tarafa ayrıldı ve çok sorunsuz fırçalandı
alnının karşısında. Annesi biraz karanlığa eğilimliydi
Dantel yakalı yeşil kadife takım elbise, ancak büyük rahatlamasına göre
Babam müdahale etmişti.

"Çocuğa bir şans ver," dedi, "şeftali yemek ve aşağı inmek isteyecek
ve belki de güneş balıklarını yakalayın. "

Rıhtımda, nehrin önünde ana dibinde inşa edilmiş
Sokak, motor evine köşeyi döndüklerinde görebiliyorlardı,
_Robert O_'nin tek sağlam yığını, bir gri bulutu döküyor
Duman, önündeyken kadın elbiselerinin beyazını çırptı.

"Geç kalacağız," diye dans etti Bobby.

"Sanırım bizi bekleyecekler," diye yanıtladı Bay Orde. "Biliyorlar
Bunda ne var, "diye gülümsedi, taşıdığı engelini okşadı.

İskelede büyük bir ünlem gören bir koro tarafından karşılandılar
grup insan. Bay ve Bayan Taylor oradaydı, ikinci tatlı ve
Muslin'deki en son kreasyonlardan birinde zarif; Bay ve Bayan
Tad ve Clifford ile Fuller; Bankadan genç Bay Carlin; Bay ve
Bayan Proctor ve onların genç kız kızları muhteşem bir
"şelale"; Angus McMullen, sadece babası profesyonel olarak gözaltına aldı;
Bayan Cathcart ve Georgie; Banjo'yu taşıyan genç Bradford, onun
harika bir raiment ve onun geniş boş zaman havası; Welton, The Lumberman,
Kırmızı yüzlü, neşeli, popüler ve sembolik olmayan. Kadınlar sepetleri korudu.
Hepsi, çeşitli derecelerde komiklik ile sıraları karşıladı. Gürültü
ölmüştü, devasa ve etkileyici bir bayan, şimdiye kadar isimsiz,
öne çıktı. Hemen önünde mücevherli bir kol tuttu, el
Hafifçe sarkmak, böylece gerçekte ama orta olmasına rağmen
Boy, yükseklikten küçümseme izlenimi verdi.

"Günaydın Bayan Owen," diye selamladı Bayan Orte,
el.

"Günaydın canım," diye yanıtladı Bayan Owen. Yavaşça süpürdü
Bir kadını ve yedi veya sekiz yıllık küçük bir kızı ortaya çıkarmak için yanlara,
hemen arkasında. "Sevgili arkadaşım sana sunmama izin ver
Bayan Carleton. Bayan Carleton şehirden, Ottawa'da kalıyor
Birkaç hafta ve ona bir kısmını gösterme şansını istediğini biliyordum
Güzel nehrimiz. "Bayan Carleton, güzel, müthiş bir kadın,
Şehir tarzının kolaylığı, sessizce eğildi ve zevkini mırıldandı. Küçük
Kız, doğal buklelerin zenginliğinden yarı yarıya baktı
One'ın kullandığı yönlü yöntemde sunulduğu yetişkinler
çocuklarla. Tamamen büyüleyici bir küçük kızdı. Saçları
olgun buğday renginin; Cildi açık pürüzsüz kahverengiydi
Güneşte tabaklanmış olağanüstü bir sarışın ten rengine özgü; o
Ağız dolu ve tuhaftı; Ve gözleri, garip bir şekilde
Aksi takdirde çok hafif, noktalara benzeyecek kadar siyahtı. Elbisesi
Çok basit, çok nişastalı, çok beyaz. Kırmızı güllerle büyük bir leghorn şapkası
Yarı başını sakladı. Utangaçtı, kolayca görülecekti; Ama utangaçlık
gariplikten bu kadar olağan ve çocuklarda çok acı verici
Neyin dikkatli bir eğitim olması gereken sonuçlarla yaşı. O
doğrudan ve noktaya konuşulduğunda cevaplandı; Ve yine de
Ruhunun çırpındığını açıklayamadı.

Kombinasyon büyüleyici; ve Bayan Orte bir kerede ona düştü.

"Celia, canım," dedi nazikçe, "Benimle gel, bir
birlikte güzel günler; Ve sana gösterecek olan Bobby adında küçük bir oğlum var
her şey."

Ama şimdi _Robert O_ iki sabırsız toots verdi. Herkes durdu
diğer herkesi selamlıyor ve şalları ve öğle sepetlerini yığmaya başladı
gemide. _Robert O_'nin kalın güçlü çınçası
iskeleden oluk seviyesinin altında. Kadınlara gemide yardım edildi
erkekler tarafından ayık. Ancak Bayan Proctor, küçük fişler kaydı ve
Genç Bay Carlin, Bradford ve Welton, küçük çığlıklar çığlık attı,
Galvanizli ışıltı gülümsemeleriyle, hepsi ona yardım etmeye çalıştı. Bayan. Owen
oluktan aşağı doğru yürüdü, sakince ve sabırsız olmadan bekledi
Mevcut adamlar elindeydi ve sonra görkemli bir şekilde istifa etti
haysiyet bozulmamış.

Bundan çok önce, Bobby tamamen ilgisiz iskeleyi bırakmıştı. .
_Robert O_ Uzaktan birçok kez görmüştü ve bir kez iki kez
Yakınlarda beşik ve iskelelerde yatan, ama bu onun ilk şansıydı
keşfetmek için. Buna göre güvertesine düştü ve
Mümkün olduğunca ileriye doğru görmek için doğal içgüdü, hemen yürüdü
çok pürüzlü. Güverte, garip bir şekilde eğildiğini kanıtladı, ki
Bobby'nin şimdiye kadar yürüdüğü herhangi bir kat için olası, kendi içinde bir
zevk. Bitt'in etrafındaki hawser onu ilgilendirdi; Ve o bakış
Köpüklü nehrin sarı tepelerden ona doğru kayması vardı
aktarım. Bakmak için çenesini rayda dinleyebilirdi.

Sonra bakışlarını arkaya çevirdi; ve eğlendirilmiş bir incelemeyle karşılaştı
küçük bir evde bir tekerleğe yaslanan adam. Evin büyük pencereleri vardı ve
Üstte yayılmış kanatları olan bir demir kartal vardı. Bir kapıya iki adım yol açtı
her iki tarafta; Ve tereddüt etmeden Bobby bu kapılardan birine girdi.

Evin içi, sahip olduğu herhangi bir evden farklı buldu
daha önce vardı; ve garip bir hayranlığa sahipti. Vardı
tekerlek, her konuşmaya yansıtma kulpları ve üstünde, raflar
Spyglasses, siyah borular, tütün-trenler içerir. Elinde bir
evde arka salonda böyle konuşma tüpü ve iki veya üç
kablolarla bağlantılı kulplar. Direksiyonun arkasında geniş bir deri koltuk vardı;
ve çivilerdeki kıyafetler; ve bir grafik; ve Bobby'nin
Hiçbir şey anlamadı, ama yuvarlak altın mühürlere hayran kaldı.

"Peki Bobby, ne düşünüyorsun?" diye sordu adama.

Bobby'nin adama bakmak için zamanı yoktu. Şimdi yaptı ve onu sevdi.
Fark ettiği ilk şey, istikrarlı olan adamın gözleriydi ve
değişmez ve gökyüzü kadar mavi. Sonra sırayla onun
Ağır ağartılmış, keten bıyık; sert kahverengi yanakları; tur
mavi kaplı gövdesinin namlusu; ve kısa sağlam bacakları.

"Bir römorkör çalıştırmak istediğini mi düşünüyorsun?" bu adamı sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bobby; "Adın ne?"

"Ben Kaptan Marsh'ım," diye yanıtladı adam. Açık kapıyı dışarı baktı
İskelede grup. "Eğer virajın gününü geçiyorlarsa,
Harekete geçmeleri gerekecek, "diye belirtti." Burada Bobby,
düdük?"

Çocuğu bir kolun boşluğunda kaldırdı. "İşte, işte bu;
halletmek. Aşağı çek ve bırak bırak. "

Bobby bunu yaptı ve küçük kalbi neredeyse şokta durdu
Patlama, çok gürültülü oldu ve çok yakın.

"Şimdi yine," diye emretti Kaptan Marsh.

Bobby iyileşti ve itaat etti. Yolcular başlamaya başladı.

Kaptan Marsh sonuncusu güvenli bir şekilde gemiye kadar izledi; Sonra ayarladı
Bobby nazikçe yere.

"Görmek istiyorsan, oraya ranzaya otur," diye tavsiye etti.

Biri çizgileri attı. Kaptan Marsh diğer kolu çekti. A
Keskin bir çan, zanaatın derinliklerinde bir yere çarptı.
Hemen Bobby onun altında bir kısmının kargaşasını ve titremesini hissetti
güçlü güç. Rıhtım geri kaymış gibiydi. Başka bir anda
İkinci çan, römorkörün ilerlemesi ve küçük
Çocuk bir taraftaki kumhillleri ve binaları zevkle izliyordu
ve diğeri düzenli olarak kayıyor.

Yüzbaşı Marsh kolayca doğrudan önüne baktı ve hayır ödedi
Çocuğa daha fazla dikkat. Bobby emiliminde çok düz oturdu.
O kadar hızlı yeni izlenimler geliyordu ki,
taşınmak. Büyük tekerleğin yavaş dönüşü; motorun zonkası; .
suyun hızlı geçişi; nehir bankalarının düzenli alayı; .
Pürüzsüz, dirençsiz hareket hissi-bunlar yeterli. Ne kadar sürebilir
Orada oturup rahatsız edilmezse, söylemek zor olurdu; Ama sonunda
Birkaç dakikadan Angus McMullen kapıya baktı.

"Burada ne kalıyorsun Bobby?" Aşağılamakla ilgili sordu
merak etmek. "Dışarı çıkın ve yaptığımız büyük dalgaları görün."

Dış Bobby, Pilot'un öne doğru toplandığı tüm yetişkinleri buldu
ev. Yaşlı insanlar katlanır kamp sandalyelerine oturdular,
dengesi,
eğimli güverte. Ancak Bradford, Carlin, Welton ve Miss Proctor
kendilerini aşırı yayda kurdu. Bayan Proctor tünemişti
Bitts, erkekler el altında dururken ya da eğilirken. Ara sıra,
römorkör değişti, Bayan Proctor biraz ünlem söyleyecek ve
Belirsizmiş gibi kollarını amaçsızca dışarı itin. Üç adam da
Bunun üzerine onun için dengesini sağladı. Bobby grubuyla
açık saçlı küçük kız.

"Orada değil," diye tavsiye etti Angus. "Bu taraftan." Çok dar bir pasaj koşusu
Kalın silahlı ve güverte evi arasında. Eğildi ve sonra
Yavaş yavaş kıçlara doğru. En düşük noktasında Bobby'ye görünüyordu
nehrin yakınında korkuyla; Ve o noktaya inerken
gerçekten hızlı koşmanın yer değiştirmesinin göründüğünü keşfetti
Suyu güverte seviyesinin üzerinde bile zorlayın. Çip parçaları, talaş
ve benzeri, sıvının pürüzsüz, yağlı eğrisinde hızlı bir şekilde vurulur.
Islak kokusu Bobby'nin istekli burun deliklerine geldi, ince serin
nehrin aroması.

Ancak, güverte ile küçük bir kapı seviyesinden, bir boru içen, eğildi
Onları neşeli selamlayan Zenci. Dar bir yerde oturdu
Makine ve bir fırının parıltısı ile dolu gövde. Çocuklar asıldı
Açılış, cilalı düzenli yükselme ve düşüşten etkilendi
çubuklar; Ağır ısıtmalı hava hissi ve temiz yağ kokusunun tadını çıkarmak.
Bir anda negro bir demir kapı açtı, o zaman hemen fırladı
Parlayan ışık ve bir ısı patlaması. Bu kapıya iki ya da üç
römorkörün diğer tarafındaki güverteden aldığı uzun levhalar; Ve
Bir clang ile kapatın.

Dolgularına baktıktan sonra, çocuklar geri döndüler. .
Güverte evi sona erdi. Kendilerini geniş, düz, kaşık şeklinde buldular
Güçlü çekme bitkileri ve kablo bobinleri tarafından işgal edilen güverte sonrası.

"Bu harika değil mi?" diye sordu Angus.

Kıç üzerinde hevesle asılı olan Fuller Boys'a katıldılar. Burada
Beyaz haşlanmış ve güçlü olanın eyleminden kabarcıklarla dolu uyanık
Bir çekme çekişimi için gerekli pervane. Kenarlar boyunca açık yeşildi
mavi ile çekim; ve aşağı bölümünün merkezi çizgisi yandan sallandı
bir yılan gibi yan yana. Her iki tarafta uzun, eğimli dalgalar bir kenara itildi
Yay ile sorunsuz bir şekilde yükseldi; arkasında diğer yuvarlak dalgaların arkasında
düzenli ve azalan ardıllık. Üzerlerinde cips ve kabuk binmek
Jolly, dans hareketiyle.

Ancak kısa bir süre sonra, genç insanlar
güverte sonrası. Bayan Proctor onu alçak Gunwale Eternt'e karşı yasladı.
Adamlar kendilerini onun hakkında attılar. Çok konuştular
kahkaha; Ancak Bobby konuşmalarını eğlenceli bulamadı. Nihayet
Banjo'yu oynamak için Bay Bradford'a katılmaya başladılar. O genç
Beyefendi aniden utangaçlıktan etkilendi.

"Çok oynamıyorum," diye itiraz etti. "Dürüst olmak gerekirse-sadece bir
kulaktan az akor. "

"Ah, Bay _Bradford_," diye bağırdı Bayan Proctor, "Oynadığını duydum
_güzel_. _Do_ al. "

Bay Bradford daha da itiraz etti; ve Miss Proctor tarafından daha da cajoled.
Bobby, istemeseydi neden banjoyu getirdiğini merak etti
üzerinde oyna. Diğer adamlar ikna edici hiçbir şey yapmadı. Sonunda Bay
Bradford enstrümanı temin etti. Ayarlamak için biraz zaman aldı; ve vardı
Nemli hava ve dizeler hakkında söyleyecek bir şey. Sonunda oynadı
"İspanyol Fandango", Bayan Proctor ve Kibar'ın coşkusuna
diğer erkeklerin dikkati. Bunu ardından "Dinle
alaycı kuş, "karmaşık gurglingden oluşan koro
ıslık çalmanın alaycı kuşun şarkısını temsil etmesi gerekiyordu
bu sanatçı kendini tanıyorsa şüphe edilecek. Bayan Proctor bunu onayladı, Bradford daha sonra bir hile parçası oynadı
enstrümanı ile akrobasi yaptığı ders, ama
bir not eksik.

Carlin ve Welton nihayet fark edilmeden uzaklaştılar. Lumberman teklif etti
diğeri bir puro.

"Banjo ile komik adamı Buckin'in bir faydası yok Tommy," diye gözlemledi
Rueful bir sırıtma ile.

Bay Bradford şimdi köprünün altına iki peni koydu.

"Gitar gibi geliyor," diye açıkladı; ve içine sürüklendi
Heyecan verici duygusal seçimler. O kadar düşük bir sesle üç tane söyledi ki
Bobby artık dinlemenin işe yaramaz olduğunu düşünmeye başladı; Yüksek sesle ve
Römorkörden uzun süreli düdük diğer tüm sesleri boğdu. Bay Bradford
vahşi görünüyordu; Ama çocuklar çok sevindi.

"Drawbridge'i geçecek!" Angus çığlık attı.

Büyüklerin yakınlığını izlemek için pruvaya koştular
başlarının üzerinde yapı; Smokestack'in menteşelerine geri dönmesini görmek için
Altından geçerken; ve dalgalarının parçasını örtmek için
Köprünün temelinin yığılmasına karşı. Burada Bobby yakalandı
Bayan Orde tarafından.

"İşte Bobby," dedi, "Bu Celia Carleton ve ben olmanı istiyorum
ona nazik. "

Bununla birlikte onları birbirlerine baktı.

"Nasılsınız?" Bobby Gravely'ye dikkat çekti.

"Nasılsınız?" dedi.

Daha fazla değillerdi.

"Yeni bir bıçak aldım," diye bulanıklaştı Bobby, çaresizlik içinde.

"Bu güzel," dedi Celia kibarca. "Bakalım."

"Ben yanımda gelmedim," diye itiraf etti Bobby. Bunu söylemekten utanıyordu
Henüz kullanmasına izin verilmedi.

Yanlara baktı. Bir şekilde taze temiz sertliği sevdi
Nişastası, etekleri ve teninin bisküvisi kahverengi. O
Bir kerede onu iyi düşündüğünü istedi.

"Yüksek tahta çitimizi yere atlayabilirim," diye övündü.

Celia etkilenmiş gibiydi.

"Bıçağım hiçbir şey değil," dedi Bobby, "babamın kesebilecek bir tıraş makinesi var
herhangi bir şey. Ne zaman istediğim zaman almama izin veriyor. Çok keskin. Eğer ben
Burada olsaydı, bu tekneyi onunla ikiye kesebilirim. "

"Benim!" Dedi Celia, "Ama ikiye kesmek istemezdim. değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Bobby, bacakları ayrı, başı bir tarafta. O
Şimdi bu yeni tanıdıktan hoşlandığından emindi; Hoş görünüyordu
harika olmak için. "Hadi, hadi teknenin arka kısmına gidelim"
"Ve sana bir şeyler göstereceğim."

"Tamam," dedi.

Bobby onu küçümseyen Angus'u dar güverteye götürdü.

"Burası motor odası," diye açıkladı yeni bilgisinden.

Ama Celia bunu umursamadı.

"Çok kirli," dedi.

Bu yeni bir bakış açısıydı; Ve Bobby hayret etti. Ancak o
Edenm, Wake ve görevli dalgalardan memnun.
Bobby onları özelmiş gibi gösterdi
mallar. Bu şimdiye kadar tanıdığı ilk küçük kızdı. .
yenilik ona hitap etti; onun zararlısı; tazelik ve
temizlik; Bobby'nin on yıllık deneyime bağımlılığı-hepsi
Bu, gizli ve içgüdüsel erkek hayranlığını ortaya çıkardı
çocuk. Garip bir şekilde asılı duran diğer üç çocuğun dikkatini çekti
orta mesafe. Döktüğü tüm küçük bilgi mağazası
Ondan önce-ona her şeyi anlatmadan, çekinceden-Duke ve
Kum-Hills, Fort ve Sir Thomas Malory ve Bomlar ve
Flobert tüfeği ve yan sokakta "Hollandalı". O buldu
hepsi ilginç. Çok iyi arkadaş oldular.

Bu arada Bay Bradford uzun zamandır banjoyu bir kenara bırakmıştı ve
Bayan Proctor'un paylaşılmamış dikkatini çekiyordu. Memnun gülümseme
Asla yüzünü bırakmadı; Başının yalın, derin bir saygı duyar; .
Vücudunun eğrisi saygılı bağlılık. Düşük bir sesle konuştu ve
Her an, Bayan Proctor kıkırdar ya da haykırır, "Ah, Bay
_BRADFORD_! "Memnun ve tekrarlayan bir sesle. Bu arada römorkör hızla nehre gidiyordu; Ve yine de
bazı izole edilmiş bireyden ara sıra bir bakış ve
Oğlanların ara sıra ilgisi, kimse ne geçtiğini görmedi. Hepsi
insanlar, küçük olaylar ve konuşma tarafından emilen
zanaat. Bu yüzden yorum yapmadan uzun sarı kum tepelerini geçtiler
soldaki tepeli ağaçların saçaklarıyla; Ve geniş ova
doğru. Sadece Bobby, tepelerin koynunda derin bayou'ya dikkat çekti
onurlu bir yaşlılığın barış ve gizeminde hayal edildiği yer
Güneşte çürüyen bir düzine geminin hulkları. Tersaneler ve Değirmenler
Diğer tarafı, kimsenin görmediği çekilişin, o zamanlar bile Bobby
yeni tanıdıklarında emildi.

Ama bunun ötesinde, teklif eden çocuk ve kız ilk aldı
Güven patlaması, çocuklar dikkatlerini bir şeylere çevirdi
geçiyor. Acele ve kedi kuyruklarının geniş bataklıklarını gördüler,
Beyaz faturalanmış çamur merdivenlerini yüzdüğü bayous ve kanallar; Ve uzun
Kahverengi kütüklerle dolu soldaki bomlar. Bu seviyeden alçaktan
Su, bunlar onlara harika ve geniş görünüyordu. Biraz sonra
_Robert O_ tekrar ıslık çaldı. Salıncayı üst ucunda geçtiler
Bomlar. Yaşlı Adam Kuzey, kulübesinin kapısında durdu, sigara içti
Kısa siyah boru baş aşağı. Bobby ne kadar farklı olduğunu görmek için şaşırdı
Kulübe bu bakış açısından baktı. Pek farkında olmazdı
Bobby'de borusunu sallayan salıncak ihale için değilse
Römorkör geçti.

"Onu tanıyorum," dedi Bobby gururla Celia'ya.

_Robert O_ süpürüldü ve uzun eğik dalgalar ve tur
Takip eden dalgalar kazıklar arasında yukarı ve aşağı emdi.

"Şimdi virajın etrafında dolaşıyoruz!" diye bağırdı Bobby heyecanla. "Hiç olmadım
Virajın etrafında! "

Ama Celia aniden ortaya çıktı.

"Mamma'ya ve geri kalanına geri dönüyorum," diye açıkladı.

"Neden?" diye sordu Bobby şaşkın. "Hadi; burada kal ve ne olduğunu görün
virajın etrafında. "

Celia bir ayağının üzerinde durdu, siyah gözleri geniş ve spekülatif, bakıyordu
Bobby'yi kadınsı kaprisin adil bir alemine geçti. Başını salladı
Yavaşça, böylece önce bir tarafta bir kıvrılma, sonra diğer tarafta düştü
gözleri. Uzun kasıtlı bir andan sonra döndü ve ileri gitti,
Uzaktan kederli ve şaşkın Bobby tarafından takip edildi. Yayda o
Hafifçe eğildiği annesine doğru yanına geldi, başı üzerinde
Bir tarafı, gözleri rüya gibi, eli annesinden birine kaydı
açık avuç içi. Bobby, kapa çıktı, dinlendiği pruvaya gitti
çenesi raydaki ve oldukça parlak bir şekilde sürprizleri düşündü
"Virajın etrafında."

Ama püre üzerinde küçük çocuk ilk oldu-kaptan hariç
Bataklık-inişten uzaktan görmek, önce parıldayan bir gölge olarak
Elms'in yansıması; Sonra belirsiz bir kötü tanımlanmış form olarak
Nehrin camsı yüzeyi; Sonunda geniş, düşük, T şeklinde bir platform iskelesi,
Çimenli bankalardan yirmi metreye ulaşarak sıcakta parlamak için
kendi tereddüt yansımasının üstünde.

Römorkör, büyük bir beyaz ve yeşil kargaşa ile yan yana durdu
Emekli olanlardan sürüklenen kabarcık-shot su
pervane. Yüzbaşı Marsh, zili uzun süreli jingle ortaya çıktıktan sonra
Pilot evinden ağır bir ip ele geçirdi ve karaya fırladı. Sonu
Snubbing bir yayı etrafında attığı ip.

Ancak bir miktar akım veya aşırı ivme içi
onu tut. Halat gıcırdadı ve pürüzsüz olanın etrafına sürüklenirken ağladı
Snubbing Pile. Sonunda son o kadar yakın çekildi ki Kaptan Marsh
ellerini sıkıştırma tehlikesi içinde. Aynı anda, akıl almazlıktan
Ve çabukluk, gevşedi, öne çıktı, çizgiyi üç kez sardı
Kısa, sağlam bacaklarını daha uzakta ve destekledi
Güç denemesi için görev. Burada römorkörün ağır, yavaş dalgalanması
etkili bir şekilde kontrol edildi. Kaptan Marsh geniş zafer sırıtışını çevirdi
yolcularına doğru. Herkes güldü ve inmeye hazırlandı. Gunwale ve iskelenin kenarı arasında dar bir parıltı görülebilir
Çok siyah su şeridi. _Robert O_ yavaşça yaklaştı ve geri çekildi
rıhtımdan; Ve bu su şeridi buna bağlı olarak genişledi ve
daralmış. Üzerinde herkes adım atmalı; ve endişeler ve önlemler
muazzam bir şeydi. Bobby sonuncusuna doğru geldi ve kaldırıldı
Bedensel olarak, sağlam bacakları bir yengeç gibi kıvrılıyor.

Geniş ve kare ve gölgeli bulduğu iskelede, dar bir yolla
karaya. Ortasında yığılmış, _lucy'de sevkiyat beklemek
Belle_, eski moda, açık yapılı, kova şeklindeki üç katman
Ünlü Michigan meyvesini içeren Peach-Baskets. Her biri bir
ağzının üzerinde ve üstte hafif eğri kablolu pembe sivrisinek
ağ. Bu bir kerede meyveyi böceklerden korudu; eklendi
parlaklık ve renklendirmesinin yumuşaklığı; ve sıralara ödünç
Sepetler eşcinsel ve tatil görünümü. Erkekler onları dikkatle incelediler,
"Cling Taşları", "Serbest Taşlar", "Crawfords" ve diğerlerinden bahsediyor
Bobby'nin anlayamadığı teknikler. Son öğle yemeğinde
Sepet karaya geçti, hepsi nehrin kıyısına geçti ve
Elms korusu, _Robert O_ ve Captain Marsh ve
mühendis.

Grove'da çocuklar derhal macera arayışına dağıldı. Tüm
Ama Bobby. Yaşlı insanlarla birlikte kaldı, kudretli bir şekilde almayı diledi
Onunla Celia; Ama aniden ona doğrudan yaklaşmaktan korkuyor
rica etmek. Bu yüzden kendini etkileyici jestlerle memnun etti, ki
Annesine yakın, görmezden gelmeyi seçti.

Biri boş bir kova taşıyan adamlardan ikisi ortadan kayboldu. .
Diğerleri odun toplamak, ateş çekmek, yumuşatmak konusunda yoğun bir şekilde gitti
Masa görevi görecek halıları yaymak için bir yer. Tüm kadınlar
İçeriği inceleyen öğle yemeği sepetleri hakkında çırpındı.
Sonunda onları gizemli sisteme uygun olarak dağıtıyor
Bu tür konularda uygun kabul edilir. Bobby, yalnız kaldı, meslek olmadan
bir yandan, arkadaşlarının eğlendirmeleri için arzu
Diğer, o zaman boş zamanlarda ona bakan, gözlemlemek için tek kişi
Bankaya saçak olan alders aracılığıyla saklambaç
Nehir; şaşkınlıkla ve sallanmanın gölgesinde biraz huşu ile bakmak
açık yeşil, çocukça oran duygusuna kadar yukarıda göründü
O gökyüzü olarak; Güneş ışığının nasıl sıçradığını fark etmek için
Sanki eritilmiş ve yukarıdan dökülmüş gibi yarıklar; ile
Ağaçların altındaki yaz havasının samimi sıcaklığını hissedin; Sıcak'ın tadını çıkarmak için
Burada ve orada dikkatsizce dolaşan Springwood-Smells
Orman ruhlarının görev dışı sorumsuzluğu. Bu Bobby'nin ilkiydi
ormanlarla deneyim; Ve en keskin algıları onlar için yaşıyordu.
Zarif, kırılgandan yükselen ağaçların uzun boylu gövdeleri,
Yıkama yarısının yarı-dönüşümü; Uzakta küçük yuvarlak tüneller
hassas yeşil; gölgelere karşı ışıklar ve ışıklara karşı gölgeler; .
gizli ve gizemli kuşların kanat çatışmaları; Ve her şeyden önce
Tüm gölgelerin muhteşem yeşil şeffaflığı,
Havada, böylece küçük çocuk için içinde yıkanabileceği gibi görünüyordu
Açık bir çeşmede-hepsi bir kerede ona geldi. Ve her biri getirilen
el, tanınma için başka bir merak, böylece sonunda piknik
Parti vizyonundan kayboldu, yüksek sesle ve gülen sesler
kulaklarından sustu. Orada durdu, dudaklar, gözler geniş, ruh
Sustu, yarı yukarı baktı. Işık onun üzerinden geçti.

Piknik partisi, harika şeyden habersiz işine gitti
onların varlığında işlem yapmak. Erkekler bitki olarak büyümez, çok fazla
İnç, çok aylar. Değişiklikler uzun ve gizli bir şekilde hazırlanır
görünür gösterge. Sonra hızlı bir şekilde gerçekleşirler. Nitelikleri
Ruh sessizce muhteşem kanatlarını açar. Bir andan sonra çocuklar ormandan birinden kaçarak koştu
Gıda talep eden yön; İki adam diğerinden bağırdı
Bir kova su ve açık bir sepet muhteşem şeftali taşıyor.
Bobby hafifçe titredi ve ona baktı, yarısı şaşkın, sanki
yeni uyanmıştı. Sonra sessizce masanın yakınındaki bir ağaca süründü ve
oturdu. Belki bir dakika orada kaldı; Sonra bir acele geldi
Reaksiyon. Bobby çılgınca ve anlaşılmaz bir yaramazdı.

Arada bir ve yemekten sonra, Bayan Orte ona tek bir parçaya izin verdi
sünger kek; daha fazla yok. Ama şimdi Bobby, Celia'nın dikkatini çekiyor
O, yüzünü buruşturmak, dikkat çekmek için pantomimed ve kasıtlı olarak _broke_
Bayan Owen'ın buzlu sanat eserinin büyük bir kısmından ve
yut. Celia'nın gözleri dehşetle genişledi; Bobby'nin ahlaksız
Zihin durumu yeterince ödüllendirildi. Sonra Bayan Orte bir ağladı
şaşkınlık; Bayan Owen onurlu ama öfkeli bir snort; Ve Bobby
uzaya çekildi.

Fırtına temizlendikten sonra kendini biraz dağınık buldu,
Kaptan Marsh'a emanet edilen _robert o_, üçle birlikte
ekmek ve tereyağı sandviçleri ve için bir saç fırçası vaat etti
yarın.

Bayan Orte sadece ipotek değil, aynı zamanda onun derinliklerine şok oldu
inanç.

"Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum!" Tekrar tekrar dedi. "Bobby
Böyle şeyler için her zaman çok iyi! Onu yetiştirdim-ve
_kasten_. Sevgili Bayan Owen, çok güzel bir buzlanma ve
Böyle mahvoldu! "

Ama Bayan Fuller, Fat, Pocid, belki biraz aptal, burada
Kocasının her zaman hayranlıkla "Horse Sense" dediği şeyin yükseklikleri.

"Şimdi, Carroll," dedi, "endişelenmenizi bırak.
Hepiniz çalıştı ve öğle yemeğinizi ve bizimkini bozdu, hepsi hiçbir şey için.
Çocuklar bazen yaramaz olacak. Kendim yaramazdım. Sen de sen miydin
muhtemelen. Bu insan doğası. Sadece endişelenme ve şımartın
İyi zaman. "

Bayan Orte bunun üzerine sessiz kaldı, çünkü mantıklı bir kadındı ve yapabilirdi
Diğerinin keyfini azaltma konusuna bakın. Yavaş yavaş
Sonunda eğlenceye katılabilene kadar soğudu; rağmen
Her zaman zihninin arka planında bilme gerekliliğini devam ettirdi
Böyle bir salgın için bir _reason_.

Flurry, Welton hepsinin şeftalilere hayran kaldıklarında ısrar etti.

"En iyi Michigan üretiyor," diye övündü. "Her biri kahve fişeği kadar büyük;
Ve şekil, renk ve lezzet mükemmel. Freestone da. Hiç bir şey
Onlar hakkında da olağanüstü. Milyonlarca insan gibi. Eşleştiremiyor
onları dünyanın herhangi bir yerinde. "

"Bu bahar gazetenin tarafından şeftali mahsulünün mahvolduğunu gördüm.
Frost, "diye hayret etti Carlin.

Taylor güldü.

"Sevgili dostum, Michigan şeftali mahsulü düzenli olarak yok edildi _Every_
bahar. Ancak Ağustos ayına kadar yeterli şeftali gibi görünüyor. "

Öğle yemeğine düştüler. Elinden geldikleri her şeyi yediklerinde orada
hala aynı boyutta dört piknik daha besleyecek kadar kaldı
kendi.

Ancak Bobby uzun süredir devam etmedi.

"Oraya gittin, değil mi?" Kızgın ebeveynden sonra kaptan bataklık gözlemlendi
ayrılmıştı. "Bu sefer neydi?"

"Bir parça pasta yedim," diye yanıtladı Bobby.

"H'm! Bu çok kötü gelmiyor."

"Bayan Owen'ın pastasıydı," diye destekledi Bobby.

"Anlıyorum," dedi kaptan aydınlatma içinde. "Ne gidiyorsun
Şimdi yapmak için? "

"Öğle yemeğimi yiyeceğim," dedi Bobby, üçünü göstererek ona.
Ekmek ve tereyağı sandviçleri.

"H'm. Ben öyle," dedi kaptan. "Bana katılsan iyi olur."

Pilot evine girdiler ve kendilerini her biriyle karşılaştılar
diğer geniş deri koltuk. Kaptan bir teneke yemek kovası üretti
Bobby gibi bir kubbe üstü ile sık sık erkekleri görmüştü ve
Her zaman soruşturmak istedi. Bu ortada dağıldı. .
Üst, tüm şekerli ve kremalı soğuk kahve içerdiğini kanıtladı. Alt
saçaklı kırmızı kontrollü bir peçete, iki levha turta, iki çörek ve
Kaba ekmekten yapılmış dört kalın jambon sandviç. Yedikler. Kaptan Bataklık
Bobby'nin bir çörek ve bir parça turta kabul etmesi konusunda ısrar etti. Bobby yaptı
Yani, birçok yanlış yönlendirme ile; Ama onları çok lezzetli buldum çünkü
Evde alışık olduklarından çok farklıydılar.

"Şimdi," dedi kaptan, kırıntıları bir kapsamlı ile fırçalayarak
jest, "Şimdi ne yapmak istiyorsun? Gemide kalmalısın
Bilmek?"

"Balık veremez miyiz?" Bobby'yi çekingen bir şekilde önerdi.

Kaptan şüpheyle ona baktı.

"Şey," diye karar verdi sonunda, "deneyebiliriz. Günün yanlış zamanı ve
Yer çok iyi görünmüyor; Ama denemeye zarar vermiyor. "

Çizgiler, kancalar ve platinlerle donatılmış iki uzun bambu direk
güverte evinin yanında. Kaptan Marsh bir kutuda solucan üretti. İki
yan yana oturdu, ayaklarını kıçın üzerinde sarkarak, kutuplar eğimli
Karanlık suya doğru, sessiz ve niyet. İkiden fazla değil
Dakika Bobby direk seğirmesini hissetti. Çok zorlanmadan çizdi
yüzey, dönerken yanıp sönen geniş düz küçük bir balık
su.

"MERHABA!" diye bağırdı Bobby, "Burada _are_ balık!"

"Ah, bu bir güneş balığı," dedi Kaptan Marsh.

Bobby yukarıya baktı.

"Sunfish iyi değil mi?" Endişeyle sordu.

Kaptan Marsh cevap vermek için ağzını açtı, Bobby'nin endişesini yakaladı ve
Yarı disippined ifade ve daha iyi düşündü.

"Neden, elbette!" dedi. "Onlar iyi bir balık."

Bir saatin sonunda Bobby iyi bir ip almıştı. Kaptan Bataklık
Erken, sigara içmeyi tercih ettiğini söyleyerek çizgisinde çekti. Bobby'nin
Mükemmel zaman. Pikniğin dönüşünde çok şaşırdı
parti. Ceza dönemi ağır durmamıştı.

Her şey yolunda gittiğinde, buhar basıncı bitti. _Robert O_
ev için akarsu salladı.

Ama şimdi Celia, önceki kayıtsızlık kaprisini unutarak izledi
Bobby sürekli. Biraz sonra bunun farkına vardı ve
gizli ruhunda gurur duydu, ama daha fazla ilerleme denemedi, ne de
Ona en küçük bakışta kefil. Yakında ona utangaç bir şekilde yanaldı.

"Bunu sana ne yaptı?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Ne yap?" Bobby gibi.

"Bayan Owen'ın pastasını kır."

"'Çünkü istedim."

"Çok kötü olduğunu bilmiyor muydun?"

"'Kurs."

Celia, Bobby'yi yeni ve saygılı bir ilgi ile düşündü. "Yapmazdım
Cesaret yapmaya cesaret edin, "sonunda kabul etti. Bu itirafta
Heves değişiminin nedeni; Ama Bobby beklenemezdi
bunu fark et. Eril doğrudanlıkla onun kökünü ele geçirdi
şikayet ve ışığa getirdi.

"Neden bu kadar kastededin?" istedi.

Geniş gözler yaptı.

"Demek değildim. Nasıl demek istedim?"

"Gittin; ve bana bakmazsın ya da benimle konuşmazsın."

"Seninle konuşup konuşmadığımı umursamadım," diye reddetti. "İstedim
Benim annemle birlikte ol. "

Dönüş yolculuğunda da Bobby iyi vakit geçirdi. Rıhtım şaşırttı
O ve inişin telaşı, resmi olarak söylemesini engelledi
Celia'ya güle güle. Ancak elini ona salladı ve sırıttı
dostça. Şaşkınlığına, ona mümkün olan en kısa başını verdi
omzu; Ve uzaklaştı, eli annesininkini sıktı,
Yine de, Mussed beyaz elbisesinde zarif bir havadar figür hala parlıyor
Nişasta, ince siyah bacakları ve kırmızı ile geniş leghorn şapkası ile
Güller.

Bunun incinmesi ve bulmacası onu evine sürdü ve ona neden oldu
Potansiyel olarak şaplakları unutun. Akşam yemeğini sessizce yedi, oldukça
annesinin onaylanmamasından habersiz. Akşam yemeğinden sonra Duke'u avladı ve
Sandhills üzerindeki bükülmüş çamların arkasındaki gün batımını izlerken oturdu. O
Çok fazla gol attı, ama hiçbir yere gelmedi.

"Bobby!" annesini aradı. "Yatağa gel."

Duke'a iyi geceler dedi ve itaat etti.

"Şimdi, Bobby," dedi Bayan Orte, "Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama sen var
Günümüzde çok yaramaz bir çocuktu. Buraya gel."

Bobby geldi. Saç fırçası işini yaptı. Genellikle bu durumda Bobby
İlk darbe düşmeden önce uludu, ama geceye dudaklarını ve
Ses söylemedi. _Slap! _ _Slap! _ _Slap! _ _Slap! _ Kasıtlı
Arasındaki boşluklar. Bobby serbest bırakıldı. Aşağı tırmandı, ruhu gergin,
Acı ile, ama yüzü sabit-ve güldü!

Emin olmak çok fazla kahkaha değildi, ama bir kahkaha vardı. Bayan Orde,
Şok, skandal, öfkeli ve şimdi tamamen kızgın, oğlunu çekti
Yine dizlerinin karşısında.

"Neden! Hiç böyle bir şey duymadım!" Ağladı. "Sen yaramazsın
_Naughty_ Boy! Günümüzde sana ne olduğunu görmüyorum. Sana öğreteceğim
Şaplaklarıma gül! "

Bobby bu şaplaklara gülmedi. Bir taş yapabileceğinden daha fazlasıydı
doğdu. Beşinci iyi yönetilmiş ve güçlü bir şaplaktan sonra uludu.

Daha sonra, hıçkırıkların fırtınası hala ara sıra Gulps'a kaldığında, Bayan
Orde onu sorguladı. İçinde ileri geri sallanıyorlardı
Büyük sandalye, alacakaranlık onlar hakkında. Bobby üzgün olduğunu söyledi ve onun
Mamma onu kucaklamış ve sevmişti ve her şey affedildi.

"Şimdi, Bobby, Mamma'ya söyle," diye yatıştırdı Bayan Orte. "Neden bu kadar kötüydün
Küçük çocuk şimdi sana şaplak attığında Mamma'ya gülmek için mi? "

"Kötü değildim," diye protesto etti Bobby, "İyi olmaya çalışıyordum. Bana söyledin
Yaralandığımda ağlamak değil, zıplamak ve gülmek. "

"Ah, bebeğim, zavallı küçük adamım!" Bayan Orte'yi kahkaha ve arasında ağladı ve
göz yaşları.

Biraz daha salladılar.

"Şimdi, Bobby, Mamma'ya söyle," diye ısrar etti Bayan Orte nazikçe. "Neden kırdın
Bayan Owen'ın Pastası? Tüm bunlar kadar aç mıydın? "

"Hayır hanımefendi," diye yanıtladı Bobby.

"O zaman neden yaptın?"

"Bilmiyorum."

Bay Orde, Bobby'nin cesur olma girişimi söylendiğinde çok güldü
ızdırap altında.

"Küçük Snoozer!" Ağladı. "Sanırım yukarı çıkıp onu göreceğim."

Bobby, babasının yanında yatağında yatmasını severdi. Asla
çok şey söyledi; Ama küçük çocuk yatıyordu, loşluğa bakıyordu,
Adamın fiziksel varlığında derin bir rahat içerikle yıkandı.

Geceye en az beş dakika boyunca sessizce yatıyorlar. Sonra Bobby
konuştu.

"Papa," dedi "Celia Carleton'ın güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok güzel Bobby."

Başka bir uzun sessizlik.

"Papa," diye şikayet etti Bobby sonunda, "Celia neden bana iyi geliyor;
O zaman bana iyi davranmayın; Ve tüm süre değiştirilsin mi? "

Bay Orde yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı.

"Bu, Bobby'nin yolu," dedi. "Açıklama yok. Hepsi
Küçük kızlar bu şekilde-ve büyük kızlar da ”diye ekledi.

Bay Orte'nin oğlunun uykuda olması gerektiğini düşündüğü için uzun süre durakladı ve
kaçmak için yumuşak bir şekilde hazırlanıyordu.

"Papa," küçük çocuğun sesi karanlıktan geldi, "sadece onu seviyorum
aynısı."

"Carroll," dedi Bay Orde karısına göz kırparak ışığa girdi
Oturma Odası, "Ruhunuzun eşitliğini kurtarabilirsin. Öğrendim
Neden pastaya girdi. "

"Neden?" diye sordu Bayan Orte hevesle.

"O küçük Carleton kızından önce gösteriyordu," diye yanıtladı Bay
Orde.




III

Gizle ve Coop


Pazartesi sabahı Bobby ayakta ve Ottawa Hotel'e giderken.
Bir blok içine kadar hızlı koştu; Sonra beklenmedik bir şekilde yürüyüşü
Nihayet bir loiter'a bir yürüyüşe çıktı. Garip bir şekilde isteksiz oldu,
Garip bir şekilde yere yaklaşmak konusunda Bashful. Bu olmayacaktı
anlaşıldı.

Genellikle herhangi biriyle oynamak istediğinde, sadece gitti ve yaptı
Bu yüzden. Şimdi her türlü engel müdahale ediyor gibiydi ve en kötüsü
kendi ruhundan çıkmış gibi göründüğü bu engellerdi.
Sonra çok tuhaf bir his aniden göğsünü işgal etti, tam olarak böyle
Bir salıncakın aşağıya doğru acelesi sırasında deneyimlemeyi hatırladı.
Bobby bu şeyleri anlayamadı; sadece öyleydiler. O oldukça
Geri dönüp flobert tüfeğine bakmaya karar vermenin noktasına kadar
Bir grup çocuk geniş ofisten kaçtığında dükkan penceresi
Yan taraftaki kroket mahkemesinin kapıları.

Bunların arasında Bobby, ondan farklı bir Celia olan Celia'yı yaptı.
piknik. Bukleleri her zamanki gibi yaşam ve ışık dolu dans etti; Bisküvi
Cildinden kahverengi pürüzsüz ve temiz parladı; Uzaktan bile
Bobby siyah gözlerinin kontrastını görebiliyordu; Ama kafasında giydi
kahverengi bir yonga şapkası; elbisesi sade mavi şemsiyeydi; İnce düz
Bacaklar ağır güçlü çoraplarla kaplandı. Sağlıklı gibi görünüyordu
İyi bir zaman için canlı küçük bir kız; Ve manzara Bobby'nin
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi tereddüt eden cesaret. Belirsiz geri çekilme fikirleri
atıldı.

Ama nasıl yaklaşacağını bilmiyordu. Düşük raylı çocuklar
Çit, parlak çizgili ahşap topları üst üste yerleştiriyordu
sahip olması gereken tehlikede 'pürüzey' ile belirleme emri
Avantajlı son atış. Bobby, IrnaSolute, dışarıda durdu, değişti
Temilce, gruba katılmak isteyen, ancak uculanmamış tarafından saklanan
Bashess. Bağırsaklar ve ünlemlerin her biri tokmakla tıkladı
topuna karşı ve hemen en iyisiyle öne çıktı
Pazara ne kadar yakın geldiğini görmek için heves. Sonunda grup
yakın oluştu. Bir anın anlaşmazlığı temizlendi. Celia kazanmıştı ve şimdi durdu
Dik, yanakları kızarıyor, gözleri zaferle dans ediyor. Böyle yaparken
Dışarıda tereddüt eden Bobby'yi gördü.

"Neden, Bobby var!" Ağladı. "İçeri gel, Bobby ve oyna!"

Sesi sesiyle, tüm çekingenliği kayboldu. Cesurca girdi
ve diğerlerine katıldı.

"Bu Bobby," diye açıkladı Celia, genel tanıtım yoluyla "ve
Bu, "Bobby'ye dönerek devam etti" Gerald ve Morris ve
Kitty ve Margaret. "

"Hullo," dedi Morris, "bir tokmak al ve hadi."

Bobby, Jolly Boyas'ın kısa, kızıl saçlı bir çocuğu olan Morris'i sevdi.
Gerald, belki on iki yaşında, oldukça uzun ve ince bir genç,
çok karanlık, berrak, soluk tenli, dikkatsizce başını salladı. Bobby aldı
onun için hemen hoşnutsuzluk. Tamamen çok üstün görünüyordu ve
Uykulu ve seçkin-evet ve şık. Bobby çok gençti ve
deneyimsiz; Ama Gerald'ın yuvarlak hasır şapkasını hissedebiliyordu ve
Norfolk-kesim ceket ve düzgün, gevşek, kısa pantolon dizde tokatlanmış
kendi çip şapkası, mavi ile olumlu olmaktan biraz daha fazla
bluz ve sıkı pantolon. Ayrıca zaten tozluyken Gerald
tertemiz.

Kitty ve Margaret'e gelince, güzel, temiz, temiz, güzel küçüktü.
Kızlar-ama Celia gibi değil!

Bobby uzun ahşap kasada bir tokmak ve top buldu ve
oyun. Buna yetenekli değildi ve yakında diğerlerinin arkasına düştü
küçük kapılarda ilerleme. Gerçekten, iki vuruştan sonra,
"Orta Kemer" için son kazanılan pozisyon, Gerald ile tanıştı
başka yol. Gerald topu için vurdu; vur; Ve sonra, bir küçümseyiciyle
Hava, Bobby'yi çimlerin karşısındaki sınırlardan uzaklaştırdı. Bu oldukça
Kurallar içinde, Bobby'yi aynı şekilde kızdırdı. O trudged gibi
Topundan sonra, kendini çok yalnız hissetti
Geri kalan her şeyin alaycı gözleri olması gerektiğini düşünüyordu. Oyun sona erdi
Dönüş hissesini kazanmadan önce.

"Kokar gördü," diye belirtti Morris neşeyle.

Gerald hiçbir şey söylemedi, bakmadı bile; Ama Bobby Morris'in yorumunu beğendi
Gerald'ın varsayılan kayıtsızlığından daha iyi.

Gerald'a Celia'ya "Başka bir oyun alalım-parçalar," diye önerdi.

Ama Bobby, kendi büyük sürprizine, konuşmak için cesaret buldu.

"Artık kroket oynamayalım," dedi. "Bir oyun oynayalım
Hi-Spy. "

"Çok sıcak," diye homurdandı Gerald hızla.

Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ancak çocuğun keskin içgüdüsü ile
Drama, ana aktörler lehine bir kenara çekilmişti. Gerald durdu
Kaza ile, tokmak onun tokmak, uzun siyah kirpikleri
Yanaklarının karanlık solgunluğu üzerinde aşağı döküm, çok yakışıklı, çok
zarif. Bobby, Celia'nın diğer tarafına yaklaşmıştı. Karşılaştırma
Tüm çillerini ve oldukça çöplükünün biçimsiz homelinessini gösterdi,
sağlam figür; Ayrıca yanaklarının dürüst donuk kırmızısını ve
Gözlerinin gözlerini açık bir şekilde açık. Celia, aralarında aşağı baktı,
Kroket topuna ayakkabısının ucuyla dokundu.

"Çok sıcak olduğunu sanmıyorum," dedi sonunda yukarı bakarak. "Hadi oynayalım
Hi-Spy. "

Parlayan bir zafer dalgası Bobby'nin ruhundan koştu. Gerald sadece
omuzlarını silkti.

Ama karıştırılmamış sevinç, Bobby ile kısa ömürlü bir duygu olacaktı
Celia endişeliydi. Hakkında çok sayıda iyi saklanma yeri biliyordu
Ottawa'nın gerekçesiyle ve kendisine Celia'yı alacağına söz verdi
Onlara. Birlikte saklanabilirlerdi; Ve bu keyifli olurdu.

Morris önce "o" olarak sayıldı. Kolunu bir göreve yasladı,
başı koluna karşı ve gözlerini kapattı.

"On-Ten-Double-Ten-Forty-Five-Fifteen" On kez tekrarladı
Mümkün olduğunca hızla. Binleri saymanın yolu buydu.

Diğer çocuklar bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı fırladılar
Sayımın bitiminden önce gizlenmeye ulaşmak için. Ve bir şekilde,
İradesine karşı, Bobby kendini o anın acelesinde buldu
Celia yerine Kitty ile. Ve gördüğü Celia, Gerald'ın
konvoy.

"Gelen!" Kükredi Morris, gözlerini ortaya çıkardı.

"Ah canım, geliyor!" Kedyalı sıkıntı içinde ağladı, "Ve biz saklanmıyoruz!
Nereye gideceğiz? İyi yerler bilmiyor musun? "

Ama Bobby, hala hayal kırıklığı konusunda kafası karıştı, zekâ yoktu
burada acil bir duruma baskı yaparken düşünmek. Arada boşaldı
sütun ve yazı; ve hedef tutucu tarafından da hiç atılmadı. Morris
"Ev" için hemen kendini hızlı bir şekilde harekete geçirdi.

"Bobby Orte için bir, iki, üç!" Diye bağırdı, göreve çarparak
kuvvetli bir şekilde. "Kitty Clark için bir, iki, üç!"

İkisi isteksizce ortaya çıktı.

"Orada, şimdi, bizi yakaladın," diye suçladı Kitty somurtkan.

"Boş ver."

Morris daha fazla avdan sonra dolaşıyordu. Etrafında kaybolurken
Binanın köşesi, hızlı bir flaş etek flaşı görüldü.
diğer. Morris yakaladı; Ve dönerek, tüm gücüyle yarıştı
ev hedefi. Ancak Margaret'in çok iyi bir başlangıç ​​yapması vardı. O geldi
Birinci; Ve hemen etrafta ve etrafında dans etmeye başladı, uzun bacakları
Parlayan, iki kalın örgü uçuyor.

"Ücretsiz! Ücretsiz!" Tekrar tekrar çığlık attı.

Hala Celia ve Gerald kaldı. Morris kendini çok dikkatli bir şekilde ayarladı
onları bulmak için, tüm olası yerlere doğru ilerlerken, ama aniden geri dönüyor
Her an için her an
İçinde başarısız olduğunu kanıtladı; Ne de yokluğu da
Diğerleri eve koşma şansı. Diğer üçü büyüyerek izledi
sabırsızlık.

"Ah, Morris, izin ver!" Yalvarmış kedicik. Bobby bir naziklik hissetti
Öneri yapmak için ona doğru. Bunu teklif etmezdi
Kendisi dünyalar için. Ancak Morris inatlıydı. Ona devam etti
En az on dakika arayın. Sonunda teslim etmek zorunda kaldı.

"Ücretsiz her türlü!" Sesinin tepesini aradı.

Celia ve Gerald gülümsüyor ve sorunsuz görünüyordu. İfşa etmeyi reddettiler
saklanma yeri.

"Bir dahaki sefere kadar kurtaracağız," dedi Celia.

Bobby gözlerini kör etti ve sayıldı. Oyuna ilgisi yoktu ve
kendi içinde deneyimli bir yarı sick, içi boş hissediyorum.
deneyim. Morris, Kitty ve Margaret özgürleşti, çünkü
Dikkat çok gevşekti. Gerald ve Celia bir kez daha kaybolmuştu. Sonrasında
İyi bir aralık, diğerleri genel af için tekrar şımarık hale geldi.

"Tekrar kör Bobby," diye çağırdılar, "onları özgür bırak."

Ancak Bobby, zaten baktığı yerlerin ötesinde arama yapmaya devam etti.
Otel alanları hakkındaki daha fazla bilgisi ihmal edilebilir bir miktardı; Bu yüzden
Tüm olasılıkları ortadan kaldırmak için sürekli olarak başladı. Bir köşeden
İleri geri zikzak yaptı, her köşeyi ve başlığı test ederek
bir insan içerir. Böylece yerin her ayağını inceledi; Ancak
sonuç olmadan. Şaşkındı; Ama pes etmeyecekti. Metodik olarak,
Ve diğerlerinin büyük tiksinmesine göre, tekrar köşede başladı
Başlamıştı. Sonuç yok. "Gerekçesiyle adil yok!" diye bağırdı. Buna elbette, cevap yok
gelmek.

"Vazgeç!" diğerlerini çağırdı.

"Yapmayacağım!" Bobby'nin sersemlemiş bir şekilde ısrar etti.

Sonra nerede arayacağını bilmiyordu, bu yüzden baktı. Otel
Geniş gölgeli düz çatılı veranda ile sağlanmıştır. Bunun kenarında
Çatı, en az yukarıyı yansıtan Bobby, bir kat mavi gördü. .
Çift, geniş su oluğunda tam uzunlukta yatıyordu.
Mavi, Celia'nın elbisesinin şemsiyesinden başka bir şey olamazdı. Yine de
Bobby gol attı ve sakince duyurdu.

"Gerald için bir, iki, üç-Verandah çatısında!" Ve sonra,
Kasıtlı duraklama, "Ücretsiz her türlü!"

Gerald kör. Bobby, kararlılıkla Celia'nın elini tuttu ve
Nefessizce çift uzaklaştı. Küçük çocuğun ilk hareketi
Otel binasını kendisi ve Gerald arasına yerleştirin.

"Bir çit tırmanabilir misin?" diye sordu aceleyle.

"Çok yüksek değilse."

"Hadi o zaman, züppe bir yer biliyorum."

Bobby otelin arkasındaki tahta çitine saldırdı. İki paketleme kutusu
Farklı yükseklikler tırmanma sorununu kolaylaştırdı. Ama diğer taraf
saf bir düşüştü; Ve Celia korkuyordu.

"Yapamam!" Ağladı. "Çok uzak!"

"Sadece bırak," diye tavsiye etti Bobby umutsuzca. "Acele et! O etrafında olacak
köşe!"

"Daren değilim!" zavallı Celia diye bağırdı. "Önce git."

Derhal Bobby sarktı; ve düştü.

"Bak; kolay. Hadi, seni yakalayacağım!"

Sonunda Celia kenarın üzerinde kıpırdadı, gözlerini kapat ve bırak. O
Doğrudan Bobby'ye indi ve ikisi bir yığınla indi.

"Hadi!" Fısıldadı Bobby. "Scoot!"

Onlardan önce badanalı bir ahıra yükseldi. Celia'nın elinde, Bobby Dart
Açık kapıda ve içgüdüyle görüşten daha fazla, bir
Rikmety dik merdiven uçuşu ve saman-yerine yükseldi.

"Orada, o kadar harika değil mi?" Fısıldadı.

Yumuşak kokulu saman üzerine battılar ve sonra lüks bir şekilde nefes aldılar
Son birkaç anın acelesi. Bir skor faresi kaçmıştı
ani girişleri; Ve bu hayvanların peri benzeri yankıları
Alacakaranlıkta ayaklar oyalanmış gibiydi. Çatlaklar aracılığıyla uzun kalemler
Güneş ışığı saman ve kirişlerin loş criss-cross-cross-cross
üstünde. Toz MOTES onları tembel girdaplarda geçti, her biri bir altın için görünür
kısa öneminin ışıltısına girerken, sadece olmak
geçerken görünmezliğe lekelendi.

"Bu adil bir saklanma mı?" Fısıldadı Celia. "Bu gerekçenin dışında."

"Bu otel ahır," diye yanıtladı Bobby. "Bahse girerim bizi burada bulamıyor."

Sessiz düştüler, çünkü saklanıyorlardı ve bu sessizlikte
bilinçsizce birbirlerine yaklaştı. Samanın lezzetli aroması
ruhlarını uyuşuyla aştı. Yeni duyumlar tahttan kaldı
Bobby'nin Ruhu, ıstırapın narkotik etkilerinden alıcı hale getirildi
hava, gizemli dimness, altın asaları, yüzen özet
toz motorları. Celia'ya dokunmak istedi; Ve kendini farklı buldu. O
sesini duymak istedim; Ve aniden kendi içinde bir
Nedensiz ve aptalca olan ona hitap etmede utanç. O
ona bakmak istedim; Ve bunu yaptı; Ama açıkçası değildi ve
Açıkça, daha önce insanlara baktığı gibi. Onun utangaç yan parlaklığı
yanaklarının net eğrisinden memnun; onun yumuşak buğday rengi
bukleler; yarı kapalı gözlerinin yoğun siyahı; onun kahverengisi
ten rengi; onun tatlı temizliği. Hafif bir sıcak koku
ondan çıktı. Bobby'nin kalbi sıçradı ve hareketsiz durdu. Bir kerede o
Sorunun ne olduğunu biliyordu. Çocukların yaptığını hayal etmek bir hata
Onlara gelince aşkı tanımayın. Aşk duyuru gerektirmez,
Tanım yok, açıklama yok. Sadece ilk taze olduğunda daha sonraki yıllarda
Kalbin saflığı gitti, belki de ona bir
giriiş.

Bir kerede Bobby göğsünde şişlik hissetti
bu da boğazını doldurdu, onu kızdıran bir özlem. Ne için? DSÖ
Söyleyebilir. Mülkiyet fikri hala yıllardı; düşüncesi
Bir okşama henüz ona gelmemişti; Celia'nın umursadığı çıplak fikir
çünkü onun göz kamaştırıcı kanatlarını henüz açmamıştı; arzu bile
Henüz doğmadığını söyle. Muhtemelen bir insanın başka bir döneminde
Varlığın hayatı, çok saf olan sevginin tutkusudur, her şeyden boşanmış
Materyal veya benliğin düşünceleri, bu kadar parlak bir şekilde eterik
manevi ruh. Yine de seviyorum; Yetişkin insanın onun için hissettiği gibi sevgi
mat; En yüksek olan tüm büyük iç nefessiz özlemlerle
tutku.

İkisi saman yuvalarında yan yana kıvrılmış. Zaman geçti ama
Bunu bilmiyorlardı. Küçük çocuk derinliklerinde boğuldu
Ona gelen bu yeni şey. Celia dünyayı ona doldurdu. Onun
Reverie onunla dolu. Yine de bir şekilde ona başka geldi
Azalan ve onun hakkında yüzen şeyler ve daha tam bir parçası oldu
Daha önce hiç olmadığı kadar. Kararsız bir ürün yelpazesiydi;
Sir Malory'nin bazı şövalyeleri; Bomların üstünde nehir,
kahverengi kütükler; göz kamaştırıcı mavi gökyüzüne karşı beyaz bir buhar tüyü; .
her sabah ortaya çıktığı altı o'clock kilise zili; .
Sandhill tarafından kışın olduğu gibi yılan çit, çelenklerle
kar; Ve her şeyden önce gördüğü ormanların hissi
Piknik, çok yukarıdaki yeşil gölgelikleri, sıçramaları
Rifts'den güneş ışığı, havalarının dostça yaz sıcaklığı,
onların sıcak, baharatlı ahşap-smellleri ve fro dolaşıyor; uzun gövdeleri,
Yıkımları, yeşil tüneller onlardan uzakta, flaşlar
Kuşlarının kanatlarından, yeşil şeffaf gölgeleri. Bunlar geldi
O, belirsiz bir şekilde ve varlıkları açıklanmış gibi görünüyordu. Çünkü onlar
Celia öyleydi. Ve böylece, kötü korunan ahırın küflü çatı katında, bobby
bir gün olan güzel mirasın başka bir kısmına girdi
onun ol.




İv

Matbaa


Gelecek hafta Bobby'nin doğum günü vardı. Birçok hediye aldı, ancak her zamanki gibi,
en büyük paketi sonuna kadar kaydetti. Stout'a sarılmıştı
Manila kağıdı, ağır bir kordonla bağlanmış ve kırmızı ile süslenmiş
Express Company'nin çıkartması ve mühürleri. Bobby bazı önemle
Yeni bıçağını açtı ve ipi kesti. Sargının kaldırılması
hafif bir ahşap kutu açıkladı. Bu,
Kapalı bir kağıt parselini çevirin. Bir kart okundu:

"Onbirinci doğum gününde Bobby için, Büyükbaba ve Büyükanneden."

Devam eden gecikmelerle titreyen hevesle işledi, Bobby yırttı
kağıt. İçinde küçük bir oyuncak dökme demir baskı pres vardı. Onun
Mürekkep plakası düz ve sabitti. Kovalaması iki ahşap oluk tuttu
içinde tipin uç vidaları vasıtasıyla kenetlenebileceği. .
Mekanizma arkada küçük bir kare kol tarafından çalışıldı. Bobby açıldı
Eski İngilizce tipi minyatür bir yazı tipini keşfetmek için kırmızı bir macun panosu; A
yapışkan ama lezzetli kokulu yazıcının mürekkebini ortaya çıkarmak için yuvarlak teneke kutu; A
Mürekkep-yuvarlanmayı ve bir parselini ortaya çıkarmak için paketin tamamını tamamlamak için paket
Bir paket ucuz macun kartı ile.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Bayan Orte.

"Şimdi işe girebileceksin, değil mi?" dedi babası.
"Beni bir başlangıç ​​için yirmi beş arama kartı yapabilirsin."

Hemen kahvaltı bitti, sonra Bobby baskısını aldı
üst katta ve küçük masasına taktı. Çok isterdi
Celia'ya armağanlarını göstermek için çok şey, ama bu Bayan Orte kalıcı bir şekilde yasakladı.

Biraz manipülasyondan sonra kovalamaca gevşetti ve masaya koydu.
Sonra gerekli türü seçmeye ve üstte düzenlemeye başladı
Grove babasının adını hecelemek için. Chase'in değiştirilmesi kolaydı
onu çıkarma deneyiminden sonra. Mürekkep üst tabağa bulaştı,
Talimerlere göre, kompozisyon ile ileri geri yuvarlama
Eşit olarak dağıtılana kadar silindir. Şimdi hiçbir şey kalmadı ama
Kartları timpanda tutacak kılavuzları ayarlayın. Bobby
Mürekkepli silindiri yüzünden eşit olarak ileri geri geçti
Bir kart ekledi ve kol üzerine güvenle aşağı doğru eğdi. O
Bu sonucu düşündü:

[İllüstrasyon]

Transpozisyonların ve inversiyonların yanı sıra, izlenimin kendisi
Bulanık ve kusurlu ve mürekkeple bulaşır.

Dezavantajın ilk solumundan sonra, Bobby Dogged'de çalışmaya başladı
Zaten onda uyandıran zorluklar olan analitik ruh hali. Çare
Çünkü inversiyon yeterince açıktı. Bobby, son için tip sonunu değiştirdi
ve R ve E sağ tarafını yukarı çevirdi, ancak daha yavaş çalıştı ve
Yavaş ve kaşları kırışıktı. Aniden temizlendi.

"Ah, biliyorum!" yüksek sesle söyledi. "Tıpkı cam gibi!"

Bu noktada tatmin oldu, sıfırlamayı hızlı bir şekilde bitirdi ve denedi
Tekrar. Bu sefer isim doğru okundu ama kartı eğdi
ve bulanık ve mürekkepkiydi. Bobby çizgiyi almak için uzun bir süre uğraştı
dümdüz. Deney sadece yaklaşık olarak görünüyordu. Bir uç devam etti
Çok yüksek yükseliyor veya çok düşük batıyor. Sorun emiciydi ve hepsi
Bobby'nin orijinal çizgileri ona yoğun bir şekilde düşündüğü zaman. -Den
Son olarak, bir kağıt şeridi ve bir kalemle eşit uzaklıkları ölçtü
Platherin üst ve altından, kılavuzları uygun olarak ayarladı ve
Böylece bu sorun çözüldü. Bobby, yıkanmış ve muzaffer, adreslendi
kendisi bulanıklaşmayı gidermek.

"Çok fazla mürekkep," dedi.

Açıkçası çok fazla mürekkebi düzeltmenin yolu, bir kısmını ovmaktı ve
Bu amaç için en doğrudan araçlar, sürekli faydalı cep mendiliydi.
Macun çok yapışkan olduğunu kanıtladı ve mendil sadece
büyük emek masrafı. Bobby ondan önce üç kartı daha mahvetti
gereksiz mürekkebin sadece kaldırılması gerektiği ilkesini belirledi
Plakadan ancak silindir ve tipten de.

Ama şimdi mükemmellikten önce daha fazla zorluklar müdahale etti. Bazıları
Mektuplar yoğun bir şekilde basıldı ve bazıları neredeyse hiç gösterilmedi. Burada Bobby
hafifçe çözülemeyen deneyler alanına girdi
Yarım saat süreci. Türü ortak bir seviyeye yükseltmeye çalıştı
Ve onları mümkün olduğunca sıkı bir şekilde kilitliyorlar, ama her zaman kaydı. O
daha kısa olduğunu kanıtlayan şeyin altına kağıt parçaları eklemeye çalıştı
Türler. Bu sonuçları biraz geliştirdi, ancak yine de çok uzaktı
tatmin edici. Şimdiye kadar her seferinde yeni bir kart kullanmamayı öğrenmişti.
İlk yarım düzine, ön ve arkada ileri geri basıldı.
Bobby matbaadan daha fazla mürekkeple bulaştı. Makas,
Kalemler, kağıt, kullanılan kartlar ve tip her yere dağılmıştı. Bütün
Parmaklarının da beyninde çalıştığı zaman, meşguldü, geri arama
Sonuçtan davaya, gerekli değişiklik arayışı. Bay
Ordi, öğlen dönerek, görüşte gülerek patladı.

"Şey, genç," dedi, "yazıcı olmayı seversin?"

"Ah Bobby!" arkasında Bayan Orte diye bağırdı. "Sen bir _Sight_!
Öğle yemeğine hazırlanma zamanının geldiğini biliyor musun? "

Bobby şaşkın sürprizle baktı. Öğle yemeği! Neden neredeyse hiç başlamadı!
Babası ona kıkırdıyordu.

"Benzine onu çıkaracak," dedi Bay Orte karısına.

Bobby ipucunu yakaladı.

"Benzine mürekkebi çıkaracak mı?" hevesle ağladı.

"Yapması gerekiyordu," diye yanıtladı babası; "Ama senin durumunda ----"

"Bir şişede ve diş fırçasında biraz alabilir miyim?" Bobby yalvardı. O
Bir flaşta mürekkep probleminin çözümünü gördüm.

"Göreceğiz," dedi Bayan Orte. "Şimdi benimle gel."

Banyo yönünde kayboldular. Bay Orde,
Biraz eğlence ile kartlar.

"Şey, Sonny," dedi öğle yemeğinde Bobby'ye. "Baskı görünmüyor
uluyan bir başarı olun. Bu konuda ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bobby; "Ama henüz iyi düzelteceğim."

Bobby o öğleden sonra doğum günü partisiyle meşguldü, ama bir sonraki
Sabah Katolik Kilisesi Bell'i çağırmadan önce bile ayaktaydı.
Basın kahvaltı zamanına kadar onu işgal etti, ancak küçük bir ilerleme kaydetti. Babasının sabah gazetesi, açık olması nedeniyle onu kıskançlıkla doldurdu
izlenim. Kahvaltıdan sonra küçük bir şişe benzin ve
Annesinden eski diş fırçası ve yaklaşık bir saat boyunca tekrar gitti.
Benzin bir cazibe gibi çalıştı. Tür yeni olarak parlak çıktı ve
Eski mürekkep, paslan ve silindirden kolayca çözünmüştür. Bobby not aldı
bir gün önce bir gecenin ihmali olarak onları temizlemesi gerektiğini
onları yapışkan bırakmıştı. Bununla birlikte, ölüme varmış gibiydi
duvar. Tüm sınırlı mekanik yaratıcılığı bitmişti ve hala
Çok derin veya çok hafif yazdırılan harfler. Yaklaşık yarısı dokuz o
Temizlendi ve Ottawa'ya indi.

Orada arkadaşları otelden önce ağaçların altında oturuyordu,
Sert bir boğazdan sonra oldukça boş bir şekilde dinleniyor. Celia bir kökte tünemiş,
Kahverengi kabuğuna karşı kıvrımları, şapkası elastikiyle sarkıyor
Öngörü, dudakları ayrıldı, gözleri boş. Gerald zarifçe eğildi
Bagaja karşı. Bobby yere izlerken çapraz bacaklı oturdu
onu ve onu. Kitty ve Margaret sırtlarında düz bir şekilde uzanarak baktı
yapraklardan. Morris tek başına bir aktivite izi gösterdi. O vardı
Ceplerinden bir kalemin, bir kuruşun kısa, künt saplamasını avladı
parça kağıt mendil. İkincisi, kuruşun üst üste bindirdiği ve
Kalemle sürtünerek bir izleme yapmakla uğraşıyordu.
madeni para üzerinde desen. En kaygısızlığı ile Bobby sonunda oldu
Bu sürecin farkında. Oturdu ve artan izledi
faiz.

"Jimmy tarafından!" Ayaklarına sıçrayarak bağırdı.

"Nedir?" Ağladılar, ani hareketle ürküttüler.

"Eve gitmeliyim," dedi Bobby.

Ayrılışı, çift sayıyı şımarttığından dolayı şiddetle desteklediler
bir oyun için. Ama Celia'nın sitemsi sesini bile dinlemezdi.

"Öğle yemeğinden sonra döneceğim," diye aradı ve hızla ayrıldı. Duke ortaya çıktı
Sıcak köşesinden kasıtlı olarak gerildi, esnedi, baktı
Çocuklar, yarısı kuyruğunu salladı ve sonunda paça oldu.

Bobby eve olabildiğince hızlı koştu; evin içine girdi
kasırga; Üst kata yırttı ve hız ve heyecan ile nefessiz
Yeni bir fikirden, küçük masasından önce kendini sandalyeye fırlattı. O
çözümü görmüştü. Embriyonik yaratıcı içgüdünün parıltısına
Onu kefil etti, Morris'in kuruşunun türü temsil etmişti, eşitsizlikler
Tasarımı, sahip olduğu hizalama eşitsizlikleriydi
çok uzun süre mücadele etti ve kalem ve kağıt mendilin basıncı
kartın harflere dayatılmasına paraleldi. Ama durumunda
Morris'in Penny Türü kağıda ve baskıya uymadı,
_ Type_ type_.

Beyni hevesle ateş ediyor, Bobby ilk önce birkaç temizlik yaptı
Kağıt tabakaları merdane üzerine ve onları kenetledi; Sonra mürekkepledi
Koyu yazın ve bastırın. Böylece bir izlenim kazandı
Plathen'in kendisi. Bu noktada tereddüt etti. Babasının masasında
Merdivenler müsilajdı, ancak müsilaj kesinlikle yasaktı. Tereddüt
Ancak, tam patlamada yaratıcı ruh için anlıktı
sıradan kısıtlamaları tanımıyor. Kendi yuvarlak noktalı makası ile
Küçük kağıt kareleri kesti. Bunlar fırlatıcıya yapıştırdı
izlenimi çok zayıf olan mektuplar. Birkaç dakika ayarlandı
Rehberler. Bobby tipi mürekkepledi ve yeni bir kart yerleştirdi. Anı
test elindeydi.

Durakladı ve uzun bir nefes aldı. Bir bakış açısından mesele
küçük bir tane. Diğerinden biraz önemi vardı
Çocuğun gelişimi, çünkü tüm ilk meyvelerini temsil ediyordu.
sessizce ve küçük olan kalıtsal etkiler
bebeklik deneyimleri, onu karanlık, sıcak yuvanın kenarına götürdü
Kanatların bu ilk bağımsız denemesi. Kolu nazikçe bastırdı
ve kartı çıkardı. Baskı için çok iyi bir iş değildi; mürekkep
tam olarak dağıtılmadı, tip çok etkilendi
Kartın tersine damgalama gibi gösterdiklerini; _Ancak
Her mektup açıkça aynı miktarda baskı almıştı! _

Bobby biraz neşe kıkırdadı-daha fazlası için zaman yoktu-ve
küçük hataların düzeltilmesine daldı. Ve öğlen basına
yavaş olsa da istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve çok düzgün bir dizi _mr. John
Ordes_ pencere kurutma üzerine yayıldı.

Oyun emiyordu. Bobby türünü benzinle fırçaladı ve
diş fırçası; dağıttı ve başka bir isim ayarlayın-Celia Carleton'u kaçırın.
Annesinin sesi arkasında yaklaşık bir düzine bastırmıştı
İşçilerini kesintiye uğrattı.

"Robert," dedi ses sert bir şekilde, "bununla ne yapıyorsun
Müsilaj? "




V

Küçük Kız


Bobby, Celia ile izin verildiği kadar zaman geçirdi. Pazar günü aldı
Kate Teyze ve Kate'in kurabiyeleri için düzenli gezisinde.

"Günümüzde Pazar Okulu olmadığı için mutlu değil misin?" O sordu
Blithely.

"Pazar okulunu seviyorum," dedi Celia.

Bobby kısa durdu ve ona baktı.

"Kiliseyi de seviyor musun?" istedi.

"Onu seviyorum," dedi.

"Pollywogs'u sever misin?"

"Ugh, hayır!"

"Yoksa çizgili yılanlar?"

"Onlar _horrid! _"

"Veya kaleler?"

"Bilmiyorum."

"Yoksa bir 'tabanca mı?"

"Onlardan korkuyorum."

"Veya köpekler?"

"Köpekleri seviyorum. Bir evim var. Adı Pancho."

"O ne tür?" Bobby'ye çok rahat bir nefes alarak sordu
ortak zemin. Dün o kadar az farkına varmıştı
Kızlar erkeklerden farklıdır; Ama birkaç korkunç, akın eden anlar için bu
sabah, tabiri caizse, farklı bir
ırk. Daha sonra, bunun önemli olmayacağını fark etti.
köpekleri sevmemiştim. Sadece onun yanında olmak istiyordu. Onu terk ettiğinde o
Hemen olabileceği yerde tekrar olmak için en güçlü özlemi yaşadı
Onu görün ve derin, sarhoş edici, lezzetli, temiz etkiyi nefes alın
yakın varlığının. Ve yine de onunla alaşımsız anları
Mutluluk azdı ve onun saatleri şeffaflık çoktı.
Öz-bilinç Bobby'yi daha önce hiç rahatsız etmemişti; Ama şimdi
Gerald'ın ince zarafetinin ve kolay, durgun bir şekilde varlığın varlığı
kendi eksikliklerinin farkında. Kıyafetleri daha kaba görünüyordu; onun
Eller ve ayaklar garipti; Vücudu Dumpier; Yüzü yuvarlak ve daha fazlası
çilli. O'na büyük bir ruh alçakgönüllülüğü, büyüklerle eşleşecek
özlem.

Yine de, söylendiği gibi, o ve Duke Ottawa'ya düştüler
Her sabah ve yine her öğleden sonra veya Mrs.
Orde izin verildi. Hemen büyüsünün altına girmekten memnundu
Dans, sprite benzeri, güneşli küçük kız. Özel düşünce yok
Mahkeme olarak adlandırılan memnun etme çabası genç kafasına girdi. O oynadı
çocuklarla ve ona olabildiğince yakın tutuldu; Hepsi buydu.
Ve bir akşam, saat altı civarında tehlikeli bir şekilde eve girerek, tokat attı
Efsaneye karşı, bir tahta çit üzerindeki büyük mektuplarla tebeşirlendi:

     Celia Carleton ve Bobby Orde

Kısa durdu, kalbi çılgınca atladı. Sık sık bunu görmüştü
isimlerin birleştirilmesi, diğer isimler; Ve bunun bir
Çok az utanç verici ve bir ihtişam. Görme onu karıştırdı
ruhunun derinlikleri; Yine de onu memnun etti. O ovuşturdu
edebiyat; Ama yeni sevinçle yürüdü. İstenmeyen ama
Kamuoyunun tanınmasının yetkili yaptırımı,
özveri. Gerald dikkate alınmadı. Birisi gözlemlemişti; Yani
Olay başkaları için fark edilmelidir. Ve başka bir muazzam sıçrama ile
Bobby, kalbin cüretkar syllogismini karşıladı, çünkü
Tebeşir tebeşirden biri ona olan bağlılığını kavramıştı,
mümkün olmayabilir mi, oh, uzaktan akıl almaz bir şekilde mümkün olabilir,
Tabii ki, bilinmeyen, ona eşit derecede bir miktar ilgi gösterdi
onun için bir parçası mı? Tahta çit, akçaağaç gölgeli yürüyüş, yumuşak kahverengi
Pulverleştirilmiş zona caddesi, hepsi bunun rapt ihtişamıyla solmuş
görüş. Bobby nefes aldı. Kelimenin tam anlamıyla ona daha önce gelmemişti. Şimdi
Hepsi bir kerede istedi, sadece onun her gücüyle değil
çocuk doğası, ama bekleyen adamın ruhunun tam gücü ile
Ancak pinyonlarını genişletmek için yıllar geçti. Onun ihtiyacı
Aşkına cevap onu derinliklere salladı, çünkü ileri ulaştı ve
Onun dünya deneyimine geri dönerek, belirsiz, uykulu, çırpınan
Daha sonra tam hayata uyan ve yeniden canlandıracak şeylere yanıt
o zamanın mirası olan loş ve güzel içgüdüler
Ruh, en erken çocukluğun lethe'sini geçiyor ve hala bir
geldiği ihtişamın tereddüt etmesi. Soru
Sormaya hazır dudaklarına yükseldi. İzini çevirmek istedi
Anında, Celia'yı çağırmak, onun sevgisine verdiği yanıt talep etmek.

Ve sonra, yüceltme anından sonra tepki geldi. O öyleydi
korkmuş. Stubby ilgisiz figürünün düşüncesi ona geldi; Ve
Değerlendirmesinin derin bir duygusu. Ne yapabilirdi, alışkın
Gerald'ın muhtemelen olduğu harika şehrin parlak yaratıkları
Ama hafif bir örnek, sıradan küçük bobby orde içinde mi bul? O yürüdü
uysal ev; ve geç kaldığı için azarlama aldı.

Yine de fikir devam etti ve büyüdü. Noktaya geldi
tekrarlamak. O gece uykuya dalmadan önce Bobby hazırlandı
ve soruyu sormak için yarım düzine farklı yol kurutdu ve
Buna kadar iki kat daha fazla yöntem. Karanlıkta ve
Kendisi, çok cesur ve kendinden emin hissetti.

Ancak ertesi sabah, sekestrasyon yapmayı başardıktan sonra bile
Arkadaşlarından Celia, yaklaşmanın imkansız olduğunu buldu.
ders. Çıplak düşüncesi onu bir paniğin yutmalarına attı
terör. Bu yeni zorunluluk onu taze ama lezzetli ağrılarla yırttı. O
asla onun için önemseyip önemsemediğini öğrenme ihtiyacı hissettim
bir ihtiyaç olduğunu düşündüğü düşünülür; Yine de onu tamamen tatmin edemedi.
Karşılaştırıldığında, kıskançlığın eski sefaleti hiçbir şey görünmüyordu. Bobby yaşadı
Celia'daki bu yüksek nefessiz zevk durumunda; Ve
Ona olan sevgisinde sefalet. Fuller Boys ve Angus
Onu artık görmedim; Küçük kütüphane ihmal edildi; odun kutusu yarısı
unutulan zaman; ve aritmetik, her zaman bir sorun kaynağı, karışık
Bobby'nin bulanık zihinsel vizyonu olan umutsuz bir hırıltıya dönüştü
hiçbir şey yapamazdı.

Oyuncak baskı basında geçirdiği tüm boş zamanları,
Ve mükemmel bir sonuç için-Blürred, iyi kayıtlı, iyi
Hizalanmış-"Miss Celia Carleton" için arama kartları şeklinde.

Memnuniyetini tamamlar yapmaz, onları bir
beceriksiz paket ve Ottawa için yola çıktı, her zaman olduğu gibi,
Dük.

Celia'yı sallanan bir sandalyede yalnız buldu.

"Neden bu sabah aşağı inmedin?" Ona hemen sordu.

Bobby paketi tuttu ve gizemli görünüyordu.

"Bu," dedi.

"Ah! Nedir?" Ağladı, zıplayarak.

"Ben başardım," dedi Bobby.

"Nedir?" Celia ısrar etti. "Bana göster."

Ama Bobby paketi sıkıca cebine itti.

"Evimizin yanından aşağı kaymak için ince bir kum tepesi var," dedi,
"Ve tepenin üzerinde iyi bir kalemiz var ve bir yerin nerede olduğunu biliyorum
'Redding'e en çok görebileceğiniz yere tırmanabilirsiniz.

"Bana neye sahip olduğunu göster!" Celia'yı yalvardı.

"Yapacağım," Bobby planını geliştirdi, "
kale. "

"Tamam," diye kabul etti Celia bir nefesle; "Mamma'ya gittiğimi söyleyeceğim. Ve
Diğerlerini avlayacağım. "

"Diğerlerinin gitmesini istemiyorum," diye açıkladı Bobby.

Büyük bir durgunluğa sakinleşti ve ona niyetli gözlerle baktı.

"Tamam," diye bir an sonra sessizce kabul etti.

Birlikte sokakta yürüdüler, ardından ciddi siyah ve
beyaz köpek. Dükkan pencereleri onları normal olarak gözaltına almadı. -Den
Yangın motoru evi akçaağaçların yoğun gölgesinin altına döndüler. Ancak
İkinci bloğun sonunda Bobby dedi:

"Bu şekilde gideceğiz."

Angus ya da belki de Fuller Boys ile karşılaşmaktan korkuyordu.

Kum tepesi Celia'ya yöneldi, ancak tek bir duraklama olmadan
Kaçırma, basamaklı sarı yüzeyini üstüne doğru mücadele etti.
Sonra durdu, biraz nefes nefese kaldı, yanakları kızardı, gözleri
parlak, alnıyla ilgili en küçük bukleler ıslak ve keçeleşmiş
terleme. Harika bir hayranlıkla Bobby ince baktı
Figür doğrudan mavi gökyüzüne karşı tutuldu. Neredeyse-neredeyse cesaret etti
konuşmak. En azından kelimeler ona yükselene kadar düşündüğü şey bu
dudaklar; Ve sonra bir kerede geniş bir körfezin ne olduğunu fark etti.
hayal edilen ve sözlü kelime.

"Kale bu şekilde." Dedi.

"Önce paketi göster," diye ısrar etti Celia.

Bobby kartları çıkardı ve ellerine itti.

"Onlar senin için," dedi aceleyle. "Onları baskı basımda yaptım."

Celia çok sevindi ve uzun süre söylemek istedi, ancak Bobby
Seksin konuşulan şükrantan kaçınma.

"Hadi, kaleyi gör," diye ısrar etti.

Ona ayrıntılı çalışmalarını gösterdi ve kullanımlarını açıkladı ve işaret etti
Sabırla şarj olan kütüklerin düşmanı. Celia,
bir anda fikir.

[İllüstrasyon: neredeyse-neredeyse konuşmaya cesaret etti]

"Mermileri kolonilerde yaptıkları gibi yapacağım!" Ağladı.

"" Kolonilerde eski zamanlar mı var? " diye sordu Bobby hevesle.

Kendilerini oturttular ve kitaplarından bahsettiler. Celia sadece
Alcott serisine başlıyor. Bobby onları hiç duymamıştı ve bu yüzden
açıklanmalıydı. Çocuklar birlikte oyun oynadı ve oynadı;
Fakat yıllarının geliştiği gibi fikir alışverişinde bulunmamışlardı.
Bir keresinde Bobby sevgisinin ve lezzetli acılarının gerçeğini unuttu ve
kendi bilinçsiz olarak yerleştiremediği bir şeye ihtiyacı
Samimi cemaat sevinci. Ruh içinde Celia'ya yaklaştı; Ve onun
Bütün onu ve içinde ısınan bir parıltıya genişletildi. .
Westering Sun onları saatin gecikmesi ile şaşırttı. Otelde
Gate Celia onu terk etti.

"Benim, ama iyi vakit geçirdik!" dedi.

Ertesi gün çok fazla korkuyla Bobby,
O ve Celia'nın Bobby'nin yüksek tepesine tırmanması gereken grup
Sevgiyle "en çok Redding'e" görebileceğine inanıyordu. Onun sürprizine ve
Diğerlerinin sürprizi olan Celia, aynı anda rıza gösterdi. Tırmandılar
Kısa aşamalarda tepe, resmen her on metrede bir dinleniyor. Bobby onlar
Rehber olarak adlandırıldı; Celia'ya duyurma görevi verilirken
dinlenme yerleri. Tepede bir odun yol vardı, ama tercih ettiler
dik taraf. Ağaçlar onu gölgede bıraktı; ve çalılık onu örttü. Küçük açık
Mekanlar gizemli ve kıskançlıkla çalılıklar tarafından korundu; biraz
Sıcak cepler bardaklar gibi tutulur. Kuşlar parladı ve
ortadan kayboldu; Sincaplar öfkeyle konuştu; Sincaplar kaçtı.
Bazen yoğun gölgeye, yosun ve siyah gölgeye geldiler ve
Düşük tatlı çalılar birkaç inç yüksekliğinde ve küçük bir akışın çınlaması.
Bir zamanlar biraz takas içinde bir ahududu karışıklığı yoluna düştü.
Bobby bunlarda hiç olmamıştı. İyi seçilmişlerdi
Şaşkın tarafından şehirde meyve satan Squaws, ama çocuklar başardı
Birkaç meyveyi bulmak ve onları yedik, sıcak, saten hislerinin tadını çıkarın.

Böylece uzun süre tırmandılar. Dinlenme sıktı, kurs
en düz değil. Uzun yıllar boyunca o tepeyi hatırladıkları
bir dağdan idi. Sonunda üst kısım aniden onlara fırladı, sanki
şaka içinde.

"Bu şekilde gel, sana göstereceğim," dedi Bobby. Yedek kerestenin geçtiği bir noktaya yol açtı.
bir düşüş yaşadı. Böylece açılış boyunca yurt dışına baktılar
kırsal alan üzerinde. Çiftliklerle ilgili yılan çitlerini görebiliyorlardı,
Ve bir şerit gibi beyaz tozlu yol ve siyah noktalar gibi kütükler,
ve "ahşap lotların" sallanan yeşil tepeleri ve parıldayan parıltılar
nehir.

Böylece Bobby büyük arzularından bir tane daha kazandı. Celia garip bir şekilde kanıtladı
Bu geziler için önerilere sahip. Gerald'ın korkunç
Cazibe merkezleri Bobby'nin ruhu üzerindeki güçlerini rahatlattı; ve
İlgili derece Bobby, ruhunun kayıp kaptanlığını geri kazandı. .
eksik olduğu özgüven yavaş yavaş ona sızdı; Ve başladı,
Çok geçici olsa da, kendi değerini tanımak ve saygı duymak
bireysel. Bunlar, küçük sorunlar üzerinde kullanmak için büyük kelimeler
çocuk; Yine de sadece çocukta bu sessiz gelişmeler meydana gelir,
Gerçek soyutlamaya en yakın dokunan gürültülü değişiklikler. Daha sonra hayatta
Süreçlerimiz malzeme tarafından daha büyük formlara sertleştirilir
basitlik.

Ülkeyi araştırdılar; Ve bacaklarının kısalığı ne
gerçek mesafe konusunda onları reddetti, büyüklükleri
Çocukların hayal gücü cömertçe cömertti.

Bobby çoğunu daha önce keşfetmişti-güdük meralar,
Odun-lots, tepeler, plaj, iskeleler, üst değişen çıkışlar
Kum-ama şimdi onları ilk kez gördü çünkü onları gösteriyordu
Celia'ya. Bir gün uzun boylu kayın ormanlarının altında, bir
sedir ovma ve kendilerini düşük blöflerin kenarında buldu
Sarı kıyıya ve mavi göle bakan. Ondan uzun yıllar sonra
canlı bir şekilde hatırlayabilirdi ve ait olan tüm küçük detaylar
Bu-suların flaşı, martıların daldırma, nazikçe yıkanması
kıyıya karşı sessiz dalgacıklar, koyu ıslak kumun ince şerit
etkilerinin kapsamı ve maviye uzun bir eğride
mesafe, üzerinde yatan sarı kuru kumun eşit olmayan israfı ve
her açıdan yansıtılan sayısız kütük, levhalar ve keresteler
Yılların fırtınalarından sahipsizdi. Ama o zaman değildi
bu şeyleri fark etmenin bilincinde. Odasının karanlığında
Gece hatırladığı tek şey Celia, parlak ve adil duruyordu
Eski bükülmüş sedirlerin gölgesi.




VI

Küçük Kız (devam)


Her cumartesi akşamı Ottawa otelde yemek odasında bir atlama yaptı.
Bayan Carleton, orduların onunla yemek yemesini önerdi ve daha sonra
Bu işlevde. Uygun hop saat dokuzda başladı; Ama zemin
Bir saat önce çocuklara verildi. Bayan Orte kabul etti.

Derhal altı past altıda, hepsi yemek odasına girdi.
Kasabada yaşayan Bobby, orada hiç yemek almamıştı. O gördü
Küçük, kare ve yuvarlak masalarla dolu yüksek tavanlı, büyük oda
Çok sayıda ince, beyaz sıva sütunları arasında düzenlenmiştir. Tabanda
Her sütunun her biri bir metali destekleyen hala daha küçük servis masaları vardı
Buz suyu sürahi. Uzak uçta iki sallanan kapı yol açtı. Uzun
Windows, çocukların alışkanlık içinde bulunduğu gerekçesiyle baktı
oynamanın.

İnsanlar buraya dağılmıştı ve orada yemek yiyorlardı. Heykelsi bayanlar giyinmiş
Siyah, beyaz önlüklerle, burada ve orada ve orada yelken açtı,
muhteşem dengede yağı yatırma, yüksek yığılmış büyük düz tepsiler
Buharda beyaz yemekler. Büyük serbest süpürmelerde köşeleri salladılar,
tepsiler santrifüj kuvveti dengelemek için uzaklara doğru eğildi; Ücretlediler
Kapıları tam hızda sallıyor ve Bobby nefesini tuttuğunda
Kazanın beklentisi, usta ve gizemli bir şey oldu
siyah eteklerinin ve kapıların emredildiği gibi açıldı
sihirli bir shibboleth. Uzun boylu ve kısa, ince ve şişmanlardı, karanlık
Ve ışık, ama bunlar ortak noktaları vardı-hepsi giyinmişler
Siyah beyaz, saçları yüce ve abartılı şelaleydi ve
İfadeleri asla tembel, yüce, küçümseyen birinden değişmedi
Ennui. Bobby için kolayca yemeğin önde gelen özelliği idi.

Akşam yemeğinden sonra parti bir süre verandaya oturdu, yaşlılar
konuşma; Çocuklar oldukça giyinmiş hissediyorlar. Onların tarafından
Diğer oyun arkadaşları onlara katıldı. Işıklar aydınlandı ve gölgeler indi
akşam serinliği ile. İçinden bir keman ayarının sesi geldi.

Hemen hepsi yemek odasına koştu. Tablolar birine taşınmıştı
birbirlerinin üstüne yığıldıkları yer; Sandalyeler
duvar boyunca üst üste düzenlenmiş; Yeni mumlu, zemin gibi parladı
bardak. Yaşlı bir kadın tarafından manipüle edilen küçük bir dik piyano
gözlük; Küçük bir adamdan ve bir kemandan sorumlu muazzam bir bas viol
Büyük bir adam tarafından oynanan orkestrayı temsil etti.

Tüm çocuklar bağırdı ve kaygan zeminde kaymaya başladı.
Bobby bu oyuna hevesle katıldı ve çok eğlendi. Ama bir anda
Müzik vuruldu, otelin konukları sürüklenmeye başladı ve
Romping durdurmak zorunda kaldı.

Gerald kolunu Celia'ya sundu ve atlamadan uzaklaştılar
dönemin vals. Diğer çocuklar eşleşti. Bobby yalnız kaldı.

Ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden sandalyelerden birinde oturdu.
duvar boyunca. Bir dakika kadar sonra Bayan Carleton ve Sıralar geldi
Bobby onlara gitti.

"Dans etmiyor musun Bobby?" diye sordu Bayan Carleton nazikçe.

"Hayır, bayan," diye yanıtladı Bobby çok küçük bir sesle.

Müzik durduğunda, çocuklar alttaki bir grupta toplandı
Salonun sonu. Bobby onlara katıldı; Ama bir şekilde bile o zaman bile hissetti
onun. Celia'nın yanakları egzersizle parlaklaştırıldı ve
zevk. Ruhları yüksekti. Güldü ve Gerald ile sohbet etti
canlıyla. Zavallı Bobby, ruh halinin parlaklığına dahil edildi, ama
Açıkçası sadece onun çemberinde olduğu için. O idi
Üzgünüm dans etmedi; Ama onu sevdi ve şimdi düşünebilirdi
zevkinden başka bir şey yok. Bobby bunu anlayamadı
Bunda kişisel bir şey yoktu. Bir pang ile o Gerald'ı gördü
son derece iyi dans etti; Morris'in adımları attı
Cazibesi olmadan neşeli doyurucu terk etmek; o biraz Fuller, kim
annesi ve kardeşi ile gelmişti ve yarım düzine başka
Bobby'nin bildiği, hepsi güvenilir sanatçılar yaptı; Bu Angus bile
Kırmızı yüzlü, garip, olduğu gibi terliyor, henüz eli emredebilir,
tercih etmeyi seçebileceği herhangi bir küçük kızın zamanı ve dikkati. O
Kendisi işe yaramazdı; ve bu nedenle göz ardı edildi.

Çocuk saatinin sonunda iyi geceler sefil dedi ve
ev boyunca ailesinin topuklarında izledi. Normalde dışarı çıkmayı severdi
Hava karardıktan sonra. Yıldızlar ve kadife gölgeler ve sihir
Gecenin en sıradan ve
Alışılmış şeyler onu güçlü bir şekilde çekti. Ama şimdi çok bilinçliydi
akıllı bir ruh. Bay ve Bayan Orte, yoğun bir şekilde konuşuyorlardı
bir şey. Bir soru sorma şansı bile alamadı; Ve bu
son saman gibi görünüyordu. Dudakları titredi ve çok hatırlamak zorunda kaldı
Gözyaşlarını geri tutmak için küçük bir kız olması zor.

Sonunda konuşma öldü.

"Mamma," Bobby'yi bulanıklaştırdı.

"Evet?"

"Dans etmeyi öğrenemez miyim?"

Çift kol koluna tekerlekli ve onu inceledi. Yıldız ışığında onun turu
Çocuk yüzü beyaz ve endişeli gösterdi.

"Neden elbette yapabilirsin sevgilim," diye yanıtladı Bayan Orte, "
Unutma Mamma, geçen kış dans okuluna gitmeni istedi ve sen
Gitmez mi? "

"Dans Okulu ne kadar sürede açılıyor?" Bobby'yi istedi.

"Bilmiyorum. Sanırım çok fazla değil, sanırım."

Böylece, hususları çözmek için kesin bir karar vermiş olan Bobby
Daha da iyisi, bir yıl daha beklemek zorunda kalsa da. Bu iyileşme
Ertesi gün ruhun tamamlandı. Biraz endişeyle gitti
Celia'dan tekrar yürümesini isteyin. Gece ona çok uzak görünüyordu
Daha önce, onun değişmeden inanamamıştı. Ancak o
Alacrity ile keşif için onaylanmıştır. Neredeyse hiç vazgeçmemişlerdi
Bobby sorusunu ona çektiğinde otel alanları.

"Celia," dedi, "Bu kış nasıl dans edileceğini öğrenirsem dans edecek misin
Önümüzdeki yaz geri döndüğünde benimle? "

"Tabii ki neden," dedi Celia.

"Benimle çok dans edecek misin?"

"Evet."

"Benimle başka biriyle olduğundan daha fazla dans edecek misin?"

Celia düşündü.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. Durakladı, gözleri belirsiz. "Sanırım
Yani, "sonunda ekledi.

"O zaman öğreneceğim," dedi Bobby.

"Çok eğlenceli," dedi.

Bobby trod havada. Bilinçli niyeti olmadan kursları aldı
Nehir cephesine yön. Geniş boyunca sola doğru yürüdüler
Yapay Piling Bank. Altlarında su arası su
keresteler. Bir tarafta kum tepeleri vardı, diğer tarafta mavi,
meşgul nehir. Akışın karşısında kazıkların başka bir cephesi vardı,
Hayat kurtaran erkeklerin sahip olduğu küçük tekne kaymaları için kırılmamış bir tasarruf
istasyonları. Gölden güçlü bir tatlı esinti geldi. Çok ileri
Gölün içine giren ikiz iskeleleri çıkarabilirlerdi.
Yapay olarak nehrin seyri. Deniz fenerleri
Uçlar mesafe ile cüce edildi.

Celia tarafından biraz yorgun, bu yüzden oturdular ve ayaklarını sarktılar ve
Akımda küçük taraklı mavi dalgacıklar dansını izledi. A
Yoldan geçen bir an onları uyarmak için durdu.

"Dikkat et, gençler, düşmüyorsun," dedi.

Bobby hala kefil olduğu lehine yüceltildi, yukarı baktı
haysiyetle.

"_İ_ bu küçük kıza bakıyorum," dedi kasıtlı olarak ve
sırtını çevirdi.

Adam kıkırdadı ve geçti.

Uzun bir süre boyunca yan yana baktılar.

"Celia," dedi Bobby başını çevirmeden, "Seni seviyorum. Seviyor musun
Ben?"

"Evet," dedi Celia istikrarlı bir şekilde.

İkisi de bir saçın genişliği kadar karıştırıldı. Biraz sonra onlar
Ortaya çıktı ve otele geri döndü. İkisi de tekrar konuşmadı.

Garip bir şekilde, özneye bir kez daha atıfta bulunulmadı, ancak
Elbette çocuklar birlikte oynamaya devam etti ve geziler
Kısıtlanmadı. Söyleyecek bir şey yok gibi görünüyordu. Her birini sevdiler
diğeri ve birbirlerinin yakınlığından memnunlardı. Yeterli.

Her sabah Bobby, ruhun büyük bir yükselişiyle uyandı ve harika
Celia'nın içine geldiğinde tamamen yatan özlem
mevcudiyet. Her akşam emekli oldu.
Gelecek gün ve bununla ilgili küçük anıların ilahi rapture ile
Gün geçti. O ve Celia ile o saat o saat ona yaklaştı
Yine de hiçbir dış sembol istemeyen tatlı bir sır, samimiyetle.
Onunla en basit şeylerden bahsettiğinde ya da ona,
Ortaklığın altında sanki sıcak, rahat bir çizim yaşadı
Açıklama, her birinin kulağı bükmesi gereken gizli ve ince bir şey yatıyordu
Ruhun nazikçe. Bu onun ruhuydu, yüce bir iç
ne kadar gürültülü, ne kadar gülüyor olursa olsun, diğerine yumuşaklık
Brusque konuşulan kelime olabilir. Ve tüm yazışmalarda
Güzel güneşli yaz dünyası yeni bir yumuşaklık ve ihtişam aldı ve
İçinde yürüdükleri, ama kaynağını anlamadıkları zafer.

Özü için bu kadar. Ama elbette Bobby, erkeksi olmak
kendi fikrinden sonra hediye vermeli ve küçük bir çocuk olmak
Onları yaşına göre. Babasından kazandığı çeyrek
sol üst köşede bir sürü karta yatırıldı
Kabartmalı muhteşem güvercinler, harika çiçekler ve mucizevi karışıklıklar
kaydırma çalışması renkli. Bunlar Celia'nın adı ve adresi ile bastı.
İskelenin yakınında ve tren istasyonu küçük bir stant duruyordu.
Cesaretsiz görünümlü birey merakı satmaya çalıştı. Bobby'nin gözü düştü
Yarım düzine sarkan ucuz bir gümüş tel bileziği
ay taşları. Gözünü yakaladı; Gün geçtikçe ona olan arzusu büyüdü;
Sonunda konuyla ilgili tavsiyelerde bulundu.

"Hayır, Bobby," diye yanıtladı annesi, "Celia'nın bunu umursayacağını sanmıyorum.
Ucuz görünümlü. Zaten birkaç güzel bilezik var; Ve
Bu iyi değil. "

Yine de, Bobby, iyice dediğimiz gibi, erkeksi,
birkaç gün daha fazla görüştü ve satın aldı. Fiyat iki idi
Dolar-neredeyse muhteşem bir miktar. Çoğu erkek eşlerini verir veya
tatlım, kendilerini istediklerini düşündüklerini kadınlardı, kadınlardı
ve bir hediye sunacak bir adamdı. Pek çok büroda bu yüzden bir nedeni bu
Çekmeceler kullanılmayan hediyelerden sıkışır. Olduğu gibi, Celia
Moonstone bilekliğine bakmak için değil, ama diğerleri gibi, o
Bobby verdi çünkü gerçek zevkle kabul etti. Hatta giydi
BT. Bunlar türün temel işlemleriydi; Ama her şey
Bobby özellikle onu getirdiğini düşündü. Kısacası sahip oldu
Çeşitli büyük cam mermerlerden oluşan şaşırtıcı bir koleksiyonun
İçinde renkli bir cam bükülme ile; iki veya üç luchi fındık, sonra bir
merak; kurutulmuş bir martı kanadı; Birkaç patlamış av tüfeği kabuğu; Ve bir
"Gerçek," kırılmış keski olsa da. Celia Bobby'ye küçük darını verdi
İki küçük turkuaz ile altın yüzük. Sadece onun küçük üzerine alabilirdi
Parmak ve Jeers'a rağmen gururla giydi. Celia hakkında alay etmek
acı noktasına utançlıydı; Ama son analizde
tatsız değil.

Böylece konular geçti. Aniden Ağustos sonu geldi. Bir Gün Bobby
Celia'yı çok rahatsız etti.

"Uzun süre dışarı çıkamam," dedi, "Mamma'ya yardım etmeliyim."

"Ne yapıyor?" diye sordu Bobby.

Ama Celia başını güzel bir şekilde salladı.

"Gel, hadi bir yere yürüyelim ve sana söyleyeceğim," dedi.

Main Street'i Georgie'nin yaşadığı gölgeli caddeye geçtiler
Cathcart.

"Nedir?" Bobby'yi tekrar istedi.

"Yarın eve gidiyoruz," diye açıkladı Celia kederli bir şekilde. "Mamma'nın
mektup."

Bobby kısa durdu.

"Eve gitmek!" Yankılandı.

"Evet," dedi Celia.

"O zaman önümüzdeki yaza kadar birbirimizi görmeyeceğiz!" Ağladı.

"Hayır," dedi.

"Ve daha fazla yürüyemeyiz ya da-ya da-"
Boğazı.

"Hayır," dedi Celia.

Bobby sert yuttu.

"Üzgün ​​misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Celia sessizce. "Sen misin?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" Ağladı Bobby umutsuzca.

Biraz sonra, felaketin kabul edilmesinin ana gerçeği
Gelecek kıştan bahsetti.

"Bana biraz mektup yazacaksın, değil mi?" Bobby'yi yalvardı.

"Bana yazarsan."

"Tabii ki sana yazacağım. Ve bana resmini göndereceksin, olmayacak
Sen? Yapacağını söyledin. "

"Hiç sahip olduğuma inanmıyorum," diye kararsız Celia; "Ve Mamma hepsine sahip;
Ve onlar çok compsudives. "

"Sana birini vereceğim," diye teklif etti Bobby, "
Albüm. Lütfen Celia. "

"Bakacağım," dedi.

Ağaçların altında yavaşça hareket ediyorlardı.

Bobby sokağa baktı; Geriye baktı. Hızla ona döndü.

"Celia," diye sordu, "Seni öpebilir miyim?"

"Evet," dedi Celia istikrarlı bir şekilde.

Kısa durdu, doğrudan ileriye baktı. Bobby eğildi ve onun
Dudaklar serin pürüzsüz yanağına dokundu. Sessizce yürüdüler. .
Ertesi gün Celia gitmişti.




VII

Son atışa kadar


Bu yürek kırıcı bir kusurdan sonra teselli kaldı ama
Hayatta iki ilginç şey-Matbaa ve Flobert
Tüfek. Her nasılsa hafta, Bobby'nin usulüne uygun olduğu Pazar gününe kadar sürüklendi
Ovuldu ve giyinmiş, babası ve annesi ile kiliseye gitmek zorunda kaldı.
Bobby, gerçeği söylemek için kilise için pek umursamadı. Her zaman onun
Bakış, pencerelerden birinin tek bir üst bölümüne sapıyordu,
ki, altta içe doğru eğilirken, ona bir bakışa izin verdi
Yeşil yapraklar güneş ışığı ile kızarmış. Çok neşeli bir kuş vurguladı
Parlak dünya ile bu loş, onurlu iç mekan arasındaki fark
Fas deri, çiçek ve
Pazar kıyafetleri kokusu. Sadece dört ushers
Abartılı gibi kolların sonundaki koleksiyon kutuları
mısır poppers, bir için düştüğü uyuşukluk yaptı
an. Anahtarın bir diğerine düzensiz geçişi
en azından dekorumun kasıtlı ritminde sipariş edilmeyen bir hareket; Ve
Paranın tıkanıklığı soporifikten hoş bir şekilde kaldırıldı. Bobby
Küçük burnunun altından geçerken sikkelere huşu ile baktı. O
Flobert tüfeğini satın almak için yeterli olması gerektiği varsayıldı.

Düşünce ona hoş bir şok verdi. Hiç gerçekleşmemişti
Muhtemelen Flobert tüfeğinin bir fiyatı vardı. Öyle görünüyordu
tutkuyla, kategorisine ait olmak istenmek
erişilemez-Bay Orde'nin dolabın üst rafındaki tabancası gibi,
ya da sınırsız dondurma veya teyzede camın arkasına kilitlenmiş curios
Kate'in kabini. Şimdi vahiy neredeyse kalbini durdurdu.

"Belki de bin dolara daha pahalıya mal olmaz!" dedi kendi kendine.
Ve zaten bin dolar tasarruf etmek için kararını vermişti.
Tekne alma amacı. Tekne fikri cazibe kaybetti. Papası vardı
yarısı vermeyi kabul etti. Bobby heyecan verici bir hayal içinde kaybetti
Flobert tüfeğinin gerçek mülkiyetini içerir. Bunu çözdü
Eve yolu, perdeler düşmediyse, başka bir bakardı
Silahta.

Perdeler aşağı değildi; Ama şimdi, Flobert tüfeğine bağlı,
Stensed Card. Bobby kendini okumaya başladı.

Monrovia Sportsman's Nual Trap Shoot, "Birincilik Ödül," De deşife, "
Kulüp, 10 Eylül 1879. "

Bazı anlar için bunun önemi ona ulaşmadı. O zaman hepsi
Bir zamanlar bir hıçkırık boğazına yakalandı. Asla fakir küçükte olmamıştı
Bobby dünyada başka flobert tüfekleri olabileceğini; Ve burada
Bu, ödül olarak kazanılacak olduğu gibi dolaşımdan çekildi
Tuzak atışında.

Bobby ertesi sabaha kadar bu şoktan kurtulmadı. Daha sonra
Parlak bir fikir onu vurdu, konforla dolu bir fikir. Tüfek değildi
Sonuçta mutlaka kayboldu. Mağazaya indi, girdi
cesurca ve silahı incelemeyi istedi.

"Babam onu ​​kazanacak ve bana verecek" dedi.

Parlayan gri gözlü çok kahverengi yüzlü bir adam siyah satın almaktan döndü
Toz ve hissettim, ona eğilimli bir şekilde baktı.

"Hullo, Bobby," dedi, "bu yüzden baban tüfeği kazanacak ve
Sana ver, değil mi? Emin misin?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Bobby basitçe; "Papam istediği her şeyi yapabilir
ile."

Adam güldü.

"Tüfekler hakkında ne biliyorsun ve biriyle ne yapardın?" O
sordu.

"Onlar hakkında her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Bobby büyük pozitiflik ile "ve ben
Bir sürü sincap nerede olduğunu bilin. "

Stopeker şimdiye kadar Flobert'i gösteri penceresinden almıştı. .
Diğer adam bunun için eline uzandı.

"Şey, bana bundan bahset," diye sordu.

"Bu bir flobert," dedi Bobby tereddüt etmeden "ve beş ağırlığındadır ve
yarım kilo; ve ri-fling'in yirmi sekiz inçlik bir dönüşü vardır; Ve
Bir bıçak bıçağı ön görüşü ve bir çubuk arka görüşü vardır; Ve 22 ateş ediyor
Longs, 22 şort, C B kapakları ve B B kapakları. Sadece B B kapakları çok iyi değil
Bunun için, "diye ekledi.

"Vay canına!" adamı ağladı. "İşte, al!"

Bobby zevk ve saygıyla baktı. Bu ilk defa
Yakın elinde zevk almıştı. Sekizgen namlu mavisi gibiydi
saten; Bir ayna gibi stok cilası; Altın kaplaması
Çoğu süslü kilit ve ipek parlaklığı gibi gardiyanlar. Bobby de sevdi
tarif edilemez _gun_ kokusu-muhtemelen kokuların birleşmesi
Çelik, ahşap ve yağ. Bazı zorluklarla yüzüne kaldırdı ve
Oldukça titrek manzaralara baktı. İsteksizce geri verdi
Depoçunun ellerine.

"Lütfen, lütfen," diye sordu küçük bir şey, "
Bir kutu kartuş görmeme izin mi veriyorsun? "

Stafford gülümsedi ve arkasındaki rafa ulaştı,
Küçük, kare, keyifli, kırmızı kutu. Üzerinde okuma ve bir portre vardı
içerdiği küçük kartuşlardan. Bobby gözlerini şölen etti
sessizlik.

"Ben-bunun bir ödül olduğunu biliyorum," dedi sonunda. "Ama-ne kadar çok _was_?"

"On beş dolar," diye yanıtladı Bay Bishop.

Bobby'nin gözleri azami kapasitelerine genişledi.

"Neden-neden-neden!" Nefes kesti; "Bin olması gerektiğini düşündüm."

Her iki adam da karışıklığında, şaşkınlıkla kahkahada patladı,
Nihai mülkiyet düşüncesinden şaşırmış, mutlu ve heyecanlı,
Bobby kapıdan yürüdü, burada Duke tarafından ağır bir şekilde katıldı.
Yürürken yavaşça ve yavaş sallanan güzel tüy kuyruğu.

Günün ilerleyen saatlerinde Kincaid, parıldayan gri olan yedek, kahverengi adam
Gözler, Sokakta Bay Orde ile tanıştı.

"Hullo, Orde!" selamladı. "Turnuvanın kesin bir galibiyetini duyun."

"Elbette kazan!" dedi orde, şaşkın, "Ne hakkında konuşuyorsun? Biliyorsun
Sana karşı çekim yapamadım dostlar. "

"Şey, küçük oğlun bana o tüfeği kazanacağını söyledi
Piskopos ve ona ver. "

Orde'nin yüzü bulanık.

"Bir aydır tüfekten başka bir şey konuşmuyor," dedi. "Ben gidiyorum
Eylül ayında Batı. Zaten sana karşı herhangi bir şovu olmazdı. "

Bobby bu felç edici haberi duyduğunda, tüm şeması
İşler paramparça görünüyordu. Uzun bir süre ölümle bakarak oturdu
kalbi. Sonra sessizce ortaya çıktı ve kayboldu.

Uygun yerde, Bobby'nin diğer eşyaları arasında küçük bir oyuncak vardı
silah. Stoku çam, cilalı dökme demirin kilidi ve
Teneke varil. Tetikleyicinin çekilmesi,
bir çakıl veya başka bir füze öngören varil
zararsız mesafe. Sonra bir ramrod yayını yeniden ayarladı. Ne zaman, önceki
Noel, Bobby bu silahı satın almıştı, bundan gurur duyuyordu.
Ancak son olarak, çok acı verici bir şey sunmak için ayrılmamıştı
Flobert tüfeği tarafından örneklenen gerçek şeyin bir tezat.

Bobby, bu oyuncağı bulana kadar uygun yerin karanlığını karıştırdı
silah. Babasının dolabındaki çuvaldan-forbiben-kasıtlı olarak
bir avuç kuş atışı soyutladı. Odunlara emekli olmak,
Silahın içinde bahar, uygun olduğunu düşündüğü şeye döküldü
atış miktarı ve ciddiyetle yüksek çitte boşalttı. .
Leaden peletleri püskürttü ve tahtalara zararsız bir şekilde sıçradı.
Üçlü Bobby bunu tekrarladı. Sonra, oldukça ısı veya rancor olmadan, o
oyuncak tabancasını attı ve çitin üzerinden atıştan geriye kalanlar
arkasında boş çok. Sağduyu, sadece bu sonucu önceden bildirmişti
Deneyi, bu yüzden en az hayal kırıklığına uğramış değildi; Ama vardı
yaratıcılığının yapabileceği tek uygun olanı denemek onun görevi olarak kabul edildi
icat etmek. İçin-bir mucize ile-küçük silah atışını boşaltmıştı
kuvvetle; Bobby-bir mucize-katılmaya izin verilebilir
çekimde; Ve bir mucize olsun-Flobert'in kendisini kazanabilir. Bobby
aptal değildi. Üç mucizenin gerekliliğini işaret etti; Ve yapmadı
En azından onları bekleyin. Sadece tüm görevini yerine getirmek istedi
durum.

Cumartesi sabahı-çekimin günü-mr. Orde için ayrıldı
Kaliforniya.

Öğle yemeğinden sonra Bobby Main Street'e doğru ilerledi, sağa döndü, uzakta
kasaba ve kendisini atış alanlarına doğru hasta hareketine koydu.

Bunlar ilçe yolu boyunca iki mil uzakta yer alıyordu. Bobby vardı
onlara birçok kez sürüldü, ama asla mesafeyi örtmeye çalışmamıştı
ayakta. Güneş sıcaktı ve tozlu. Birçok arabası ve biri büyük
Her biri yarışmaya katılanlarla dolu olan her şey onu geçti. HAYIR
Biri Bobby'ye bir asansör vermeyi düşündü, aslında kimse onu hiç fark etmedi.
Sadece babasının ne kadar farklı olacağını düşünmeye yardım edemedi
batıya gitmemişti.

"Merhaba!" Arkasında doyurucu bir ses çağırdı.

Gaunt beyaz bir at tarafından çizilen iki tekerlekli sarı bir araba görmek için döndü.
At kuyruğuna yakın koltukta Bay Kincaid oturdu.

"Çekime mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet efendim," dedi Bobby.

"Eh, atla."

Bay Kincaid bir tarafı hareket ettirdi ve Bobby'nin olabilmesi için koltuğun yarısını kaldırdı
arkadan tırmanın. Sonra tekrar oturdu ve sıktı
at.

Bay Kincaid, gözlerinin üzerinden alçaktan çekilen eski gri bir sarkma şapkası giydi;
Ve çok eski bir gri kıyafet, buruşuk ve bol miktarda. Bir şekilde
Kontrast, cildi her zamankinden daha kahverengi gösterdi. Bobby'ye baktı
Gözlerinin derinleşmesi hakkında iyi iyi kafalı çizgiler.

"Peki genç," dedi, "Baban nerede?"

Bobby'nin gözleri düştü; Ayaklarını ileri geri tekmeledi. Onların altında yatıyordu
Bay Kincaid'in yıpranmış deri tabanca ve dikdörtgen bir kutu
Bobby, kabukları içerdiğini biliyordu. Bir an için kendisiyle mücadele etti.

"He-Kaliforniya'ya gitmek zorunda kaldı," diye boğdu; ve çabucak baktı
Gözlerine fırlayan gözyaşlarını sakla.

Bay Kincaid ıslık çaldı ve elini o kadar aniden kaldırdı ki eski beyaz
at, bir sinyal için hareketi karıştırarak, öldü ve anında
uyumaya gittim.

"AP al, Bucephalus!" Bay Kincaid'i öfkeyle ağladı.

Bucephalus kasıtlı olarak uyandı ve bir an duraklamadan sonra devam etti. İle
Bobby'nin rahatlaması Bay Kincaid başka bir şey söylemedi, ama üzerinde kamburdu
dizginler ve atın arkasına sürekli baktı. Çaldı
yaşlı adama bakar; ve aniden sebep olmadan büyük bir dalgası
Sevgi onu süpürdü. Arkadaşının net kahverengi tenini sevdi ve
Saçlarının yakın kırpılmış grisi ve altındaki büyük gri bıyığı
ağzının köşeleri hafifçe tuhaflaştı ve ağı
tapınaklarında ince karga ayakları ve açık sabit çelik renginin
Gözleri gür kaşların altında. Bobby bir kahramanı kurdu.

Ama şimdi yılan çitindeki bir boşlukla ana yolu kapattılar,
ve alanın daha uzak sınırlarına kadar birçok tekerlek izini takip etti
Nerede, büyük bir ağacın altında bir grup adam görebiliyorlardı. Bunlar Bay Bay
Kincaid sevinçle.

"Merhaba Kin, yaşlı adam," kükrediler. "Buraya geldin, sen? Hangi gün yaptın
başlangıç? Eski şey ölü olmalı. Onu bir ağaca yasla ve
Gel bize yolculuktan bahset. "

"Cannon-Ball Express kesinlikle program zamanında," diye yanıtladı
Bay Kincaid, saatine ciddiyetle bakıyor.

Bucephalus'u bağladığı çitlere gitti. Diğer teçhizatlar
burada ve orada silah şutu olarak değişen mesafelerde
atlar. Bobby gururla silah kutusunu sıktı. Bay Kincaid kaldırdı
Ağır kabuklar.

Bobby, sahnenin ayrıntılarını, onun adil bir zevkle aldı.
Depresyon nedeni söndüremedi.

Yaklaşık yirmi sayıdaki adamlar yere yayıldı veya kutulara oturdu.
Onlardan önce, zaten
Bir dizi av tüfeği. Bu rafı iki kova su kuşattı
her biri bir yuvalı hickory "silecek" ile dişli bir
kumaş kare. Alımı için oldukça büyük boş ahşap bir kutu
Patlamış kabuklar, atıcıların dayanacağı noktayı işaretledi. .
Döner tuzak on sekiz metre uzaklıkta düz bir şekilde uzanıyordu. Tamamladı
Modern yöntemler ışığında olan düzenlemelerin listesi
Günümüzün her tuzak atıcısı, son derece kaba tanır.

Ancak erkekler, ekipmanın eksik olabileceği faizi sağladılar.
O zaman her tuzak atışı da bir tarla çekimiydi. Sınıf hangisi
Kendini hedeflerle sınırlar bile düşünülmemişti. Ve iyi
Seçilen çekimlerin her yerde belirli nitelikleri var, muhtemelen
Açık Yaşam tarafından geliştirilen ve ormanlık alanların eşsiz etkileri
ve yayla avı. Cömert ve ruh olarak büyükler ve
Kesinlikle demokratik-milyoner ve tamirci eşittir
zemin-ve mizahta kasıtlı ve zekâ kuru. Sessiz Chaffing,
Toleranslı, iyi korunmuş, avcıların gerçek ilişkisi olamaz
başka herhangi bir sınıfta eşleşti.

Bu grubun bileşenlerinin her biri çıraklığını sunmuştu.
panjurlar veya kapak. Masonlukta birbirlerini tanıyorlardı
Alan; Ve bir araya geldiklerinde, şimdi olduğu gibi, nazikten konuştular
Açık kalbin büyüsü.

Ancak bu ifadede bir istisna yapılmalıdır. Joseph Newmark,
Zamanından önce, metodik ve tuzakta iyi vurulur, asla
uzaklaştı ve komşularına doğru bir alışkanlık kuru sürdürdü
nezaket tutumu.

Bobby kendini yere oturdu ve ile dinlemeye hazırlandı
en eksiksiz zevk. Bu adamlar ona büyük ya da çok azdı
iyi ya da hasta ateş ettikleri için. Bu ona tek kriterdi. Olmadı
Bay Heinzman'ın en büyük çıkarlarını kontrol ettiği
Devletin batı kısmı-"balon vuramadı"; ne de o genç
Wellman değersiz ve mokasen olarak görülüyordu-arasındaydı
ilk beş.

Neredeyse herkes bir şeyler içti. Tütün açıkta iyi kokuyordu
hava.

"Şey," diye belirtti Kincaid, "Eğer o Stafford partisi daha önce görünmezse
Uzun, eve gidiyorum. Bir heyecan duymadan sana dayanamıyorum
karşı irinan için. "

"Bu doğru, Kin" dedi.
Çok yakında şehre doğru, eğer kahvaltı için girmek istiyorsanız-bir
İyi Ay! "

Ama şu anda bir teslimat vagonu sahaya dönüştü ve sürdü
Hassas bir şekilde. Ondan Bay Stafford, açıkça indi.

"Biraz geç kaldığım için üzgünüm çocuklar; yardım edemedi," diye özür diledi.

Gelişi kalabalığı aktiviteye dönüştürdü. Teslimat vagonundan
Kabuk kutuları, iki kamp taburesi ve bir dizi varil boşalttılar.
Sürücü daha sonra atlarını çitin üstüne tuttu ve
Tuzak-puller.

Namlulardan biri tuzağa açıldı, açıldı ve içeriği
Dikkatle yere döküldü. Bir miktar talaş içeriyordu
ve kahverengi cam toplar. Bunlar yaklaşık bir baz topunun büyüklüğündeydi,
üstte açıldı ve tüylerle dolduruldu. John, şoförü
Teslimat vagonu, tuzağın altındaki bir çukura tırmandı. O ayarladı
tuzağın yayını ve sonunda kapısına bir cam top yerleştirin
İki projektif koldan birinin. Uzun bir kordon tuzaktan geri döndü
Çekim standı.

Bay Stafford bir kamp taburesi açtı, oturdu ve uzun bir boşluk yaptı
kitap. Bunda erkeklerin isimlerini yazdı. Her biri ona iki dolar verdi
ve giriş ücreti olarak bir buçuk. Bir hakem ve golcü atandı
Yarım düzine atılmayan seyirciler arasında.

"Newmark ateş etmek için; güvertede Heinzman!" golcüyü aradı
iş benzeri ses.

Tuzakçı deliğine eğildi. Bay Newmark Beş Yüklü Kabuğu İtme
Yan cebine, silahını raftan aldı ve öne doğru adım attı
işarete. Sonra bir varil silah yükledi ve hazır durdu.
O günlerde kimse omuza ayakta durmayı düşünmedi,
özel özel. Kural, "Dirseğin Altındaki Stok" idi.

"Hazır," dedi kuru usul sesinde.

"Hazır," dirseğinde tuzak çekicisini tekrarladı.

"Çekmek!" Bay Newmark'a aniden emretti.

Hemen tuzak hızla dönmeye başladı; Bir an sonra
Sprung ve şiddetli bir şekilde yukarı doğru yansıtılan cam top, yelken açtı
Havada. Tuzağın mekanizması, kimsenin
Baharattan önce ne kadar süreceğini tam olarak söyleyin; Ne de
yön hedefini atar. Yine de sunulan işaret
Şimdi, tabak şeklindeki hedefimizle karşılaştırıldığında kolay kabul edilebilir.
Bay Newmark silahını omzuna getirdi ve görünüşe göre taburcu etti
Bir hareketle, top uçuşuna başlamadan önce. Bir kükreme
Gürültülü siyah tozun havasını salladı. Cam küre görünüyordu
Aslında ince dumanda şişmek. Sadece içerdiği tüyler
rüzgar aşağı yüzer.

"Ölü!" Hakemi tempolu bir iş benzeri sesle duyurdu.

Bay Newmark silahını kırdı ve boş sarı kabuğu içine çevirdi.
yanındaki kutu. Beyaz toz dumanı bulutu,
grup. Bobby hevesli bir şekilde sakladı. En lezzetli koku olduğunu düşündü
Dünyada; Ve böylece yıllarca düşünmeye devam etti
Nitros, eski moda bileşikleri yerinden etti. Dört kez Bay Newmark
ilk performansını tekrarladı; Sonra kenara çekildi.

"Heinzman ateş etmek için; güvertede Wellman!" golcüyü duyurdu.

Bay Heinzman zaten işaretteydi; Ve genç Wellman ortaya çıktı ve başladı
Bir kutu kabuk açmak için. Bay Newmark silah fıçılarını içine itti
Kovalardan biri ve hickory silecekleri ile suyu yukarı pompaladı ve
aşağı.

"O iyi bir anlık çekim," Bobby bir adamın bir yabancıya söylediğini duydu
yarım ses.

"Parlak bir tarzı var," diye yorumladı diğeri.

Keklik sezonunda düşük tonlu bir sohbete düştüler ve
Bobby'nin tüm kulaklarıyla dinlediği ördekler, gözleri
Önünde gerçekleşen hiçbir şeyi kaçırmadı. Artık kimse yüksek sesle konuşmadı.
Parçalama sona ermişti. Atıcının görgü kuralları
Uzaktan olasılıkla bile yarışmacıları "çıngırak" olabilir. Sadece
Mark ve Hakem'deki erkeklerin sesleri duyuldu ve ağır
Siyah tozun _bang_. Bobby hakemi dinlemeyi severdi.
Raporlama, yaptığı gibi,
Öğleden sonra tonlaması mekanik hale geldi.

"Ölü!" Camın en gevrek, en kısa hecesine çekildi.
Top şarjla kırıldı.

"Law-s-s-t!" Küçük küre zarar görmeden uzaklaştığında çekildi.

Her atıcı ilk beş dizisini bitirirken, silahını söndürdü,
rafa yaslandı ve grupta çömelmeye gitti
arkadaşlarına kendi başına veya başkalarının şansı, ama her zaman sessizce yorum yaptı.
En katı işin havası tüm meclis düzenledi.

Bay Kincaid'in adı çağrıldığında bu biraz kırıldı. Bir karıştırma gitti
kalabalıktan; Ve biri çağırdı

"Git, eski güvenilir. Son zamanlarda onun etrafına herhangi bir çember yaptın mı?"

Bay Kincaid iyi huylu bir şekilde sırıttı, ama cevap vermedi. Atmıştı
onun ceketi; Ve şimdi kahverengi bir hırka ceket giydi. İle yerini aldı
En büyük müzakere, diğerlerinden iki kat daha fazla zaman tüketiyor.

"Hazır," dedi.

"Hazır," diye yanıtladı tuzakçı mekanik olarak.

"Havuz!" diye bağırdı Bay Kincaid.

Deşarj o kadar uzun süre gecikti ki Bobby, bir yanlış ateşin olup olmadığını görmek için görünüyordu
olmuş; Ancak top salınımının tam tepesine ulaştığında, Bay
Kincaid kırdı.

"Sahip olduğumuz en güvenilir ördek çekimlerinden biri," dedi Bobby'nin komşusu
yabancı. "Her zaman böyle ateş ediyor, her zaman. Asla aceleyle; ama
Oraya varıyor gibi görünüyor. Sezonda çok fazla oyunu öldürüyor. "

Çekim neredeyse bir makinenin hassasiyetiyle ilerledi. Bobby
Normal _Ready'yi duymak için gözlerini kapatarak kendini eğlendirdi, çekin,
Bang! _ Bu, skorun ilerlemesini işaret etti. Onun seviyesinden
Yaz sonunda kahverengi otların üstleri dolaşan puflardan keyif aldı
sıcak hava, keskin aromatik toz dumanının kayması, hızlı
Sapların ardışık bükülmesi sanki periler bitiyormuş gibi
Breezelets geçtiğinde. Hepsi çok hoştu ve
Zamanı, hayal kırıklığını unuttu.

Maç, yüz topta olacaktı-altınlı single ve yirmi
çiftler çiftler. Oyunun başlarında farklı atıcılar kabaca başladı
yeteneklerine göre kendilerini skor kartlarında gruplamak. Bir
Aralarında Newmark ve Kincaid olan sınıf,
Değişmez doğrulukla hedefler. Haklara göre genç wellman
bunlar; Ama güçlü bir gelirli oldu; Ve Bayan ona mal oldu
Öfkesini kurtarmadan önce iki kişi. İkinci sınıf vardı
Her biri bir ila beşten kaçırıldı. Bay Heinzman tarafından yazılan üçüncü sınıf,
Onların itibarına uzun bir "kaz eggs" dizisi vardı.

Ancak ellinci kuş Bay Kincaid kaçırdı. Yanlara doğru döndü
tuzağın kolu ve yere yakın yirmi feet uçtu. .
Hakem aslında "kuş yok" demeye başlamıştı; Ama Bay Kincaid seçti
denemek için; kaçırıldı; ve kararına uymak zorunda kaldı. Yakınında
Bekarlar, Newmark'ın altmış düz puanı vardı; Kincaid elli dokuz;
ve diğerleri arkada çeşitli bir şekilde dışarı çıktı.

Bu noktada kısa bir girinti alındı. Erkek kalabalığı taze aydınlatılmış
Purolar; yüksek sesle konuştu; Hakkında dolaştı; ve genellikle rahat
Uzun gerginlik. Bazıları tuzakçıya yardım etmek için çimlere dağıldı
Kesintisiz topları aramak için. Normalde Bobby bunu yapmayı severdi; Ancak
Günümüzde arkadaşının japonların üzerinde eğildiği yere doğru yanına geldi
kutu. Bobby ona sessizce bir an izledi, metodik olarak uzanıyordu
Kullanılmış pirinç kabuklar, bir tane yukarı ve bir aşağı düzenli olarak.

"Beat'in çok kötü," diye çekingen bir şekilde cesaretlendirdi.

Bay Kincaid mesleğini durdurdu, borusunu ağzından çıkardı ve
Bobby'ye bakarak baktı.

"Genç," dedi nazikçe, "Ben yenmiyorum."

"Gidisin," diye ısrar etti Bobby, "ve Newmark asla kaçırmıyor."

Bay Kincaid yavaşça ortaya çıktı ve bir söz olmadan Bobby'yi kolundan aldı ve
Onu ağacın etrafına götürdü. Bobby'nin çenesini durdu ve büyüttü.
Küçük çocuğun gözleri doğrudan ona bakana kadar
sahip olmak. Bobby, pırıltıın-kaybolmadığını-ama çok uzak olduğunu fark etti
Sayılmaz bir şekilde ayık hale gelen gri derinliklerine geri döndü.

"Bobby," dedi Bay Kincaid Gravely, "Bunu her zaman hatırla, tüm hayatın,
Sana ne olursa olsun; Bir adam asla yenilmez
Son atış ateşlendi. "

Durakladı.

"Ve bunu da hatırla: yenilmiş olsa bile, dövülmedi,
Elinden gelenin en iyisini yapması ve asla kalbini kaybetmemesi şartıyla. "

Bir an daha Bobby'nin gözlerine baktı; Ve küçük çocuk gördü
Gri pırıltı yüzeye geri dönüyor ve karga-feet
iyi huylu derinleşiyor.

"Hepsi bu, Sonny," dedi ve elini Bobby'nin çenesinden çekti.

"Yani tüfeği kazandığımı görmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Kincaid,
geri döndüler.

"Evet efendim," diye yanıtladı Bobby.

"Neden?"

"Çünkü sen benim bir arkadaşımsın," diye yanıtladı Bobby basit haysiyetle.

"Ve bu dünyanın en iyi nedeni bu!" diye bağırdı Bay Kincaid
yürekten.

Çiftlerdeki çekim başladı. Tuzağa iki top yerleştirildi
Bir kez-çift kollarla sağlandığı ve
birlikte havaya atıldı. Bu oyunda birçok iyi skor düştü
parçalanma, çünkü yakalamak için büyük bir manipülasyon çabukluğu gerekiyordu
Her ikisi de yere ulaşmalıdır. Bay Newmark'ın buradaki Snap Yöntemi
Onu iyi bir şekilde durdu. Bay Kincaid tuzağa adım attığında
Yabancı arkadaşına döndü.

"İşte yaşlı adamın düştüğü yer, korkarım" dedi bir önemsiz
Maalesef. "Bu iş için çok kasıtlı. Üzgünüm.
Newmark'a bunun için bir yarış verdiğini görmek isterim. "

"Kasıtlı!" yerel adamı homurdandı.

Bay Kincaid'in hazırlıkları,
durmadan. Ama ünlü "havuzunu" dile getirdiğinde! Yabancı tedavi edildi
bir sürpriz için. İlk top kelimenin tam anlamıyla hiçlik haline geldi
Tuzağın beş feet üzerinde yükselmeden önce! Sonra oldukça yavaş Bay Bay
Kincaid, uçuşunun zirvesini izledi ve onu kırdı
Bir single olmasına rağmen.

"Tanrım!" Ziyaretçiyi nefesi kesti. "Bunu kesinlikle yapamaz
Kesinlik! "

"O değil!" diğeri korkunç bir şekilde, "Onu izle" dedi.

Kısa süre sonra faiz Newmark ve Kincaid'e odaklandı,
Bekarlardaki düz skorlar şimdi bir veya daha fazla düştü. Her ikisi de
Adlı yarışmacılar dokuz çiftini düz kırdılar. Bobby güçlü gönderdi
Bay Newmark'ın hedeflerinden sonra bir özlem için küçük umut dalgaları, ama
boşuna. Sadece bir çift vurulacak şekilde kaldı; Ve sırayla
Bay Kincaid'in maçı kazanması gerektiği,
Newmark her ikisini de kaçırmalı. Bu akıl almazdı. Bobby kendini attı
Çimlerde aşağı doğru yüzleşin, kalbinde hasta. Aklını verdi
Bakma. Yine de Bay Newmark'ın adı çağrıldığında oturdu.

"Çekmek!" Bay Newmark'ın kuru, usul sesi geldi.

Toplar havaya fırladı. Keskin bir _click_ izledi. Görünüşe göre bir
yanlış kayma. Tutulmaz hakem, incelemek için öne çıktı.
kabuk. Astarı iyi girintili buldu; Yani,
Kurallar, şunları açıkladı:

"Kuş yok!"

Bay Newmark yeniden yükledi.

"Çekmek!" Tekrar aradı.

İlk kuşta günün ilk özlemini attı.

Daha sonra seyirciler, "Yanlış besleme onu attı," diye bağırdı.

Ve sonra, merakla yeterince, bir queer akımı,
Hiçbir yerde, tamamen anormal, yoğun toz dumanını ele geçirdi ve döndürmedi
Geriye, atıcıyı tamamen saran. Belirsizlik
Anlık, ama tam. İkinci top geçtiğinde
neredeyse yere düştü. Newmark aceleyle yakalandı.

"Kayıp! Kayıp!" golcüyü duyurdu.

Kalabalığın üzerine süpürüldü. Bobby ellerini tuttu
Knuckles beyaza döndü. Müdahalesine kızdı
Bay Kincaid'den önce yarım düzine başka yarışmacı çağrılmalıdır; Ve
arkadaşı,
işaret.

Adamlar bilinçsizce düzleştirdiler ve puroları onların
dudaklar. İki hit kazanacaktı; Bir özledim bağlardı. Bobby ayağa kalktı, nefesi
Hızla geliyor ve gidiyor, görüşü biraz bulanık. Ama Bay Kincaid
Hazırlık hareketlerinden geçti ve iki topu kırdı,
ilk ikisi olmasından daha fazla acele veya heyecan yok
kibrit.

Bir tezahürat başladı. Diğerleri hala ateş edecekti, ama bu
kazanan.

"Tebrikler!" dedi Newmark kuru bir şekilde rakibi adım attı
işaret.

"Sorun değil," diye yanıtladı Kincaid, "ama çok rütbe şansı
senin için."

Eve giderken sadece gün batımı hakkında birçok takım eski beyaz atı geçti
eski sarı arabasıyla ve şoförü rahatça kamburlaştı
dizginler. Herkes son şaftayı bağırdı, nazikçe tebrikler
tarafından hızlandı.

Bobby, arkadaşının sadık taklitiyle birlikte kamburlaştı
Tutum, içinde parladı.

"Benim! Kazandığına sevindim!" Tekrar tekrar tekrarladı.

Kincaid onun önüne baktı, gri gözleri dalgın, kısa
Boru ağzının köşesine geçti. Sonunda aşağı baktı
Kendinden geçmiş arkadaşında eğlendirici bir şekilde.

"Gördün mü, Bobby?" Dedi ki, "-son atış ateşlenene kadar."




VIII

Flobert tüfeği


Böylece Bobby, umudun, beklentinin aşırılıklarından geçmişti.
hayal kırıklığı ve umutsuzluk. Üzerine koyduğu flobert tüfeği
Heart, mümkün olan en kısa sürede satın almak için kararını vermişti
Günde bir kuruş ödenek için yeterince tasarruf edin, geri çekildi
satıştan ve sonbahar tuzağı atışları için ödül olarak teklif edildi. Bu olmuştu
Şiddetli bir darbe, ama ondan Bobby sonunda toplandı. Babası olurdu
çekime katılın; Babası her şeye kadir ve yenilmezdi.
Flobert tüfeğini kazandıktan sonra şüphesiz Bobby'ye verirdi.
Daha sonra, çekimden hemen önce Bay Orte, Batı işine çağrıldı.
Bobby sadece Bay'ı görmenin melankolik memnuniyetini kefil olmuştu
Sevdiği Kincaid, sevmediği Bay Newmark'ı kazandı. .
Tüfek iyi ellerde idi; Herhangi biri bu konuda söyleyebilirdi.

Ama bir öğleden sonra, saat iki civarında eve dönerek şaşırdı
Bucephalus ve sarı arabayı bulmak için öne çıktı ve Bay
Kincaid sundurma basamaklarında oturuyor.

"Kızdan başka kimse yok; bu yüzden bekleyeceğimi düşündüm," diye açıkladı sallayarak
Bobby ile eller çok ağır. "Yeni tüfeği getirdim"
daha fazla eklendi. "Bir yerlerde tepenin üzerinden geçmeye ne dersin
Ve onu mı deniyor? "

Yavaş yavaş, üzerinde zemin veren tahtaların yoluna çıktılar.
kum-tepeler. Altın kaplama kilitleriyle yeni parlak flobert tüfeği ve
Tetik korumaları Bay Kincaid'in dizleri arasında durdu. İzin vermezdi
Ancak Bobby dokunmak için.

Eski beyaz at sınıfta ve içinde mücadele ettiğinde
Güdük noktalı ülke, Bay Kincaid onu çitle tuttu ve,
Harcanan Bobby izledi, bir tarlaya tırmandı. Ondan
Cep, kasıtlı olarak, küçük bir kağıt hedefi ve bir düzine üretti
Biraz kağıda sarılmış yapışmalar.

"Onu sadece bu büyük saplamaya karşı çivileyeceğiz," dedi Bobby,
ağır cep bıçağının sapı ile uğraşmak; "Ve sonra sen
Orada o küçük adamın üzerinde dinlenebilir. "

Geri adım attı.

"Şimdi onu açtığınızı görelim," dedi tüfeği teslim ederek.

Bobby uzun zamandan beri teorik bir aşinalık kazanmıştı.
mekanizma. Kolunu eğdi ve makat bloğunu geri çekti, böylece
Makatin yayılması nedeniyle kırık etkisi ile açılmak
ejektör.

"Sorun değil," diye onayladı Bay Kincaid, onun doldurulmasında durakladı
Pipo, "Ama namlu doğrudan Duke'a işaret ediyor."

"Yüklü değil," diye itiraz etti Bobby.

"Bir silahla nasıl başa çıkacağını bilen bir adam," dedi Bay Kincaid
Borusunun gövdesi ile etkileyici bir şekilde sözler, "Asla
Koşullar, silahının namlusunun yüklenmesini veya boşaltılmasını sağlar.
tek an, istemediği canlı yaratığa işaret edin
öldürmek. Unutma, Bobby. Bunu öğrendiğinde, bir
Silah tutmasının iyi yarısı. "

"Evet efendim," dedi Bobby.

"Namluyu yukarıda tut," diye bitirin Bay Kincaid, "ve sonra iyisin."

Daha küçük güdüklere yol açtı; ve tartışmasız, sanki
Böyle bir şeye sahip olmak için dünyanın en harika işlerinden biri değil,
kartuşları içeren küçük bir kare kırmızı kutu üretti. Bu o
açıldı. Bobby, düzenli sıralardaki en iyi zevkle baktı
Alternatif bakır ve kurşun noktalar.

"Şimdi," dedi Bay Kincaid, "güdük arkasında diz çök." O dinledi
üzerinden tüfek. "Nasıl görüleceğini biliyorsun, değil mi? Muhtemelen düşündüm.
Tetikleyiciyi çektiğinizde, sarsıntısız olarak istikrarlı bir şekilde çekmeye çalışın. Elde etmek
Burada Duke! "

Bobby diz çöktü ve ateş edebilecek bir pozisyon aldı. Şaşırtıcı bir şekilde buldu
kalbinin çok hızlı attığını ve nefesinin geldiğini ve gittiğini
Sanki bir tepeye tırmanmış gibi hızlı bir şekilde. Umutsuzca denedi
Ön görüşü arka görüşün çentiğinde tutun ve her ikisi de
Black Bull'un gözü. Şaşırtıcı derecede zordu, göz önüne alındığında
teorinin sadeliği. Sonunda ilk tetiği çekti
hayatındaki zaman.

"Patlatmak!" dedi tüfek.

"Şimdi nereye vurduğuna bakalım!" Bay Kincaid önerdi.

Bobby hevesle başladı; hatırlandı; Ve büyük bir özen göstererek
Flobert, namlu, güdük karşısında.

"Bu doğru," diye onayladı Bay Kincaid.

Mermi boğa gözünün tam merkezine nüfuz etmişti!

"Benim!" diye bağırdı Bobby çok mutlu. "Bu oldukça iyi bir atıştı, değil mi?
Bay Kincaid? Bu ilk kez oldukça iyi gidiyordu, değil mi? "

Ancak Bay Kincaid borusunu aydınlatıyordu ve oldukça etkilenmemiş görünüyordu.

"Mermi düz gitti (_puff, puf_)," dedi. "Söyleyebileceğin tek şey bu
(_puff, puf_). Hayır _one_ atış iyi bir atış (_puff, puf_). Take's Two
kanıtlamak için (_puff, puf_). "

Başını düzeltti ve maçı attı.

"Çok iyi, Bobby, bir kazadan başka bir şey olmak," dedi nazikçe.
"Şimdi gel ve tekrar dene."

Bobby'nin dokuz atış daha ateş etmesine izin verildi, bunlardan üçü isabet etti
kağıt ve hiçbiri boğanın gözünün yanına gelmedi. Bunu anlayamadı;
Çünkü güdük boyunca ölü dinlenirken,
Siyahlara karşı manzaralar. Bay Kincaid onu eğlendirdi. Küçük
Güdük üzerinde çömelmiş figür çok gülünç bir şekilde ciddiyetle. -Den
Onuncu atış kapağı mühimmat kutusuna koydu.

"Daha fazla ateş etmeyecek miyiz?" diye bağırdı Bobby, hayal kırıklığına uğradı.

"Yeterli," dedi Bay Kincaid. "On atış pratik. Daha
Sadece kanıyorum-ilk başta, neyse. İyi bir atış olmayı bekleyemezsin
bir öğleden sonra. Eğer yapabilirsen, neden, iyi olmanın ihtişamı nerede
atış?"

"Beni neyin özlediğini görmüyorum," diye tahmin etti Bobby.

"Sanırım sana söyleyebilirim," diye yanıtladı Bay Kincaid, "ama gitmeyeceğim.
Bittiğini düşünüyorsun; Ve bir dahaki sefere bana söyleyip söyleyemeyeceğine bakın. Bu yol
öğrenmek için. "

"Bir dahaki sefer!" diye bağırdı Bobby, ilgisi canlandırdı. "Bundan yorulmadın, değil mi?" Bay Kincaid'i sahte ile sordu
endişe. "Çünkü burada yapamayacağım doksan kartuşum kaldı
ne yapacağımı bilin. "

"Ah!" diye bağırdı Bobby.

"Şey, o zaman," diye önerdi Bay Kincaid, "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Sen
Ve Maple County Sportsman Derneği-Well'i organize edeceğim,
söylemek; Ve haftalık çekimler yapacağız. Bunlar gerekçeler olacak. Sen ve ben
charter üyeleri olacak; Ama eğer olursa başkalarına izin vereceğiz
istiyorum. "

"Papa," diye nefes aldı Bobby.

"Bay John Orte, Papa takma adının seçilmesi için taşındı ve ikinci oldu. Hareket
taşındı, "dedi Bay Kincaid." Başkan olacağım, "diye devam etti." Ben
Her zaman bir şeyin başkanı olmak istedi; Ve sen sekreter olabilirsiniz.
Biraz boş bir kitap almalı ve puanlar için yönetmelisiniz. Daha sonra
Belki bir ödül ya da başka bir şeyimiz olacak. Ne düşünüyorsun?"

Bobby ne düşündüğünü söyledi.

"Şimdi," dedi Bay Kincaid, yer boyunca uzanan ahşap kutuyu açarak
Gösterge panelinin bulunduğu iki tekerlekli arabadan,
"Bu bir sonraki şey bu: çekim yaparken,
Silahı temizleyin. Gece boyunca bırakırsanız, toz kiri bir
Asla dışarı çıkamayacağınız ince pas; ve pas yiyecek
tüfek ve silahı yanlış hale getirin. Ne kadar geç olursa olsun veya
Ne kadar yorgunsın, _ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -like, yatmadan önce silahını temizle_. Onun
Size öğretebileceğim ikinci en önemli şey. Bir sürü erkek göreceksin
Belki de oyunu öldürebilir, ama bunu hatırlayın; Ona izin veren adam
Silah, oyunundan başka canlı bir şeylere işaret ediyor ve onu parlak tutan
Ve temiz, daha da gerçek bir sporcu olmaya doğru ilerliyor-o olsa bile
Çok fakir bir atış-onlara vurabilen dikkatsiz adamdan. "

Bobby'ye çelik tel temizleme çubuğu, paçavralar ve yağ yapabilir,
ve ona tüm toz kalıntılarını tüfekten nasıl alacağını gösterdi
Namludaki oluklar.

"Orada," dedi Bay Kincaid, yarım koltayı geri katlayarak, "diye tırmanın.
Günümüze yerleşir. "

Bucephalus isteksizce geldi. Tepeden aşağı inerken bir
Yakında orde evine olan mesafeyi kaplayan yavaş sabit jog.
Bobby tırmandı ve teşekkür etmek için döndü.

"Sorun değil," dedi Bay Kincaid. "Bir dahaki sefere ateş edeceğim,
kendim; Ve beni yenmek için hışırtı yapmalısın. Puanı unutma
kitap."

"Ne zaman olacak?" diye sordu Bobby.

"Ah, Perşembe tekrar," diye yanıtladı Bay Kincaid. Flobert'ı devre dışı bıraktı
dizlerinin arasından. "İşte," dedi; "Bunu al ve bırak
dikkatlice. Mühimmat tutacağım, "diye ekledi korkunç bir gülümsemeyle.
"Onu yakalamamayı unutmayın. Boşken yakalama kötü.
Güle güle."

Aşırı kemerli akçaağaçların altındaki caddeden aşağı indi, eski
Beyaz at uykuyla koşu, eski sarı araba topar. Üzerinde
Omuz piposundan duman pufları yüzdü.

Bobby yeni tüfeği eve taşıdı, kendi odasına yükseldi,
ve en küçük detaylarına göre tadını çıkarmak için oturdu. Ağır mavimsi sekizgen
Namlu, deşifre ettiği bir yazıt taşıyordu-üreticinin adı ve
kolun üretildiği patentler. İncelendi
manzaralar ve bunların namluya nasıl bağlandıkları; düşüşü
çekiç; ateşleme pimi; Ejektörün mekanizması, popo plakası,
cilalı stok ve
varil. Altın kaplama tetik korumasının süslü parşömen üzerinde geçti
Parmakları sevgiyle. Tetik koruması,
uzun ince metal şeritte stok-aynı zamanda altın kaplama. O da bir
Yazıt. Bobby anlamını almadan bir kez okudu; bir saniye
Büyüyen heyecanla zaman. Sonra evin içinden çılgınca koştu
Annesi için çığlık atıyor.

"Mamma, Mamma!" Ağladı. "Neredesin? Buraya gel!"

Bayan Orte-koşuda-aşçı ve kasap geldi. Onlar
Bobby'nin etrafında ve etrafında çılgınca dans ettiğini, kalbine yakın sarıldığını buldu
Flobert tüfeği.

"Bobby, Bobby!" diye bağırdı Bayan Orte. "Nedir? Sorun nedir? Sen
acıtmak?"

Silahı gördü, Bobby'nin sahip olduğu sonucuna sıçradı.
Kendini vurdu ve bir sandalyeye sarktı.

"Bak! Buraya bak!" diye bağırdı Bobby. Tüfeği itti, aşağıdan aşağıya
kucak. "Oku!"

Tetik korumasının arkasındaki tabakta, akan komut dosyasına oyulmuş
bu kelimeler.

Arthur Kincaid'den Robert Orte'ye. 10 Eylül 1879._




Ix

MR. Daggett


Matbaa da şimdi bir başarıydı. Bobby ne zaman kurtulabilir
Yeni çalışmasını geçirdi. Aslında muhtemelen basardı
arkadaşlar ve akrabalar için kart şeklinde tüm ilgisi
Bir olay başarısız coşkusunu teşvik etmedi. Küçük teneke kutusu
Yazıcının mürekkebi boşaldı. Bobby, Smith's Where'den daha fazla satın almaya çalıştı
Mürekkep türleri vardı. Bay Smith'in hiçbiri yoktu.

"Bay Daggett's'e gitsen iyi olur," diye tavsiye etti. "Sahip olmana izin verecek
bazı."

Bobby caddeyi geçti, bir karenin dışında eğik bir merdiven tırmandı
Ahşap Mağaza Binası ve ilk kez kendini bir baskıda buldu
ofis.

Uzun boylu stantlar, tip kasalarının katmanından sonra katman tutulur, benzeri çekmecelerde kaymıştır.
Üstler eğildi. Onlarda diğer vakalarda duruyordu, onların queerly düzenlenmiş
ve görüntülemeye maruz kalan çeşitli boyutlu bölmeler. Merkezinin altında
Oda uzun bir masa koştu. Bir ucu basılı madde ile yığındı
Yığınlar ve paketler halinde, diğeri üzerinde pürüzsüz taş
Dinlenmiş formlar oluşur. Kırtasiye, kutular ve benzeri raflar
Odanın bir tarafına koştu. Masanın ötesinde iki baskı vardı, büyük ve
biraz. Bir köşede, üzerinde bir gaz jeti bulunan bir masa durdu. Diğerinde
akan su ile açık bir lavabo idi. Kirli gömlek kollarında ince bir adam
vakalardan birinden tür ayarlanıyordu. Başka bir, daha kısa adam
Taş tepesinde masa, bir tahta parçası üzerinde bir tokmakla hafifçe dokunuyordu
buraya ve orada bir form üzerinde hareket etti. On beş kişilik bir çocuk baskı yapıyordu
daha küçük preslerde. Masanın üzerine büyük bir figür yayıldı
köşede. Havada yazıcının mürekkebinin lezzetli kokusunu astı ve
basının clank ve chug.

Bobby bir süre kapıda durdu. Sonunda çocuk bir şey söyledi
Masadaki adam. İkincisi baktı, sonra ortaya çıktı ve öne çıktı.

O muazzam bir çerçeveydi, ama gaunt ve çok fazla eğik ve bir
tüketici eğilim. Büyük kemikli omuzları öne doğru asıldı; başı
önceden taşındı. Karakterde bu kafa bir jove gibiydi
Karanlık, zekice yüzyıllar boyunca uzun saatlere kadar kınanmış
atmosfer-büyük, kare, kemik yapısı, kalın, aşırı
Saç, gür, sabit kaşlar, ağır sakal. Ama yanaklar
Sakalın altında batmıştı; Kare kesilmiş mağaralardaki gözler
Nazik ve nazik ve çok yorgun.

Bobby, "Biraz mürekkebi alıp alamayacağımı görmek istiyorum," diye istedi.
Küçük teneke kutusu dışarı.

Bay Daggett, cevap vermeden kutuyu aldı; Ve açılıyor, test edildi
Parmağının içerdiği şeyin kalitesi ve rengi.

"Sanırım öyle," dedi.

Raflardan birine yol açtı ve bir kutu kadar büyük bir kutu açtı
kova. Bobby nefes aldı.

"Benim!" Ağladı; "Bunların hepsini hiç kullanacak mısın?"

Bay Daggett başını salladı ve geniş kanatlı bir bıçak daldırarak,
Sadece mesele, Bobby'nin teneke kutusunu dolduracak kadar.

"Ne kadar?" diye sordu Bobby.

"Bakalım, sen Jack Orte'nin küçük oğlusun, değil mi?" diye sordu Daggett.

"Evet efendim."

"Şey, sorun değil. O zaman. Bu hiçbir şey."

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Bobby, bunalmış. Adam büyük başını salladı
KAFA. "Lütfen," diye karar verdi Bobby.
Biraz kal ve izle? "

"Tabii değil," dedi Bay Daggett. "İstediğiniz kadar kal."

Masasına döndü ve küçük çocuğu unuttu. Bir saat sonra o
yukarıya baktı. Bobby hala zeminin ortasında duruyordu,
tüm gücüyle bakıyor. Bay Daggett harika çerçevesini bir araya getirdi
ve ortaya çıktı.

"Baskınız var mı?" Diye sordu Bobby. "Evet, efendim," diye yanıtladı Bobby-"Sadece küçük bir tane-iki satır yazdırmak,"
Ekledi.

"Baskıyı seviyor musun?"

"Ah!" Bobby'yi coşkuyla patlattı, "Her şeyden daha eğlenceli!"

"Bazı işlerini görmek istiyorum," dedi Bay Daggett
Eğlence derin gözlerinde titriyor.

Bobby cebinde hissetti ve bir kart sundu.

   _ "Bay Robert Orte.
   İş yazıcısı. "_

"Neden," dedi Bay Daggett, şaşırttı, "Bu oldukça iyi.
Bu küçük preslerde çok iyi hazırlanabileceğinizi bilin. "

"'Hazırlık yap' nedir?" diye sordu Bobby.

"Neden, tüm harflerin basılması için izlenimi düzenlemek
eşit olarak. "

"Uzun zamandır yapmadılar," diye iç çekti Bobby. "Çok fazla sorun yaşadım."

"Nasıl gittin?" diye sordu Bay Daggett, ilgileniyor.

Bobby kağıt kaymasının yapıştırılmasını açıkladı.

"Bunu sana kim öğretti?" diye sordu Bay Daggett keskin bir şekilde.

"Kimse; ben sadece düşündüm."

İki saat sonra, öğlen ıslık çaldığında Bobby,
en ilginç sabahtan sonra arkadaş. Bay Daggett ona göstermişti
her şey. Tipte başkentlerin nasıl olduğunu açıkladı
Hepsi ve üstte küçük bölmeleri işgal etti, ancak nasıl küçük
Harfler çeşitli boyutlu bölmelerde keyfi olarak düzenlenmiştir.

"Görüyorsun," dedi, "_e_ sık sık kullanıyoruz, bu yüzden en büyük ve
tam ortada. Ve işte yakınında _a_, ama biraz
daha küçük. Bir adam nerede olduklarını öğrenmeli. "

Sonra metal "çubukta" besteci ayar türünü izlediler.
Kayan uç. Besteci Bobby'ye ne zaman nasıl söyleyebileceğini gösterdi.
Harfler, tipte çentikleri hissederek sağ taraftı.
bakmanın gerekliliği; Kurşunları nasıl kullandığını çizgiler arasındaki boşluk.
Elleri tip kasanın bir bölmesinden diğerine uçtu ve
Tür keskin bir şekilde tıklandı. Bir anda çubuk doluydu. Üçü de
Stone "kompozisyon masasına" doğru yürüdü. Burada Bobby izledi
büyük demir çerçeveye yerleştirilen tip, daha sonra doldurulmuş
ahşap bloklar. Kama şeklindeki ütüler kilitledi. Sonunda blok ve
Mallet, onu eşitlemek için tüm yüzeyin üzerinden geçti.

Bobby kanıt alındı. Küçük basını faaliyette izledi. Oldu
bir ayak kolu tarafından çalıştı. Otomatik olarak yapılan yuvarlak mürekkep plakası
Her izlenimde çeyrek dönüş ve çift otomatik mürekkep-yuvarlatıcılar
onun için bir vahiy vardı. Tüm çocuğun yapması gereken eklemekti ve
Kağıdı çekin ve ayağıyla aşağı itin. Ve baskı öyleydi
Tam ve çok hassas ve çok kısa-Tür ve Platter gibi
gerçekten dokunmadan coqueted; Ve baskı çok doğruydu ve
temizlemek! İnce kağıtta bile, tipin şekli damgalmadı
başından sonuna kadar!

Bir saat izleyebilirdi, ama kısa süre içinde iş bitti, bu yüzden
Renkli mürekkeplere ve büyüleyici çeşitliliğe bakmaya devam etti.
kağıtlar, kartlar ve zarflar.

Bu son meslek onu uzun süre meşgul etti. O yapmadı
pek çok şekil ve mektup türünün var olabileceğini fark etti. Bay
Daggett ona isimlerini ve boyutlarını anlattı-Nonpareil, Brevier, Agate, Pika,
Minion ve Bobby'nin hatırlayamadığı ama
egzotik ve çekici bulundu. Özellikle posterle ilgileniyor muydu
Tip, ahşaptan yapılmış. Bir mektup, tüm formundan daha büyüktü.
Küçük basın.

Gittiğinde, Bay Daggett ona küçük bir ağır paket verdi.

"İşte buradasın," dedi. "İşte eski bir senaryo yazı tipi. Eski ve
Benim kullanımım için giyildi, ama onunla kandırabilirsin. "

Bobby çok sevindi. Geri kaldırmadan önce eve gitmek için bekleyemezdi
paket. Yazı tipi, kenarların etrafında kompakt bir dörtlü yara oluşturdu
String ile. Mektupların hepsi sırayla düzenlendi-dört sermaye A'lar-
A a-sonra BS, vb. Kendi yazı tipinden farklıydı. Tek
Basın ile birlikte geldi, her harften sadece üçü vardı-büyük veya küçük.
Bu çeşitliydi. Örneğin, yirmi _s_s ve sadece iki _q_s vardı.
Bobby cımbızlarını temin etti ve kendi adını kurmaya başladı. Yoktu
İki dar ahşap bahçeyle formu çıkardı. Ona
Dead Tip uymaz. En az çeyrek inç daha uzunlardı
kendisinden daha.

"Neden bu kadar ciddi, Bobby?" Babasını birkaç dakika öğle yemeğinde sordu
Daha sonra. "Sorun nedir?"

"Baskım presim gerçek değil," diye çıktı Bobby. "Bu bir _toy_
bir! Ben _Ne_ Oyuncaklar! "

"Ah, ho!" diye bağırdı Bay Orde. "Oyuncakları sevme, ha! Motor ve
Arabalar ve teneke askerler? "

"Ben de onları da sevmiyorum," diye ısrar etti Bobby.

"Tamam," diye önerdi Bay Orte, karısına göz kırparak. "Tabii ki o zaman
Artık onları istemeyeceksin: Onları başka birine vereceğim
küçük çocuk. "

"Pekala," Bobby'yi gerçek ve şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla kabul etti.

Bobby küçük basını bıraktı, ancak direnemedi
Bay Daggett'ın Matbaa Ofisi'nin büyüsü. Bir gün ondan geldi
mürekkep ve çok başparmaklı bir katalog taşıyan. Oldukça öğrendi
Kalp-sadece makineler değil, küçük kart presinden güzelliğe kadar
Beyazların ötesinde elli dolarlık kendi kendine mürekkep, ama
ayrıca ticaretin tüm küçük aksesuarları-Mallet, patent
Quoins, çubuklar, tip kasaları, kompozisyon taşları, silindir
Kalıplar ve kompozisyonlar, patent gösterge pimleri, kurşun kesicileri,
sümüklü böcek. Ve sayfa sonrasında tüm boyutları ve içinde türün üzerinden geçti.
tüm form değişiklikleri. Bunlar onu büyüledi ve tuttu
Onlar için bir özlemle, tabancalar ve tıraş makineleri ve marangozlar gibi
Kesme ve Peavies ve bir ticaretin diğer tüm iş benzeri araçları. Onların
Çok şekiller yapabilecekleri en uygun ve romantik şekillerdi
Muhtemelen varsaydı. Listeler yaptı. İlk başta ayrıntılı ve
Büyük ayak presini ve dört tip tip ve üç renk
Mürekkep ve sabitleme sayısız. Daha sonra mezunlar tarafından mütevazı bir şekilde küçülürler
5x7 formuna yapışana kadar. Bobby bir basına bakmazdı
Bundan daha küçük, Bill-Heads gibi gerçek şeyleri yazdırmak istedi
ve düdük kartları ve belki de küçük bir gazete. Küçük kalbi boğuldu
tam bir coşku ile.

"Büyüdüğümde sanırım Bay Daggett gibi bir yazıcı olmak istiyorum"
dedi özlemle.

"Ah, hayır, yapmazsın," dedi Bay Orde. "Bu kötü bir ticaret-para yok
Burada-ve her zaman evde kalmanız gerekir. Yapmazdın
Yazıcı olmak istiyorum Bobby. "

"Evet yapardım," diye tekrarladı Bobby.




X

Sporcu Derneği


Maple County Sportsman Derneği, haftalık çekimlerini yaptı
düzenlilik. Bobby'nin zamanını ve ilgisini büyük ölçüde tüketti. Sen
Bakın, her olay bekleniyor ve sonra hatırlanacaktı; skor
sevinecek veya pişman olacaktı; Ve nasıl yapılacağına dair harika soru
Daha iyisi dua ve uzun düşünülmekti. Bobby buldu
Mümkün olduğundan daha karmaşık bir sorun olun. O
Boyu düşünerek yatakta uyanık yatıyordu. Perşembe gününden önce düzenli olarak
Etrafta zorluğun tam bir çözümüne çarptı; ve
Düzenli olarak gerçek testle, bir şey olsun,
Teori veya uygulama, hala eksikti.

Bay Kincaid, fikirlerini her zaman özel olarak dinledi.

"Ne olduğunu öğrendim!" Bucephalus'a sahip olmaz Bobby'yi ağladı
işitme mesafesi içinde yaklaştı. "Senin kadar pratik yapmalısın
Forefinger tek başına çalışır-tamamen ayrı ayrı
kol. O zaman tüfek yanlara çok fazla sarsılmayacak. "

"Tamam," diye cevap verdi Bay Kincaid, Bobby zahmetli bir şekilde tırmanırken
araba. "Deneyin."

Bobby denedi; başarmayı zor buldu ve tamamen değil
etkili. Mermiler hala bir av tüfeği gibi dağıldı
şarj. Bay Kincaid'in skoru onun iki katından fazla arttı. Bay Kincaid her zaman
elinden gelenin en iyisini yaptı; ve Bobby'nin için mezar bir negatif girdi
Bir handikap için geçici öneri.

"Hayır, Bobby," dedi, "onlara inanma. Gerçekten önemli değil
Beni yenip yenmediğiniz; Şimdi öyle mi? Ama önemli olup olmadığı önemli
Kazanmak için yeterince iyi bir atış olacaksın. "

Fikirlerinin her yıkımından sonra, Bobby bir önemsiz kesildi, ama
Undaunted Ruh ile. Yine meşgul beyni bulmacaya saldırdı. Bir
Hafta test için hazır başka bir hipotez vardı.

Böylece yavaş ama emin bir şekilde nişancılık yaptı. Görme olmalı
deşarjdan sonra bir anda işaret üzerinde tutuldu; Tetikleyici olmalı
istikrarlı bir şekilde sıkılın, çekilmeyin; Bağımsız komuta
Forefinger, stokun mümkün olduğunca kapsayıcı bir şekilde kapsayıcı bir şekilde yardımcı olur;
Nefesi tutmak, istikrarlı bir yardımdır-bunlar ve bir düzine başka
İlk prensipler, Bobby birbiri ardına, yavaşça
endüktif süreç. Her biri yardımcı oldu; Ve Bay Kincaid, onun
Öğrenci akıllıca öğreniyordu, böylece nihai sonuçta Bobby
Sadece iyi bir atış olmakla kalmaz, aynı zamanda nedenini de bilirdi.

Bu arada, mevsimlerde çeşitli değişiklikler yapıldı, ki
Bobby kendi tarzında kaydetti. Yazın küçük yeşil elmaları-sadece
Bir anahtarın sonundan atma ve döküm için doğru-şimdi
Büyük ve pembe. Fuller'ın bahçesindeki büyük hickory ağacının altında
Zaten ara sıra fındık bulunacak. Yapraklar muhteşem dönüyordu;
ve hane halkının gerekli olmasını sağlayacak kadar düşüyordu
Geniş tırmağını arayın. Ülkede mısır şokları içinde duruyordu
Pek çok Hint şefi gibi sıralar her birini battaniyesine sardı, tüyleri
Yukarıda sallama. Gece göç eden kuşların notlarıyla garipti.

Bunların her birine Bobby, şehirdeki diğer her çocuk gibi,
dikkat. Elma ve üzümler bolca her yerde vardı. .
Erken Pioneer her zaman meyve bahçesini ve arbourlarını dikti. Kasaba,
Olabildiğince korunan eski nehir kenarındaki çiftliklere kök salmak,
meyve ağaçları. Evi hakkında herhangi bir büyüklükte bir bahçeye sahip olan herkes,
ayrıca bir elma ağacına sahipti ve üzüm asma-bazen bir şans
şeftali veya armut. Bobby taze meyve için yanlış gidemedi; Ama sevdi
Teyze'nin geri dönen tüm tatlı kırmızı "Delawares" in en iyisi
Kate'in Mutfak Bahçesi. Bunları aldı, güneş tarafından ısındı. SATIN
Ancak kafeslerden "concord" serin su içine daha iyi batırılmıştı.
ki, biraz emekle, bir
Eski moda ahşap pompa. Teyze Kate'in elma ağaçları da
seçilen çeşitler. Sezonun başlarında yumuşak sarı tatlılar vardı;
Sonra çizgili kırmızı ve yeşil "kuzey casusları"; Ve sonuncunun sonuncusu
Deep Crimson ve Beyaz Et Kontrastları ile Kar Accles
içinde. Düşmanlar eli hazır zemini kapladı; ve
Şubeler yükleri altında eğildi. Apple-Sauce mevsimi
tarçın ve çekirdeğin olması gereken bir jöle ile pişmiş elma
Be ve Apple-Tapioca ve Brown Betty. Ve bunlar harika iyilik,
Hatta çiğ meyve ile boğulmuş gençler için bile.

Her ön bahçede ve her sokak cephesinde ev sahipleri
Gevrek sonbahar yapraklarını büyük yığınlara ve uzun yığınlara kırmakla meşgul.
Bobby ve arkadaşları, küçük bacaklarını "sarmak" için ciddiyetle sevdiler
onlar aracılığıyla; onları yuvarlamak; bunun gibi kuşatarak altlarına saklanmak
Birçok sincap. Bu meyve mevsimi olsaydı, aynı zamanda mevsimdi
şenlik ateşleri. O günlerde her biri yanmış, mutlulukla
gelecekteki şehir yönetmeliklerinin bilinçsiz. İnce tatlı bir duman asılı
sürekli havada gökyüzünün mavisini yutarak, yumuşatır
Tepeli bir katedral olarak aromatik, tepelerin ana hatları. İçinde
Akşamları yangınlar her iki tarafta da cesurca göz kırptı. Figürler
tırmıklarla onlara karşı siluhuet edildi. Daha küçük figürler kariyer yaptı
Yoğun dumana çılgınca içeri ve dışarı. Koşmak ve atlamak harika bir "cesaret" idi
Doğrudan ateşten! Şimdi güneş tembelleşiyordu; Ve bazen
Bobby'nin bu lezzetli vahşiden yarım saatlik bir hoşgörüsüne izin verildi
eğlence. Her zaman dumanlı geldi ve aşırı ısındı; Ve her zaman Bayan Orde yemin etti
Bir daha olmamalı .... oldu.

Sonra kovalar ve çuvallarda toplanacak hickory fındık vardı ve
Tedavi etmek için garret tabanına yayın. Maalesef hickory ağacı
çok uzundu, bu yüzden çocuklar sabırla zevkini beklemek zorunda kaldılar
rüzgâr. Ceviz ve butternutlar, aksine, yıkılacaktı
iyi niyetli kulüplerle; çalılardan çıkarılacak fındıklar; Ve
Kayın notaları cesur ve pratik bir tırmanıcı tarafından sarsılacak. Ve
Woods Sincaplar kış mağazalarını uzatmakla meşguldü.

Bay Kincaid ve Bobby genellikle kayın sırtlarından uzaktaydı. Bay Kincaid
silahını taşıdı, ama kullanmadı. Sincaplar aradılar. .
Ormanlar, güneşin altın yattığı ölü yapraklarla halıya kapılmıştı. Onlar
Çok sessizce hareket etmek ve çok keskin bir gözetlemek zorunda kaldı. Oyun ne zaman
görüldü, konu hiçbir şekilde çözülmedi. Sincaplar canlı
insanlar ve saklanma konusunda uzman. Bobby ve Bay Kincaid sert kovaladı ve
Taş ocağını bir ağaca zorlamak için nefessizce. Ne zaman
Başarılı olarak, bir atış yapmak hiçbir şekilde kolay değildi. Sincap sıçradı
Bir ağaçtan diğerine aşağıdaki düşmanları kadar hızlı koşabilirdi. Nihayet
Hemen gövdeyi koyduğu uzun bir kayın tepesine tırmandı
kendisi ve avcılar arasında. Onu görmek önce gerekli oldu,
İkincisi ona bir atış yapmak için, üçüncü isabet etmek için ve onu getirmek için son
aşağı. Bobby, Accustomed'da ağır fıçılı flobert'i vurdu
Aralıklar ve zor bir işarette, atmosfer iştahını keşfetti
kurşun için. Yine de en heyecan verici, nefessiz, karıncalanma
şimdiye kadar oynadığı oyun. Hava, özellikle
Güneş ağaçların arasından batmaya başladı, ama sadece etkisi vardı
Bobby'nin burnunu ve yanaklarını kırmızıya çekiyor-küçük vücudu karıncalanıyordu ve
kıpkırmızı. Afiş gününde iki tilki-squirrel'i indirdi ve
Güzel siyah sincaplar, o zaman nadir değil, ama şimdi pratik olarak
yok olmuş. Bu süreçte kartuş kutusunu kullandı.




XI

Bataklıklar


"Gerçek Sonbahar Havası", 1879 sezonunda, çok ötesinde gecikiyor gibiydi
tayin edilen süre. Her gece, emin olmak için soğudu. .
Blaze ve renk isyanlarından sonra yapraklar gevrek ve çatlak döndü
ve kahverengi. Küçük hala birikintilerle çekildi
Neredeyse, ama tam olarak değil, buz. Bir parlaklık, ev çubuklarını beyazlattı
ve çimlerin üzerindeki her ayrı çim bıçağını gümüş. Ama öğlen
Güneş, çabuk havada asılı duran duman perdesinde kırmızıya yükseliyor,
Bir okşama gibi yanağın üzerinde uzanana kadar atmosferi yutmuştu. HAYIR
Havanın nefesi karıştırıldı. Sesler açıkça uzaktan geldi. Uzun
Kazların V şeklinde uçuşları, gökyüzünü çok yukarı doğru süpürdü, ancak
Honking hafifçe kulağa taşındı. Zaman bitmiş gibiydi. Ve
Yine de güneş, yükselen ayın büyük boyutlarına şişti,
Pusdan kanlı kan kırmızısı, ilk zayıf premonitory karıncalanma
soğuktan, günün ılık, minnettar sıcaklığının
Ama giden bir mevsim yanılsaması. Bu yaz değildi; Ama içinde
Tuhaf eski cümle, Hint Yaz. Ve sonu sanki
Necromancer asasını sallamıştı.

Bu arada mavnalar ve gemiciler şanzenmaya devam etti.
yılın son kereste mahsulünün sonunu pazarlama emri; Küçük çocuklar ve
Sincaplar fındık mahsulünden en iyi şekilde yararlandı; orman tavuğu dağılmış kaldı
gürültülü kapakta; Ve ördekler açık uzanmaları sık sık sıkladı
oldukça ulaşılamadı.

Ama sonunda Bobby Orde, erken uyanıyor, yükselen ve düşmeyi duydu
Pencerelerinin dışındaki saçakların köşesini geçerek rüzgar inilti. Dışarı çıktı
Yatak, ayaklarını bir çift örgü çorap içine itin ve pencereye koştu.
Güneş henüz bitmedi; Ama vahşi barbar altın fırlatıldı
Yurtdışında düz, zorlu bulutlar üzerinde.

   _ "'Sabah parlak gündoğumu,
   Denizci uyarı alır, '"_

Bobby'yi mırıldandı. Aşağıdaki bahçede, kahverengi yapraklar kendilerini çılgınca takip ediyorlardı
Ve yaklaşık, ileri geri, huzursuz ruhlar gibi. Diğerleri eğildi
Sürekli sürülerdeki ağaçlardan. Akçaağaç huzursuzca fırladı. İçinde
Hava, Bobby'yi ona geri gönderen derin bir acı oldu.
Aceleyle sıcak yuva.

Kahvaltıdan sonra daha ağır takımından memnun kaldı. Güneş doğdu ve parladı
bu doğru; Ancak ışınlarının sıcaklığa sahip olmadığı. Işığı ortaya çıktı
Anızdaki parlaklık gibi soğuk bir gümüş olmak. Tüm manzara görünüyordu
soluk almak. Zengin parlayan kırmızılar, sıcak kahverengiler gitti. Gri
Dökme toprağın üzerine asıldı.

Okuldan Bobby, Bay olarak erken bir öğle yemeği için zamanında olmak için acele etti
Orde nehre gitmek istedi. Bucephalus'u önünde buldu; ve Bay
Kincaid öğle yemeği masasına oturmak üzere. İkincisi onun eskisi vardı
Gri takım elbise ve hırka ceket.

"Hullo, genç!" Bobby'yi selamladı, "Oldukça iyi havaya benziyor
Ördekler için. Çekim için gitmek ister misin? "

Bobby için öğle yemeği yerleşti. Masada neredeyse hiç kalamazdı
diğerleri bitirmişti; ve annesinin sesini yakalayan sevinçle duyun,
Masadan yükselirken, Bay Kincaid'e hükümleri sordu.

"Tüm bunlara sahibim," diye yanıtladı Bay Kincaid "ve çok sayıda yatak ve var
böyle şeyler. "

Yine de Bayan Orte bir andan sonra bir somunu tamamlamak için kaydı
"Tuzlu Ekmek" ve "Hollanda Ekmeği" nden biri. İki tekerlekli araba
Bobby, nihayet o ve Bay Kincaid evden ortaya çıktığında buldu
Valisini taşıyan, kabuk kutusu, silah, çanta ve
bir öğle yemeği sepeti. Bay Kincaid'in Curly adlı ördek köpeği
Yumuşak sıcak bir paspas gibi alt. Bobby daha önce Curly ile tanışmıştı. O bir
Komik mühür-kahverengi köpek, her tarafında kompakt sıkı buklelerle kaplı
vücut. Bobby onu sevdiğinde, yaylı hissettiler. Yüzü, başı ve kulakları,
Ancak, pürüzsüz ve ipeksi. Sarı gözleri vardı ve ilgi çekici
eğilim. Vücuduna dokunmak için, sıkı buklelerden bile, hissetti
alışılmadık derecede sıcak. Curly'nin kuyruğu sadece bir güdük olmasına rağmen onu salladı
Efendisi ortaya çıktığında enerjik olarak, ama burnunu kaldırmadan
Foreepaws arasından.

Duke, gidip gitmeye istekli, ancak Bayan Orte tarafından geri çağrıldı ve
göz ardı edilir. Bucephalus başladı. Bobby soğuğa sarıldı
Dizlerinin arasındaki küçük tüfeğinin varil. Onun "aşağı" vardı
kapak ve onun en kısa ve en ağır bezi aşırı ceket ve örgü yünlü
eldivenler. Gerçek sıcaklık henüz çok düşük değildi, ama rüzgar
Gölden yurtdışında ve her dakika güçleniyor. Ondan
Ottawa'nın bayrak kutusu, kare kırmızı fırtına bayrağını görebiliyorlardı
Siyah merkez bir parça teneke gibi duruyor.

Bucephalus şaşırtıcı bir zaman yaptı. Açık yoldaki yürüyüşü uzundu
Garip Shamble, ama zemini örtüyor gibiydi. Bay Kincaid kamburlaştı
omuzları ve sosyal bir sessizlik içinde sürdü, kısa borusu boş
dişleri arasında. Curly, düzleştirilmiş tutumunu altta tuttu
arabanın; sadece ara sıra sarı gözlerini yuvarlayın, ama
başını hareket ettir. Rüzgar çılgınca yırttı.

Son değirmenin yaklaşık yarım mil ötesinde, Bay Kincaid ana yolu bıraktı
Doğrudan geniş bataklıkların karşısında sağa keskin dönün. Burada bir
kadife yola koyulan kutuplardan geçici yol inşa edilmişti
moda. Araba bir ayak hızında fırladı ve sıçradı. Bobby'nin yoktu
ona bakma şansı ve sadece her iki tarafta da görebiliyordu
geniş kedi kuyruğu ve acele daireleri gerdi; Onların yakınında su vardı.
Güneş, sert yağlı görünümlü bulutlarda soğuk ve siyah batıyordu.

Sepet tarafından ve yanında son bir yumru verdi ve biraz kuru knoll'a yükseldi
Bataklıklardaki bir ada gibi. Bobby, üzerinde iki elm ağacı büyüdüğünü gördü,
altında kaba bir kulübe duruyordu. Bir kaya saçaklarının ötesinde yapabileceği
Başka bir küçük yapının çatısını çıkarın. Bay Kincaid durdu
Bucephalus'u açmaya başladı. Bobby çok sert bir şekilde indi. Kıvırcık atladı ve wagging ile varışında zevk ifade etti
kendisi beşinci kaburgadan. Görüyorsun, yeterince kuyruk değildi
İş, bu yüzden vücudunun bir kısmını da sallamak zorunda kaldı. Bir anda bucephalus
kulübeye bağlanmış ve bir çantadan yulaf ile tedarik edildi.

"Şey, biz buradayız," dedi Bay Kincaid, değerlerden birini aldı ve
Öğle yemeği sepeti. "Bobby, silahları taşıyorsun."

Çalılardan diğer yapıya yol açtı.

Bir tahtaların kabiniydi, uzun ve dar, bir
yük vagonu. Üst ucu kuru araziye dayanıyordu, ancak alt uç
Yüzen bir platformda verdi. Yanda tek bir pencere ve bir soba
Çatıdan boru dış özellikleri tamamladı.

"Kapı önünde," diye açıkladı Bay Kincaid.

Şamandıraya indiler. Kapı bir asma kilitle sabitlendi. Ne zaman
açıldı Bobby ilk başta karanlık ve daireden başka bir şey yok
Mevcut tüm alanı işgal ediyor gibi görünen bir ördek teknesi tahtası. Bay
Ancak Kincaid, bu bedensel olarak şamandıraya kaldırdı ve girerek Drew
Perdeyi küçük pencerenin bir kenara bırakın.

Bobby zeminin ortasında durdu ve ona baktı
sınırsız zevk. Yer, biri diğeri üzerinde olmak üzere iki ranza içeriyordu,
Küçük yuvarlak demir soba, bir duvara karşı bir raf masası ve iki katlanır
tabureler. Çivilerden bir tava, bir kahve ve iki su ısıtıcıları astı.
Raflar birkaç teneke kutuyu desteklerken, iki veya üç küçük çanta
tavana bağlıydı. Bunlar onun ana mobilyalarıydı. Ama altında
Ranzalar ve bir köşede yığılmış birçok boyalı ahşap ördek vardı. Etrafında
Her birinin boynu, sonuna kadar uzun bir beyaz kordon yaralandı
bir kurşun demir ağırlığı eklenmiş; Ranzalarda kendilerinin tozu
kutular, atış torbaları, wad-boxes. Masanın bir ucunda bir
Crimper ve bir yükleme bloğu. Birkaç eski boru yatıyordu. Yanmış maçlar
zemini sıktı.

"Şey, işte buradayız Bobby," diye tekrarladı Bay Kincaid, değerleri düşürdü
Köşede, "ve gün batımına yakın; bu yüzden sanırım organize edeceğiz
İlk önce teknemiz, gün ışığı. "

Şamandıraya indi.

"Şimdi, beni tuzaklardan aşağı teslim et," dedi.

Bobby ahşap ördekleri iki taraftan geçirdi ve Bay Kincaid
Dikkatli bir şekilde ortalar. Birçok tür ve boyuttaydılar ve Bay
Kincaid onları alırken Bobby'ye adlandırdı.

"Bunlar çocuklar!" dedi. "İyi eski yeşil kafalar, tüm değer
diğer ördekler bir araya getirildi. Kerevizle beslenen tuvalback'leri olabilir
Daha iyi-asla onları deneme şansı yoktu-ama bu tuvalback
Ülke Mallards'a dokunamaz. Ve burada, bunlar mavi fatura. Onlar
Neredeyse çok kolay bir tuzağa gelin. Bu bir deniz mavisi-gök gürültüsü gibi ve
bir çekirge kadar büyük. Çoğunlukla bunlardan sürümüzü yapacağız.
O Widgeon, orada, bize pek iyi yapmazdı. Birkaç tane koyabilir
delikanlı. Yakışıklı bir ördek, Bobby; Ama en güzel şey
Tüyler ahşap duk. Muhtemelen yarın hiçbirini almayacak,
Yine de."

Bobby hevesle çalıştı. Yakında sıcak bir parıltaydı, soğuk rüzgar
Unutuldu, yanakları kar-apples gibi, gözleri yıldız gibi.

"Bu sadece yüz," diye saydı Bay Kincaid, "
tekne yükü. Yapacak. Şimdi bu demijohn'u al ve onu doldur
Yay deliği evin arkasını bulacaksın ve ben kabuk kutusunu alacağım. "

Ekipman nihayet oturmak için iki ahşap kabuk kutusu tarafından tamamlandı,
Kısa geniş bir kürek ve uzun bir punting direği.

Şimdiye kadar güneş ufkun altına dalmıştı.
Düşük hung, sert bulutlarda. Tüm dünya kadife gri ile kaplı görünüyordu,
koyu yumuşak gölgelerle. Sudan yansıtılan bir ışık parıltısı
Burada ve orada yamalarda gösterildi. Solağa eşleşti ve devam etti
Göklerin yeşil ışığı, sanki gökyüzü aşağı akmış ve
Bataklıkların karanlığı ile. Rüzgar şimdi ağır gusts ile geldi
Karşılaştırmalı sakin aralıklarla başarılı oldu. Bu aralıklar sırasında
sayısız yaban kuşu çığlıkları duyulun. Bobby şamandıranın sonunda durdu, kesinlikle hareketsiz, al
Entelektüel fakülteleri yoktu. Bütün
Bir fotoğrafın hassasiyeti gibi doğasının hassasiyeti
Plaka, önünde gerçekleşene maruz kaldı. Küçük
Sahnenin detayı unuturdu; Ve hiçbir şey
daha fazla dünyada genişlik ve gizem ve kargaşa
Anlamlar ona kaybolacaktı, ancak yıllarca olmazdı
onları anlayın.

Ama şimdi, gölgelerin karanlığı derinleştikçe ve suyun ışığı
Ve Sky söndürülmeden önce daha derin bir kazanç elde etti, çünkü
İlk kez acı duygusu ve güzel şeylerin eksikliği
kalbine girdi. Şey harikaydı; Ama acıyor. Görme
onu bir yükselme tutkusuyla dudaklara doldurdu; Ve yine de bir şey
eksikti. Ve bunun eksikliği bir acıydı.

Bobby, soğuk olduğunu, yalnız olduğunu, sahip olduğunu unutmuştu
Hadi heyecan verici ve yeni bir keşif gezisine çıkın. Bay Kincaid kaybolmuştu
kabin içinde.

Bir kanat düdüğü, şaşırtıcı bir şekilde çocuğun bilincine koştu
ani. Akşamın karşısında belirsiz, karanlık bedenler
Düşük dart. Uzun süreli bir su çaldı ve sakin bayılıyor
Elli metre uzaklıktaki lagünün üzerindeki ışık kırıldı ve sorunlu. İçin
Parıldığı an ve hala. Mutlak karanlık aniden görünüyordu
tüm dünyaya inmek. Bobby'nin alçaktan duyulduğu siyahlıktan
Ördeklerin Konuşma Sesleri Yeni Alit.

"_Ca-chuck! _" Dedi "_ca-tu-kuk! _" Ve sonra eski bir drake kalktı
Sesi.

"_Mark! _" Dedi. "_Mark-quok, quok, quok! _"

"Ah, Bay Kincaid!" Fısıldadı Bobby sessizce kapıdan gizlice girdi.
"Dışarıda aydınlatılmış büyük bir ördek sürüsü var."

"Öyle mi?" Bay Kincaid'i neşeyle doğal sesiyle sorguladı, "Eh,
Sabahların peşinden gideceğiz. Akşam yemeği istemiyor musun? "

Bay Kincaid, küçük yuvarlak sobaya giden bir ateş vardı. Işık
Ondan sızan tereddüt etti ve ranzaların ve masanın üzerinde titredi
raflar ve azalan tuzak yığını. Kıvırcık uyuyordu
köşe. Birkaç dakikada bir Bay Kincaid, kızartma tavasını kaldırdı
Sobanın üstü ve içeriğini bir çatalla çevirdi. Böyle
Işık zekice alevlendi, tüm üst kısmı aydınlattı
kabin. Kızartma tavasından canlı bir cızırtılı ortaya çıktı; Ve bir
Lezzetli koku havayı doldurdu. Bobby arkada bir çay parlatıcısı yaptı,
ve Spout'tan çıkarılan hafif buharlı hayalet.

Kısa bir süre içinde Bay Kincaid düzeldi ve bir clatter kaydı
Açıklığın üzerinde bir demir soba örtüsü. Bir mum yaktı, içine yapıştırdı
bir şişe ağzı ve kızartmayı taşıyan masa rafına aşağı doğru hareket ettirin
tava. Bobby daha sonra masa rafının iki ağırlıkla ayarlandığını gördü
Tabaklar, çatal bıçak takımı ve iki granit eşya bardağı. Tuz yükselen ekmek ve
Hollandalı ekmek yanlarında bir bıçakla yerleştirildi. Bir tabak içeriyordu
tereyağı patlaması; bir şişe, süt; Ve bir tabak çörek ile yığılmıştı.

"Akşam yemeği hazır," diye açıkladı Bay Kincaid neşeyle. "Otur, Bobby."

Kızartma tavasının iki cömert dilim jambon içerdiğini kanıtladı; ve dört
Yumurtalar kızarmış gevrek.

"Bir ziyafet için bununla ilgili ne var?" diye bağırdı Bay Kincaid; "Yelken!"

Adam ve çocuk yedi, aralarında titreyen ışık. Dıştan
rüzgarı ulaştırdı. Köşede huzur içinde kıvırcık uyukladı.

"Bu," diye bir aralıktan sonra Bay Kincaid'e ulaştı.
Sepet, "Büyükbabamın 'iyi bir yetkin turta' dediği şeydir.
Pie gibi, Bobby? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Bobby, "ama kabuk altında yememeliyim."

"Doğru sen. Peki, burada senin için yiyecek biri var."

"İstiyor musun?" diye sordu Bobby, merak ederek.

Bay Kincaid güldü. "Hayır, demek istediğim," diye açıkladı.

"Kıvrımlı turta yiyecek mi?" Bobby'ye hayret etti.

"Kıvırcık," dedi Bay Kincaid etkileyici bir şekilde, "atabileceğin her şeyi yiyecek
bir delikten aşağı. "

Kabuklar arasında çok fazla alan ve tarçınlı iyi bir turtaydı
Elmalar ve üstte şeker ve hindistan cevizi. Sonunda Bay Kincaid ittiğinde
Dışkı geri döndü, kıvırcık ağır bir şekilde ortaya çıktı ve payını almak için öne çıktı.
Ne yenmemişse.

"Şimdi, yemekler!" dedi Bay Kincaid. "Yıkayacak mı yoksa silecek misin Bobby?"

"Benim, ben doluyum!" Bobby'nin dolaylı takas yolunda
acil aktivite.

"Bulaşıkları yıkama zamanı hemen," dedi Bay Kincaid. "Onlar
daha kolay yıkama; Ve bittiğinde rahat bir his var
Yapılacak başka bir şey yok-ve açık bir vicdan. Hiç yaptın
Bulaşıkları yıkayın? "

"Hayır efendim."

"Şey, öğrenme zamanı. Hadi."

Bobby sıcak su, sabun ve bulaşık salgını nasıl manipüle edeceğini öğrendi. Ayrıca
Bir çeşit gresi çıkarmanın ne kadar zor olduğu.

"Mahkemdi!" Bay Kincaid'i ciddi şekilde telaffuz etti, ona kızartmayı geri döndürdü
tava.

Ancak basit görev yapıldığında, Bobby alışılmadık bir parıltı hissetti
yetkinlik ve deneyim. Gerçekten "kamp yapıyordu". Yeni Bir Hırs
Öğrenmek ona geldi, payını yapma ve anlama tutkusu
diğer insanların payı. Doğal olarak zihni önce alışkın olmak için döndü
şeyler.

"Ahşap yığın nerede?" Bay Kincaid'e sordu. "Dolduramaz mıyım
Ahşap kutusu? "

"Evin hemen arkasında," diye onayladı Bay Kincaid.

Bobby kapıyı içeriden sabitleyen ahşap "düğmesini" çevirdi.
Bir kerede elinden koptu ve açıldı. Bir rüzgar patlaması
İsyan, mumu söndürdü, sobadaki ateşi alev aldı ve
çatıya karşı gevşek bir kağıt fırlattı.

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Kincaid, Bobby'nin yardımına geliyordu; "O esiyor
_bazı_! Geri döndüğünde, sadece kapıyı tekmeleyin ve ben de açacağım
Sen."

[İllüstrasyon: "Koşullandırıldı!" Mr. Kincaid ciddi bir şekilde geri dönüyor
Ona kızartma panını]

Bobby, gözleri karanlığa genişleyene kadar hala durdu.
Dalgacıkların tekrarlanan ve hızlı _swish, swish, swish_'lerini duydu
yükselen ve hafifçe altına düşen şamandıraya karşı sürülen
ayak. Geceyi bir rüzgar kükreme doldurdu. Bazen durdu. Daha sonra
Oldukça belirgin bir şekilde,
Uzak sahillere karşı dövülen dalgalanmalar olduğunu biliyordu.

Getirdiği ahşap dolusu çok büyük değildi, ama Bay Kincaid
yeterince telaffuz etti.

"Ve şimdi, genç," dedi, "dönsen iyi olur.
sabah çok erken kalktı. "

Beş dakika boyunca bobby yumuşak yün arasında uyanık yatıyordu
battaniyeler. Bu, çarşafsız ilk deneyimiydi. Bay Kincaid vardı
mumu havaya uçurdu ve son bir boru sigara içerken oturuyordu. Işık
Sobadaki ölmekte olan ateşten, gölgesini onun arkasına attı.
Alevler yükseldikçe veya öldükçe bu gölge ilerledi veya geri çekildi, sıçradı veya
düştü, şişti veya azaldı; Ve diğer tüm gölgeler de aynı şekilde yaptı. İçinde
Tüm oda Bay Kincaid'in figürü tek hareketsiz nesneydi.
Yakında Bobby'nin vizyonu bulanık. Dans gölgeleri gerçek dışı hale geldi, değişti
yaratıkları hayal etmek. İki kez bir farkındalık, lezzetli, dokunaklı
Yarın gerçekleştirilmesi onu bilince geri getirdi; ve
Gölgelere Hayalleri Yaratıklar. Sonra sonunda sadece sürüklendi
Arka plan olarak yalan söylemek hoş bir şey olma hissi
uyumak için.

Bir gecenin ortasında ona bir şey uyandı
Kesinlikle _black_ uyku. İlk düşüncesi onun genişliğinin
Sırt titriyordu; bir sonraki burnunun ucunun muhteşem olduğu
soğuk; Sonuncusu, tüylü bir rakun gibi bir topun içinde kıvrıldı.
Sonra bir maçın çizikini duydu. Bir ışık hemen titredi. İçinde
İki dakika küçük soba kükrüyordu ve Bay Kincaid
O ortaya çıkacak.

"Hadi şimdi!" aradı. "Ördek zamanı!"

Bobby, getirdiği en kalın kış kıyafetlerini giydirdi
vesileyle. Kahvaltıdan sonra, onun reeferini giydiğinde ve
Tuval ceket, görünüyordu ve bir koza gibi hissetti.

"Sorun değil," diye güvence verdi Bay Kincaid. "Soğuk olacak
Ve onlardan çok memnun olacaksın. "

Şamandıra üzerine çıktılar ve Bay Kincaid ördek teknesini içine itti
su.

Bobby hiç bu kadar çok yıldız görmemişti. Gökler onlarla doluydu ve
Hareketsiz suyun payı vardı. Rüzgarın nefes almıyordu.
Sessizlik sayesinde daha açık bir şekilde sörfün kükremesi daha açık bir şekilde duyulabilir
uzak. Ördeklerin quacking yakın ve uzaktan geldi. Bataklık hiçbir şey
görünürdü.

Bobby yayı kabuk kutusuna yerini aldı, tüfeği onun arasındaki
dizler. Kıvırcık, komuta beklemeden, içeri atladı ve ayaklarına uzandı.
Bay Kincaid kıç. Bobby teknenin titremesini hissedebiliyordu
Kilo aldı, ama sessizce oturması talimatı verildikten sonra yapmadı
etrafına bak. Zanaat bir itici güç aldı ve ilerledi.
Hemen ince pislik buzunun kırılması bir çatırtı kurdu.

"Çok soğuk!" dedi Bobby.

"Konuşma," diye yanıtladı Bay Kincaid korunan bir sesle.

Sessizlik içinde ilerlediler. Sadece pruvada hafif çatlak,
kürekin yumuşak daldırma ve ara sıra bir çaba nefesi
Paddler durgunluğu kırdı. İleri hareket yavaştı; arkada
Sığ, dar kanalda emme, hemen hemen
Girdi, her kürek vuruşunun sonunda tekneyi durdurdu. Bobby
her iki tarafta yüksek sazlık veya düşük bankaların belirsiz bir şekilde farkında; Ama yapabilirdi
On metre ileride görmedim ve Bay Kincaid'in nasıl söyleyebileceğini merak etti
nereye gidilir. Kısacası ikincisi, kürekini lehine bir kenara bıraktı
punting direği. Bobby, omzuna bir bakış çaldı, onu gördü
gökyüzüne karşı duruyor.

Sağdan ve soldan, gizemli taraf lagünlerde ve ceplerde geldi
Wildfowl'un düşük quacking ve gevezeliği, şimdi elinizin altında. Onlar,
Tabii ki, oldukça görünmez; Ama yakınlıkları heyecan vericiydi. İki kez
Ördek botu onları uçuşa alarmlamak için çok yaklaştı. Ortaya çıktılar
Sonra, güçlü bir quacking ile. Bobby kırık suyun gümüşünü görebiliyordu
kanat aldıkları yer; Ama yeterince ışık gibi görünse de
Gökyüzüne karşı, kuşları kendileri yapamadı. O sarıldı
Tüfeği kapandı ve zevkle titredi ve rahatlatmak için kıvırcık olarak okşadı
duyguları.

Uzun bir süre ve Bobby'ye göründüğü gibi muazzam bir mesafe için
Bataklıkların lagünleri ve kanalları boyunca dolaştılar. .
Dawn henüz gelmemişti, ama hava beklentisiyle gri oluyordu
O ve rüzgar gölün yönünden hafifçe üflemeye başladı.
Bobby, otların ve kedi kuyruğunun şekillerini görebilir ve çıkarabilir
içinden geçtikleri su gövdeleri. Neredeyse yakalayabilir
atlarken ördek uçuşu; Ve oldukça belirgin bir şekilde bir parlama gördü
bir düzine ayak içinde şaşırtıcı bir kanat acele ile geçen deniz mavisi
tekne.

Ve sonra kasıtlı olarak tüm evren hafif gri döndü ve
Daha küçük yıldızlar şafak ve kısa, garip dünyada soluklaştı
Yarı ışığın ortaya çıktı. Aynı anda Bay Kincaid döndü
Soldaki tekne, kalın bir saçaktan ana güçle zorladı
sazlık ve şafakta küçük bir yuvarlak gölet gümüşü üzerinde durdu.

Ördek botunun sazlıktan çatlatılması bir kükreme tarafından cevaplandı
Büyük bir dalganın kırılması gibi. Bobby yükselişini çok loş gördü
Yüzlerce ördek havaya doğru. İlk sıçramanın kükremesi
hemen uçuş ıslık ile yerine getirildi.

"Benim!" Bobby'yi kıvırcık olarak nefes aldı, "Benim! Benim! Benim!"

Ancak ikinci ve daha büyük bir uçuş kanat aldı;
Ve sonra üçte bir aralıktan sonra. Her yerde hava dolu görünüyordu
Nihayet önce sınırlı görme aralığına girip çıkan ördekler
ayrılışlarını alıyor.

Ancak Bay Kincaid, en ufak bir ödemeden ileri itti
Bu bolluğa dikkat. Gölette on beş veya yirmi yarda dışarı
Punting kutusunu aşağı doğru iterek tekneyi bir standlara getirdi
çamurun içine.

"Biz buradayız Bobby," dedi korunan bir tonda. "Çok geri dön
Dikkatle, eldivenlerinizi çıkarın ve tuzakları söndürmeme yardım et. "

"Benim, bir sürü var," diye viraj aldı Bobby bir fısıltı.

"Evet, buna çamur tavuk deliği denir.
bataklıklar. Hızlı! İşe başlayın! Gün ışığına yaklaşıyor! "

Bobby, tuzakların boyunlarının etrafındaki kabloları gevşetmeye yardımcı oldu ve
Onları denize bırakın. Bay Kincaid tekneyi buraya taşıdı, oraya,
sürüyü hayat benzeri bir şekilde dağıtmak. Gri gün ışığı geliyordu
her an daha güçlü. Açık bir şekilde çalışırken bile, büyük
Deniz mavisi ve mavi-bono sürüleri onlara doğru eğildi ve etraflarında döndü
bir kanat acele ile.

"Çok yakınlar!" Fısıldadı Bobby heyecanla, "Neden ateş etmiyorsun?"

"Acele etmek!" Bay Kincaid'e komuta etti.

Son tuzak dışarıdayken tekneyi aceleyle kalın içine itti
Zaten bir kör olan sazların oldukça basitçe inşa edildiği
doğal büyümeyi kalınlaştırmak. "Çömelme!" Fısıldadı Bay Kincaid;
"Ve bir kas hareket ettirme!"

Bobby çömeldi, başını omuzlarının arasına çekti
Çamur turt. Kıvırcık çömelmiş. Yukarıda ve etrafında devam etti
Wildfowl olarak kanatlar ıslık, garip, sabah erken
kalıcılık, öyle oldukları noktaya dönme konusunda ısrar etti
Son zamanlarda rahatsız. Bay Kincaid ortaya çıkarken bir hareket tekneyi salladı.
ayak.

_Bang! Bang! _ Ten-Gauge'ın her iki varilini de konuştu.

"İki," dedi Bay Kincaid doğal sesinde.

"Decoy'larla yüzleşmek için diz çök, Bobby ve görebilirsin. Ama dediğimde
'Mark,' bir saçın genişliğine geçme. "

Bobby pozisyonu değiştirdi ve oldukça kolay görebildiğini buldu
sazların aralıkları. Gölette, gümüş
Artan gün, tuzaklar rahat yüzdü. Bobby yakın mesafede bile
hayat benzeri görünümlerine şaşırdım. Aralarında iki ördek yüzdü,
Gökyüzüne beyaz karınlar. Bobby'nin gözlemleyecek zamanları vardı
an.

"İşaret!" Bay Kincaid'i arkasından uyardı.

Dünyaya muazzam bir gerginlik düştü. Bobby'nin kasları sertleşti
Ağrılı nokta. Sınırlı Vista sağda ve solda sınırlı
göz kürelerinin yan hareketi ve üstü kapağının ağzı
hiçbir şey içermedi. Bu manzarayı bir kadar uzatmaya cesaret edemedi
inç. Ama havada, sihirli ruh-stirring kanatları ıslık çaldı,
Şimdi tepeden görünene kadar hacim kazanıyor; Şimdi Bobby'ye Kadar soluyor
Kesinlikle ördeklerin şüpheli ve bırakılmış olması gerektiğini düşündü.

Ve sonra, gölet boyunca sazlara düşük, uzun bir kasıtlı uçuş
Gökyüzüne karşı siyah bedenler solda görüldü, karşısında eğildi
Vizyonu alanı ve sağa kayboldu. Kanatları
set ve her an Bobby su sıçramasını duymayı bekliyor
onların aydınlatmalarını göstermelidir. Ama Bay Kincaid'in figürü
hareketsizlik. Wily Old Mallards'ın henüz tatmin olmadığını biliyordu.
Gerçekten de son anda, sallanmak yerine, bir
ani hızlı çaba ve yavaş inceleme çemberine devam etti.
gölet.

Bobby önümüzdeki birkaç dakika içinde sonsuzluk yaşadı. Boyun kasları büyüdü
sert; Göz küreleri, daha uzak bir şekilde görmek için sürekli bir girişimden gerildi
Doğanın bir tarafı onu görmeyi amaçlamıştı. Takip ettiği her daire
Görsel olarak olabildiğince ve sonra da umutları ortaya çıkıyor ve
Kanatların ıslık çalması yakın ya da uzak geliyordu. Ve her biri
Çember selefinden daha düşüktü, sonunda uçuş sallanana kadar
sazlıkların tepelerinin yirmi feet üzerinde.

Sonra, beklenmedik bir şekilde Bobby için ve en uzaktayken
Kör, sürü döndü ve doğrudan ona yöneldi, kanatları seti.

Bobby nefesini yakaladı ve kalbi şiddetli bir şekilde fırlatmaya başladı. Olumsuz
Hepsi bir kuş hareket ediyor gibiydi ve yine de bir demiryolunun acelesi ile
Her bireyin büyüyü büyüdü. Tıpkı gibiydi
Çığ titreyen aynı nefes nefese-aynı nefessiz kafa hissi-
ördeklerin kafasına o kadar aniden ve o kadar hızlı bir şekilde yansıtıldı ki
göz kırpmak için zamanım vardı. Yakın ve yaklaştılar, daha büyük ve daha büyük
büyüdü. İçindeki bir şey, bir balon gibi genişliyor gibiydi
yaklaşmak; Çok hızlı bir şekilde havaya uçmuş bir balon gibi, böylece bir kerede
Uyarı, patlama noktasına ulaşılmış gibi görünüyordu. İçgüdüsel Bobby
geri çekildi. Çarpışma anı yakındı. Hiçbir şey duramaz
Yüzüne karşı bu başlıca yaşam okları fırlatıldı.
Ve sonra, bir anında, sürünün görünümü değişti. Sanki
Her ördekin bacaklarını düşürdüğü, başını geri attı, ön plana çıkmış bir sinyal,
kanatlarının ve kuyruğunun genişliğinin ivme karşısında. Tarif edilemez bir
Ve ani acele sesi havayı vurdu. Sürü, kursu tutuklandı,
yanma tutumunda tuzakların üzerinde hareketsiz asılı.

Bu hassas anda Bay Kincaid, acele etmeden, sorunsuz bir şekilde
ayak. İstemeden Bobby de ortaya çıktı. Kıvırcık, bu ana kadar kim vardı
Hatta sarı gözlerini kapalı tuttu, ön ayaklarını çınçıya koy ve
Boynunu yukarı doğru vallattı.

Hemen kudretli bir kanat atarak ördekler "yükseldi". Oldu
Neredeyse inanılmaz, ölü bir duruştan onlar
En hızlı uçuşa girdi-ve düz. Bobby onları görebiliyordu
Açıkçası, her detayda, güzel yanardöner yeşil kafaları
drakes, hevesle yukarı doğru gerildi, güvercin ve tarçın
göğüsler, gökyüzüne karşı karlı beyaz karınlar. Silah iki kez konuştu.
Anında uzanmış boyunlardan üçü soluyor gibiydi. Kısacası
anlık bedenler havaya asıldı; sonra artan aşağı doğru daldı
İlham verici bir _splash, sıçrama, sıçrama! _
suyu yüksek attı. Orada göbek yukarı çıktılar. Turuncu renkli
Birinin ayağı yavaşça iki kez tekmeledi.

"Mallard!" dedi Bay Kincaid memnuniyetle.

Curly, efendisine sorgulayarak baktı, sonra eskisine geri döndü
Teknenin altındaki konum. Bobby kendini onun üzerine yerleştirdi
Kabuk kutusu ----

Swish! ---- Dışarı çıktı ve tuzaklar arasında bir düzine yüzdü
Küçük ördekler, başları yukarı, parlak gözleri kuşkuyla bakıyor
Birinden diğerinden Stolid ahşap ilişkileri. Bobby'den önce
Orada olduklarını fark ettiler, zihinlerini oluşturduklarını; ve ile
geldiklerini karakterize eden aynı aniden,
hava ve ayrıldı. Ancak Bay Kincaid vurulmadan önce değil.

"Sadece bir tane," dedi. "Onlar canlı bir teklif."

"Onlar neler?" diye sordu Bobby.

"Teal. Genellikle bataklığın hemen üzerinde alçalırlar ve beklenmedik bir şekilde düşerler
bunun gibi. "

Gün ışığı şimdi dolu ve genişti; Ve güneş doğuyordu. Onunla geldi
Rüzgarın ilk belirtileri. Ördekler havayı her yöne doldurdu, bazıları
diğer göletler hakkında daire çizmek; Diğerleri uzun uçuşlarda yollarını kandırıyor
uzak beslenme alanlarına doğru. Birkaç dakikada bir Bay Kincaid
Bunlardan bazıları tuzaklara düştüğü için. Bazen cesurca indiler
yanma girişiminde; Diğerlerinde sadece eğildiler ve uçtular.
Bunlar uzun menzilde zor yan çekimler sundu. Her zaman Mallards
geniş muayene çevrelerini yaptı; Ama her zaman Bay Kincaid bekledi
Sabırla onlar için, bu arada kesinlikle diğer ördekleri görmezden geliyor
Tuzaklar arasında aydınlatıldı. Büyük deniz mavisi manevra sürüleri ileri geri
Karar kuşları, tekerlekli, dönme, yükselen ve dart gibi düzensiz
Görünen bir sebep olmadan ama sanki komuta sözünde. Yüksek
Kanatlarının vızıltısı,
daha büyük ördekler. Bu gruplardan biri menzil içinde geldi, ancak
yanmaya çalışmak. Kompakt Formasyona Bay Kincaid boşaldı
Her iki varil. Hava anında Bobby'ye düşen ördeklerle dolu görünüyordu.
Büyük yağmur damlaları gibi suya çarptılar. Bobby tutmaya başlayamadı
saymak; Fakat Bay Kincaid dokuz dedi. Bunların arasında kırık bir kanatlı vardı
Bir keresinde diğer taraftaki acelelere doğru yüzmeye başlayan sakat
Gölet.

"Getir, kıvırcık!" Bay Kincaid'e komuta etti. Kıvırcık, bir zevk fısıltısı ile, buzlu suya daldı ve
Şaşırtıcı hız, yaralı ördeği geçti ve ele geçirdi. O geri döndü
gururla ödülünü taşıyor; çınçının üzerine teslim edildi; sallamak
Kendisi bir çim sprinkler gibi; ve kendini dibine yerleştirdi
tekne. Kıvırcık sessiz ve ayrılmış bir karakterdi. Uzmanlığı
Hareketsiz yalan ve ördeklerden sonra yüzmek. Hayatın geri kalanı ilgi göstermedi
o.

Şimdi yavaş yavaş uçuş gevşedi. Daha uzun aralıklar ortaya çıktı
Decoys ziyaretleri arasında. Gökyüzü ara sıra oldukça açıktı
Ördeklerden, böylece birkaç dakika boyunca Bay Kincaid ve Bobby
bacaklarını uzatın. Her zaman her yöne keskin bir göz attılar,
Ve oyunun ilk görüşünde, gökyüzünde çok uzakta bile görünüyordu
Bir leke sürüsü gibi, gizlenmeye düşeceklerdi. Bu
Bobby'nin yapabileceği bir şey; Ve yakaladığında her zaman çok sevindi
önce ördeklerin görülmesi; ve "Doğu Mark"-ya da batı ya da her neyse diyebilir
Bay Kincaid'in ona öğrettiği gibi.

Bazen ördekler uzaklara geçti; Ama yine onların yönü
Uçuş onları kör olan işitme mesafesine getirdi. Sonra Bay
Kincaid ördek çağrısını üretti ve en doğal olanı söyledi
Ördek sesleri.

"Quack!" Keskin bir şekilde ve sonra mümkün olan en kısa duraklamadan sonra dedi.
"Quok-Quok-Quok-Quok-Quok!" artan hızda. Oldukça
görünüşe göre sabit bir varış noktası ile sürü nasıl gözlemlemek için dikkat çekici
Kendi başına tereddüt ederdi, tereddüt eder, nihayet soruşturmak için aşağı doğru sallanırdı. -Den
Bu, Bay Kincaid'in çağrısı gizli ve samimi hale geldi. Söyledi
Muhtemelen manifold hakkında her türlü cluck ve yarım nota
Bu gölet tarafından sunulan yem ve barınak avantajları. Daha sonra
Son nefessiz, düz kanatlı ile biten yavaş daireler geldi
acele etmek.

Ama şu anda, güneş daha yüksek ve daha yüksek monte edildiğinde, bu uçuşlar bile
durdu. Bay Kincaid borusunu yaktı. Geziden sonra kıvırcık yapılmış yolculuk, taşıma
oyunda.

"Eğlence?" Bay Kincaid'i özlü bir şekilde sordu.

"Ben öyle düşünmeliyim!" Rapture ile Bobby'yi nefes aldı.

Geliyor gibi görünen sosyal sessizlikte birbirlerine karşı oturdular
onlara çok kolay. Rüzgar tekrar yükselmişti, şimdiye kadar bir kez daha
saygın bir gale oranlarına ulaştı. Bobby izlemeyi severdi
Vurdukça hızlı puflar, fan şeklinde bir koyu su fırfırına yayıldı ve
Kaçtı. Lea altında mümkün olan minyatür dalgacıklarda,
Decoys, çapa tellerine sallanarak ağır bir şekilde sallandı. Güneş parladı
sırtlarından ve küçük dalgalardan. Her şey uzun boylu
saz sapları; Ve önde, açık suyun olduğu yerde,
Sily-kahverengi ve bir şekilde samimi görünen otlar, şimdi olduğu gibi
Bobby onlara kendi yükseklik düzlemlerinden baktı. El salladılar ve
Rüzgardan önce büküldü ve göletin üzerindeki sazlar eğildi ve iyileşti;
Ve düşük, düz manzara kahverengi, evcilleşmemiş bir ruhu taşıyor gibiydi
vahşilik.

Ancak, rüzgar bir gale havaya uçmasına rağmen, ördek teknesi çok sıkı bir şekilde gizlendi
Bu bir nefes sakinlerine ulaşmadı. Güneşin sıcak ışınları
İlk önce Bobby'nin erken soğukluğunu sürdüğü üzerlerine tam olarak parladı
Kemikler, sonra onu uykulu hale getirir. Lezzetli bir uyuşukluğa düştü,
yakın çevresinin küçük detaylarının üzerinde koşmak.
Birkaç saat boyunca hiç görmediği bu rahat yuva
daha önce garip bir şekilde tanıdık gelmişti. Kişisel bir his yaşadı
Bireysel sazların çoğuyla tanıdık; O,
Biri alışılmış bir manzarayı, kesin olarak
Kümeler birbirini geçti; veya farklı olanların izin verdiği manzaralar
aralıklar. Bir bataklık wren galeriler arasında işi vardı. Bobby
izlediğini izledim, bazen sağ tarafa, bazen
baş aşağı. Bir düzine kez gittiğini düşündü; Ama her zaman geldi
Geri, saçma kısa kuyruğunu flört ederek, bir parlak gözün
Körlerin sakinleri. Bobby yine de sıcaklığa girdiğinde
Parlak tembellik ülkesi, gözlem çabasını bile terk etti,
ve gökkuşağını göz çökelerine elterek kendini eğlendirdi.

"Bobby!" Bay Kincaid'i keskin bir şekilde fısıldadı.

Bir başlangıçla geldi, dizini çınçısına karşı geçirdi.
bot. Bay Kincaid elini uyarıda tuttu, sonra da
Decoys. Bobby baktı ve gördü, tüylerini sakin bir şekilde cılız, canlı bir ördek
dalgacıklara yükseliyor. Bay Kincaid, 22 kısa iki kartuş teslim etti.

Bobby'nin nefesi bir solukla yakalandı. Parmakları titriyor,
Flobert'in ihlali ve yüklü; sonra namluyu dikkatli bir şekilde itiyor
Sazlıktaki bir açılış yoluyla nişan almaya çalıştı. Ama kalbi
Bir çekiç gibi fırçalayın ve elinden gelenin en iyisini yapamadı.
Hizalamada manzaralar. Boşuna, tüm ilkelerini hatırladı
Doğru çekim, hedef pratiğinde çok zahmetli bir şekilde edinmişti.
Sonunda çaresizlik içinde tetiği çekti. Ördek, ürkütücü
Quack, havaya fırladı.

"Bir tane var!" Bay Kincaid'i kıkırdadı. "Bu en fazla tuzak," diye yanıtladı
Bobby'nin konuşulmamış sorusu. "Kıymıkların uçtuğunu gördüm. Aşırı atış olmalı
üç ayak. "

Bobby, yanında mümkün olan en acı olanı taşıyan, emekli
kendi içinde ve tüm noktalardan öfkeyle gözlerini çarptı
görüş. Kendisiyle tamamen kibirsizdi. O zaman sonra
performansını bitirdi, doğal olarak incelemeye başladı ve
Başarı açısından yeniden düzenlemek. Sadece ilk başta, o önce vursaydı
Nefesini kaybettim! Sadece elini uzaklaştırmayı hatırlasaydı
Tüfeğin kavraması! Sadece olsaydı ----

Bu teorileri test etmek gibi, şu anda kırmızı tanrılar kefil oldu
ona harika bir iyilik. Sazlar arasında sürekli kaşlarını çatarken, onun
Dikkat, hareketli bir nesne tarafından soyutlamalarından buna sürüklendi
ki bu kadar görünmeden baktı. Bir çırpıda uyanıklığa geldi. A
Suyun üstünde bir ayak uçmayan ördek garip bir daire içinde sallandı ve
Kırk metre uzakta olmayan uzun bir fırlama sıçrama ile aydınlatıldı.

Bobby Bay Kincaid'e baktı. İkincisi gökyüzüne bakıyordu,
Eller başının arkasına sıkıldı. İhtiyatlı Bobby diğeriyle yeniden yüklendi
Kartuş ve tekrar tüfek namlusunu sazlar arasındaki itin. Onun
Tüm zihin artık kendisine karşı intikamcı bir ruh tarafından işgal edildi
İlk özledim yüzünden. Bu yüzden o yeri yoktu
öz-bilinç veya gerginlik. Hassasiyetle hizalanmış manzaralar,
ve işaretin üzerinde tutuldu. Dişleri seti, Bobby tetiği çekti.

Anında ördek yanına düştü ve suyu çılgınca döverek
Kanatlarıyla bir daire içinde tekmelemeye başladı.

"Onu aldım! Onu aldım! Oh, kaçacak!" Bobby'yi nefes aldı.

Tüfeğin çatlağında Bay Kincaid,
şaşırtıcı çeviklik.

"Şey, iyi çocuk!" diye bağırdı, "Onu aldığını söylemeliyim!
kurtulmak; Kafasına vuruldu. "

"Kafasına vurulduklarında bu şekilde davrandıkları mı?" diye sordu Bobby,
Hala şüpheli.

"Evet. Onu getir, kıvırcık."

Bobby ördekleri Curly'nin ağzından aldı ve onu faturaya tuttu
Tıpkı Bay Kincaid'in yaptığı gibi suyu boşaltın. Sonra onu koydu
Yay boyunca ödül ve yüceltilmiş.

Çok güzel bir ördekti, beyaz kenarlı dik bir topknot ile
Bir Grecian'ın tüyü gibi başının üstünde koşan siyah
kask. Beyaz göğsünün kenarları, bir
Gri ile eğilmiş parlak tarçın; Sırtlı siyah ve gridi
Siyah kenarlar; ve kanatları beyaz ve yanardöner bir bantla karanlıktı
her birinde. Ama Bobby'nin özellikle faturasıydı. Bu
tamamen diğer tüm ördeklerin faturalarından farklıydı. Çok
Uzun ve çok ince ve dişleri vardı!

"Ne tür?" diye sordu Bobby, Bay Kincaid ile karşılaşmaya bakarken
eğlendirilmiş bakış.

"Şey-kitaplarda Merganser denir," dedi Bay Kincaid.

"Annem pişireceğim," diye açıkladı Bobby ve ona geri döndü
mutlu tefekkür.

Bay Kincaid sessizce kendine sırıttı. Küçükleri şımartır
ona ilk kupasının bir balık dükmesi olduğunu söyleyerek oğlunun zevki,
Ve, olduğu gibi güzel, tamamen işe yaramaz.

Bundan sonra daha fazla ördek gelmedi. Rüzgar devam etti
Scuds olmadan, açık bir gökyüzünden üfleme, artar. Bay Kincaid tarafından
Bir öğle yemeği paketi üretti ve onlar, sırayla içiyorlardı.
Bobby'nin önceki gece doldurduğu Demijohn. Güneş sallandı
tepede ve batıya doğru yamaç aşağı. Öğleden sonra
Daha fazla geldi, ama dağınık, ördekler demiryolu hızında rüzgardan aşağı iniyor,
Bazen dişlerine doğru eğmek için yatlar gibi yuvarlanırlar gibi
Tuzakları gördü. Güneş alçak ve kırmızı olduğunda, binlerce
Blackbirds, sazlara düşük, kesintisiz bir ardıllıkta uçmaya başladı,
gevezelik ve sıvı çağrılarını söylemek. Çok sayısıydı.
Tüm görünüm, onların geçiş çizgileriyle dolu görünüyordu
uçuş, Bobby'nin gözleri şaşkına dönene kadar ve
İster elinizin yanında karatavuklar ya da daha uzak ördekler görsün. Nereden
gelmişlerdi ya da nereye gittikleri tahmin edemedi; ama
Şüpheleyemediği kesin bir hedefleri vardı. Griden
Doğu mesafeleri ortaya çıktılar; Gale karşısında çalıştırıldı; Ve
Batı'nın kırmızı mesafelerine kayboldu.

Şimdi Ördekler Akşam uçuşu ciddi ve sıcaktı
Tuzak atmanın heyecanı tekrar üç yolcu da zorladı
tekne. Geniş bataklıkların üzerinde akşamın kısa kıpkırmızıını yaydı. .
Güneş batar ve alacakaranlık geldi. İlk olarak, bir
Silahtan canlı yanıp sönen gün ışığının algılanabilir azalması.
Sonra alçak batı ufku gökyüzü ve
su ve hemen yukarıdaki gökler soluk yeşil bir kazanç elde etti
Sonsuz derinlik.

"Daha fazla rüzgar," dedi Bay Kincaid, ona bakarak.

Son olarak, gelenleri görmek hala mümkün olmasına rağmen
Gökyüzüne karşı ördekler, Bay Kincaid silahını bir kenara bıraktı ve
Punt-Pole.

"Güneşten sonra fazla ateş etmemeli," dedi Bobby. "Eğer yaparsak, orada
Sabah burada olmayacak. Ördekleri hiçbir şey sürmez
Bataklıklar akşam çekiminden daha hızlı. "

Ördek teknesini açıklığa itti. Anında ağırlığı
Rüzgar belirginleşti. Göletin lea tarafında olmasına rağmen, ışık
Tekne hızla öne doğru sürüklendi; Ve Bobby aniden onun için kapmak zorunda kaldı
kapak. Bay Kincaid onu tuzak sürüsünün kenarına soktu.

"Onları seç, Bobby," dedi. "Yapman gerekecek, ben de
bot."

Bobby en yakın tuzağı sudan çıkardı ve yönlendirdi,
Ankraj çizgisini boynunun etrafına sarın ve sakladı. Bu kolaydı.
Ayrıca bir sonraki ve sonraki.

Ama onuncu'yu kaldırdığı zaman bir dizi keşfetti
şeyler. Ahşap bir tuzak, kolun uzunluğunda kaldırmak için ağırdır.
Gunwale; beraberinde önemli su getirdiğini; Bu çapa
Çizgiler onlarla şaşırtıcı derecede daha fazla miktarda su taşır; bu
Su çok soğuk; Soğuk suyun etin şişmesine neden olduğunu söyledi,
Eller uyuşmuş ve parmaklar ağrıyor. Bu anlaşılmazdı;
Ve Bobby sonra bir şeyler yapmaya devam etme alışkanlığı içinde değildi
Keyifsiz hale gelmişlerdi.

"Benim, ama bu çok soğuk bir iş!" dedi.

Bay Kincaid ona baktı.

"Bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

Bobby bunu bu kesinlikle düşünmemişti.

Sorun bu şekilde ona kare olarak sunulduğunda, elbette cevabı,
olumsuzdu. Ama gece daha koyu ve koyulaştı; Tuzaklar
daha ağır ve daha ağır; su daha soğuk ve daha soğuk. Yavaş yavaş
Günün ihtişamı boşalıyordu. Bay Kincaid, güçlü bir şekilde eğildi
Punt kutusuna karşı, onu bir süre sessizce izledi.

"Oldukça zor iş mi?" Sonunda sordu.

"Evet efendim," dedi Bobby sefil bir şekilde.

"Neden zor?"

Bobby şaşkınlıkla baktı. "Çünkü su çok soğuk ve tuzakların üzerinde kaldırılması zor
Edge, "Şu anda cevapladı.

"Hayır; bu değil," dedi Bay Kincaid, "çünkü
Yapılacak daha kaç tane olduğu hakkında. "

Bobby bu fikrin ilgisini çekti.

"Bir avcı olacaksan-ya da başka bir şey"-Bay Kincaid'e gitti
Bir an sonra, "Çok soğuk iş ve sıkı çalışacaksın
ve yapılacak anlaşılmaz iş-bir dakika içinde bitiremeyeceğiniz şeyler,
Her ikisi de, ama bu bütün gün-ya da tüm hafta sürebilir. Ve yapmalısın
yap. Ne kadar süreceğini düşünürsen,
Zor bir zaman geçireceğinizi ve muhtemelen yapılmayacağını bul
Çok iyi. Hala ne kadar yapılacak olduğunu düşünmeyin; düşünmek
Ne kadar yaptın. O zaman ne kadar yakında olacağını şaşırtacak
bitti. "

"Evet efendim," dedi Bobby.

"Şimdi onları seç," dedi Bay Kincaid, "birer birer. Seçmeye başlama
Bunu sudan çıkarmadan önce bir sonraki. "

Bobby, Bay Kincaid'in tavsiyesini göz önünde bulundurmaya çalışarak korkunç bir şekilde gitti.
Görev, anlaşılmazdı ve görünüşe göre her zamanki gibi bitmez.
Ama Bobby bunu kazanmıştı: şimdi, bilinçaltında bile değildi
Aklının arka planı, bırakma arzusu; Ve artık baskı yapmadı
Tuzağının ağırlığı ve soğukluğu üzerine şu anda işliyordu,
işe yaramaz ve hayali, ama tüm tuzakların gerçek, soğuk ve ağırlığı
kaldırılacak.

Yine de sonuncusu yerini bulduğunda çok memnundu.
Kazık ortamı.

"İyi çocuk!" dedi Bay Kincaid. "Şimdi her şey bitti."

Alacakaranlıktan sonra bir şekilde oldu; Nesneler hala olacak olsa da
Starlight'tan önce gelen doğaüstü yarı iltihaplanmada yapılmıştır. Bay
Kincaid punt kutupunu kaldırdı ve ördek teknesinin taşınmasına izin verdi
Rüzgar havuzun diğer tarafına. Burada ölü ördekleri yüzdü.
Sazların kenarlarında yatıyorlardı, beyaz karınları
açıkça görülmek. Görünürde olanlar alındıktan sonra kıvırcık
kendi hesabında kısa bir aramaya izin verildi. Bobby'yi titredi
Buzlu suya daldığını görün; Ama kıvırcık aldırmadı. İki tane buldu
sazların içinde daha fazla; Sonra çınçının üzerine çekildi ve yerleşti
Kendisi mutlu bir şekilde, ıslak kürk ve hepsi, teknenin dibinde.

Homeward gezisi Bobby'nin yansız görünmüyordu. Çok soğuktu; onun
Parmaklar ağrıyordu; Günün beklentileri kullanılmıştı. .
Eldeki yakınındaki su kuşlarının ani yükselişi onun içinde heyecan duymadı;
Onların varlığı şimdi çekim açısından işe yaramazdı.

"Yarın büyük bir slough'u deneyebiliriz," dedi Bay Kincaid, daha çok
Bobby'ye bir söz olarak duyulabilir düşünce.

"Yarın gitmek istemiyorum," dedi Bobby.

Bay Kincaid'in tavsiyesine rağmen,
Kabin yüzeyine varış öngörmek. Bir düzine küçük viraj
zihinsel olarak lagünün sonuncusu olarak belirlenir; Ve her biri
Hayal kırıklığı ona kişisel bir hakaret olarak geldi.

Ama nihayet, sefalet kayıtsızlığına düştüğünde, ikisi
Elms siluette siluette göründü.

Bay Kincaid, Bobby karaya çıkarken tekneyi tuttu; Sonra hızlı yaptı
Ve oyunla uğraşmadan, kulübeyi açtı ve mumu yaktı.
Bobby Dully'ye oturdu. Hayata daha fazla ilgisi yoktu. Bay Kincaid
Demirsiz küçük figürüne baktı ve dışkıya çarptı ve
Bıyığının altına sertçe gülümsedi. Ama yorum yapmadı; ve set
Bir yangının derhal inşası hakkında.

Bobby, kesinlikle hiçbir şekilde hesaba katmayan donuk bir uyuşukluğa nüksetti.
boşluk veya zaman. Gölgeler dans etti ve duvara çarptı. Gördü
Onlar, ama bilincinin gerçek merkezinin dışında bir şey olarak. .
Yapıyı sallayan gusts tarafından uluyan rüzgar; Bobby umurumda değil
Her şeyi patlattı!

"Gel, Bobby! Akşam yemeği!" Bay Kincaid, siyah ruh hali üzerine girdi.

"Akşam yemeği istediğime inanmıyorum," diye mırıldandı Bobby.

Bay Kincaid ona iki uzun adım attı, onu ve dışkı aldı
Bedensel olarak yukarı ve onu masaya koyun.

"Şimdi ona gel," dedi.

Bobby bir parça ekmek ve tereyağı tadı.

Beş dakika içinde beşinci dilimindeydi ve dört yumurta vardı ve
Üç parça pastırma. Onda dünya muhteşem bir şekilde parlamıştı. İçinde
On beş Bobby ağız dolusu arasında hevesle sohbet ediyordu, prova yapıyordu
Bazı heyecan günün farklı olayları.

"Yarın," dedi, "Çok ateş edeceğim."

"Yarın gitmediğinizi düşündüm," dedi Bay Kincaid.

Bobby utanç verici bir şekilde gülümsedi.

"Sorun değil, Bobby," dedi Bay Kincaid nazikçe. "Akşam yemeği büyük yapar
Özellikle uzun bir günden sonra herhangi birimiz için fark. "

Kıvırcık birkaç hurda ve üç köpek bisküvisi minnettarlıkla alındı. .
Silahlar temizlendi ve yağlandı. Tüm ördekler onların
Necks ve kulübenin kuzey tarafındaki kancalardan asıldı. Bobby tuttu
Bay Kincaid, döngüleri üzerlerine kaydırırken birlikte başlar. İkisi birden
sayıldı. Bobby seksen dört yaptı; Bay Kincaid'in çetesi sadece
seksen üç.

"Her neyse," dedi ikincisi.

Sonra Bobby aniden kendini o kadar olağanüstü buldu ki
Aslında ayakkabılarını çıkarırken uyuyakaldı. Bay Kincaid onu
yatak. Dışarıda, rüzgar uludu, su şamandıraya geçti.
İçeride gölgeler sıçradı ve düştü. Ama Bobby hayal bile etmedi
Ördekler.




XII

İzinsiz girişler


Bir gün Bobby ve Bay Kincaid'de yürürken
Her zaman izlemesi gereken yüksek açık ormanda sincaplar Duke
Topukta oyunu endişelendirme korkusuyla çok tedirgin oldu. Düştü
Birkaç adım geri ve her iki taraftaki kontrolden kaçmaya çalıştı;
İleri yapmaya çalıştı-her zaman istikrarsız bir yan bakış
ustalar; En iyi köpek modasında yalvardı.

"Kuşlar gibi davranıyor," dedi Bay Kincaid. "Hie, Duke!"

Duke, aniden serbest bırakılmasının dürtüsünü fırladı
ona bir sınırda on metre yansıtıcı enerji. Ama bir anda yavaşladı.
Adım adım ilerledi, güzel tüylü kuyruğu yavaşça süpürüyor
yandan diğer yana, narin burun delikleri genişleyen ve sözleşme, onun
Burada ve orada güzel akıllı göz fitil. Durdu. Başı düştü
sırtının seviyesine kadar ve doğrudan ilerledi. Kuyruğu
sertleşti. Yavaşça bir arka bacağı yerden kaldırdı. Gözü
iç konsantrasyonla sırlı ve köleyin izi nemlendirildi
Siyah ve parlayan dudaklarının kenarları.

Bay Kincaid silahını eğdi ve öne çıktı.

"O ölü kütüğün hemen ötesinde, Bobby," dedi sessizce.

Bobby tüm gözleriyle izledi. Bir, iki, üç adım Bay Kincaid
gelişmiş. Şimdi Duke'u yakalıyordu. Setter sadece bir
daha fazla önemsiz. Bobby'nin kalbi hızla atıyordu. Tüm güneşli sonbahar
Woodland World nefessiz bir gerilimle bekliyor gibiydi. Küçük
Oğlan, bir nuthatch'a karşı geçici bir kızgınlık için yer buldu
Sakin, kayıtsız ve gürültülü bir şekilde eldeki ağaç gövdesi
Günlük işine gitti.

Aniden güçlü bir kükreme durgunluğu paramparça etti. Duke'un Ötesinde Bir Şey
Hızlı ve gürültülü ve kahverengi ve patlayıcı havayı doldurmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
Şaşırtıcı, Bobby'nin onu toplamak için güçsüz olduğu sıkıntıydı.
Neler olduğunu açıkça görmek için dağınık duyular. Bay
Kincaid'in silahı feryat etti; Beyaz toz dumanı bulutu
Benekli güneş ışığı. Ve ağaçların arasından hızlı, kahverengi,
Kurşun benzeri uçuş buruşuk ve düştü, uzun bir
Bir yumrukla dünyaya çarpana kadar eğimli çizgi! Bobby Bay Duydu Bay
Kincaid Bering Duke.

"Down, sen kötü adam! Bana vurmaya çalışma!"

Ve Duke, arka planı hevesle titriyor, başı döndü
Sinyali bekleyen çömelmiş olan adama doğru yalın bir şekilde.

Oldukça kasıtlı olarak Bay Kincaid yeniden yükledi.

"Ölü getir!" Daha sonra emretti.

Duke uzun elastik sıçramalarla fırladı. Bir andan sonra geri döndükten sonra
Ve ileri, geri döndü. Başı yüksek tutuldu, çünkü ağzında
gevşek kahverengi kuş taşıdı. Doğrudan Bay Kincaid'e yürüdü. Adam
Oyunda eğimli ve el koydu. Bir kerede köpek onu serbest bıraktı, değil
Tüyü narin mouthing tarafından fırlatıldı.

"İyi köpek, Duke," diye övdü Bay Kincaid. "Old Cock Bird," dedi
Bobby.

Bobby bir kuyruğun geniş kahverengi fanını yaydı; Parmağını yerleştirdi
parlak ruffs altında; Pürüzsüz, kahverengi, benden benekli okşadı.

"Bu sincaplardan daha eğlenceli," dedi mahkumiyetle.

Bay Kincaid şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama bu arkadaşları avlayamazsın," dedi. "
'Pats.' Bu oyunda fazla eğlenemezsin. "

"Seni izlemeyi tercih ederim-ve Duke," diye yanıtladı Bobby, "
Sincaplar. Birçoğu var mı? "

"Sırıklara değil," dedi Bay Kincaid. "Bu adam oldukça
Straggler. Ama bataklıklarda ve popülerlerde çok şey var. Gitmek istiyorum
onlardan sonra? "

"Evet," dedi Bobby.

Bundan sonra ikisi sık sık parke kenarlarını takip etmek için kullanılır
Bataklıklar, dere dipleri, popples yamaçları ve-
Sezon-eski yanmaların sumac ve berry-vine karışıklıkları
Oyun kuşlarının kralı için, fırfırlı orman tavuğu.

Kuşlar havaya sıçrarken Bobby kükremeye alıştı.
tüm hamleleri akıllı ilgi ile takip edebildiğini
Oyun, ama asla kalbi yanıt olarak sıçradı. Daha sonra
Yıllar, o da bir av tüfeğine sahip olduğunda, sinirlerin bu ani şoku
onu anında en iyi şekilde anahtarlamak için gerekli uyarıcı gibi görünüyordu
iş. Bir spor ayakkabı-yani,
Geleneksel wirr-özlemeye oldukça yatkındı.

Yavaş yavaş, Bay Kincaid'i takip ederken,
Onun oyunu: Günün ve Sezonun saatine göre bulunacak nerede
yılın. Garip bir şekilde bunu asla analiz etmedi. Bilinçli yapmadı
Kendi kendine söyle; "Günün erken saatlerinde ve yılın zamanı için soğuk.
_Theere_ Onları Bataklıkların hemen dışındaki fırça noktalarında bulacağız,
_BACAUSE_ Güneş için yamaçlarda çalışacaklar
Bataklıklarda tünemek. "Yargı süreçleri daha fazlaydı
içgüdüsel. Kesin kuş bulma deneyimi ile
örtün, bu tür bir kapak ona kuş anlamına geliyordu. "Pats için iyi bir yer,"
Kendisine söyledi ve güvenle bulmayı bekledi. Bu
İyi avcılar yapılır.

Bütün gün boyunca, yollarını zorlayacaklardı.
Blackthorn çalılıklar; Ölü düşüşlerin ve enkazların üstünde ve altında kapanmak
Çöplerin; Yan tepelere düz, gümüşi tırmanmak
Kavakların şaftları; Eski Dar Koridorlar
tomruk yolları; yatan verimsiz alanların karşısında plodding
kapak yamaları arasında; Her zaman daha fazla oyun umuduyla çekildi
Daha uzakta, burada bir kuş almak, orada bir kuş, her biri bir macera
kendisi. Ve bazen, harika bir süre içinde, bir
Şanlı şans parçası, orman tavuk ikişer ve üçlü olarak yükseldiğinde, bu
Yolu, bu ve diğeri, hava onlarla dolu görünene kadar. Bay
Kincaid, çok niyetli, vuruldu ve mümkün olduğunca hızlı yüklendi. Bazen
İşler doğru gitti ve çanta iki veya üç kuş tarafından daha zengindi. Tekrar
Yanlış gittiler. Yükselen ilk orman tavuğu en uzak olabilir.
Bay Kincaid, sadece bunalmış olmak için, ondan sonra.
Silah boştu, yarım düzine ayaklarının altında kızardı. Veya bir özledim
kolay bir önce çizgi boyunca aşağılama heceleyecekti. Sonra Bobby
Ve Duke çok fazla düşecekti.

"Yapılacak bir şey," dedi Bay Kincaid, "her seferinde bir kuş çekmek.
Birincisini öldürmeden önce ikincisini düşünmeye başlayın, olmayacaksın
ikisini de al. Öğrenmesi zor bir şey. Henüz Pat'ı düşürmedim. "

       * * * * * *

Kısa sonbahar günleri hızlı gitti. Bilmeden önce soluk güneşin vardı
ufka dokundu ve dünya soğuk ve gri dönüyordu. Sonra geldi
Uzun yüklü serseri eski Bucephalus'a veya belki de şehre geri dönerse
ayakta başlamıştı. Her zaman çok yorgundular; Ama Bobby ile ilgili olarak
En azından çok mutlu.

Genel olarak konuşursak, ülkede istediği zaman dolaştılar. Çekim
O zaman şimdi olduğu kadar popüler değil, ne de çiftlikler birbirine yakın değildi.
Ancak bazen, izinsiz girişlere karşı uyarılarla karşılaştılar veya
avcılık. O zaman, kapak özellikle arzu edilirse, Bay Kincaid
Bazen arazinin sahibinin iznini almaya çalışmak için kullanılır.
Bir veya iki kez, işareti göz ardı ettikten sonra sipariş edildi. .
Çiftçiler sağlam olsa bile iyi huyluydu.

Ancak doğuya yaklaşık dört mil, derin uzun bir bataklık yatıyordu.
Bay Kincaid ve Bobby'nin çok fazla olduğu tepeler arasındaki sargılar
Keyifsiz bir deneyim. Öğleden sonra geç kaldı, bu yüzden Bobby
yorul. Duke, yoğun bir çalılıkların eteklerinde oyun yaptı,
Tereddüt etti, sonra dikkatli bir şekilde karışıklığa yol açtı.

"Oldukça kalın," dedi Bay Kincaid Bobby; "Otursan iyi olur
Ben çıkana kadar oraya güdük. "

Bobby bunu yaptı. Bay Kincaid'in ortadan kaybolmasından bir süre sonra
Küçük çocuk, güdük noktasına yaklaşan bir adamın farkına vardı
alan. Kısa, kalın bir adamdı, geniş bir yüzü neredeyse tamamen
Sakal, kalın bir burun ve az, iltihaplı koparma gözleriyle kaplı.
Solmuş ve pis tulumlarla kaplanmış ve bir dirgen taşımıştır.

"Buraya çekim kim?" Bobby'ye en kısa sürede bağırdı
işitme içinde. "Burada avlamakla ne demek istiyorsun? Geçmiş olmalısın
İşaretin hemen yanında. "

"Burada çekim yapmak istemiyor musun? Hayır; işareti görmedik," diye yanıtladı
Bobby.

Bu zamana kadar adam yaklaşmıştı ve Bobby kanını görebiliyordu
Öfkeyle titreyen küçük gözler.

"Sen küçük bir su çobanı yalan söylüyorsun," diye kükredi. "İşareti görmüş olmalısın. Sen
Yardım edemedi. Gizleni iyiliğini bronzlaştırmak için bir aklım var. "

"Bu ne?" diye sordu Bay Kincaid'in sessiz sesi.

Adam döndü.

"Ah, sensin, değil mi?" hırladı. "Peki, ne demek istiyorsun
Çiftliğime izinsiz giriş yapıyorsun? "

"İlk başta senin çiftliğin olduğunu bilmiyordum ve bilmiyordum
İkinci sırada çekim yasaklandı. "

"Bu çok ince. Köşedeki o işaretle geldin. Şimdi sadece
Bu çiftliği gidebildiğiniz kadar hızlı izleyin. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Kincaid, oldukça kapsamlı. "Asla ateş etmem
Beni istemediğinde adamın toprakları. "

Döndü ve bir keresinde adam kötüleşti, tıpkı bir köpek kazanç
Düşmanı geçerken cesaret. Bobby dinledi, gözleri dehşetle
ve şok. Asla bu tür bir dil duymamıştı. Sonunda Bay
Kincaid küçük arkadaşına baktı. O kaydı
Silahından mermiler ve bir güdüke yaslandı.

"Yüz hakkında!" Adama keskin bir şekilde dedi. "Bu şekilde konuşamazsın
Bu bebekten önce. Yerinizden düz ve kadar hızlı gidiyoruz
yapabiliriz. Pitchfork'u omuzladın ve evine geri dön. "

Adam tekrar bir dizi itaatle başladı.

"Demek istediğim," dedi Bay Kincaid ölümcül vurgu yaparak. "Yüz hakkında.
Eğer tekrar ağzını açarsan seni kesinlikle öldüreceğim. "

Yaşlı adamın bükülmüş omuzları düzelmişti, hafif mavi gözü parladı
ateş. Bu yüzden fırtınadan önce askerlerine bakmış olmalı
Molino del Rey. Elleri bir silahtan oldukça boştu ve yaşı
Diğerinin kaba gücü için neredeyse bir eşleşme. Yine de çiftçi
Bir keresinde geri döndü, ayrılıktan sonra, ama daha hafif, uyarı.

Bay Kincaid silahını aldı, kolunun altına sıkıştırdı ve trude etti
ileri. Bobby heyecan ve öfke ile şiddetle titriyordu.

"Neden-neden--" diye soluk verdi, henüz düşüncelerini konuşmaya sokamadı.

Bay Kincaid aşağı baktı. Onun altında titreyen hafif ve eğlendirilmiş bir gülümseme
bıyık.

"Bu tür bir krank yapmayacaksın.
Karıştırdı, sen misin? "" Bu Pritchard-Michigan'daki en kötü krank.
Her biriyle kavga etti. Çiftliğinin nerede olduğunu asla bilmiyordum veya
Ayrılmak için acı çekmeliydim. "

Arabaya tırmandılar ve şehre doğru sürdiler.

"Senin bir avcıyı yapacağıma inanıyorum Bobby," sonra Bay Kincaid'i takip etti
gidiyorlardı. "Olması iyi bir şey. Tabii ki eğlence var
-'Pats', bıldırcın, jacksnipe, 'horoz. Ama sonra var
Diğer kısım da. "

[İllüstrasyon: "Demek istediğim," dedi Bay. Kincaid ölümcül
Vurgu]

Kasabanın üzerindeki kum tepelerine çıkmışlardı. Bay Kincaid
Bucephalus ve altında yattığı gibi düşündü, çatıları yarısı
Çubuklu dalların leylakında ve leylakında gizlenmiş, duman sütunları
Düz hava havasında yükseliyor.

"Tabii ki bilmiyorum, Bobby, ister avcı olsun ya da olmasın.
Her şey nerede yaşadığınıza ve nasıl-dışarı çıkma şansına bağlıdır.
Ama Sonny, ne yaparsan yap, her zaman bir sporcu olabilirsin. Bir Sporcu
Bir şeyler yapar çünkü onları seviyor, Bobby, başka bir nedenden dolayı-
para, ne de ünlü olmak, hatta kazanmak için-tüm bunlar olsa da
Ona gelebilir ve onları alıp tadını çıkarması oldukça doğrudur.
Sadece o onlar için değil, yapmanın zevkine göre.
Ve doğru bir adam, herhangi bir şekilde bir şey yapmaktan zevk almaz
haksız bir avantaj sağlar. Bu bir sporcu. Ve sonuçta,
On yıl birlikte avlanırsak size öğretebileceğim tek şey bu. Sence
Bunu hatırlayabilir misin? "

"Evet efendim," diye cevapladı Bobby ayık bir şekilde.

"Sadece bir şey daha var," diye devam etti Bay Kincaid, "
önemli ve benim diğer şeyleri hatırlarsanız gerekli değil
sana söyledim. Bazen bir şey yapmak oldukça kolay çünkü görüyorsun
bunu yapan herkes. Her zaman gerçek bir sporcunun her zaman hatırla
Yol, yaptıkları en az şey ve en iyisidir. Çok doğal olarak
İnsanların ortak koşusu buna uymuyor. Eğer _ sen _-düşünme değil
Sen, hatta vicdan bile, ama yürek içinde yol
_you_ kandıramayacağınız, kandıramayacağınız veya yalan söyleyemeyeceğiniz-eğer _you_
Memnun, her şey yolunda. "Döndü ve mizahi bir şekilde sırıttı
küçük arkadaş. "Küçük bir gelir ve eski bir attan başka bir şeyim yok ve
iki köpek ve birkaç arkadaş, Bobby; Otuz yıl yaşadım
orada küçük bir yer; Ve birçok mükemmel insan bana
Hiçbir şey için iyi olan eski mokasen, ama sana söylediğim şeyleri öğrendim
Şimdi, ve ben sadece kibirli ve yaptığımı düşünecek kadar sıkıştım
uluyan başarısı. "

"_İ_ bunu düşünmüyorum," dedi Bobby, yanağını adamın karşısında bırakarak
bayat kılıfı.

"Tabii ki yapmıyorsun, Bobby," dedi Bay Kincaid neşeyle "ve ben
Sana nedenini söyle. Çünkü sen ve ben aynı dili konuşuyoruz, ancak
Sen küçük bir çocuksun ve ben büyük bir adamım. "




XIII

Oyun arkadaşları


O sonbaharın başlarında Bayan Orde ve Bobby'nin
Bay Orde iterken Redding'de büyükbabayı ve büyükanne ordusunu ziyaret edin
Ormanda bazı ağır kesim yoluyla. Bobby yanında ikisini aldı
"Gerçek" tipin yazı tipleri-biri Bay Daggett'tan bir ayrılık hediyesi-ve onun
Flobert tüfeği.

Eski Orde Homestead yaklaşık üç dönümlük bir zemini kapladı. Şehir vardı
etrafında büyüdü. Ev, üç katlı bir taş yapıydı, inşa edilmiş
Elli yıl önce, dik çatı, geçitli, düşük tavanlı, eski moda
ve keyifli. Bobby onu ve keşiflerini, mahzenden sevdi
Sebze ve meyve kutuları ve pekmez fıçısı ile elma şarabı
ve sirke, siyah, gizemli "tankın arkasında" tavan arasına.
Ve üç dönüm bir zevkti. Kazık çitinin dışında gölge vardı
Ağaçlar, gövdeleri yaklaşık iki metre çapında. Sonra gerildi
Geniş derin çim, şimdi kış yaklaşımı ile donuklaşıyor ve serpildi
ölü yapraklarla. Bobby'nin her zaman aradığı FIR'ı destekledi.
"Noel Ağacı", ve geniş düşük dallarının altında sürünebilir
tozlu, örümcek ağı bir evine; ve gümüşü ile küçük huş ağacı
havlamak; Ve büyük yuvarlak leylak çalı, şimdi çıplak, ama yaz aylarında kokulu
sayısız kuş ve kelebeklerin uğrak yeri; ve yuvarlak çiçek yatağı;
ve yenmez kahverengi ve sarı somunları olan at keklik ağacı
Sadece kolyelere atma ya da çizme hakkı; ve ön tarafa yakın
Büyük Ağacı Kapı. Bobby, buna en büyük ağacın
dünya. Bobby'nin yapabileceği bagaj hakkında o kadar harikaydı.
Bu konuda bir yarış pisti gibi. On iki fitte ikiye dallandı,
Her bölüm şehirdeki herhangi bir gölge ağacından daha büyük. Şubeler tutuldu
Bir tomruk zinciri ile birlikte. Üstünde daha fazla bölüm ve daha fazlası vardı ve
Yine de, daha yüksek ve daha ince yükselen, sonunda, üstlerin üzerinde
akçaağaçların, elmlerin, hatta yan tarafındaki hickory
ev, evin en yüksek gable en yüksek noktasının üstünde,
adil görünen hassas, geniş bir dantel işinde tüylü
Gökyüzünü fırçalayın. Bobby'nin yüksekliğin farkına varması
gerçeklik. Bunun ötesinde nefes nefese kaldı, çünkü biri de nefessiz
Büyük hız. Büyük ağaç Orioles ve Vireos'un yuvalarıyla doluydu, eski
ve son zamanlarda, birçok yazın binasını temsil ediyor. Arkada
Meyve bahçesi, bir düzine sağlam eski elma ağacı, şimdi meridyenini geçiyor
onların güçleri.

Burada Bobby, çekiçle ve birkaç eski tahta ile sert bir şekilde çalıştı.
hedefini ele alacağı bir kalkan inşa etti. O ilişkiyi eğdi
En kalın ve en uzun oduncaya karşı, dinlenmek için bir testere atı yerleştirdi
İşaretinden on beş metre uzakta ve flobert tüfeğini çıkardı.

Küçük silahın üçüncü çırpınmasında bir sıra keşfetmek için baktı
yüksek tahta çitin üstüne dizilmiş ilgilenen kafaların
Sıraların doğu sınırını oluşturdu. Görmüyormuş gibi davrandı ama
Tekrar vuruldu, çok kasıtlı olarak.

"Söyle," diye bağırdı bir ses, "Ben geliyorum!"

Bobby bir kez daha baktı. Kafalardan biri çok yer vermişti
Sağlam arka ve bacaklar çitin orde tarafında asılı. Bacaklar
Çılgınca kıvrılmış, ayak parmakları tahtalarda çizildi.

"Aw, bırak!" başka bir ses dedi ve ikinci kafa bir el üretti ve
Sakin bir şekilde sarkan kişinin eklemlerini sallamak için sakin bir şekilde ilerleyen kol.
İkincisi bıraktı. Üç metrelik sonbaharda kendini zarar görmeden bulmak, o
Geç saldırganına öfkeyle baktı. Gençlik eylemindeydi
kendi bacaklarını sallıyor. İlk gelen, bir sevinç gurusu ile,
diğerini her iki ayağıyla ele geçirdi ve tüm gücüyle çekildi. Onun
Kurban çılgınca tekmeledi, takılmaya çalıştı, bırakmak zorunda kaldı ve aşağı indi
Hepsi işkencecisinin üstünde bir yığın halinde. Hemen taradılar ve
Tekrar tekrar yuvarlanmaya başladı. Bobby baktı, çok şaşırdı.

Düşüncelerini toplamadan önce üçüncü bir figür sarkıyordu
tahtalar. Bu kadınsı. Çok uzun sürdü
Siyah bacak, kısa donuk ekose etek, bir reefer ceket, iki pigtail ve
Örgü mavi tam-o'-shanter. Daha fazla gözlem imkansızdı
tereddüt etmeden düştü ve zemine çarptığı an
İki savaşçı. Bobby bu beylerin ele geçirdiğini, sarsıldığını ve tokatlandığını gördü
Kasırga Vigor ile. Bir sonraki bildiği gibi, üç kızarmış ziyaretçi
Hızlı sırıtışlarla ona inen.

Birincisi, dövülmüş eklemlerin, kısa, sağlam, çok
Geniş ve Kazanan Mavi, Geniş Kırmızı Donanmış Ağzı ile Adil Saçlı Gençlik
Yürüyüşünde gözler ve biraz swagger. Bobby'nin yaşındaydı. .
İkincisi, çekilen ayaklardan, kahverengi saçlı, hafifçe eğildi,
Oldukça gergin yüzlü, ama kahverengi gözlerine en çok pırıltı ile
ve hassas dudaklarının en tuhaf tuhaflığı. O on iki yıldı
eskimiş. Üçüncüsü, kız, sarımsı saçlı, gri gözlü idi. Yüzü
Sevgililerdeki kalplerin neredeyse tam şekli; Burnu ortaya çıktı
sadece küstah olmak için yeterli; Çilleri, çünkü kuşkusuz
Çırpılmış, sorgulamayı vurgulamak için yeterince genişti,
Gözlerinin kırılmamış kendine güven. Figürü uzun ve lanetti ama
tam kontrolünü gösteren bir özgürlük ve güvenle hareket etti
BT. Muhtemelen gençlerinden sadece kısaydı.

"Gorry!" Dedi ilk çocuk, "Bu silah senin mi?"

"Bakalım," dedi ikincisi.

"Bu bir güzellik, değil mi? Altın montajına bak," dedi kız.

"Nasıl başa çıkacağına bak!" Bobby'yi uyardı.

"Neden, yüklendi?" sordu bir numara.

"Yüklenip yüklenmemesi önemli değil!" Bobby'nin şişman bir şekilde ısrar etti.
"Asla kimseye işaret etmemeli."

"Ah, shucks!" Bir numaralı, tüfeğe ulaştı.

Ama Bobby müdahale etti.

"Doğru idare etmedikçe dokunmamalısın," dedi.

"Shucks," diye tekrarladı hafif saçlı çocuğu, hala uzanıyor.

Bobby, kalbi normalden biraz daha hızlı atıyor, itiş
kendisi diğerinin önünde.

"Ho!" Diğerini ağladı, savaşın sevinci, dansını mavisini aydınlatıyor
gözler. "Kavga etmek ister misin? Seni arkamda bir elle bağlayabilirim."

"Bu benim bahçem," dedi Bobby, "ve bu benim silahım!
Zaten buraya gelmeni isteyin. "

"Şey, seni yalayabilirim," diye cevapladı diğeri cevapsız
mantık.

Kız onları dar bir şekilde izliyordu, elleri kalçalarında, onu
Bir tarafta kafa. Şimdi müdahale etti.

"Johnnie, çık!" Keskin bir şekilde dedi. "Dövüş yok! Daha büyüksin
O ve bahçesi ve silahı _is_ ve her neyse, korkmuyor
Sen."

Johnnie şüpheyle ona baktı, sonra Bobby'ye döndü
Zornik altında refakatçi.

"Bu onun gibi," diye şikayet etti. "Her zaman bir şeyleri bozar! Sen
Her neyse benden daha küçük değil. Boş ver, bir ara deneyeceğiz
Etrafında değil. Eski silahını görelim. Bunu kimseye işaret etmeyeceğim.
Bana nasıl çalıştığını göster. "

Bobby, ilk başta biraz sert bir şekilde, çünkü kavgayı anlayamadı
Düşmanlık olmadan, onlara nasıl çalıştığını gösterdi.

"Onu deneyeyim," diye çağırdı Johnnie.

Ancak Bobby, annesine izin verene kadar izin vermezdi.
Çekim sadece çok ciddi bir vaat pahasına elde edilmişti.

"Fraidy!" Johnnie, "Mammy'nin önlük tellerine bağlı!"

Bobby derinden kızardı, ama yerinde durdu.

"Bu benim silahım," diye tekrar işaret etti. "Bahçemi beğenmediysen, sen
içine girmesi gerekmiyor. "

"Ah, tamam, eski bahçenizde kalmak istemiyoruz," diye yanıtladı
Johnnie. "Hadi çocuklar."

"Johnnie, buraya geri dön," diye emretti kıza keskin bir şekilde. "Olmalısın
Kendinden utanıyor! O mükemmel haklı! Diyelim ki birimiz almalı
atış!"

Bobby, "Papa'nın bizimle çekim yapmasını sağlayacağım," diye söz verdi Bobby.

"Johnny, buraya geri dönün!" kızı daha kalıcı tonlarda emretti.
"Geri dönüyorsun ya da-ya da --_ tekrar kafanın üstüne oturacağım! _"

Johnny geri döndü, tamamen iyi huylu, çekici mavi gözleri
Buraya ve orada huzursuz aktiviteye bakmak.

"Ah, tamam," dedi. "Soyguncular ve polisler oynayalım."

"Carrie'yi çitin üzerinde bıraktık," diye ısrar etti kız.

"Carrie'yi rahatsız et! Neden tırmanmıyor?"

"Bizimle geldin," diye önerdi kız Bobby'ye. "Sen Bobby
Orde, elbette biliyoruz. Ben Fowler olabilirim. Büyük kare evde yaşıyorum
Bu şekilde. Sarı saçlı çocuk Johnny English. Diğeri
Biri Morton Drake. Hadi."

"Nerede?" diye sordu Bobby.

"Çitin hemen üzerinde. İngilizler burada yaşıyor.
Henüz orada? "

"Hayır," dedi Bobby.

Tüfeğini ahırda eğdi ve kaybolan üçlüyü takip etti. Onun
Pürüzsüz tahta çitinin nasıl aşılacağından şüphe yakında
çözüldü. Yeni gelenler açıkça tüm giriş ve çıkışları biliyorlardı. İçinde
Uzun ormanların sonunda tavuk besleme kutusu duruyordu. Çırpınarak
Bunun üst kısmı, kenarı arasında sıkmak mümkün oldu.
Çatı ve çitin tepesi. Bir kez orada, birinin seçimi vardı
Diğer tarafa inmek veya kulübe çatısına tırmanmak.

Şu anda sefer diğer tarafa yol açtı. İşte gereklilik yoktu
Sarkan, gönderilen yayınlar arasında koşan iki-dörtlü bir
mezun oldu. Bobby kendini uzun bir evin arka bahçesinde buldu
Bu, paranın neredeyse tüm genişliğini işgal etti. Çok
Etkileyici krem ​​tuğla ev. Etrafında bir çimento yürüyüşü
ön. Ahır, kıyafet çizgisi yok, pompa yok, hiçbir şey yoktu
Bir konutun mutfak ucunu belirtin. Çimenlerin hızlı eğrisi
Teras, ev seviyesinden Bobby'nin durduğu yere düştü. Dört
Matematiksel aralıklı büyük elma ağaçları yaz aylarında gölge sağlayacaktır.
Gölgenin kullanıldığı bir dizi varlığın varlığı ile kanıtlandı
Settees, demir sandalyeler ve rustik bir masa.

"Carrie var!" diye bağırdı May Fowler. "Neden gelmedin?
orada yaşayan Bobby Orte. Bu Caroline English. "

Johnny English, "Soyguncu ve polis oynayacağız."
neşeyle.

"Tamam," dedi Carrie.

O rustik masalardan birinin arkasında oturdu.

"O polis çavuşu," diye karar verdi Morton Drake'e Bobby'ye. "O her zaman
Polis çavuşu çünkü kıyafetlerini kirletmeyi sevmiyor. "

"İşte gerisi geliyor! İyi!" Johnny'yi dört tane daha ağladı
Çocuklar evin köşesinde yarışmaya geldi.

Soyguncu ve polisler sadeliğinde saçma bir oyundu. Polisler
belirtilen sınırlar içinde kaçan soyguncuları takip etti
İngilizce bahçesi. Bir subay bir erkek faktör yakaladığında,
Ödülünü polis çavuşunun önüne getirin. Soyguncu ayrıcalıklıydı
direnmek. Diğer polislerden yardım ve diğer tarafından kurtarılmalar
Soygunculara izin verildi. Buna ait olan buydu. Güzel
Sonuç bir dizi ücretsiz dövüştü.

Bobby, yeni bir gelişme olarak soyguncu oldu. Grace Jones, Morton da öyle
ve Walter. Oyunun doğası en eskisinin
Polis, aksi takdirde tutuklamalar utanç verici bir şekilde kullanılamaz.

Carrie'den bir sinyalde soyguncular kaçtı. Diğerinde
Sleuths yola çıktı. Her polis onun olarak bir soyguncu seçti
Özel av. Bobby hızla evin önünde koştu, kaçtı
ön adımları geçti ve durakladı. Arkasında gizli ayak sesleri duydu
Evin köşesine yaklaşıyor. Anında etrafta eğildi
Diğer köşe ve Johnny English'in kollarına tombul koştu.

O genç onu hemen boğdu.

Johnny, Bobby'den daha büyük değildi, ama sürtünme yapıldı ve
Vücudu daha zor ve daha sıkı örgü. Bobby erkekçe çekti, ama neredeyse
Bilmeden önce üzüldü ve rahatsız edici bir şekilde yere çarptı
Bat. Tabii ki mücadele etmeye devam etti ve ikisi şiddetle
kilitli, yapraklardan tekrar tekrar döndü, ama aşağılayıcı bir şekilde
Kısa dönem Johnny onu sırtında bükmüştü ve onun üzerinde oturuyordu
göğüs.

"Orada, seni yalayabileceğimi söyledim!" Zaferle ağladı.

"Bırak beni! Bırak beni söylüyorum!" Kükredi Bobby, bacaklarını tekmeledi ve
Kiloları vücudunda tomurcuklamak için boş bir çabayla kollarını sıkıştırır.

Johnny ona merakla baktı.

"Neden! Sen değilsin, sen değilsin!" Sevinciyle çığlık attı
keşif. "Ah, çocuklar! Buraya gel ve onu gör! Kızıyor!"

Bobby'nin gözleri öfke gözyaşlarıyla dolu. Ve sonra oldukça açık gördü
Bir kum tepesinin üstü ve köyün altında yatan ve mavisi
Nehir çok uzak. Ve Bay Kincaid'in sesini duydu.

"Ama Sonny, her zaman bir sporcu olabilirsin, ne yaparsan yap,"
dedi ki, "Ve bir sporcu bir şeyler yapıyor çünkü onları seviyor Bobby, hayır
Diğer neden-para için değil, ne de ünlü olmak, hatta kazanmak için ---- "

Öfkesini boğdu ve dudaklarına bir sırıttı-çok fazla
Bir zamanlar "zıpladığında ve güldüğünde" başardığı aynı tür
Annesinin şaplaklarında, sadece bunu yapması söylendi
Ne zaman yaralandı. "Kızgın değilim," diye hakladı ve o kadar güçlü bir şekilde o kadar güçlü bir şekilde,
Diğerlerine bağırma nedeniyle hazırlıksız olmak,
bir taraf. Anında Bobby ayağa kalktı ve atladı.

Sonunda yakalandı-diğerleri de-ama sadece şiddetten sonra
Mücadeleler. Bir polis bile bir soyguncu tuttu ve sürüklemek için
Hapishaneye ikincisi kolay bir sorun değildi. Çünkü bir yardımını çağırırsa
Büyük ölçüde yaratacak olan bir soyguncu bırakan kardeş subay
sapmalar ve deneme kurtarmaları. Bazen sekizinin hepsi bir
Nefessiz, çekişme, kütle yuvarlama, Carrie, rustik arkasında
masa, oyunun basit kurallarından bazılarına bakıldığında baktı
ihlal edildi. Aslında Carrie, olası beklentiyle de şiddetliydi
ihlallerin kendisinde olduğu gibi, belki de
Carrie'yi açıklamak için çok uzak.

Bobby, Mrs. tarafından korku ile alınmak için öğle yemeğinde eve döndü.
Orde.

"Sen bir manzarasın!" Ağladı. "_ Where_ Oldun mu ve _what_
yapıyor muydu? Senin gibi bir şey görmedim! Ve o deliklere bak
Çoraplarınız. "

"Johnny English ve Carter ile Robber 'N polisi oynuyorum
Irvine ve tüm çocuklar, "diye açıkladı Bobby mutlulukla.

Öğle yemeğinden sonra Bay Orde oğlunu güle güle öptü.

"Bir hafta ormanda yukarı çıkmak, Sonny," dedi.

"Papa," diye sordu Bobby adamın elini sıkı tutarak, "
Çocuklar tüfeğimle ateş ediyor mu? "

"Hiçbir şey değil!" diye bağırdı Bay Orde. "Geri dönene kadar değil.
Belki bir çekim eşleştireceğiz ve tüm elleri davet edeceğiz. "

Konuşurken paltosuna kayıyordu.

"En çok hangilerini seviyorsun?" Diye sordu rasgele.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bobby bir anın düşüncesinden sonra. "Carter
Irvine'nin bir hava tabancası var: Onu seviyorum. Ve Johny English iyi,
fazla. Keşke Johnny English kadar güçlü olsaydım, "diye iç çekti.

Bay Orde, valisine ulaşmaya devam etti.

"Seni indirebilir mi?" diye sordu kurnazca.

"Evet efendim!" Bobby'yi canlı bir sifonla yanıtladı.

"Pekala, sen iyi bir çocuk ol ve geri döndüğümde sana birkaç tane göstereceğim
Bay Johnny'yi kandırmak için hileler, "Bay Orte kıkırdadı."
Nasıl."




XIV

Çekim Kulübü


Bobby, Babasının General'in denetlenmesini tekrar önerdiğinde,
Arka bahçede, ikincisi rahatsız oldu.

"Hiç zaman yok," dedi. "Ve sen gençler kesinlikle olamazsınız
tek başına iki silahla gevşedi. Size söyleyeceğim: Kulübünüzü organize ediyorsun
Ve her hafta çekim yapmak için düzenli bir zaman geçirin. Martin şefini atayacağım
Müfettiş; ancak hayır olması gerektiği anlaşılmalıdır.
Burada olmadıkça çekim. "

Martin, Büyükbaba Orte'nin yeri hakkında "işe alınan adam" idi.

Çocuklar bu fikre düştü ve bir kerede ertelendi
Bobby'nin odası. Carter Irvine resmi organizasyon önerdi.

"Birisi hedef yapmalı ve birisi kartuş almalı
ve onlar için parayı toplayın; Ve birisi ödül almalı-biz
Ödüllere sahip olmak-ve birisi puanları korumalı. "

Çok konuştuktan sonra bu görevleri yerine getirmek için memur seçtiler; Ve
Formüle edilmiş meraklı ama pratik yönetmelikler. Bobby sekreter seçildi
ve sayman; ve kendi başına yazılı bir kopyası var
çocuksu biçimsiz el. Diğer şeylerin yanı sıra "herhangi biri
Bir silahı yanlışlıkla veya başka biriyle veya dükte işaret etmek
Bir kuruş para cezasına çarptırıldı. "Tüm kulüp bütünün bir komitesine girdi,
Bir vücuda kasabaya yürüdü ve bir dizi mağaza tutucusunu rahatsız etti.
Sonunda on sentten biraz daha büyük bir gümüş bileklik satın aldı
Parça, bir çubuk piminden asılmıştı ve "Birinci Ödül" i yazdı. .
Bayan Orde'nin pratik önerisini takiben ikinci ödül parlaktı
kurdele. Kazananlar yenilinceye kadar bunları giymek için ayrıcalıklıydı. Çekimler
büyük törenle yapıldı. Her biri sırayla tek bir şans aldı
Beş tur harcanana kadar. Yüksek sesle golcü
Sonuçları ve listede bir sonraki adın adı duyurdu. .
Çekim, testere atı üzerinde ölü bir dinlenmeden yapıldı ve yaklaşık
On beş yarda. Martin, ahıra köprü yaklaşımına oturdu, sigara içiyor
Çok kısa ve çok siyah kil boru baş aşağı. Nadiren dedi
herhangi bir şey; Ama parıldayan gözleri asla bir an için heyecanlı kalmadı
grup. Martin güvenilirdi. Bazen hakeme çağrıldı
Bazı yakın kararlar-belirli bir kurşun deliği olup olmadığı için
Siyahın kenarını kestiği ya da kesmediği söylenebilir-ve
Kararlar asla sorgulanmadı.

Sürgünler çok ciddiye alındı. Birinci veya ikinciyi kazanan
Ödül gururla giydi. Skorlar, bireysel çekimler, iyi veya kötü şans,
Dikkat dağıtıcı etkilerin hepsi en büyük ilgi ile tartışıldı.
Büyükbaba Orde, bir gün erken saatlerde evde gerçekleşen performansı izledi
büyük zevk, elleri onun arkasındaki çırpıcı ketenlerin altında
Duster, gözleri parlıyor, çeneleri yavaş çalışıyor. O zaman yaptı
yorum yok; Ama bir sonraki çekim günü, olağanüstü bir şekilde elindeydi,
Küçük kağıt parsel.

"İşte başka bir ödül," dedi.

Hevesle açtılar. Büyük bir yuvarlak deri disk içeriyordu
Bir güvenlik pimi dikilmişti.

"Bu en kötü skoru yapan kişi için," diye açıkladı Büyükbaba Orte
kıkırdama.

Bundan sonra yoksul atışların ilgisi vardı. Eğer umut edemezlerse
Bobby ve Carter Irvine ile rekabet et, en azından yapmamaya çalışabilirler
Listenin altında durun. Yeni bir yönetmelik kabul edildi,
Deri madalyanın göze çarpan giymesi zorunlu.

İmaz edildiği gibi, üstünlük genellikle Bobby ve
Carter. Johnny zaman zaman tüm onurları en parlak tarafından gerçekleştirdi
Gol; Ama takip eden hafta deri madalyadan kaçması muhtemeldi
Sadece en dar marjla. İkinci dekorasyon onun tarafından paylaşıldı
Kardeş ve Grace Jones. Caroline English ateşli silahları sevmedi; ve aldı
Yarışmanın bir parçası sadece dışarıda bırakılmayı umursamadığı için. İkisi birden
O ve Grace silahı doğrudan önlerinde tuttu, iki eli
Tetik korumasının hemen arkasında aynı noktada sıkıca sıkıldı. Mayıs
Fowler, Walter ve Morton, Morton'un dediği gibi "mobilyalı ambalaj"
liderler ve kaybedenler.

Bu şekilde çocuklar namluya tam bir saygı gösterdi
bir silah; ve güvenli ve sporcu gibi bir silahı ele almaktan derin bir gurur
biçim. Kar ve soğuk hava,
Çekim, her çocuk ipotek ve kelimelerin ötesinde utanmış olurdu
"Greenhorn gibi" bir şey yaparken yakalanmış.




XV

Üst odalar


Bay Orte'nin ormandan döndüğünde, derhal çağrıldı.
Sözünü kullanın. Bu nedenle Bobby'ye daha basit birkaç tane gösterdi
Güreşçinin Bobby'nin kendi tarzında benimsediği ve düşündüğü hileleri.
Daha sonra soyguncu ve polisin ilk oyunu,
Johnny, ama bunged ve her zamankinden daha sert oturdu. Bobby'nin Sorunu
Bu tür konuların pratiğinde, onun da olduğu gerçeğinden kaynaklandı
analitik. Bir fikir makyajının bir parçası haline gelmeden önce
Zihninde döndürün, her taraftan inceleyerek, anlayış
Bileşen parçalarının ilişkileri, mekanizmanın dönmesini sağlayan
Yavaşça, olduğu gibi, tüm korelasyonlarını anlamak için. Bu
Analitik düşünce onu doğal olarak bir dereceye kadar yaptı,
hareketlerinde kendini bilinçli. İçgüdüsel olanı yok etti
Tüm beceri oyunlarında değerli, ancak kesinlikle
Paten, boks, güreş, kanat atma gibi şeyler için gerekli
tenis ve benzerleri. Bu gibi durumlarda öz-bilinç gariplik anlamına gelir.
Bobby, yeni bir şey öğrenirken garipti. Ama sahipti
Harika bir kalıcılık. Zamanla bir şeyin etrafında düşünürdü. İçinde
daha fazla zaman, görüşünü kaybetmeyi yeterince uygulayacaktı
Her hareket için dikkatle düşünülen "neden". Böylece final,
Gecikmiş olsa da, sonuç daha tutarlı bir performans olmaya yatkındı
Johnny'nin parlak içgüdüsel başarıları. Örneğin, Bobby hızlı bükülmeye ulaşmak için tekrar tekrar denedi
Ortak "üzüm hasır" için gerekli. Hiçbir zaman başaramadı
kısmi başarıdan daha fazlası. Ama sayısız denemesinde o olmadan
Bunu bilerek Johnny'ye öğretti. O hızlı zekâlı gençlik yakaladı
olasılıklar ve ilk denemesinde Bobby'yi yaydı. Aslında,
Bobby'nin üç veya dört düşüşün adil bir komutasına bile sahip olduğu zaman ona
Babası tarafından Johnny hepsinde ustalıydı ve Bobby'yi yakalayabilirdi
Bobby'nin onu yakalayabileceği iki kat daha sık. Bu Bobby'yi tuttu
Mütevazi fikirli ve hiçbir şekilde onu tutmasını engellemedi,
onun için iyi bir şeydi. İşte belki de
Parantez olarak, arkadaşlar sürüklenirken ve güreşirken
Sürekli olarak, Johnny asla
İlk üç hafta, daha sonraki yıllarda Bobby orta ağırlıktı
üniversitedeki sınıfının şampiyonu.

Sonbahar geçti ve daha soğuk hava başladı. Kapılardan çıktı
sadece yaşam aktiviteleri için. Enerji bazılarıyla yakıldığı sürece
Cömertlik, her şey yolundaydı, ama ilk coşku düştüğünde, Jack
Frost kurnazca nip yapmaya başladı. Sonra çocuklar kapılara girdi. Onlar
iyiliklerini neredeyse eşit olarak ayırdı.
Orde ve İngiliz evleri.

İngilizlerin üçüncü hikayesi hiç bitmemişti. Çıplak duvarlar, çıplak
Zeminler, taze vernikli ahşap iş ve buhar radyatörleri oluşturulmuş
tüm ekipman.

Ancak bu alanın bu açıklığı, karşı konulmaz bir cazibe olduğunu kanıtladı
çocuklara. Yavaş yavaş eğlence makaleleri kuruldu,
Bu üçüncü hikayenin ikinci sonu resmi bir "oyun odası" idi.
Johnny tarafından yapılan raflar-kendi kitapları ve çeşitli önemsiz; oyuncak
Çeşitli çeşitler dağılmıştı; Duvara karşı gürültülü bir şekilde mahvoldu
kimsenin rahatsız etmediği göğüs ağırlığı; Pencerenin yakınında duruyordu
Scroll-Saw ayak gücü ile çalıştı. Kimse bununla da uğraşmadı, çünkü
Tüm testere bıçaklarının kırılması ve yenilik
yıpranmıştı. Bobby bununla denemek isterdi, ama
Tabii ki onarım önermek istemedi.

Ancak üst odalar, biri toplandığında yankılar ve seslerle doluydu
çıplak zemin ve biri dolandırıldığında devrilecek hiçbir şey olmayan alan,
Ve hava her zaman yeterince soğuktu, böylece nefesini görebiliyordu.
Bu nedenle üst odalar popülerdi, ancak farklı bir şekilde ve
Bobby'nin ısıtılmış ve döşenmiş odanından farklı amaçlar için.

Burada daha kaba, daha gürültülü bir romping gerçekleşti ve sonunda
İki küçük arasındaki için için yanan rekabeti ayarlamak için getirildi
çocuklar.




XVI

Üçüncü Hikaye


Bobby'nin odası da üçüncü hikayede ve Gables arasındaydı. BT
Burada eğildi, orada eğildi, dik veya yavaş yavaş
Dışarıdaki çatı talepleri. Mayıs, Johnny ve Martin kıvrıldılar
Batı pencere koltuğu; Bobby ve Carter Irvine yere oturdu;
Caroline düz bir sandalye çizdi. Sonra alacakaranlık sürerken
Çocukların amaçsız tarzında, her şey hakkında "konuştular"
ya da hiçbir şey.

Birisi tarafından esnedi.

"Benim, hava kararıyor. Aydınlan, Johnny."

Sonra odanın ödül cazibesi görülebilir-anlaşma masası üzerinde
Hangisi mürekkep, müsilaj, makas ve diğer tehlikeli silahları kullanabilir.
İşte oyuncak baskı baskısı mahvedildi. Bobby, birkaç tane daha sonra
Kovalamacına türün düzenleme yazı tiplerini benimseme girişimleri, daha ziyade
İlgisini kaybetti, ancak yeni arkadaşları onu canlandırdı. Onlara gösterdi
Tam olarak nasıl net ve iyi izlenimler ve açıklamada
sonunda bir şey bulmanın en rahat bir parıltısını kanıtladı
belirgin ve tartışmasız üstündü. Hepsinin kartları olması gerekiyordu
basılı. Her biri kendisini satın aldı ve kendi türünü kurdu; Bobby Made
ayarlamalar ve sonra yine her biri kendi başına
izlenimler.

Ancak Johnny English,
dava. Bir gün Bay'dan bir emir taşıyan zaferle ortaya çıktı.
Ellison'un toptan evi. Oldukça basit bir şekilde okundu: "Yıldız sobası kullanın
Lehçe, "küçük basının olasılıkları dahilinde bir efsane.

"Binlerce emir aldım!" diye bağırdı Johnny zaferle. "Biz
onları yazdırmak ve dağıtmak için. Bunun için dört dolar alıyoruz! "

Dört dolar anlatılmamış servet, dağıtım sayıyordu, Bay
Ellison'un firması normal oranlarda kazanmaya başladı-gerçekten önemsedi
Böylece Star Soba cilasının reklamını yapmak. Aktif gençlere gezinti
bir sokakta ve diğeri aşağı, her evde kart bırakarak,
Her yoldan geçen kartlar büyük bir şaka oldu. Dört dolar ne zaman
Ücretli, neredeyse sezondan bir Noel hediyesi almak gibi görünüyordu.
Johnny'nin hayal gücü kovuldu.

"Alabileceğimiz çok sayıda baskı var," dedi. "Her şeye bak
Papa'nın kullandığı zarflar ve mektup başları var ve
Bill-Heads-ve başka bir sürü. Ama bunu o şeyde yapamayız! Alır
farklı tür türleri. "

Bunun üzerine Bobby kataloglarını çıkardı ve onlara ikinci elden bahsetti
Yirmi beş dolar için kendi kendine mürekkeplenecek, coşku ateşte yakıldı
Yaklaşık üç gün ısı, sonra toplamın rahatsız edici farkındalık
_orde & ingilizcinin başkenti, iş yazıcıları _-- dördü dahil
Dolar-sadece yedi otuz o parlak rüyayı dikti. Yaklaşım
Noel Of Johnny'ye yeni bir fikirle ilham verdi. O ve Bobby bir
Holly çelenkleri ile kabartmalı kartlarda sermayenin yarım dolar. Açık
Bunlar "_merry Noel'i yazdırdılar, ---- to ----- ._"
acil akrabalar arasında satış teşvik etmek.

Ancak bu tatmin edici ticari girişimlere rağmen, Bobby'nin tiksinti
büyüdü. Kağıt üzerinde iz bırakabilir; para kazanabilir, ama olur
Tam boyutlu tip almayın, ikiden fazla satır yazdırmaz. İle
Aynı jetonlar bir matbaa değil, bir oyuncaktı; gerçek değil
Şey, ama bir taklit ve Bobby taklitlerden daha fazla çıkıyordu. Sonunda o
Kesin bir ilke ifadesi yaptı.

"Artık onu artık kullanmayacağım," dedi kararla, "
eski şey. "

"Ama Bayan Fowler'dan elli kart için sipariş aldım!"
Johnny'yi destekledi.

"O zaman devam et, yap," diye yanıtladı Bobby. "Yapmayacağım."

Johnny'yi gazbaz bırakarak köşeye çekildi. Orada
Binininci kez katalogun sayfalarına göz attı.
Güzel 5x7 Kendinden Bağımlı Basın.




XVII

"Tepeden aşağı kayar"


Bir sabah Bobby gün ışığından önce uyandı. Orta olabilirdi
gecenin dışında, hareketsiz evde çok aşağı bir
Martin gün için fırını kurarken boğuk ve clank.
Bobby bu donuk, uzak, rahat seslerle saat altı biliyordu. .
Odadaki hava çok soğuktu ve Bobby'nin burnu bir köpek kadar soğuktu;
Ama sıcak çift battaniyenin ve eider aşağı kapitone
Yorgan Bobby kendini sıcak bir yuva yapmıştı. Bunda kıvrıldı
Sıkı küçük top. Dünyalar için değil bacaklarını uzatırdı
Shivy bölgelere ve uykulu olmasa da ve umursamasa
uyku, dünyalar için değil, inini radyatörden önce bırakır mıydı
ısınmıştı.

Böylece orada beklerken ve pencerenin nerede olması gerektiğini izliyor
Gün ışığının ilk belirtileri. Bobby kendisini eğlendirmeyi sevdi
Pencerenin ne zaman göründüğünü tanımlayın. Asla yapamadı. Yani bu
Sabah, biraz zaman yok, Bobby sıkıcı gri bir dikdörtgen gördü
Karanlıktı ve o günün geldiğini biliyordu. Köşede
Radyatör ilk buharla yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Yavaş yavaş isteksiz
Gün ışığı filtrelenmiş, loş içinde tanıdık nesneleri gösteren
oda.

Bobby, dışarıdan beklenmedik bir ses onu getirdiğinde sadece uyuşuyordu
uyanık. Duymak daha iyi yatakta oturdu. Uzaktan uzak,
Ama anne yaklaşıyor, hafif bir çan çaldı. Aynı anda
Metodik bir _scrape, kazıma, scrape_ hemen dışarıda başladı
ev. Odanın soğuk havası veya sıcak pazen düşüncesi olmadan
Giyinme, ne de örgü yatak odası çorapları, Bobby sıçradı ve desenli
pencereye. Bu don kristalleri ile kalındı, ancak bobby
üzerlerinde nefes aldı ve avucunun topuğuyla ovuşturdu ve böylece
bir manzara deliği aldı.

"Kar!" Kendinden kendinden mırıldandı.

Dış dünya çok hareketsizdi ve soğuk bir yarı ışıkta yıkandı. Üzerinde
Her şey kalın bir beyaz kaplama yatıyordu. Çim, kaldırımlar,
Sokak, evlerin çatıları onun tarafından gizlendi; Çitin tepesi
onunla özetlendi; Büyük mantolar yazı üstlerini ve hayranlarını örttü
köknar ağacı; Her ağacın her dalı ve dalı yükünü taşıyordu; Martin,
Çok geniş bir ahşap kürek kullanan,
ön kapı. Tıpkı Bobby'nin baktığı gibi, sütçü, aracı üzerinde
koşucular ve ekibi,
Küçük çocuğu uyandırdı, sürdü, otostopunu düşürdü ve
Milkman'ın tuhaf hızlı yürüyüşü, arka kapıya doğru koştu. .
Martin ve Milkman ve onun iki atının nefesi,
Hala buhar gibi hava. Bobby karın yüksek sesle çığlık attığını duydu
Trodden ve çok soğuk olması gerektiğini biliyordu.

Giydi ve merdivenlerden indi. Amanda, başı bir tozla bağlandı,
işleri haklara koyuyordu. Bobby kar kıyafetlerinin hiçbirini bulamıyordu
Ve Amanda ona yardım edemedi ya da istemedi, bu yüzden hayal kırıklığına uğradı
Martin'e katılamadı. Ancak ön kapıyı açtı ve baktı
Soğuk görünümlü termometrede.

"Benim," dedi Amanda'ya yeni aydınlatılan ateşe geri dönerek, "
Yukarıda sadece dört! "

Her bir üyeye gurur havası ile sunduğu bu bilgi
Aile ortaya çıktı. Bobby kişisel bir memnuniyet aldı
Havanın soğukluğu, sanki kendisi emretmiş gibi.

Bu arada Martin'i pencereden izledi. Kısacası belediye
Karda karı geçti, karı sağa ve sola attı, tek atı
Kaldırım boyunca sabırla ploding, sürücüsü kamburlaştı, sigara içti
onun borusu. Bobby'nin hırslarından biri belediyeyi sürmek içindi
Büyüdüğünde kar ekliyor.

Kahvaltıdan sonra, geleneksel olaylar sırasında dersler geldi. Onlar
Doğal olarak biter görünmez görünüyordu ve gerçekten de çok daha uzun sürdü
Her zamanki gibi, çünkü Bobby tüm zihnini göreve veremedi. -Den
Son bitmişlerdi. Bayan Orde'nin gözetimi altında Bobby Donned (a)
Ayakkabılarının üzerine çizilen ve sabitlenmiş olan ağır örgü, yün tozluklar
dizinin üstünde pantolonları; (b) polar kaplı Arktik Outses; (c) a
kısa, kalın, bez ceket; (d) İki kez giden uzun örgü bir tippet
boynunun etrafında, göğsüne geçti, yine sırtının küçükünde,
belinin etrafından geçti ve öne bağlandı; (e) Bir çift kırmızı örgü
eldivenler; (f) Kulaklarının üzerinden aşağı çeken püsküllü bir örgü kapak. Böylece
donanımlı, kar ve soğuk geçirmez, buzdolabından geçti
fırtına sundurma ve ön basamaklarda durdu.

Güneş batıyordu ve ondan önce karın yönleri gibi parladı
Milyonlarca ve milyonlarca küçük elmas. Karşısında gölgeleri
Ağaçlar mavi yatıyordu. Bobby'nin burun deliklerinde gevrek hava keyifli bir şekilde sarıldı
Acı sadece kısa.

Bobby önce ne yaptı? Waded, emin olmak için. En derin sürüklenmeyi buldu,
Martin'in kürekiyle biraz artırıldı ve zahmetli bir şekilde yürüdü ve
mutlu bir şekilde. İki kez ayağını zamanında serbest bırakamadı
Taçtan ayak parmağına kaplandığı görkemli bir takılmayı önleyin
toz kristalleri ile. Sıcaklık o kadar düşüktü ki yapmadılar
eritmek, Arktics'in tepelerinin hemen içinde olmasına rağmen ince kar bantları
Sıkı paketlenmiş. Bu Bobby zaman zaman işaret parmağı ile kaldırıldı.

Bobby mutlu bir şekilde dolaştı. Her iki tarafta geniş yürüyüş uzun boylu höyükler vardı
Martin'in bir kenara çekildiği kar. Bobby bu bel derinliğini buldu.
Çimanın kendisi sadece diz derinliğiydi, ama güzel bir pürüzsüz sundu
yüzey. Duke bu sefer ortaya çıktı ve çılgınca ileri geri korktu,
İmarı uzatıldı, göğsünü dünyaya, yüzü aydınlattı
neşeli bir köpek sırıtışı ile. Doğrudan Bobby'de koşardı, sanki
Onunla çarpışın, son anda salla ve içeri girmeye git
Çemberler, arka bacakları onun altına iyice sıkıştı. Pürüzsüz beyaz yüzey
Çimlerin ne yazık ki gölgelendi. Bobby bu konuda can sıkıldı ve sözlü
Duke'un en ufak bir dikkat çekmediği şiddetli komutlar. .
Küçük çocuk, vicdanlı olarak adım attığı, taklit ettiği desenler yaptı
"Pistten çıkamadı". Tabii ki kartopu yapmaya çalıştı,
ama tüy ışığı sonucunu tiksinti içinde ondan attı.

"Paketleme yok," dedi.

Bu sefer Martin, kendi kahvaltısından sonra bitirmek için yeniden ortaya çıktı
Yürüyüşleri temizlemek. Bobby yangın kürekine yalvardı ve yardım etti.

Öğle yemeği saati geldiğinde Bobby fırtına taşıyıcıya girdi ve sabırla durdu
fırçalanırken. Derhal içindeki ılık havanın girişi
hala örgünün aralıklarına bağlı kristalleri çevirdi
Giysiler ışıltılı su damlası. Bobby küçük küçük su birikintileri yaptı
Disrobed-zevkine ve Amanda'nın tiksinmesine. Nemli kıyafetler
mutfak sobasının arkasında kurumaya asıldı ve Bobby bir
muazzam öğle yemeği.

Öğle yemeğinden sonra Bobby tekrar dışarı çıktı, ama yenilik yıpranmıştı ve
Ana düşüncesi, saat üçünün onu serbest bırakması için sabırsızlıktı.
okuldan arkadaşlar. Kar henüz yapamayacak kadar iyi paketlenmedi
Kızak çok iyi, ama şehirdeki herkes dışarıdaydı. Kesiciler, onların
Sürücünün atı geçebilmesi için bir tarafa şiirler; iki katlı
daha yüksek kızaklar; Muhteşem tüyler ve lüks nakiller
Elit-bunların hepsi akış, sokakta her anı paketlemek
daha iyi ve daha iyi yüzey.

Ve sonra, Bobby'nin çok geç olabileceğini fark etmeden önce, birincisi, zayıf,
Uzun çizilmiş ve tuhaf bağırışlar çok uzakta başladı; hacimde istikrarlı bir şekilde büyüdü.
Bobby yolun ortasına çıktı.

Bu cadde, alçak, uzun bir tepenin üstünde sekiz blok üstünde başladı.
Orde Place ve aşağıda üç blok sona erdi. Hızla Bobby'ye doğru geliyor
sesin verildiği uzun karanlık bir nesne gördü. Bir anda yavaşlıyor
Seviye zemin ve hala şiddetli kar yüzeyi nedeniyle her ayak
Yol yatağından onu geçti. On metrelik bir çift bobs yüklü gördü
Çocuklarla birlikte oturdu. Her çocuk bacaklarını kaldırdı
arkasındaki. Önde, Steersman, ayakları karşı desteklendi
çapraz parçalar, ipler yoluyla yönlendirilen
önde gelen kızak. Arkada "itici kapalı" yarı yatıştırılmış, zarif ve
Sıkıcı olmayan. Çok meşgul olan Steersman hariç, her biri
Ağzını geniş açtı ve uzun süredir devam eden bir sürede sona eriyordu
sesli harf. Bu sesli harf, başlangıçta kelimenin ilk kısmıydı
"dışarı." Uzun zamandan beri geleneksel hale geldi, ancak yine de
bir uyarı olarak amaç.

Yavaş ve yavaş bobs süründü. Yolcular bağırmayı bıraktı ve
Coxwain gibi vücutlarını gerizekalı olarak ileri geri hareket ettirmeye başladı
bir yarış kabuğunun. Bobs tam olarak geldikten sonra bile
Durdurulduğunda, bir an başka bir kazancın şansına oturdular.
Sonra bir kerede kompakt füze parçalandı. Steersman bir
Ne kadar ileri gittiklerini göstermek için yan taraftaki karda işaretleyin. Üç ele geçirildi
halatlar ve bobs'u tepeye doğru sürüklemeye başladı. Gerisi düştü
İçinde, geride kalıyor.

Ama zaten üstteki gruptan, mesafe ile karıştırıldı, diğer hızlı
Aralıklı aralıklardaki siyah nesneler ayrıldı ve yaralandı.
Bazıları bobluydu; diğer el-kızaklar taşıyor ama tek bir
yolcu. Bobby onları izlerken kapı direğinin yanında durdu. Her bobs çifti
"En uzak" kaydını denemek için mesafede elinden geleni yaptı.
Günaha harika olmasına rağmen, kimse bu kadar çok aldatmadı
en küçük itme olarak.

Bobby, eskiden sahile sahip olduğu bir kızağa sahipti. Şimdi repored edildi
ahır. Tepeden aşağı kaymak istedi, ama kızı içeride bıraktı
dinlenme yeri. Neden? Çünkü zaten Bobby Big Boy'a dönüşmüştü
emlak. Kızağının alay ve hor görmeyi uyandıracağını biliyordu. Düz vardı
Koşucular! Ve öne doğru kıvrılmış! Ve bir iskelet üzerine inşa edildi
çerçeve! Bobby'nin ne istediği, eğer kıyı dünyasına katılacak olsaydı
Hepsi, yuvarlak "bahar ile uzun, düşük, sağlam, alçak yapımı bir ilişki oldu
Koşucular. "" Dörtte üçü "bile mevcut fikirleri için yapmazdı.

Şimdiye kadar tepe yaşıyordu. Ok benzeri uçuşların istikrarlı bir ardıllığı
Her iki tarafta, düzinelerce yavaş yukarı doğru taramalarla dengelenmiş
ayakta dönüyor. İlk Bobs tarafından belirlenen işaret geçti ve
tekrar geçti. Yeni kayıtlar inç meselesi haline geldi.

Sonunda Bobby, ona muhteşem bir bobs getirdiğini gördü
daha önce ortaya çıktı. Başkalarının genellikle başladığı yerde eşit olarak kayıyordu
yavaşlat. Tahtası on iki feet uzunluğundaydı. Ayak rayları ortadan kaldırdı
bacak tutma zorunluluğu. Kızakları uzun ve önemlidir ve
Açıkçası sadece bobl olarak inşa edilmiş ve çoğu gibi, kopukluk ve
El kızakları için de kullanılır. Sekiz sakin ne zaman "sarsmaya" başladı
orde yerinin karşısında ve Bobby bunun bir
"Bahar Bobs." Yani: kızakları birleştiren kurul şu
Rijit çam, diğerleri gibi, ama gibi eğilen hickory
Buck-tahtası. Yolcular "topladığında" bu yönetim kurulunun yayını
Doğal olarak, bobs'in biraz mesafeye devam etmesine yardımcı oldu
Normalde bir stant tutmaya geldi.

Bu bilimsel Bobs, önceki tüm kayıtları kolayca mükemmelleştirdi. Steersman
Muzaffer bir işaret yaptı, en uzağın ötesinde tam bir yarım blok. Çok kayıp
Aracın hayranlığı, Bobby'nin başarısız olmasaydı
sakinlerine bir bakış. Şimdi geri döndüklerinde, bobs'i sonra sürükler
Onları, Steersman Carter Irvine'de ve diğerlerinde tanıdı.
Samimi arkadaşlarının geri kalanı. Aynı anda tanıdılar
O ve onu bağırarak selamladı.

"Hadi slayt!" aradılar.

Bobby, direksiyon ipine sevinçle elini bıraktı ve yardımcı olmaya başladı
tepe.

Sokağın merkezi tamamen dartlar bardaklara verildi
aşağı. Her iki tarafta, artan, ara sıra yardımcı olanlar
Bir kesici veya teslimat kızağı iyi huylu sürücü. Sonra direksiyon ipleri
kesicinin bir koşucu desteğinin etrafından geçti ve
Bobs'un önüne tünemiş olan Steersman. Böylece bobs üzülürse,
ya da at çok hızlı gitti, bobs'ları kesiciden ayırabilirdi
İpi bırakmanın basit uygun olanı. Diğerleri hemen
Sürüşten yararlanmak için yığılmış. Bazıları üzerinde durmayı tercih etti
kesicinin koşucuları. Bir çeşit hoş bir his verdi
doğaüstü kayma, bu duruş, dik ve hareketsiz, ama
Yine de iyi bir hız oranında ilerlemek. Bazı sürücüler
Ancak bu özgürlüklere izin vermeyi reddetti, ancak kara kaşlarını çattı
Her zamanki neşeli "Bize bir yolculuk ver, Bay?" Yakalamak için
Onlarla gizli sürüşler arzu edilen bir başarı olarak kabul edildi. Kesin
Cesur gençler arkada çaldı ve koşuculara karşı çömeldi.
Bazen tespitten kaçtılar, ancak genellikle acılarını tattılar
Kırbaç tepesi, şiddetle geriye doğru kıvrılırken. O zaman bütünden ortaya çıktı
Tepe "arkasında kırbaç!"

Üstte Bobby sırasını bekleyen büyük bir kalabalık buldu. Bazıları biliyordu
Diğerleri ona yabancıydı. Tüm sınıflar temsil edildi, zengin ve
fakir, kaba ve nazik. Bir tarafa kızlar ve en küçük çocuklar
Yüz fit kadar tuhaf bir şekilde kayar
oluk. Yüksek çerçeve kızaklarına düz bir şekilde baktılar
Koşucular, her iki tarafta bir ayak. Kızak ne zaman göstergeler gösterdiğinde
Hız, ayaklar fren olarak kullanıldı. Küçük kızlar giyinmişti
Tozluk, Arktikler, Flanel Petticoats ve Ağır Elbiselerde çok sıcak,
ve başları örgü veya bulanık gri davlumbazlar hakkında yakın bir şekilde giyildi
Kırmızı yanaklarını büyüleyici bir şekilde çerçeveledi. Bobby her zaman buna girmişti
ama şimdi onlara bir tür acıma hor gördü.

Ana grup bekliyordu. Yeni gelenler arkaya düştü, böylece biraz
Kaba rotasyon benzeri korundu. Bobs'un ekipleri yerleşti
kendileri uzun pratiğin ustalığıyla. Sonra onun görevine eğiliyor
Arka itici ayak parmaklarını kazarken, diğerleri kamburlaştı. İle
Koruyucular, donmuş karda tutulmalarını sağladı; Bobs
yavaşça hareket etmeye başladı. Momentum ve tepenin aşağı doğru eğrisi olarak
Etkilerini uyguladı, itici görevini daha kolay ve daha kolay buldu.
O zaman ne kadar sürmeye devam edeceğine dair güzel kararı. İle
Çok yakında atlamak utançlıydı; Çok uzun gecikmek bir kesinti
Bobs'larınız sensiz devam ederken karda tekrar tekrar yuvarlandı.
Sanatsal itici, uçan, ileri sıçrama ile zarifçe geldi.
Kuvvetlerin dengesinin ona izin verdiği kesin zamanda
Bir ithledown kadar yumuşak bir şekilde yanar. Bobs bir koşuşturma içinde vuruldu
kar tozu.

Hemen donuk kahverengi ile kaplı uzun boylu, gawky bir gençlik öne çıktı, soluk
Giysiler, eldivensiz, kalma olmadan elleri mor, ama
Kendisi kadar uzun, alçak, dar bir kızak. Sol elini sıktı
ön, sağ eli sırt. Kızak vücudunda eğildi. A
İleri koştu düzine hızlı adım, kızak başı bir şaplakla fırlattı
yola karşı ve küçük güverte hafifçe takip etti. Orada o
Çömelmiş, sol önkolunda uzanan sol uyluk altına iki katına çıktı
O, başı öne doğru itti, sağ bacağı uzadı. Muhteşem bir
başlangıç! O kadar mükemmel ki, onun dengesi ki, sağındaki en iyi dokunuş
Bir tarafa ya da diğerine direksiyon için yeterli. Bir anda o
Önümüzdeki Bobs'a yakın vuruldu.

"Çık! Out! Out! Out!" Keskin bir stacatt- çok farklı ağladı.
Uzun süredir çizilen genel uyarı.

Bobs kaçtı ve yüce ve kayıtsız bir üstünlükle daldı.

Bu arada başka bir çocuk kızağını taşıyarak öne çıkmıştı
Doğrudan önünde, her iki tarafta bir el. O da öne çıktı,
Ama kendini attı ve yola güçlü bir kaza ile kızak. O
midesinde düz yatarken kayboldu, elleri her birini kavradı
Projecting Runner, bacakları parçalandı.

"Göbek Flop!" Bir sonraki Bobs'un yönlendirmesiyle bekledi, bekledi. Büyük Yok
Bu antika yöntemle hız mümkün oldu, bu yüzden
Umutsuz göbek-flopper'a iyi bir başlangıç ​​yapın.

Dönüşleri yakında gelmeyenler arasında büyük bir rekabet vardı.
kızak koşucuları. Düz bantlar ihmal edilebilirdi ve
Kızlar, çeyrek turlar ve yarım turlar biraz daha iyiydi,
Ortodoks şekilli birkaç kızak da onlarla donatılmış olmasına rağmen. Aralarında olduğu gibi
Ancak dörtte üçü ve tam tur bahar koşucuları için yerdi.
tartışma ve sonsuz ve partizan tartışma elde edildi. Bu bir
fikir meselesi. Bir karşılaştırma sorunu, göreceli aşınma ve
Metallerin parlaklığı. Bu sadece kullanımdan kaynaklanmalıdır. .
zımpara kağıdı istihdam küçük oğlunuz için ne olurdu-well, ne
Dinamik alabalık sinek-fisherman'ınıza olacaktır.

Alacakaranlık ve don zaten azalandı. Yakında
Meşalesi ve küçük merdiveni ile lamba porteri,
sokak. Aşağı yolculukta Bobby, annesini kapıdan beklerken buldu,
Başının ve omuzlarının üzerine atılan ağır şal. Karanlıkta ve
Soğuk, soluk ay göklere tırmandıktan sonra, tepe devam etti
taht. Yaklaşık sekiz, genç yetişkinlerin çoğu geldi. Ancak
Bobby yatağa gitmek zorunda kaldı ve kapsarlarla uyuyakaldı
Konuşma, koşucu çığlıkları ve tuhaf uyarı ululasyonu
kulaklarında çalıyor.




Xviii

NOEL


Noel'in bir hafta içinde Bobby aniden uyandığı gerçeğine uyandığı için
Alışverişe git. Hazır parayla sadece bir dolara sahip olduğunu buldu
ve altmış iki sent; Geri kalanı babasıyla ilgilendi.
Bu miktarla dördü için hediye satın almak zorunda kalacaktı
Hemen hane halkı, Celia ve Bay Kincaid, elbette. Onların yanında o
Teyze Kate ve muhtemelen Johnnie için bir şeyler almak isterdi
ve Carter.

Kasabada, derslerden sonra bir sabah saklanmasına izin verildi,
Tatil ruhuyla parlak ve gey buldu. Her mağaza penceresi vardı
Holly ve kırmızı kurdele; ve en uygun ışıltılı pencere ekranları
mevsime uygun. Marketlerin önünde istiflenmiş
Kaldırımların kenarlarına karşı, Noel sıraları ve sıraları vardı
Ağaçlar, dalları öncelikli olarak bağlandı, alıcıları bekledi. Kaldırımlar
insanlarla kalabalıktı, dükkanlara girip çıkıyordu, dudakları
Gülümsüyor ama gözleri meşgul. Kesiciler, kızaklar, teslimat vagonları
Koşucular, sürekli neşeli bir jingling için caddede yukarı ve aşağı
çan. Sağlam kızak koşucularında daha yavaş çiftçiler ileri geri süzüldü. A
Jolly Sun, yüksek binalar arasında baktı. Hava netti
Frost-buz.

Bobby bir tarafı sokakta dolaştı ve diğerini geri çekti, tadını çıkardı
çok çeşitli sahne, bir çocuğun duygusuyla bakmak için duruyor
Hat mağaza pencerelerine bile hayranlık. Alımlarını yaptı
Dizca ve hepsi aynı gün değil. Sadece çok avlandıktan sonra
Beş ve on sent departmanlar, göreceli değerlerin çok fazla araştırılması,
Kararına geldi mi? Sonra, zihni dinlenirken,
Beyaz ile olağanüstü beceriksiz paketler yaptığı kendi odası
ve büro çekmecesinin altına koydu.

Noel'den üç gün önce ağaç teslim edildi. Martin ve Bay Orde
salona taktı. Önce bir yıkama tubunu getirdiler, sonra
Geçen yıldan beri dinlenme yeri, ahşap örtüsünü avladılar.
üstteki delik. Delikten ağacın poposu itildi;
Ve orada bir kilise olarak sağlamdı! Çok güzel bir ağaçtı ve onun
En üst parmak tavanı fırçaladı.

Şimdi Bobby'nin onu o kadar meşgul eden yeni mesleği vardı ki
Kıyma zamanı. Büyükanne Orde ona şişman keten iplikli bir makara verdi,
Yüksük ve büyük bir gözü olan uzun bir iğne. Bobby, bir kızılcık tavası
Dizlerinin arasında, uzun iplerde güzel kırmızı küreleri geçirdi. O
etlerini iğne ile delmeyi ve sonra onları aşağı çekmeyi sevdim
Boncuklar gibi uzun iplik. Suyu kıpkırmızı olan ipliği boyadı,
Gerçekten de Bobby'nin parmağını ve oldukları her şeyi lekelediği gibi
daha sonra dokunmak için. Her uzun ip tamamlandıkça Bobby gitti
Soğuk salonun içine ve onu şubeden saygılı bir şekilde süsledi
Ağacın dalı. Ne kadar şenlikli bir havanın kırmızı
kasvetli yeşile verildi. Sonunda tava boşaltıldığında
Kızılcık, patlamış mısır ile dolduruldu. Bobby Unuted
Arka girişte çivisinden uzun saplı tel popper
açık ateşin üzerinde. Mısır patladığını duymak çok eğlenceliydi; Ve harika
tel kafesi doldurulana kadar titremeye ve dönmesini sağlamak eğlenceli
Bu kapalı kar ile kapasite. Bobby tepeyi sabitlemeyi ihmal ettikten sonra
güvenli bir şekilde ve ilk minyatür patlama açıldı, böylece
Patlamış mısır ateşe girdi. Son küçük top ne zaman-Bobby için
Her zaman hayal ettiler-gecikmiş sesini söyledi, Bobby gevşedi
Beyaz, güzel mısırın tavaya bağlanması ve dökülmesi. Her zaman
genişlemeyi reddeden bazı çekirdeklerdi. "Old Hizmetçiler," diye aradı Bobby
onlara.

Bu patlamış mısır da iğne ve iplik tarafından gerilecekti. Bu bir
zor görev. Mısır bölünmeye yatkındı veya
iğne. Ancak, dev kardeliler gibi dizeler harikaydı
Noel ruhunu onurlandırmak için bir araya geldi. Bobby Hung
Ayrıca ağacın dallarında. Kutlamanın bir kısmı
bitti.

Bayan. Orde, Noel heyecanının tam bir gün geçirmesi gerektiğine inanıyordu.
hangisini harcayacak; Yani Noel arifesi bir şey sunmadı
Zonklama beklentisi. Ancak her zamanki gibi eski bir gelenek gözlendi.
Akşam yemeğinden sonra Bay Orde kendini ateşin önünde oturdu.

"Kitabı al Bobby," dedi.

Bobby kitabı hazırladı. Basılı çok ince bir kitaptı
Tamamen keten üzerinde, parlak renklerde ve biraz çatlamıştı ve
Sanki çok hizmet görmüş gibi düzensiz. Bobby bunu ona sundu
baba ve dizine tırmandı. Bay Orde kitabı açtı ve
çocukluğa tekrarlanan tüm ayetlerin bir ayetini oku
Bu çocuk sezonunun özü:

   "Noel'den önceki gece ve tüm ev boyunca
   Bir yaratık karışıyordu, bir fare bile değil.
   Bacın tarafından asılı çoraplar özenle
   Aziz Nicholas'ın yakında orada olacağı umuduyla. "

Okuma ilerledikçe Bobby,
İlginin Kümülasyonu. Aziz Nick'in Steeds'e Ağlaması:

   "_---- Şimdi Dolly, şimdi vixen!
   Şimdi tüy! Şimdi, kartopu! Şimdi Dunder ve Blitzen! _ "

Bu konuda doruğa ulaşan heyecanla kalbini ağzına getirdi
Son Dalgalanma:

   "_ Evin tepesine, duvarın tepesine,
   Şimdi dışarı çık! Çekin! At, hepsi! _ "

Okuma bittiğinde mutlu bir iç çekti.

"Şimdi hikaye," dedi ve bu akşam için bir kez daha oldu
Bir yıl önce çocuk.

Babasının değişmeyen Noel hikayesinden memnuniyetle dinledi
yatağa giden ve sağlıklı uyuyan ve uyanan iyi küçük çocuğun
Çeşitli hediyeler; Ve kayan kötü küçük çocuk ve
"Bağlı" Noel Baba'nın çok kızağına bir yolculuk ve ertesi sabah,
Stokunu tam olarak görmek, kendisini tebrik etti
gözlemlenmemiş; Ama çorap açarken sihirli bir cetvel tuttu
Onu her yerde takip etti ve ona şiddetle şaplak attı ve
Sürekli: "Konservatuara bile?" Bobby inanıyor
Bebeklik eskiden sorardı. "Konservatuvara bile," babası
ciddiyetle cevap verin.

Hikayeden sonra Bobby yatmak zorunda kaldı.

"Ve Noel Baba'yı duyarsanız gözlerini açmazsın.
oda, "annesini uyardı." Çünkü eğer yaparsan, seni hiç terk etmeyecek
Hediyeler! "

Bobby hepsini öptü ve üst kata çıktı. İnanamayacak kadar yaşlıydı
Noel Baba. Yılın geri kalanında tutumu açıktı
şüphecilik. Yine de Noel Arifesi geldiğinde,
şüpheli olmak için yeterli inancı korudu. Açıkça imkansızdı
böyle bir insanın var olabileceğini; Ve yine de hafif bir şans kaldı.
Kimse at nalı şans getirdiğine inanmıyor; Ve yine de hepimiz onları alıyoruz.
Bobby her zamanki gibi uyanık kalmak için çözüldü. Eski yıllarda bir kez vardı
karanlık saatlerde uyandı. Parlak ve
Sokakta olağandışı ışık ve başını saklamış, oldukça ikna olmuştu
O Noel Baba geçiyordu. Kimse Bobby'ye ışığın fener olduğunu söylemedi
Geç teslimatlar yapan bir vagonda. Geceye çoraplarını astı
Yatağının ayağı, kimin doldurduğunu görmeye karar verdi. Ağaç olmayacaktı
Saat ona kadar tanıtıldı; Ve küçük bir çocuk beklemek saçma
o zamana kadar beklemek _anything_. Böylece çorap.

Bobby bir saat uyanık kalmış olmalı. Oda yavaş yavaş soğudu. A
Düzine kez düşünceleri queer fikirlerine dönüşmeye başladı ve
Zamanları tam bilince geri getirdi. O zaman oldukça
Açıkça, zayıf ve uzak kızakların sesini duydu ve
sürekli. Bobby'nin uykulu düşünceleri eski soru hakkında çözüldü.
Bu Noel Baba olabilir. Bakmaya cesaret etti mi? Fakülteleri temizlenirken
Sağdaşlık devam etti. Yatağa döndü. Sonra buldu
hafif ses hiç kızaktan değil, ilk buhardan
radyatörden kendine şarkı söylemek; ve pencerenin gri olduğunu; Ve
Loş ışıkta, bağlı olarak koyu düzensiz, kambur bir çorap görebiliyordu
yatağının eteklerinden. Uyudu. Noel sabahıydı.

Bobby, keşfin şokuyla geniş uyanık, aceleyle aşağı çekildi,
Şık çorap çözüldü ve sıcak yuvasına geri döndü. Oldu
Yine de görmek için çok karanlık; Ama ona sarıldı ve her şeyi hissetti,
ve o anın aksine yatağının sıcaklığından zevk aldım
dış soğukta ortaya çıkma.

Ancak kısaca ışık güçlendi ve oda daha ısındı.
Bobby giyinme için ulaştı.

Çorapın tepesinden iki yağ, kırmızı ve beyaz çizgili öngörülen
kavisli uçlu şeker bastonları. Bunlar elbette, Bobby dikkatlice dışarı çıktı
ve bir kenara bırakıldı. Eski deneyimlerle aromalı olduğunu biliyordu
Wintergreen ile, diğeri nane ile. Örneklenmeyeceklerdi
"Yemekler arasında." Sonra zor ve çok soğuk bir şey geldi. Bobby sürüklendi
Bir çift paten. Parlıyorlar ve güzellerdi ve Bobby,
Uzman bilgisi ile aceleyle ayrıntılara girdi,
Hepsi kalbi isteyebilir. Bunlar hakkında kadınsı kayış yok! Ancak
Bir anahtarla sıkılacak ayak kelepçeleri ve içine eklemek için bir çıkıntı yapan topuk kilidi
Botun topuğunda metal bir soket. Bu _piece de direnci_
çorap. Bobby, temin etmek için dışarıda mükemmel hissettirdi
Kendisi her zamanki iki portakal ve ayak parmağındaki doların
yer; Sonra patenleri üzerinde gloat'a döndü. Onları kullanmak istedi
o gün; ancak topuk tabaklarının botlarına takılması gerektiğini fark etti
Birinci. Birkaç dakika sonra patenleri çoraplara geri doldurdu,
Yatak odası örgü terliklerini giy ve dikte titreyerek çaldı,
Creaking merdivenleri. Ebeveynlerinin odasının kapısı biraz Ajar duruyordu. O
dikkatli bir şekilde açtı ve içeri baktı. Körükler çizildi ve
Oda çok loştu, bu yüzden Bobby sadece karanlık şeklini çıkarabilir
Büyük dört destekli yatak ve babasının olup olmadığını söyleyemedi ve
Annem hala uyudu. Uzun bir süre tereddüt etti, huzursuz bir şekilde değişti
Bir ayak diğerine. Sonra bir fısılın hemen üstünde cesaretlendirdi.

"Mutlu Noeller!" dedi, biraz nefessiz bir şekilde.

Ama anında güvence altına alındı. Yatak kıyafetleri geldi
Dörtlü.

"Mutlu Noeller canım!" Bayan Orde'ye cevap verdi.

"Mutlu Noeller! Bizi yakaladı, sen küçük rascal, değil mi?" ona geldi
babanın sesi.

Bir zevk gurusu ile Bobby, çoraplarını sıkarak koştu ve sıçradı
Yumuşak kaplamaya bağlı. Orada mutlu bir şekilde tünemiş ve söyledi
patenlerinin.

"Diyelim ki panjurları açıp onlara göster."

Bobby bunu yaptı. Bay Orde, patenleri bir gözüyle inceledi.
bilen.

"Bana öyle geliyor ki Noel Baba senin için oldukça iyiydi," dedi sonunda.

"Evet efendim," dedi Bobby. Şimdilik, cazibesi altında
Gün, Noel Baba'ya inanmak istedi. Şüphelerin soğuk rahatlığı vardı
Tamamen zihninin kapılarının dışında kapatıldılar.

Ama çok geçmeden kalkma zamanı gelmişti. Bobby odanın karşısında desen
ve salondan merdivenlerin başına. Büyükanne Orde Odası dışında
Durakladı.

"Mutlu Noeller, Büyükanne!" aradı.

"Mutlu Noeller, Bobby!" Derhal Büyükanne Orde yanıtladı.

"Mutlu Noeller, Büyükbaba!" Tekrarlanan Bobby.

"Büyükbaba burada değil," diye yanıtladı büyükanne.

Ve kendi odasına dönerken Bobby büyükbabayı buldu; veya daha doğrusu
Büyükbaba, aniden arkasından ona yayarak onu şaşırttı.
"Mutlu Noeller!" Büyükbaba orada bekliyordu
on dakika boyunca ve Bobby'yi yakalamadan bir çocuk kadar memnun kaldı.

İkincisi giyinmiş ve diğer oyun için avlanmaya başladı. Bayan Fox kolaydı
kurban. Amanda En özenle takip etti, sandalyelerin altına daldı ve
Masalar, genişliğinin arkasına yaklaşmak için en büyük stratejiyi kullanıyor
geri. Görünüşe göre uyarısı hayranlığı başardı. Amanda devam etti
Peeling elma, oldukça kayıtsız. Ve sonra, tıpkı olduğu gibi
Arkadan ona yay, sıradan bir tonda
ses ve başını hareket ettirmeden:

"Mutlu Noeller, Ye Young Imp! Orada olduğunu biliyorum!"

Bu bir hayal kırıklığı oldu; Ama Bobby Martin'i saklayarak torbaladı.
depo; Ve Duke çok kolaydı.

Kahvaltıdan sonra Bobby'nin oturduğu kaçınılmaz gecikme geldi ve
Salon kapılara baktı. Bay Orde birkaç içeri girip çıktı
kez. Martin de,
ısıtma. Sonunda her şey hazırlık içinde telaffuz edildi. Tüm aile
Ama Bobby salona girdi. Aniden her iki kapı da geri atıldı
bir kere. Bobby ağaçla yüz yüze durdu.

Durdu, ışıltılı ve görkemli, kadife bir mücevher gibi ayarlandı
Karanlık oda. Sadece kendi birçok küçük mumunun aydınlatılması
dekorasyonlarına ve dallarından asılı parsellere ışıltı ve
Altında yığılmış ve ailenin yarı görülebilir çemberinde loş
Bir gösterinin parçası gibi hareketsiz oturmak.

Bobby derin bir nefes aldı ve girdi. Ne değişmiş bir ağaçtan
Bir gün önce kızılcık ve patlamış mısır ile asılmıştı! Kızılcık
Ve patlamış mısır hala oradaydı; Ama ek olarak ışıltılı toplar vardı ve
Gümüş teller ve renkli cam çan, şeker kuşları ve melekler
Bükülmüş cam kanatları ve altın ve gümüş tinsel bulutlar ve
Cornucopias ve pembe ağ çantalarında şeker ve düzinelerce ışıklı
Mumlar ve en üstte Bethlehem'in büyük gümüş yıldızı.

Hediyelerin çoğu kağıda sarıldı ve yeşil ve kırmızı ile bağlandı
kurdele. Ancak iki veya üçü bu tedavi için çok büyüktü ve
Görünüm için maruz kaldı. Bobby bir kızak görmeye yardım edemedi-gerçek
Kızak-boyalı kırmızı. Ancak daha büyük bir makale daha görmeyi reddetti
Diğer tarafta ağacın. İradenin sapkınlığı ile onu itti
tamamen kafasından çıkmış gibi, sanki yokmuş gibi, bozmaya isteksiz
Nihai gerçekleşmesinin etkisi.

Tam bir dakika Bobby sahnenin merkezinde durdu, onun sağlam
Bacaklar parçalandı, elleri arkasından sıkı sıktı, gözleri yanıp söndü
ihtişamda. Sonunda içini çekti.

"Benim, o ağaç sadece-sadece --_ şahane! _" Nefes aldı.

Yaşlıların Çemberini Sessiz ve Hareketsiz tutan ilgi,
Ağaç için mekanik bir ortam gibi, güldü. Bay Orde
ortaya çıktı.

"Peki, neye sahip olduğumuza bakalım," dedi.

Gelişti ve bir paket aldı.

"'Sevgi dolu kızından büyükanne ordu için," yazıt okudu.
"İşte buradasın Büyükanne. İlk kan!"

Hızla dağılım ilerledi. Zevk çığlıkları, sürpriz
Ve teşekkürler, birçok ambalaj kağıdının hışırtısı havayı doldurdu. Etrafında
ailenin her üyesi bu kağıtlar, dikkatsizce bir kenara attı
Anın sabırsızlığı, birikmiş diz-derin. Hizmetçiler, çok
Pazar günleri en iyi şekilde temiz ve uygun, yakınındaki kısıtlı bir grupta durdu
Kapı, hediyelerini tutarak, hala sarılmış, garip bir şekilde ellerinde.

Birkaç dakika Bobby, Messenger olarak hareket etmekle meşguldü. İle
özel olarak hizmetkarlara paketlerini teslim etmek için eldi. Daha sonra
Yetişkin heyecanı durdu ve kendi başına gıcırdatmak için zamanı vardı
Müthiş kazık.

Kızak bir keresinde döndü. Görkem! Koşucuları
Yuvarlak-Spring Çeşitliliği-en iyisi. Donuk mavi ve cilasızlardı
Henüz, elbette; Ama bu gerçek sadece bir teşvikti
kıyı. Başka bir bıçak kalbini sevinçle doldurdu! Doğal olarak
Doğum günü bıçağı şimdiye kadar kırılmıştı. Büyük bir kare paket kanıtlandı
pirinç kazalı bir model buhar motoru içermek ve neye benziyor
bir kurşun silindir; Fırını küçük bir alkol lambasıydı. Yedi veya sekiz
Farklı ilgi alanları, Teyze Kate'den başka bir çift örgü çorap,
yarım düzine büyük cam mermer, bir kutu teneke asker tamamladı
Çeşitli liste. Açıldığında şişman, yuvarlak, yumuşak bir paket,
Boks-eldiven seti.

"Şimdi sen ve Johnny bunu yapabilirsiniz," diye gözlemledi Bay Orde. Başka bir kare paket, Bay Kincaid'den iki cilt tuttu. Onlar
Hoş kokulu kırmızı deri kapakları olan kalın hacimler
Altın damgalı, çok eski moda bir adamın adı ve figürü
Dışarıda bir şeyde çok eski moda bir fowling parçasını hedefleyen giysiler
Kitaptan ve daha yüksek. "Frank Forrester'ın spor sahneleri ve
Karakterler: Warwick Woodlands "Bobby'yi heceledi. Bir an devam etti
Ya da yağ kırmızı hacimleri üzerinde.

Hizmetkarların her biri Bobby'nin dizisine katkıda bulundu; Bobby'yi sevdiler
Ve onun açık erkeksi yolları. Martin kırmızı ipek mendil verdi
Sınırlar, mamut at nalı bakan bir dizi atın kafasını gösterdi.
Amanda ona pembe bir Çin fincan ve saucer ile sundu.
Dağınık parlak yeşil çiçekler. Bayan Fox'un teklifi,
Karakteristik olarak, okul kitaplarını taşımak için bir net çalışma çantası.

Noel ağacı süslemeleri dışında her şeyden çıkarıldı. Eşit
Bazı mumlar tehlikeli derecede düşük yanmıştı ve
söndürüldü. Hizmetçiler kaymıştı.

"İşte genç," diye uyardı Bay Orde, "hepsini almayacak mısın?
hediyeleriniz? Henüz ağacın arkasına bakmadın. "

Ve sonra sonunda Bobby, sahip olduğunu görmesine izin verdi
her zaman farkındaydı; Ama hangisi, iradesinin bir çabasıyla yapmıştı
Londra'daki St Paul' kadar geçici olarak gerçek dışı. Arkasında
ağaç, mobilyalı, yeniden boyanmış, harika, yankılanmak için, yüksek durdu ve
Kendini İnce, Çift Silindir, 5 x 7 baskı pres!

"Buna ne diyorsun?" diye bağırdı Bay Orde.

Ama Bobby'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Çok bunalmıştı. O
yaklaştı ve uzun kolu aşağı çekti. Hemen, paslan gibi
kapalı, iki silindir form boyunca ve turun üzerinde düzgün bir şekilde yükseldi
Aynı zamanda çeyrek devrim yapan mürekkep plakası. Güzel
Bu kuvvetlerin ayarlanması ve korelasyonu Bobby,
hayranlık.

"Çekmecelere bak," diye tavsiye etti babası.

Küçük çocuk birbiri ardına açtı.
basının sabitlendiği duruş. Bazıları kurşunlarla doluydu ve
Quoins ve bloklar. Bazıları düzenli tip kasalardı,
Pırıltılı yeni yazı tipleri dağıtıldı. Biri küçük bir kompozisyon içeriyordu
taş, bir temizlik fırçası, bir besteleme çubuğu, bir çift dar noktalı
pense, bir tokmak ve planer. Her şey tamamlandı.

"Teyze Kate'in tanıdığım küçük bir çocuk için oldukça iyi olduğunu düşünmüyor musun?"
diye sordu Bayan Orde.

"Kate Teyze bana tüm bunları verdi mi?" diye sordu Bobby.

"Kesinlikle yaptı," diye yanıtladı annesi.

Şimdi her bir hediyesini taşıyan aile oturma odasına taşındı
Bayan Fox ve Martin'e enkazları temizleme şansı vermek. Bobby
eşyalarını kanepede düzenledi. Aniden ona huzursuz geldi
Sonuna ulaşmış olma hissi. İlk neşenin üzerine monte edilmişti
ve sürpriz ve beklenti. Hepsi anlaşıldı; başka bir şey değildi
takip etmek. Yenilik, değişken özü gibi buharlaşmıştı; Ve
Bobby henüz daha dolu kullanım keyfine girmemişti. Yapamadı
Huzursuzca bakmadan daha fazlasını yapmak için sakin olun
kitaplar; Sabah heyecanından yeterince iyileşmemişti
Motorunu Gitmek Ya da Basını Denemeye veya Oynamaya Yerleşim
Yeni oyuncaklarından herhangi biriyle. O tuhaf ve ona indi ve
gençler tarafından açıklanan geçici boşluk duygusu ve
yaşlılar tarafından yanlış anlaşılan, genellikle kurbanını haksız yere indirir
Ingratitude suçlaması.

Neyse ki Bobby uzun zamandır kendi cihazlarına bırakılmadı. Vahşi bir
Dışarı onu pencereye çağırdı; Ve ondan gördükleri ona neden oldu
dış kapı giysilerine olabildiğince çabuk atlamak.

At bloğu tarafından çok siyah ve çok tombul bir midilli duruyordu. Giydi
Güzel pirinç monteli kablo demeti, başının üstünde harika bir kırmızı tünemiş
ve beyaz pompon, ona düşük, tek oturmuş bir kızak tutuldu.
Yüksek ızgara çizgi ve iki etkileyici kırmızı ve
Beyaz at saçı tüyleri. Bu teçhizatta.
Yüzünde geniş sırıtış.

"Bak Noel için ne aldığım!" Bobby'ye ağladı. "Atla ve
sürmek!"

Bobby içeri girdi ve uzaklaştılar. Midilli çok yoğun bir şekilde paça
Gerçek hızlılıktan daha fazla hız görünümü. Küçük kızak, varlık
Yere düşük, bu yanılsamayı vurguladı; böylece iki küçük erkek
bir yarış yürüyüşünde yırtılmanın tüm coşkusu vardı.

"Bu harika!" diye bağırdı Bobby. "Başka ne aldın?"

"Evet, ve yaz için iki tekerlekli bir araba var," dedi Johnny; "Ve ne zaman
Koltuğu biraz öne kaydırın ve arkaya bırakın, yapar
başka bir koltuk. Geri döndüğümüzde sana göstereceğim. "

Kısacası bunu yapmaya karar verdiler. Johnny pistlerine dönmeye çalıştı,
Kesicilerin caddede yaptığı gibi. Ama burada kar değildi
Hadde olduğu gibi düz bir şekilde, bükülme olduğunda
bir koşucu hemen topraktan ayrıldı ve tüm kızak kafalı
tehlikeli bir şekilde. Ancak bir an sonra, çılgınlığa yanıt olarak
Korkmuş iki küçük çocuğun karşı dengesi ve mantıklı geliyor
Bulanık midilli durdu, sağlamlığa geri döndü.

"Gee!" Johnny'yi nefes aldı, geniş gözlü, "Bu yakın bir gıcırtıydı!"

Daha dikkatli ve geniş bir çemberde döndüler ve uzaklaştılar
eve doğru. Çanların bir
midilli çevrelemek için kemer, ancak aşağıda alt tarafa tutturuldu
Zillere katkıda bulunacak şekilde.

"Onun adı ne?" diye sordu Bobby, midilli atıfta bulunarak.

"Hiç yok. Ona isim vermeliydim."

Bobby, "Bir kez çok güzel bir at biliyordum. Adı Bucephalus'du."
geçici olarak.

"Sana anlatırım!" diye bağırdı Johnny, dinlemeyen. "Ona adlandıracağım
Bobby, senden sonra! "

"Ah!" diye bağırdı o genç adam. "Mısın?" Midilli yeni ile baktı
Saygı.

"Yine de işleri biraz karıştıracak, değil mi?" Johnny'yi yansıttı. "BEN
Sana söyle. Ona Bobby Junior diyeceğiz. Bu nasıl? "

"Sorun değil!" Bobby'yi ağırlaştırdı.

İngilizlerin ahırının ölü soğuk havasında,
Alley-Way, evlerinin üstündeki blok, Bobby ve Johnny
Cart, parlak yeniliğine hayran kaldı ve antrenörün altında
Talimatlar, sürgülü koltuk ile denenmiş. Bir göz attılar
Katlanır kapıdan, kibirli atların durduğu ahıra.
Bunlar, hala çiğniyor, başlarını hafifçe çevirdi ve para cezalarını yuvarladı
Gözler davetsiz misafirlere geri döndü, o zaman yüksek başlı bir kayıtsızlıkla,
samanlarına döndü. Bundan sonra çocuklar küçüklere girdiler,
Deri ve tütün ve koşum takımı kokusu ile aşırı ısınmış "ofis"
sabun; Renkli at baskılarıyla ve arkasındaki parlayan koşum takımı
cam kapılar; Yastıklı ahşap koltukları ile talaş kutusu
ve sabun taşları ısınan yuvarlak sıcak sobası. Burada onlar
içinden ve kızarmış; Sonra sert bir şekilde İngilizlere doğru toplanmış
Johnny'nin diğer hediyelerini sergilediği ev. Çeşitliydiler
çok sayıda ve pahalı. Bobby'nin Noel'i onun için her zamanki gibi sevalardı;
Ama artık gökyüzünü doldurmadı. Başka ve daha yüksek bir dağ kalkmıştı
kendisi aralıklarının ötesinde. Zaferle sergileme hevesi
Johnny, şu ana kadar, zorluk çeken zorluk çekti
Aniden kesildi. Zorundayken neredeyse hiç değer gibi görünmüyordu.

"Gel ve eşyalarımı gör," diye düşündü çok coşkuyla.

"Şimdi akşam yemeği zamanı Bobby," diye itiraz etti Bayan English,
"Akşam yemeğinden sonra."

"Tamam; akşam yemeğinden sonra," diye kabul etti Bobby. "Caroline'i getir"
bir düşünce olarak eklendi.

Bu ağır hanım hanımının da göründüğü hediye dizisi vardı.
Çok gururlu, ama Bobby'yi en ufak bir şekilde ilgilendirmedi. Onlar
Gümüş saplı makas ve pincushions gibi görünüyordu ve işlemeli
mendil sahipleri ve benzeri çöp.

Ama Johnny-Caroline olmadan-ayrıntılı bir süre sonra ortaya çıktığında
Yapımını büyükanne orde'sini oluşturan Noel yemeği
Başlıca zevk, Bobby'nin coşkusu geri döndü. Johnny vahşileşti
Baskı üzerinde. Oyuncak baskısıyla deneyim ona bir
karşılaştırma temeli.

"Benim!" Sonunda boşaldı, "Ben buna sahip olacağımı düşünüyorum Bobby
Junior!

"Şimdi," diye devam etti Johnny, "her türlü emir alabiliriz. Papa'ya soracağım
Bu akşam zarflar ve mektup başları hakkında. "




XIX

Boks Maçı


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Johnny ortaya çıktı.

"Papa'ya zarfları sordum. Bize sipariş vermeyeceğini söylüyor.
Tür ve iş örneklerini görür, ancak bunu yapabileceğimizi söylüyor
Normal yazıcı gibi, bize bir sipariş vermeyi umursamıyor
bin. İşte biri. "

Çocuklar hemen Bobby'nin odasına çıktılar. Yazı tiplerinin araştırılması
firmanın uygun tipe sahip olduğunu gösterdi. Bobby konuyu kurdu
Besteci çubukta-ve hareket etmeye çalıştığında derhal onu
kovalamaca. Önce bir liderlik yapmayı unutmuştu, bu yüzden vardı
Üst çizgiyi bağlayacak bir şey yok. Yeniden dağıtılması ve düzeltilmesi
hata sırayla. Türü düzgün bir şekilde elde etmek için yarım saat sürdü
kovalamaca düzenlenmiş. Tek harflerden düşmediğinde
Orta, çizgilerin uçları düştü ve sonra yaptıkları gibi dene,
Çocuklar kovalamaca yapışmayı kilitleyemediler. Ya olurdu
bağ değil veya çarptı ya da deneme olmadan bile olabilir
Açık bir izlenimin açıkça imkansız olduğunu gördüm. Bunlar ve diğer
Mekanik zorluklar öğlene kadar onları işgal etti. Johnny vahşi gözlemliydi
ve gergin.

"Neden, yazdırmaya bile başlamadık!" "Asla almayacağız
Bu oranda iş! Eski basının iyi olduğuna inanmıyorum
Her neyse! "

"Evet, öyle," diye ısrar etti Bobby. "Henüz alacağız."

Öğle yemeğini neredeyse hiç bitirmedi, o kadar istekli ki soruna geri dönecekti.
Johnny saat iki sonrasına kadar gelmedi ve sonra ellerini durdurdu
Cepleri, emilen partnerini biraz tiksinti ile araştırıyor.

"Şey," dedi, "eski şey işe yarıyor mu?"

Bobby emilir bir şekilde baktı.

"Bir saniye içinde olacak-bekle," diye mırıldandı.

Bir dakika sonra zaferle kilitli formu kaldırdı. Birlikte tutuldu
Ve düzdü. Hemen Johnny'nin neredeyse soyu tükenmiş coşku alevlendi
yukarı.

"Onu içeri sok!" Ağladı. "Hadi, Papa'ya gece bir örnek gösterebiliriz.
Ona kaç saat yazdırabileceğimizi düşünüyorsun Bobby? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bobby.

Formu yerleştirdiler, köşeye boş bir zarf kaydırdılar ve
İlk denemeye hazır.

"Kağıt üzerinde bile olmayacak," dedi Bobby, "ama bunu düzeltebiliriz
Daha sonra."

Uzun kolu aşağı ve geri çekti ve iki kafa birbirine çarptı
Sonuçta. Efsanenin bir tarafı çok ağır ve siyahtı ve
Açık, ama diğeri neredeyse görünmezdi.

"Ah, yılanlar!" Johnny'yi hayal kırıklığına uğrattı.

"Ah, sorun değil," diye düşündü Bobby ile olan deneyiminden
Oyuncak Basın. "Tek ihtiyacı olan kağıt altında."

Ancak altındaki kağıt yetersizdi. Kağıtla imkansızdı
Basıncı eşitlemek için gerekli güzel dereceyi belirleyin. Ve
Sonra da, çok fazla kağıt çok derin bir izlenim bıraktı.

Bu denenmiş olan başarısızlıkta, Bobby'nin sabrı bile yetersiz kaldı
şu an için.

"Evime gel," diye önerdi Johnny Crossly. "Kalabalık
gelen. Noel için de boks eldivenleri var ama eminim iyi değiller
herhangi biri. Bahse girerim ilk işleri yırtıyorlar. "

Kalbinde ağrıyor ve glum sessizliğinde ikisi köşede yürüdü
İngilizler '.

Burada zaten soğuk üçüncü hikayede Grace Jones ve Martin Drake vardı.
Sıcak tutmak için bir hop scotch oyununda atlamak. Kısa süre Mayıs ve
Carter bir araya geldi ve Caroline kendi odasından yükseldi.
Dikiş yapıyordu. Boks eldivenlerinin gözünde May ve Morton kurdu
bir bağırma.

"Hayır," diye veto etti Johnny, "Bobby ve ben önce onları deneyeceğiz!"

Gençler ilk başta olağandışı büyüklükte biraz garipti
Yumruklar, ama yakında bu kadar önemsiz bir ayrıntıyı unuttum. Ne bilmiyordu
ilk vuruş ilkeleri. Başı alçalıyken yuvarlak kol darbeleri
ilk seçim, bu da iyi bir yüzde doksan. vahşileşti. Diğer on
Doğal olarak çok az gücü vardı, ama büyük bir eylem vardı. İçinde
Bu oyun Bobby, Johnny ile dezavantaj değildi. İlk birkaçdan sonra
saniyeler, kendini bulan, sürprizine, hala zarar görmemiş, içeri girdi
biraz güvenle. Kazası Johnny, uzatılmasına karşı kare koştu
yumruk. Johnny'yi önemli ölçüde kavradı ve o gençliği sonlandırdı
eşit olmak için istekli. Kısacası başarılı oldu. Çift ısındı. İş
ciddileşmeye başladı. Vahşi mitingde bir tempolu bir tempolu içinde ve içeri girdiler
Bir an zemine tekrar tekrar yuvarlanıyordu, güçlü bir şekilde pummels yapıyordu.

Ama hemen Carter onları parçaladı.

"İşte, bu kutu yapmanın bir yolu değil. Ayaklarınızı tut. Burada, bize biraz verebilir
yardım."

Yarışmacıları ayağa kaldırdılar. Johnny ve Bobby çok
Mussed ve tozlu. Johnny'nin burnu hafifçe kanıyordu; Bobby'nin gözü
bir önemsiz şişti. Esirleri onları serbest bıraktılar, gittiler
Yine, Hammer ve Maşa. Kesinlikle düşmanlar kadar kızgın değildiler
öfkeli, ama kesinlikle şimdilik, her birinin
Zafer üzerinde korkunç bir şekilde çözüldü, arkadaş olmayı bıraktılar.

Savaşın ne kadar sürdüğü söylenebilir.
Bobby daha önce yumruklarını daha önce kullanmamışken, agresif Johnny,
Devlet okulu, birçok dövüşün kahramanıydı. Ama Carter olduğu sürece
Kaba ve yuvarlamada ısrar etti Bu gerçek, büyük çocuğa küçük verdi
avantaj. İki ışık ağırlığının birbirine verebileceği hasar
Yuvarlak kollu darbelerle dikkate alınamaz ve Bobby bu tür
Ceza sadece inatçı hale getirir. Muhtemelen nefes eksikliği
Zamanla savaşı bir beraberlik olarak adlandırdı, ancak bir keresinde Bobby'nin
fikir. Çok aydınlatıcı ve aniden bir an için unuttu
ne yapıyordu. Johnny onu döven bir kaplan gibi kapandı
Her iki yumruk vurabildiği kadar sert. O zaman bile Bobby'nin düşüncesi değildi
savunma ama açıklama.

"Tut! Tut! Çık!" Expostülasyonda ağlamaya devam etti. "Bekle
dakika! Anladım!"

Johnny'nin onu duyup duymadığı şüpheli. Carter ve May onu durdurmadan önce
Dövüşün geri kalanından daha fazla hasar vermişti.
Bobby'nin burnu da kanıyordu ve büyük bir kırmızı yumru şişiyordu
Nihayet serbest bırakıldığında alnım.

Ancak, bu önemsizlerin farkında bile değildi.

"Bu iki vidayı bilmiyor musun-" Johnny'ye hevesle başladı.

Ama o genç beyefendi, nefes nefese, kırmızı pusundan henüz ortaya çıkmadı
savaş.

"Yalandım!" Ağladı. "Yalmadım mı? O bıraktı!
O? Ondan doldurmayı yaladım! "

"Ey kapa!" Mayıs ayında aşağılayıcı bir şekilde dedi; "Yoksa doldurmayı yalarım
Sen."

Bu değişimin anlamından neredeyse habersiz olan Bobby,
eldivenlerini çıkardı ve ilerlemişti, onu bitirmek için istekli
açıklama.

"Johnny, sadece düşündüm!" dedi. "Bu iki başparmak vidayı hatırlıyorsun
Alan altında mı? Bahse girerim bunları çevirirseniz, düzenleyecekler
basınç. Hadi gidip deneyelim! "

Johnny Bobby'ye belirsiz bir şekilde baktı. Derin bir nefes aldı, sonra
Yuvarlak, neşeli sırıtma yüzünün üzerinde kırıldı.

"Sanırım seni sonuçta yalamadım, eski çoraplar," dedi. "Bilmiyorum
Bahsettiğin şey. Git eski basını dene. Ondan bıktım. "

Bobby çürük yüzünü yıkadı ve eve gitti. Tabii ki başparmak
Vidalar basıncı düzenledi. Yarım saat içinde geri döndü
İngilizce '. Boks eldivenleri hala komisyondaydı. Morton
Mayıs ayında ve etrafında dans etmek, önce açık eldiveni ile tokatlamak
Yüzün bir tarafı, sonra diğer tarafta. Kız, ona rağmen
güç, çeviklik ve üstün yaş, çoğu kız kadar garipti
yumruklarıyla vurma. Kaçmakta kısa öfkeli aceleler yaptı
Muhafızlarının içine ve dışına kolayca kayan Morton. O bile alıyordu
Uzun bir tirelik için. Sonunda kısa durdu ve ayağını damgaladı
sıkıntı. Yüzü çok kırmızıydı ve aslında gözlerinde gözyaşları vardı.

"Ah!" Ağladı. "Seni tutuncaya kadar bekle"
şey!"

Boks sona erdi. Bobby bir tarafı Drew Johnny. "Oraya bak!" söz konusu
Affedilebilir gururla. "Bunu Papa'ya göster. Bahse girerim söyleyemez
normal yazıcılardan. Dikkat; henüz ıslak. "

Johnny mükemmel prodüksiyona huşu ile baktı. Bir sonraki an
Ölü coşkusu hayata sıçradı.

"Bahse girerim binlerin tamamını bir sabah basabiliriz!" Ağladı
neşeyle, "ve sonra mektup başları, fatura başları ve Mayıs
Kartlar-ve belki de baban ve Carter'lar bize iş verecek-ve--

Johnny'nin işine göre merdivenlerden aşağı indiler
genişletmeler.




Xx

Ortaklar


Bin zarflar basıldı ve teslim edildi. Bay English ifade etti
kendisi tamamen memnun ve yeni firmanın denemesine izin verdi
fatura başları. Bay Orde, bunlar olduğunda daha fazla zarf emri sözü verdi.
bitti.

Johnny'nin ticari içgüdüleri tamamen uyandırıldı. Vizyonları gördü
ahşap kutusu doldurma veya sokak serpme hayallerinin ötesinde servet
Yaz aylarında bahçe hortumu. Bu toplulukta Johnny English bile
Kendi cep harçını kazanın. Bobby de oyuna girdi
Coşku-bir haftadan fazla. Sonra mekanikten yoruldu
Bu kadar acı verici bir şekilde edindiği tekrar. Artık değil
Türü ayarlaması, formu kilitlemesi, mürekkep ve temizlemesi için
mürekkep plakaları. Bunları son arıtmalarına taşımıştı
yetenek. Gerçek baskıya gelince-kağıdın sonsuz süzülmesi,
kolu aşağı çekerek, kağıdı kaldırarak-artık yapamadı
Bir seferde yarım saatten fazla durun. Sonra derin bir uyuşukluk ele geçirildi
onun her fakültesi. Zihni stupora battı. Zaman artık sahip değil
Boyutlar, ancak asla durmayacak olan geniş bir hediye haline geldi.
Bu durum kendini gösterdikten yarım saat sonra tutarsa
çileden yorgun ve uykulu ortaya çıktı.
Sert fiziksel emek. Sadece can sıkıntısından daha fazlasıydı; Bir isyandı
ruh.

İlk başta firmaya sadakati ve görev duygusu onu sürdü.
Sonra yavaş yavaş Johnny'ye baskıyı bıraktı. O genç adam
Olsaydı, günde on iki saat basına neşeyle yapışabilirdi
izin verildi. Büyüyen yığın üzerine bir kenara bırakılmış her basılı kağıt
Solunda çok daha fazla cep harçını temsil ediyordu.

Yani, garip bir şekilde, iki çocuğun göreceli konumu
Eldeki çalışma tersine çevrildi. İlk başta, mekanik zorluklar
aşılmaz görünüyordu, Bobby'nin azmi tükenmezdi,
Johnny bir düzine kez tüm sorunun gitmesine izin vermeye meyilliyken
paramparça etmek. Şimdi, basına beslenme görevi bin
Emirleri doldurmak için gerekli sonsuz görünüyordu, Johnny'nin sabrı daha fazla yükseldi
Bobby'nin ruhu sadece
boyutu.

Sonunda, Bobby'nin hizalamayı görmesi için kendilerini ayarladı,
izlenimin mükemmelliği, hazırlanmanın geri kalanı; Daha sonra
Johnny tuttu.

Ama bir gün Bobby, besteleme taşına gıcırdayan yürürken, önerdi
yeni bir şey.

"Bir gazete başlatalım," dedi.

Basının clang'ı aniden durdu.

"Bir gazete başlatalım," diye tekrarladı. "Yazdıracak kadar pika var
her seferinde bir sayfa. "

Rashly Johnny kabul etti. Her şey yolunda gitti kadar iyi gitti
çarşaf. On sekiz abone beş sentte bir kopyada güvence altına alındı. Johnny
Ve Bobby aralarında tüm numarayı yazdı. Bobby kurdu
mutlu. Johnny, ayrıca mutlu bir şekilde,
basmak. Sonra baskı zamanı geldi. Ve o anda sorun başladı.

İlk kopya okunabilir ama lekeliydi. Bobby memnun değildi ve
Birçoğu, gelişmekten uzakta olan iyileştirme girişimi
Taze kusurlar için. Johnny sabırsızlıkla duruyordu.

"Hadi," dedi sonunda, "bu yeterince iyi. Hepsi okuyabilirler
Doğru ve bu birkaç mektup önemli değil. Bırakın. "

Ama Bobby başını salladı ve formu besteye geri taşıdı
taş.

Dört gün _ haftalık kartalın ilk sayfasında çalıştı. Johnny
Gönderilen, fırtınalı, gözlerindeki gözyaşları ile yalvardı.

"Her şeyin kaymasına izin verelim," diye yalvardı. "Bundan çıktığımız tek şey
Her neyse, daha az bir dolar ve boşa harcadığımız her zaman düşünün. O
Bay Fowler için iş bitmedi ve Smith'in et pazarı
bazı fatura kafaları sipariş et. "

Ama Bobby inatlıydı. Sonunda Johnny, tiksinti içinde onu kendi başına bıraktı
cihazlar.

Bobby için dünya bir şey içeriyordu. Onun hatıraları
Zaman parlayan bir gaz jeti ve yazıcının mürekkebi kokusudur. Kazandı
Sonunda ve usulüne uygun olarak on sekiz kopyayı teslim etti-Letter-mükemmel. Muhtemelen
_ haftalık kartalın beş yüz ve kusurlu örnekleri bulundu
fırına doğru yollar.

Johnny kalbi kopardı ve geri döndü, sadece baskıyı bulmak için
Basit sorusu Bobby söz konusu olduğunda öldü.

"Baskılardan bıktım" diyor Bobby,
Açıklanmamış servet onu hareket ettirebilir. Konu sadece kaybetmedi
ilgi, ancak ayrıntılarının sadece sıradan düşüncesi zayıf bir şekilde getirildi
Zihinsel uyuşukluğun tekrarlanması. Basının görüşü ve çeşitli
Appurtenes zihnini savunmacı boş komaya attı.
onu en basit entelektüel çabadan aciz hale getirdi. Bu
Bobby'nin kontrolü gibi bir şey kalbinin atışı olarak. O yaptı
anlamıyorum, ne de analiz etmeye çalışın.

"Ben bıktım," dedi; Tıpkı bir kale inşa etme emeğinden sonra olduğu gibi
Monrovia'da, aynı sözlerle arkadaşlarını terk etti
zevkinin eşiği.

Bobby, baskıdan döndüğünde bir seçim yaptığını düşündü, sadece
Sağda mı yoksa sol tarafında mı yürümeyi seçtiği için
sokak. Gerçekte, ona tekrar girmesi imkansız olurdu
ilgi, onun coşkusu; başarması bile imkansız
Ticaretin mekanik emeği tamamen orantısız bir şekilde tasarruf edin
Sinir enerjisi gider.

Bobby bunu bilmiyordu; Tabii ki, Johnny böyle yapamadı
analiz. Anlamış ve çalışmış olabilecek tek insan
eğilimin düzeltilmesi, meseleyi oku. Bayan Orde sadece
Bobby'yi tekrar açık havaya sokmaktan çok memnun ve onun içinde gördüm
Bu ateşli coşkunun terk edilmesi sadece sevinç neden.

Böylece Bobby, biriyle devam etmeyi reddederek arkadaşını umutsuzluğa attı.
gelişen iş. "Bime tarafından," dedi. "Şimdi bıktım." Olarak
Aslına bakarsanız, baskıya bir daha asla dokunmadı. Ailesi
büyük miktarda paranın işe yaramaz israfını yok etti ve olağan çizdi
Sonuç olarak, çocuklara pahalı şeyler almanın aptalca olduğu. Şüphesiz
Bu açıdan olay acınacaktı; Yine de bu olacak
Bobby'nin coşkusunun sadece hepsini düşündükten sonra patladığını belirtti
Konunun etrafında, arka ön, alt ve yanlar. Baskının olduğunu biliyordu
Teorik ve pratik olarak ve yapabileceği her şeye basın. O kadar uzun
en küçük gizli Bobby'nin ona yapıştığını, ruhunu beyaz ısıda sakladı.
Ama tekrarlama ve öğrendiklerinin tekrarlanması
Her yüksek fakültesini iyice soğuk aldı. Hepsini silkti
onu ve sorgulayan çocuğunun gözlerini kesilmemiş tazelikle döndü
Dünyanın ona ne yeni sunması gerekiyordu.




XXI

KIŞ


Baskı işinin çökmesinden sonra Bobby ve Johnny
Bobby Junior ve Küçük Kızak. Sık sık sürdüler.
ülke. Kışın ölüüydü. Ülke geniş ve hareketsizdi ve
beyaz. Karın hakim notuna karşı orman yamaları
neredeyse siyah gösterdi. Manzara garip bir şekilde düzleşti ve
hayattan yoksun. Yine de bu izlenim yanlıştı, küçük
Kızak tırmandı ve birçok tepe ve oyuk üzerine battı; Ve çocuklar
sürekli olarak canlıları ve bunların endikasyonlarını görmek. Küçük parçalar
Hayvanlar karı işlemedi. Garip uysal kuşlar buraya ve oraya atladı
veya gül ve rüzgarı,
Korku eksiklikleri, onlara uzaktan benzer bir vahşilik ruhunu ödünç verdi
Kış rüzgarların korunması barlı ağaçlarda. Bobby ve Johnny
Kar kiraz kuşu, pul gibi kompakt büyük şirketlerde fırlatma
Kasırga, tüylerinin karını sarsarak yonca beyaz etkisi.
Bunların yanı sıra, macenta ve kahverengide sıcak giyinmiş küçük kırmızı direkler vardı
Kış için, açık ve tutunan tohumlar arasında atlama ve yapışan
esintiler; ve Hardy, Kusursuz, Sert sesli mavi-Jays, çok gizleniyor
Villany ve kurnaz harika kıyafetler altında; ve süs, temiz
Sedir balmumu kanatları, yükseltilmiş dallarda tünemiş, her zaman görünüşte
boş vakit; Ormanda, tüm bülbül ve nuthatch bantları,
neşeyle seyir, çeşitli notlarında birbirlerini arıyor,
Tüm soğuk ve kıtlık eski kışa meydan okuyan küçük atomlar getirebilir. Bir kere
Korumalı, geniş kanatlı bir canavarı yakalamak için çok heyecanlıydılar
Kara yakın bir hayalet gibi süpürme. Bunun bir olabileceğini düşündüler
İngiliz kütüphanesindeki doldurulmuş olan gibi harika kar baykuşu, ama onlar
Asla bilmiyordu. Ve yine, yolun yanında bazı ağaçlarda,
Robins'den biraz daha küçük olan büyük bir tıknaz inşa kuş sürüsü,
Oğlanların altlarına sürdüğünü ve kalın faturalarını görebildiklerini evcilleştirdi,
ve başlarının gün batımı sarısının muhteşem netliği, gölgeleme
sırtlarını alacakaransta, kanatlarında siyah geceye, bir
Açık beyaz ay ışığı şeridi. Bunların en çok olduğunu kabul ettiler
olağandışı görünümlü yaratıklar. Herhangi bir doğa bilimci ne kadar olağandışı olurdu
Onlara söylemekten memnuniyet duyarız; Bunlar o kadar büyük ve değerli nadirlikti,
Akşam Grosbeak. Yani, çam ormanlarında da bitlerle duş aldılar
Konilerin ve uzak küçük bir kuş yapmak için havada baktı
konileri parçalara ayırmaya çalıştı. Sektörüne güldüler,
ancak inceleyebilirlerdi son derece ilgilenirdi
Crossbill'in gagasını ve sadece buna tekil adaptasyonunu kapatın
görev. Ve elbette görkemli kasıtlı görünümlü baskılara dikkat çektiler
orman tavuğu; ve bıldırcın sürüsü. Kış
Zorluğuna rağmen yeterince kalabalık. Birçok yaratıkından bazıları
Erkekler biliyordu; Daha fazlası yapmadılar; Ama tüm bunları gördüklerinden emin olabilirsiniz
en yakın çemberi kullanmadı.

Miles hakkında, küçük kızak ülkeyi keşfetti: ana yol, yıpranmış
sayısız çiftçi-kolu tarafından pürüzsüz; midilli bulunduğu yollar
Göbek derinliğini doldurmak için yeni bir parça yapmak. Sadece zevk değil
sürüş onları dışarı attı-bu haftadan sonra çok azdı
Yenilik-ama keşif ruhu içinde bir şey vardı. Dük
her zaman onlara eşlik etti, en derin sürüklenmelerden güçlü bir şekilde daldı,
karla uğraşmak, içinde yuvarlanmak, her yöne frisking,
Yolda yarış ve geri yarışmak, hayatta olduğum için mutluyum ve bu dondurmayı ısıtın
hava durumu. Bir gün bir orman yamasında aniden durdu. .
Çocuklar, izliyor, gözünün sabitlendiğini gördü, üst dudağı en azından geri çekiliyor
dünya, kuyruğu titriyor, titreyen ucu dışında, tüm vücudu
Uzatın ve yarı çömlek ve sert dönün. Ve kızak yürürken
Aniden, muazzam bir kar ve şaşırtıcı bir kükreme saçılmasıyla,
Kar yüzeyinin altından eski bir horoz partridge patlama ve
Donmuş ağaçların arasından acı çekti.

Bazı günler rüzgar geniş çapta bıçak gibi keskin ve keskin bir şekilde patladığında
uzanıyor, erkeklerin sıcak kalması neredeyse imkansızdı. Isıtılmış
Sabun taşı ayaklarına sarıldı, sıcak manda elbiseleri altındaki ve
Onlar üzerinde, kalın paltoları ve kürk kapakları yetersizdi.
Sonra biri sürüş sırasında sıraya girdi, diğeri tamamen çömeldi
Cüppelerin altında kaplı. Rüzgar sert, seyrek pulları sürdü
Düşük kurşun gökyüzü sürücünün yüzüne karşı çok fazla iğne gibi,
Gözlerini gözyaşlarıyla doldurmak, cildinin parlamasına ve akıllı olmasına neden olur. Bile içinde
Bu belli bir sevinç ve maceraydı. Ama yine güneş parlardı,
Bells, arıtılmış havada daha yüksek sesle jingle. Muhtemelen çocuklar
Bütün dünya olduğu zaman tüm sıcak, hala kar fırtınalarının en iyisini sevdim
Sessizliğin ayakkabılarında boğuk; Doğa parmağını susturduğunda
dudaklar; Kasıtlı olarak, acele etmeden büyük beyaz pullar zikzak
Yukarıdaki yumuşak griden aşağı, manzarayı gizlemek ve yumuşatmak,
Sevgili ve gizemli en yaygın şeyleri ortaya koymak. Sonra sesler geldi
bir sığınakta olduğu gibi bastırılmış ve yaklaşan insanlar porantous olarak
Bir sis yoluyla ve yukarı doğru bakan çocuklar, büyük ıslak pullar yakaladı
Kirpikleri, boşuna denediklerinde
Kar taneleri görünür oldu. Böyle bir anlam yoktu. Kar taneleri
Küçük ile başlayan diğer şeyler yaklaştıkça yaklaşmadı
mesafe ve yaklaştıkça büyüyor. Görünürde parladılar
tam yetişkin. Görünmezliğe sarılmışlardı
Büyük sihirbaz kelimeyi söyleyene kadar. Bobby'nin sırrıydı
düşündü ki kimseye söylemedi. Sık sık kelimeyi duyabileceğini hayal ediyordu
Onun hakkında her şeyi tekrarladı, _presto! PRESTO! PRESTO! Presto! _ Gibi
Uzak suların düşmesi. Ve cazibenin söylendiği gibi,
Skyward, büyük yumuşak pulların hiçbir şeyden göründüğünü görebiliyordu.




XXII

Cinayet


İki erkek arasındaki dostluk o kadar başarılı oldu ki
Gelecek Sonbahar Johnny English,
Monrovia. Çok hemen kabul etti ve mesafe kısa olduğu için,
yanına arabayı ve midilli getirdi. Monrovia çevresindeki ülke çok
onlar için ilginç. Riverland, Marshland, Swampland, Shore ve Meadow,
Hepsi kendilerini en çeşitlendirilmiş formlarda sundu. Kumlu Yollar
Tepelerde, vadilerden aşağı, kadife olan ve
şamandıra köprüleri. Hayat çeşitlidi. Flobert'leriyle donanmış çocuklar
Tüfek, uzakta dolaştı.

Çok fazla alamadılar, bu doğru, ama istikrarlı bir şekilde patladılar,
Ve büyük miktarda sinsi ve baktı. Ve önce başardılar
Ve son olarak çok şey görmek. Snipe bataklıklarında ne zaman bildikleri
İlk uçuş düştü ve dururken bir Killdeer'i öldürdü. İçinde
Sloughs Kuzeyden gelen ciddi kırmızı kafaları işaretlediler ve
İki çamurluk, kabadayı bir ördek ve bir düzine kara kuşu gerçekleştirdi. İçinde
Her bir çalılık kaç keklik neredeyse bir tüyü bildikleri yaylalar
yetiştirmişti; bıldırcın kullandığı bir covey için; Ve harika bir süre içinde
Kendi taraflarında strateji ve taş ocağında aptallık,
Bir oturma yakaladılar ve indirdiler. Ne kadar çok şey
Mesele, mevsimi değiştikçe hissettiler. Kademeli
Yaz Yeşilinden Kahverengi ve Geç Leylak'a Dönüşüm
Sonbahar, güneşin düşük sallanması, günlerin yumuşaklığı,
Tatlı duman parıltısının geniş kale perdesi, hayati susturma
Kış beklentisiyle dünyanın güçleri-tüm bunlar yaklaştı
Onlar ve geçerek gözlerine dokundu. Böyle fark etmek için çok meşgullerdi
Ancak bilinçli olarak. Etki derin battı ve bir parçası oldu
hayatlarının atılacağı kalıcı arka plan.

İlk başta, o flobert'in bilgeliğine dair bir şüphe ifade edildi
tüfek. İki küçük çocuğu ölümcül bir silahla gevşetmek Bayan'a görünüyordu.
Orde oldukça güçlü bir Providence cazibesi. Bay Kincaid konuştu
onlara. Sonunda, birçok yanlış yönlendirme ve daha fazlası ile kararlaştırıldı.
uyarılar.

"Namluyu işaret et; asla heyecanlanın; asla hiçbir şeye ateş etme
Ne olmadığı sürece, "Bay Kincaid'in özetliydi.

Bu üç kural o kadar sürekli etkilenmişti ki,
İkinci doğa haline gelerek uygulama sona erdi.

"Sadece bunları yapmak tehlikeli değil," dedi Bay Kincaid, "ama
Greenhorn'un kesin bir işareti. Bir adam ölümcül utanmalı
Kendisini çok yönlü bir dublajı itiraf et. "

Sonbaharın sonuna doğru ve Şükran Günü'ne yaklaşan çocuklar sürdü
Bobby Junior Eski Doğu Yolu. Bir süre sonra bir
Kum ile derin derin. Sona erdi. Yumuşak Bobby Junior'ı terk ettiler
Bir "yılan çitinin" üst rayı tırmandı ve
Uzun yamaç üzerinde bir battaniye gibi atılan ovma-oak ve popple çalılık
bir tepenin. Dikkatli bir şekilde yürüdüler, çünkü deneyimlerle öğrendiler
Bu en kenarda ve eski bir yanmış kütüğün lea'sında,
Olası iyi bir büyük horoz partridge kendini güneşlenmek olabilir. .
Poplılar, gümüşi parlayan, neredeyse çıplak yapraklardı, ama ovma meşeleri
Çatlak bir umber-kahverengi yapraklara inatçı bir şekilde yapışır. Şimdi yakındı
öğleden sonra. Oyun çantası boştu. Her iki erkek de
Yumurtalar, onlardan önce zeminin her santimini inceliyor.

"Onlara çok geç," diye fısıldadı Bobby cesaretini kırdı. "Yok
Yeterince güneş. Beslemeye gittiler. "

Ama Johnnie kolunu ele geçirdi.

"Orada," diye nefes aldı, "gör. O küçük ovma içinde oturuyor
Meşe-sadece saplamanın solunda. "

Bobby arkadaşının koluna baktı. Bir andan sonra bir
Kahverengi benekli nokta.

"Onu görüyorum," dedi tüfeğini canlandırdı. "Bu onun göğsü. Keşke ben
kafasına girebilir. "

"Bir dakika içinde gidecek!" Johnny'yi uyardı.

Bobby'nin ateş etme sırasıydı. Silahını kaldırdı, dikkatlice hedefledi ve
tetiğe basıldı.

Hemen çalılık muazzam bir kargaşaya girdi. Bir Scurrying
yaprakların, kısa bir ağrı ünlemi,
hava-ve her iki erkek de döndü ve koştu, tepeye çıkabilecekleri kadar sert koştu
nefes eksikliği onları yere getirene kadar. Baktılar
Korkunç gözlerden korkmuş gözleri olan kireçli beyaz.

"Birini öldürdük!" Johnny'yi soluk aldı.

Korkuyla titreyen birbirlerine yapıştılar, tamamen yapamıyorlar
fakültelerini toplamak için. Bu sık sık her ikisinin de olduğu buydu
Dikkatli-Net bir nesneyi açıkça görmeden çekim
amaç. Bir felaketin şokuna batan pişmanlığı eklemek zorunda kaldılar
uyarılar üzerinde itaatsizlik etti.

"Ne yapacağız?" Sonunda Johnny'yi gevezelik etti.

"Aşağı inip görmeliyiz ----"

Johnny'yi sefil bir şekilde itiraf etmedi.

"Öldüğünü düşünüyor musun?"

"Muhtemelen bizi hapse atacaklar."

"Hadi," dedi Bobby sonunda.

Ayaklarında çok sersem ve belirsizler ortaya çıktılar. İlk kez
Altlarındaki Copse'ye bakmaya zorladılar.

"Ah!" Johnny'yi nefes aldı, "Bak!"

Copse'nin daha uzak kenarında ve dörtte birinden fazlası
Mile uzakta Bay Kincaid'i gördüler. Bareheaded. Kıvırcık onunla birlikteydi.
Adam su spanielini copse'ye göndermeye çalışıyordu. Kıvırcık
oynamak istediğini iddia etti ve en az anlamadı
Her şey ne oldu. Bay Kincaid'in etrafında neşeli bir şekilde başladı
uzanmış kol; Göğsünü dünyaya bastırdı ve kısa sürdü
soyulmuş kabuk; Çemberlerde çılgınca kovaladı, ama girmedi
Açıkça efendisinin arzusu olan Copse. Sonunda Bay Kincaid verdi
Up ve bir sonraki tepenin kaşından ayrıldı.

Ve bu küçük by-play, üstünde iki küçük çocuğun devam ederken hissetti
Dondurulmuş ruhlarına geri akan yaşamın sıcaklığı. Kan
dudaklarına geri döndüler, tüm kutsanmış kalpleri sakinleşti
Sevinç ve güneş ışığı ve dünya özgürlüğü, bir dönüş gelgitinde sular altında kaldı
kutsanmış rahatlama.

"Gee," dedi Johnny, "Bir daha asla avlanmayacağım! Artık asla!
Asla!"

"Bahse girerim bundan sonra dikkatli olacağım," dedi Bobby. "Benim, ama ben
memnun!"

"Acaba neden kapağını almadığını merak ediyorum?" Johnny'yi merak etti.

"Belki de elinde vardı."

Çocuklar, bin yeni karardaki değişiklikleri çalarak eve sürdü
Dikkat.

"Bu bizim için iyi bir ders," dedi Bobby, felsefeyi hatırlatarak
genellikle daha önce duyuldu. Bobby Junior'ı ahırın içine koydular, flobert'i temizlediler, değiştirdiler.
avlama kıyafetleri ve Alacrity ile yemek yemeğine cevap verdi
oda. Yemekle iyi başladıktan sonra, Bay Orte içeri girdi ve
oturdu. Soyut bir şekilde başını salladı ve söyleyecek çok az şey vardı. Çocuklar
Yakındaki konulardan herhangi birini gündeme getirmek için çok fazla pişmanlık içinde
kalpleri. Sonunda Bayan Orte bu genel depresyonu belirtti.

"Neşeli bir insan olduğunu söylemeliyim," dedi. "Nedir?
İş?
onları neşelendirmiyorum. Yemek biter biter bitmez Bay Orte,
çocuklar.

"Şimdi koş," dedi kısaca; "Konuşmak istiyorum."

Merdivenleri Bobby'nin odasına tırmandılar ve gözlükle oturdular
zemin. Tepki güçlüydü ve ikisi de amaçsızlaştı
Ruhun Doldrums. Aniden Bobby doğrudan dikkatle oturdu.

Orde evi eski moda sıcak hava kayıtları ile sağlandı. Ne zaman
Kayıtların hepsi açık oldu, en mükemmel oluşturdular
Konuşma tüpleri. Böylece, kasıtlı dinleme niyeti olmadan,
Bobby ve arkadaşı aşağıdaki konuşmanın farkına vardılar.

"Sorun ne, Jack? Ofiste mi yoksa nehirde yanlış bir şey var mı?"

Bay Orde derinden iç çekti.

"Ah, hayır. Her şey bir halıda böcek gibi rahat, tatlım," dedi. "Ancak
Çok rahatsız oldum. Günümüzde korkunç bir şey oldu. Bunu biliyorsun
Pritchard'ın Yerinde Popple çalı mı? "

Her iki erkek de dehşete düştü.

"Evet."

"Eh, alacakaranlıkta Pritchard'ın doğu ucunun yakınında ölü bulunmadan hemen önce
BT."

"Neden, bu nasıl oldu?" diye bağırdı Bayan Ode.

Çocuklar birbirlerine bir göz attılar.

"Öldürülmüştü."

"Öldürülmüş!" diye bağırdı Bayan Orte keskin bir şekilde.

"Ah!" Bobby'yi boğulmuş bir sesle inledi.

"Evet. Boğazında bir bıçak yarası ile bulundu."

"Ne kadar korkunç!" dedi Bayan Orde.

"Ama beni endişelendiren şey bu değil. Pritchard onarılamaz bir kayıp değil."

"Jack!" diye bağırdı Bayan Orte.

"Değil," diye ısrar etti Orde. "Ama Kincaid birkaç kişi tarafından görüldü
o çalılıktan çıkan yetkin tanıklar ve herkes kadar
orada olan tek insan olduğunu öğrenebildi
Bugün. Onu tutuklanıyorlar. "

"Hiç bu kadar saçma bir şey duymadım!" Bayan Orte'yi öfkeyle ağladı.

"Aralarında kötü kan var," dedi Orde; "Ve herkes bilir
BT. Sorun bu. Pritchard, her zamanki gibi, bir
Çok konuşuyor. "

"Bir an için inanmıyorsun ----"

"Kesinlikle hayır. Arthur Kincaid asla öfkeyle bir sineklere zarar vermezdi. Ve ben
Kesinlikle onun sözüne güven. "

"Onu gördün mü?"

"Tabii ki. Pritchard'ın dışarıda olduğunu kabul ediyor, ancak hepsini inkar ediyor
Olay bilgisi. Sorun bu. Hiçbir açıklama sunmuyor
Gerçekler ve gerçekler-Queer. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bu; Kincaid'in çalılıktan çıktığını gören adamlar
Bareheaded. Pritchard'ın cesedi bulunduğunda, Kincaid'in şapkası
yaklaşık elli fit uzakta keşfedildi. "

"Buna ne diyor?"

"Hikayesi o kadar saçma ki,
Kincaid'i inanmadığı için tanıyın. Köpeğiyle oynadığını söylüyor
Kıvırcık, kıvırcık kapağı yakalayıp ondan çıktığında. Köpek geldi
Kapak olmadan geri döndü ve Kincaid bulamadı. Tek söylediği bu,
dışında hiç çalılıkta olmaması ve kesinlikle bir
cinayet sahnesinin çeyrek mil. "

"Bu olabilir."

"Tabii ki, Arthur Kincaid bunun olduğunu söylüyorsa," ısrar etti Orde "
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Kapakta 22 kalibrelik bir mermi deliği vardı
taç; Ve Pritchard 22 kalibrelik bir tüfekle silahlandırıldı. "

"Bay Kincaid ne diyor?"

"Bu sadece sorun," diye bağırdı Orde umutsuz tonlarda. "O olsaydı
Michigan'daki herhangi bir jüriyi terk etmeden onu beraat ettirir kendini savunmak
kutu. Ama ona o mermi deliğinin o kapağa nasıl geldiğini sorduğumuzda, o
Basitçe bilmediğini söylüyor; Kapağı kaybettiğinde orada değildi!
Bir şey daha saçma olabilir! "

Bobby uzandı ve kaydı yumuşak bir şekilde kapattı.

Johnny'yi kolundan şiddetle kavradı. Gözleri alevlendi.

"Bay Kincaid benim arkadaşım," diye tısladı. "Anlayın? O benim en iyim
arkadaş. Bu öğleden sonra bir şey söylersen ---- "

"Bırak!" diye bağırdı Johnny mücadele etti. "Acıyorsun! Kızmaya gerek yok
BT. O benim de arkadaşım. Hiçbir şey söylemeyeceğim. "Bobby çıktı
kolu. Johnny, "Yine de yapmış olmalı," dedi.

"Tabii ki yaptı. Yapardım. Pritchard eski bir canavardı. Sen
Bizi topraklarından emrettiğinde benimle birlikte olmalıydı. "

"Bay Kincaid asla o sonunda kalmadığını söylüyor."

"Kapağı var, içinde vurduğum delikle," diye belirtti Bobby. "BT
Pritchard'ın vurduğumda olduğu yerdeydi. "

Johnny başını salladı.

"Bu dışarı çıkmasına izin verirsek, bizi tanık olarak alacaklar."

"Yapmamalıyız," dedi Johnny.

Bu politikayı takiben, gelecek ay çocuklar bir hava taşıdı
gizlilik ve eylemin sorumsuzluğu
herkes. İşleri unuttular, düşünmedik, yıkıcı yaptılar
Şeyler, ormanların arkasındaki uzun istişarelere çok verildiler.
Bay Kincaid'i hapiste ziyaret etmelerine izin verildiğinde denediler
gizemli bir şekilde mutlak gizlilik güvencesini iletmek için
Sadece aptal, anlamsız ve anlayışsız görünüyor. Yine de
Endişeleri çok gerçekti. Bobby, özel olay üzerinde düşünülmüş
diğer tüm çıkarların dışlanmasına. Flobert tüfeği atıldı
Uzakta, baskı pres toz topladı. Tekrar tekrar gördü
sahne, gözlerini kapatana ve her ayrıntısını yeniden üretene kadar-
dağınık, yarı yanmış eski kütükleri, popple çalılık
Parlayan beyaz, kırmızı hışırtı yaprakları olan ovma meşeleri, yama
tam olarak bir keklik gibi görünen kahverengi; Ve sonra koşuşturması
Mermi vurulurken havada kapak ve korkunç batma hissi
Kaçmak için dönmeden önce. Fark etmediği bir düzine küçük şey
Bilinçli olarak o zaman, şimdi açık bir şekilde göze çarpıyordu. Hatırladı
Sözde keklik gökyüzüne karşı öne çıkmıştı; zemin kırıldı
Siyah kütüğün hemen ötesinde nazikçe yukarı. "Bay Kincaid
Bir güdük üzerinde dururken, "diye düşündü. Şimdi kendi tam olarak hatırladı
ve merminin seyrini düşündü. "İçeri girmiş olmalı
Sadece uçta, "diye düşündü."
başını incitmeden yapıldı. Aksi takdirde onu ölçeklendirirdi. "
Gerçekleri yavaş yavaş gelişene kadar defalarca çevirdi
Neyin meydana geldiğinin resmi-burada kurban, burada katil vardı.
Sorgulama, Pritchard'ın cesedinin bulunduğu noktayı açıkladı. Oldu
Bobby'nin kapağı ve yaklaşık on metre uzaklıktaki noktadan yukarı çıkmıştı.
"Sadece yapmış olmalı," dedi bir ürperti ile.

"Neden?" Bu gerekçelere güvendiği Johnny'yi istedi. "Belki
önceydi. "

"Hayır," diye tartıştı Bobby. "Çünkü o zaman kapağı vurduğumda, eğer Pritchard
Hayatta kalmıştık, ondan haber almıştık. "

"Belki Bay Kincaid onu kovalamasını engellemek için onu öldürdü."
Johnny.

Bobby bu romantik öneriyi düşündü ama başını salladı.

"Hayır," dedi, "Bay Kincaid'in onu öldürmesi için zaman yoktu ve sonra
çalılıkların diğer ucuna doğru yürüyün. Ben koşmuş olmalı
atış."

"Sence Bay Kincaid'i mahkum edecekler mi?"

"Papa öyle düşünmediğini söylüyor," dedi Bobby. "Kimsenin kanıtlayamayacağını söylüyor
Bay Kincaid oradaydı. "

"Yapabiliriz."

"Susacağız!" dedi Bobby keskin bir şekilde.




Xxiii

Yargılama


Ancak genel görüş, Bay Orte'nin iyimserliğini paylaşmadı. .
Koşul kanıtları çok güçlüydü. Duruşmaya ilgi böyleydi
insanlar katılmak için ülkede uzaktan geldi. Her gün
Mahkeme salonunun ön hazırlıkları sessiz seyircilerle doluydu. .
Erkekler, kadınların uyanıklığından kaçınıyor ve tamamen göz ardı ediyor
Belirli komutlar, kendilerini dışın ötesine geçememiştir
koridor. Burada boşuna umuduyla bir süre takılıyorlar
bir şey duymak. Kalabalığın ağır nefes alması ve jostlanması
Onların tek ödülüydü. Sonunda vazgeçtiler ve dolaştılar
gerekçesiyle.

Şimdiye kadar neredeyse Aralık ayı son derece açık bir yıl oldu. Hintli olmasına rağmen
Yaz çoktan gitmişti ve alçak siyah bulutlar ve ağır olmasına rağmen
Sonbaharın sonlarında Gales tekrarlanan uyarılar vermişti, kış bir şekilde vardı
gelemedi. Henüz kar yoktu; Ve güneş, gümüş döndü
Hasat altın yerine, bazen, şimdi olduğu gibi,
sıcaklık. İçeri olmayan hafifliğin ve kalabalığın sonucu olarak
Mahkeme odasının pencereleri en üstte indirilmişti. Erkekler yapabilir
Neredeyse konuştuğunun sözlerini yakalayın.

"Hadi, o ağacı parlatalım," diye önerdi Johnny.

Hemen ilham üzerine hareket ettiler. En yüksek uzuvlar
Yatak ağırlığı hala pencere şillerinin üç metre altındaydı. Hala,
Çocuklar neler olduğunu açıkça duyabiliyorlardı ve
Yukarı eğimli oda.

Açıkçası yasal süreçler yerine getirilmişti ve ilk tanık
ifadesini veriyordu.

"Mahkumu gördüğümde, gübre atıyordum, gübre atıyordum
Pritchard'ın yerindeki popple çalılıktan çıkın. "

"Senetten ne kadar uzaktaydın?"

"Alanım hemen ilçe yolunun karşısında."

"Mahkum hangi noktada çalılıklardan çıktı.
Vücudun nerede bulunduğu yer? "

"Tam tersine çıktı, iyi bir çeyrek mil, söylemeliyim."

"Mahkumun görünüşünde veya eylemlerinde olağandışı bir şey var mı?"

"Şapkası yoktu. Bunu fark ettim."

Birkaç sorudan sonra tanık mazur görüldü. Bir anda o
Erkeklerin görme çizgisinde ortaya çıktı ve oturdu.

Başka bir tanık yemin etti ve sürdüğünü kabul etti
İlçe Yolu ve ayrıca Bay Kincaid'in çalılıktan çıktığını görmüştü
şapka olmadan. Bu tanık da aynı şekilde, mazur görüldüğünde, odayı geçti
ve koltuğunu pencerenin yanına aldı.

Bu nokta belirlendi, kovuşturma olan adamı çağırdı
Vücudu buldum. Ölen kişinin istihdamında olduğunu belirtti; vardı
Başrahhedili bir ineğe bakmak için ayağa kalktı, vücuda geç rastlamıştı
öğleden sonra. Pritchard, bir bıçak itme ile öldürülmüştü.
boğaz. Sırtına uzanıyordu. 22 kalibrelik bir tüfek taşıyordu
Şahin ve kargaları vurmaya alışıktı. Tüfek
taburcu edildi. Kanıtı ararken tanık yalan söyleyen bir kapak bulmuştu
On metre kadar bir güdük ile tepeden. Kapağı tanımladı. O da aldı
Bobby ve Johnny'nin onu görebildiği bir koltuk-kısa kalın bir adam
Swarthy tenli ve çok yağlı uzun siyah saçlar.

Bir tanık olarak adlandırılan bir tanık olarak adlandırıldı.
Bay Kincaid.

Bu noktada kovuşturma dinlendi. Bir an sonra Bobby tekrar duydu
Arkadaşının ölçülen, sakin tonları, kendi savunmasında çağırdı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Kincaid her zamankinden sonra
ön hazırlıklar, "Cinayet sahnesine yakın bir yer değildim. Ne
İlk tanık Pritchard ve
Kendim oldukça doğruydu: bana topraklarından emretmişti ve çok
saldırgan. O zaman bazı sözlerimiz vardı. "

"Bu ne zaman?" diye sordu avukat.

"Birkaç ay önce. Bu yüzden topraklarından uzak durmak için özel acılar aldım,
ve çalılık alt kenarında iyi bir çeyrek mil
Yer vücudu bulundu. "

"Çalılıklara girmedin mi?"

"Köpek benim şapkamı aldıktan sonra sadece birkaç metre."

"Kapağa ne dersin?"

"Retriever, kıvırcık, benimle oynuyordu. Sallayarak onu alay ediyordum
önündeki kapak. Onu tutmayı başardı ve onunla koştu
çalı. Bir an içinde onsuz geri döndü. yapamadım
Bul, ne de onu almaya teşvik edemedim. "

"Bu ne zamandı?"

"Saat yaklaşık iki. "

"İki tanık, kısa süre içinde çalılıktan çıktığını gördüklerine yemin etti
Güneşten önce. "

"Bu eve giderken.
kapak. "

"Kapağın üst kenarında bulunan kapakları nasıl açıklıyorsunuz?
çalılık?"

"Bunu açıklayamam."

"Köpek geri dönmeden önce o kadar çok taşıyabilir mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum-emin değilim."

"Delikleri nasıl açıklıyorsunuz?"

"Onlar Curley'nin dişlerinin izleri olabilirler," dedi Bay Kincaid
şüpheyle.

"Onlara bak"

Bir duraklama başladı.

"Kesinlikle diş izi gibi görünmüyorlar," diye kabul etti Bay Kincaid.

Şu anda motor ev kulesindeki ağır çan patladı
Öğlenin ilk vuruşları. Çocuklar neredeyse onlarını kaybetti
sürpriz. İyileştiklerinde mahkeme ilan edildi
ertelendi ve kalabalıklar açılan çiftten dökülüyordu
kapılar.




XXIV

Duruşma (devam)


Kayda değer bir çabukluk ve muhteşem özelliklerin egzersizi ile
Solucan, Yılan ve Yılan, Bobby ve
Johnny öğleden sonra mahkemede bir yer kazanmayı başardı
oturum. Çok iyi bir yer değildi. Önlerinde meme yüksekliğinde
bir ray. Arkalarında boğucu bir kalabalığa baskı yaptı. Diğer tarafında
Ray, başka bir kalabalığa oturan birçok banktı. Bu
İkinci Çokluk Gizli
mahkeme odası. Sadece yargılamadaki aktörlerden biri veya başka bir
Ayağa kalktı, çocuklar bir kafa ve omuzlar çıkarabilir mi? Onlar
Bununla birlikte, büyük ceviz masasını ve hakimi görebiliyordu; ve alt
Kayıt yetkililerini oturttuğu düz tablolar. Ve boş beyazda
Duvar ciddiyetle büyük bir yuvarlak saat. İkinci el ileriye taşındı
Bir dizi hızlı gerizekalı, ama Bobby'nin hayır görebileceği gibi izle
Diğer iki elin algılanabilir hareketi. Bazılarının monotonluğunda
Bu mülayim saati onu büyüledi.

Aynı şekilde, ondan önceki yaşayan duvarı yakalandı ve yarı kılıfını tuttu
ilgi-omuzlarının eğimi, paltolarının malzemesi,
başlarının şekli, saçlarının kesimi. Tek tek geçti
İncelemede. Önde iki koltuk çok uzun, yağlı siyah olan kalın bir adam oturdu
saç. Başını çevirdi. Bobby bulan adamı tanıdı
Pritchard'ın vücudu. Johnny'yi dürttü, gerçeğe dikkat çekti.

Savcılık avukatı bir konuşma yapıyordu. Oldu
İlk başta yeterince ilginç, ama bir zamandan sonra Bobby'nin dikkati
Gezdi. Savcılık avukatı genç bir adamdı, hırslı ve egodu
kesinlikle _his_ kozmos büyük bir orantı. Bobby onu dinledi
tapu için bariz nedenden bahsederken; Ama başladığında
Yine ve ayrıntılı olarak, zaten eklenen kanıtların üzerinden geçmek için Bobby
dinlemeyi bıraktı. Sadece sesin monoton kadansları devam etti ve
Açık. Saat işaretli. İnsanlar nefes aldı. Ona kiliseyi hatırlattı.

Biraz karıştırma onu son uyuşukluktan geri getirdi. Sıradaki bir adam
Önünde dışarı çıkmak istedi. Damışçı bir palto taşıdı
sol kolu ve bunun sert yakasını görmek için Bobby'yi çok eğlendirdi
Palto, ikinci sırada oturanların arka saçlarını kırpın. O gibi
İzledi, tanığın uzun yağlı kilitlerini yakaladı.
kovuşturma. Şiddetli bir ünlemle adam döndü, kaşlarını çattı
başkalarının fısıldadı mazereti. Tekrar cepheye baktığında vardı
rahatsız kilitlerini yeniden düzenledi.

Bu hafif kesintilerden sonra Bobby tekrar gündüze girdi.
O günün sahnesini görselleştirmek için bir kez daha düştü. Yavaş yavaş
Mahkeme odası kayboldu. Yamaçta gördü, çıplak olan yanmış kütükler
öğütülmüş, güneşte gümüş, tepenin üstünde gök mavisi. .
Hışır pantolon tarafından kahverengi yama gözlerinin önünde parladı. O
Tekrar onun üstünde yattığı tam açıyı gördü. Yüzüncü kez o
Tüfeğin manzaralarına baktı, o kahverengi noktaya karşı adil. "BEN
Bir ayak atlamalı, "içini çekti" ya da onu alacaktı
kare."

Ve sonra manzaralara bakarken, parmağı tetiğe,
Hayali sahne soldu, tanıdık mahkeme odası sislerden çıktı
onun yerini al. Yavaşça hedeflediği kahverengi nokta,
İnsanın başı yerini aldı; kovuşturma için yağlı saçlı tanık
Şimdi Bobby'nin tutumuna göre tam olarak pozisyonu işgal etti
Bay Kincaid'in cinayet günü gibi. Ve biraz
Sözleşmemiş uzun saçlar ve tam olarak hayali tüfekle uyumlu
Bobby, sadece boyunca koşan donuk bir kırmızı karık yapabilirdi.
kafa derisi. Bu anda, içgüdüsel olarak bir incelemede tedirgin gibi
hissetti, adam kilitlerini yumuşatmak için geri döndü. Bir kerede yara izi
ortadan kayboldu.




XXV

Kapaktaki delik


Belki on saniye boyunca Bobby kesinlikle hareketsiz otururken
düşünce doğdu. Sonra, çevreden veya bıkkın olandan habersiz
Yakınların itirazları, rayın üzerinden geçti ve kıvrıldı
Açık koridora giden yol. Birkaç kişi onu ele geçirmeye çalıştı, ama o
hepsini kaçırmak için bir şekilde. Bir kez açık bir şekilde ilerledi
şaşkın yetkililer. Çilli yüzü çok kırmızı, güdük
Saçlar, gri gözleri ciddi. Şerif koltuğundan yükseldi
Onu durdurmak için.

"O şapkayı görmek istiyorum!" Bobby'yi genel olarak bulanıklıktan ağladı. Yakalandı
Görme, yakalamak için koştu, yakından baktı ve attı
Biraz zafer çığlığı ile. Mermi delikleri ikisi de üstte değildi:
Bir perforasyon yüksekti; Ama diğeri, sol tarafta,
Alçak, kenar yakınında. Bobby bunu giyen adamın
Cap vurulmuş olmalı.

Hâkimin tokmağı havadaydı, şerif ayakları, yüzlerce
bir mezarın bu kesintisine karşı ekzer için açık ağızlar
vesilesiyle.

"Bay Kincaid bunu yapmadı!" Ağladı Bobby yüksek sesle.

İstiridye patlak verdi. Şerif Bobby'yi kolundan ele geçirdi.

"İşte," diye homurdandı, "diye küçük velet! Ne demek istiyorsun,
böyle bir satır mı? "

Bobby mücadele etti. Söyleyecek çok şey vardı. Her şey karışıklıktı. Yarısı
Oda ayağa kalkmış gibiydi. Bobby babasının yol açtığını gördü
onu kalabalıktan. Sadece saat ve beyaz saçlı yargıç
Geleneksel duruşlarını korumuş gibi görünüyordu. Saat Tocked
kasıtlı olarak ve ikinci el hızlı gerizekalarda ilerledi; hakim
Sessiz, hareketsiz oturdu, çenesi yumruklarında, gözleri istikrarlı görünüyor
gür beyaz kaşlarının altından.

"Bir an," dedi yargıç, sonunda, "Şerif, o çocuğu getir
Burada."

Bobby kendini büyük ceviz masasına bakarken buldu. Onun arkasında oda
düzensiz bir solunum sesi için sessizce düşmüştü.

"Sen kimsin?" diye sordu yargıç.

"Bobby Orde."

"Neden mahkumun-mr. Kincaid-tapu yapmadığını söylüyorsun?"

Bobby, kapağı anlatmak için karışık bir şekilde başladı. Hakim büyüdü
eli.

"Bu suçta var mıydın?" diye sordu kurnazca.

"Evet efendim," diye yanıtladı Bobby.

Hakim sesini azalttı, böylece sadece Bobby duyabildi.

"Bay Pritchard'ı kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bobby aynı tonda, "Ben."

"Kimdi?"

"Adını bilmiyorum. O oturuyor ----"

"Ben öyle düşündüm," diye kesintiye uğradı hakim. "Bay Şerif," diye seslendi keskin bir şekilde.
Bu yetkili yaklaştı. "Tüm kapıları kapat," dedi yargıç ona
sessizce, "ve kimsenin bu odadan ayrılmadığını görün. Bay avukat, senin
Burada tanık yemin etmeye hazır. "

Bobby, net bir şekilde anlaşılmadan ön hazırlıklardan geçti.
onlara; Ya da, gerçekten de, daha sonra kesin bir hatırlama. O ölümcüldü
ciddi. Kalabalık onun için yoktu. En hafif iz değil
Utanç onun ifadesini karıştırdı, ama çok az ilerledi
Savcılık avukatının sorgulanması altında-mesele de
Kendi zihninde, başka birinin yöntemine izin vermek için kesin
ona ulaşmak. Sonunda yargıç müdahale etti. "Kesinlikle eyaletimde değil," dedi, "ama hepimiz endişeliyiz
doğrusu. Umarım savcılık,
Çocuğun kendi hikayesini kendi yolunda anlatmasına izin vermek. Daha sonra o
Elbette, çapraz soru için tam fırsata sahip olacak. "

Bu kabul edildi, Bobby devam etti.

"Bay Kincaid, tıpkı söylediği gibi kapağını kaybetti ve kıvırcık
orman ve düşürdü. Başka bir adam geldi ve aldı ve
koy. Sonra çalılıktan geçti ve Bay ile geldi
Pritchard. Bay Pritchard'ın nerede olduğunu biliyordu çünkü Bay Pritchard
Sadece küçük tüfeğini bir şahin falan vur. Bay bıçakladı
Pritchard ve sonra tepeden aşağı yürüdü ve bakmak için bir güdük tırmandı
etrafında. Tepeye bakıyordu. Bay Kincaid'i ve kıvırcık yolda gördü.
Tam o sırada şapkası başka bir kurşunla devirildi. "

"Başka ne mermi?" kovuşturmayı keskin bir şekilde müdahale etti.

"Bu sadece bir kazaydı," dedi Bobby şaşkınlıkla, "vurdu.
Ona hiç vurulmadı. "

"Başka bir yerden harcanan bir top mu demek istiyorsun? Kim vurdu? Nerede yaptı
Geliyor mu? "

"Bunu bir dakika içinde yayacağım. Sonra olabildiğince hızlı koştu ----"

Bobby'nin şu an için olduğu kadar. Birinde hafif bir karışıklık
kapılar onu kesintiye uğrattı. Neredeyse hemen öldü, ama önce
Bobby devam edebilirdi, şerif ileriye doğru dirsek verdi.

"Laughton-bilirsin, o ikinci tanık, çalışan adam
Pritchard-dışarı çıkmaya çalıştı. Onu sorumlu tutuyorum. "

"Onu tut," dedi hakim. Şerif geri döndü
koridor.

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" Savcılık avukatına başladı.

"Bay Kincaid şapkayı giyerse, başı neden incinmiyor?" Bobby'yi istedi.

"Eğer atış Pritchard tarafından ateşlenirse, yerde yatarken,"
Avukat, "Kazınmazdı" diye açıkladı.

"Ama öyle değildi," diye ısrar etti Bobby. "Aşağı tepeden kovuldu ve
yaklaşık otuz feet uzakta. Bu adama çarpacaktı, değil mi? "O
temyiz edildi.

"Kesinlikle."

"Peki, Bay Kincaid inciniyor mu?"

"Bu, onurun," dedi avukat biraz sabırsızlıkla "
Mark ---- "

Bobby'den bir ağlama ile kesintiye uğradı.

"O gitti!" Elini Laughton'un bulunduğu koltuğa doğru işaret ederek ağladı
oturuyordu.

"Bu adam mıydı?" diye sordu yargıç.

"Evet," dedi Bobby, "ve o uzaklaştı."

"Bay Şerif," dedi yargıç, "adamı bir yara izi veya yara için inceleyin
kafa. "

Şerif kayboldu. Saat beş dakika geçti, sonra
on. Sonunda kapı açıldı.

"Şerefin," dedi şerif, mahkeme odasının karşısında, "
itiraf etti. "




Xxvi

On altı gösterge av tüfeği


Bobby ve arkadaşı Johnny English, Bobby'nin katında oturdu
Oda öğleden sonra heyecan verici etkinlikleri gözden geçiriyor. Kargaşada
Şerifin duyurusunun ardından Bobby geçici olarak unutuldu.
Kalabalığa geri dönmüştü ve o noktadan sonra takip etmişti
Ortaya çıkan her şey yakından. Laughton'un itirafı sadece
Bobby'nin ayrıntıları. Görünüşe göre Pritchard'ın şiddetli bir
Adamıyla kavga, onu devirip takip ederek sona eriyor
tarlaların karşısında. Öfke ile deli, Laughton kendini almıştı ve
Hatta şapka alacak kadar durmadan takip etti. Kaybetmişti
Popple çalılıktaki kurbanının izi, ancak Kincaid's ile karşılaşmıştı
uygun olduğu Cap. Pritchard'ın küçük tüfeğinden bir atış
onu düşmanın nerede olduğu için onayladı. Cinayet işledi,
Ülkeye casusluk yapmak için bir güdük taktı. Kincaid ve onun
Köpek ve kapak ondan vurulduğunda, geri çekilmek üzereydi
Aynı zamanda kafa derisinde cildi kıran bir mermi ile başa çıkın.
Kendini keşfettiğini düşünerek kaçmıştı. Daha sonra dikkatlice yeniden uzatma,
Görünüşe göre iki küçük çocuğun midilli içine tırmandığını görmüştü
yarım mil uzakta araba ve merminin sahip olduğu sonucuna varmıştı
harcandı ve bir şans vuruşu. Bay Kincaid'i suçlama fikri
daha sonraya kadar ona gelmeyin.

Bay Kincaid bir kerede serbest bırakılmıştı. Kapak altında
Tebrikler, çocuklar kaçtılar.

"Nasıl anladığını anlamıyorum!" Johnny'yi on ikinci için ağladı
zaman.

"Sadece şapkasını sıyırmadıkça kafasına çarpması gerektiğini biliyordum" dedi
Bobby, "Ve o yara izini gördüğümde ----"

"Gee, harikaydı!" Johnny, "tıpkı bir kitap gibi! Tamamen olacak
Makaleler yarın. Bay Kincaid'in hayatını kurtardın, değil mi? "

"Sanırım yaptım," dedi Bobby şikayetçi bir şekilde.

Şu anda açık sıcak hava kaydı konuşmaya başladı ve
Aşağıdaki odalardan sesler. Tartışılan konu olduğu gibi
Şu an erkeklerin kalplerine en yakın olan, dinlemeye yaklaştılar.

"Bay Kincaid'in kendisi!" Bobby'yi nefes aldı.

"Seni caddeye kadar yakalamaya çalışıyorum," Bay Kincaid
"Ama bir buhar motoru gibi yürüyorsun" diyordu.

"Kendimi iyi hissettim," diye açıkladı Bay Orde. "Tabii ki masum olduğunu biliyordum;
Ama karanlık görünüyordu. "

"Evet, karanlık görünüyordu," diye itiraf etti Bay Kincaid. "O genç nerede
seninki? Günü kurtardı. "

"Sadece onu arayacaktım. İstediğim birkaç nokta var
temizleyin. Tüm bunları görürse, neden daha önce bir şey söylemedi? "

"Bilmiyorum. Ama kesinlikle gittiği noktaya konuştu.
Buraya bak, orde, o çocukla gurur duyuyorum. Yapmama izin vermeni istiyorum
bir şey; Şimdi yeterince silah sahibi olacak kadar yaşlı ve seni istiyorum
ona vermeme izin vermek için. Stafford'un küçük bir av tüfeği var-16 gösterge-Taşınar
Birini görüyor musun? "

"12" İtiraflı Orde'den daha küçük bir şey yok.

"Şey, ona benim için tutmasını söyledim. Bobby'ye vermek istiyorum.
Hızlı öğrendi ve öğrendiklerine dikkat etti. Yapmıyorum
Küçük çocuklar için silahlara inan, ama Bobby dikkatli; O yapmıyor
herhangi bir mola. "

Johnny heyecanla Bobby'yi Celpa'ya uzattı.

"Şimdi keklik alabiliriz!" Nefesi altında gıcırdadı.

Ancak Bobby bu coşku için beklenmedik bir şekilde soğuktu. Ulaştı
Kaydı kapatın. Bir kerede sesler kapatıldı. Sonra bir süre
Çapraz bacaklı dik dik dik baktı. Johnny's'e
O, o genç kendini yüzünceye kadar sinirli bir şekilde cevapladı.
Bir kitabı olan bir köşe, gösterişsiz bir şekilde kayıtsız.

Bobby bir şeyler görüyordu. Alışkanlığı gibi, bir sahneyi görselleştiriyordu
O zamanlar geçti, o zamanlar olanların her küçük ayrıntısını hatırlayarak
Görünüşe göre bilincinden hafifçe geçti.

Ayaklarının altındaki sarı kum tepelerini tekrar gördü ve
Aşağıda yatan köy, çatıları yarısı leylak ve leylakda gizlenmiş
Çubuklu dallar, soğukta yükselen duman sütunları
hava. Eski atış ceketinde sağlam yuvarlak omuzlu formu gördü,
Çizgili kahverengi yağsız yüz, beyaz bıyık ve kaşlar,
Batı ışığına karşı göz kamaştırıcı gözler göz kırptı. Yine duydu
Bay Kincaid'in derin yavaş sesi:

"Sonny, her zaman bir sporcu olabilirsin-bir sporcu bir şeyler yapar çünkü
Onları seviyor, Bobby, başka bir nedenden dolayı-para için değil, ne de olmak için
ünlü, hatta kazanmak için-ve doğru bir adam yapmaktan zevk almaz
Herhangi bir şekilde haksız bir avantaj elde ederse-eğer _ _-değilse
Seni düşünmek, hatta vicdan seni, ama aşağı inen
Heart _you_ kandıramayacağınız, kanamaya ne de yalan söyleyemeyeceğin-eğer _you_
Memnun, her şey yolunda. "

Bobby derin iç çekti ve aşağıya indi.




Xxvii

Sporcu


Kapıyı açtı ve çok sessizce girdi, böylece hiçbir kişi
Oda konuşmadan önce onu gördü.

"Söylediklerini duydum-sicil üzerinden ----" diye açıkladı. "Ama ben
Av tüfeğini alamıyorum. "

Her iki adam da döndü ve ona merakla baktı, ilk doğal
Ünlemler hala düz, ciddiyetiyle dudaklarında kaldı
Onlara bakan küçük figür.

"Neden olmasın Bobby?" diye sordu Bay Orde sonunda.

"Bay Laughton'un kafasını vuran o atışı ateşleyen bendim. Yaptım
amaçlı. "

"Ne için?"

"Fırçanın içinde kahverengi bir şey gördüm ve bunun bir keklik olduğundan emindim.
Ben de vurdum. Gerçekten bir keklik olduğunu bilmiyordum. Sadece baktı
kahverengi. Bana bunu yapmamamı söyledin, ama hepsini heyecanlandırdım
Ve unuttum. Yani dediğin gibi dikkatli değilim. Yapmamalıyım
herhangi bir av tüfeği var. "

"Ah, Bobby!" dedi Bay Kincaid. "Ve bu en önemlilerinden biri
Her şeyden önce! "

"Biliyorum efendim," dedi Bobby. "Bu yüzden sana söyleyeceğimi düşündüm."

İki adam bir süre sessizce gençleri inceledi. Çok
Gözlerinde gizlenmiş ihale görünümü.

"O zaman ne yaptın?" diye sordu Bay Orde sonunda.

"Kapağın havada uçtuğunu gördüm ve koştum."

"Evet?"

"Ve sonra biraz sonra Bay Kincaid'in aşağıya çıktığını gördüm ve ben
Eve gelene kadar her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. "

"Neden bu öğleden sonra mahkemeye çıktın?"

"Nerede durduğumu biliyordum ve Laughton'un kafasında bir yara izi gördüm ve
Sonra kapaktaki deliklerin düşük olup olmadığını biliyordum,
Adam."

"Neden tüm bunları daha önce anlatmadın?"

"Kapağı hiç görmemiştim; ve Bay Kincaid'in bunu yaptığını sanıyordum.
Onu verecek. "

Her iki adam da kahkaha attı.

"Ve bir adamı öldüreceğimi düşündün!" Sonunda Bay Kincaid'i kınadı.

"Bunu yapmıştım-Old Pritchard," diye devam etti Bobby.

Bir süre sonra Bay Kincaid ilk konuya döndü.

"Hiç şüphe yok Bobby," dedi, "
Ne olduğunu bilmeden hiçbir şeye ateş edin-özellikle yerleşmiş bir
Ülke-herhangi bir silahı olmaya uygun değildir. Bol miktarda var
İnsanlar her yıl böyle bir dikkatsizlik yoluyla öldürdüler. O yerde
Yeni av tüfeğini hak etmediğinizi söylemede oldukça haklısın. "

"Evet efendim," dedi Bobby.

"Ama bir daha asla böyle bir şey yapmayacaksın.
ders. Ve gerçeği söyledin. Bu harika bir şey. Kolay
bir hatayı örtün; Ama gerekmediğinde bunu göstermek çok zor. BEN
Bir şeylere ateş etmeyi unuttuğunuz için biraz hayal kırıklığına uğradı; Ancak
Sporcu olmayı hatırladığınız için gurur duyuyorum. Seninle
Babanın izni, sana o av tüfeğini alacağım, aynı.
Sabahları almak için birlikte gideceğiz. "

On dakikanın sonunda Bobby odasına döndü. Baktı
Uzun zaman önce ziyaret edilen yarı hatırlanmış bir noktaya bakarken bu konuda. .
Yer daha küçük görünüyordu; oyuncaklar önemsiz. Derin bir Körfez geçti
Odayı yarım saat önce terk ettiği için. Gözleri açmıştı
Yeni Vizyon. Küçük çocukluk bir giysi olarak ondan uzaklaşmıştı. A
Touch kaybedilmişti. Tüm deneyim ve gözlem öncülük etmişti; Ama o
sadece kendi kendine fedakarlık testinin beklentisindeydi. Karakter
sadece bu test altında radikal olarak değişir. Bobby iyi bir şekilde doğmuştu; Ve şimdi
gençliğinin eşiğinde durdu.

Flobert tüfeğini aldı ve baktı.

Johnny'ye, "Demek için her zaman kullanışlı olacak," dedi.

O genç alaycı mizahla baktı.

"Gee, yeni silahınla şişmiş başa çıkıyorsun," dedi.

SON


       * * * * * *


Kate Douglas Wiggin'in saf zevk hikayeleri

Özgünlük ve mizah, nezaket ve tezahüratla dolu

Eski Peabody Pew. Büyük oktavo. Dekoratif metin sayfaları, ikiye basılmış
renkler. İllüstrasyonlar Alice Barber Stephens.

Bu yazarın kaleminden gelen en güzel romantizmlerden biri
Noel arifesinde eski yeni bir yeni tatlı tazeliğinde çiçek açmak için yapılmış
İngiltere toplantı evi.

Penelope'nin ilerlemesi. Renklerde çekici kapak tasarımı.

İskoçya, üç çok zekice ve
Orijinal Amerikalı kızlar. Kendilerini ayarlamadaki maceraları
Scot ve toprakları mizah dolu.

Penelope'nin İrlanda deneyimleri. "Penelope's ile üniforma
İlerlemek."

İskoçya'nın üzerinde dolaşan zeki kızların üçlüsü sınırdan geçiyor
Emerald Isle ve yine yeni zekalarını keskinleştiriyorlar
koşullar ve kahkaha ve zekâ ülkesinde eğlenin.

Sunnybrook Çiftliği Rebecca. Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri-Rebecca'nın sanatsal,
olağandışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikler, bir çemberin ortasında
sade New Englanders. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt.

Rebecca'nın yeni kronikleri. F. C. Yohn'un çizimleriyle.

Rebecca'yı çeşitli yollarla taşıyan biraz daha eğlenceli kronikler
On sekizinci doğum gününe aşamalar.

Nehir gül. George Wright'ın çizimleriyle.

Rose'un basit hikayesi, bir ülke kızı ve Stephen sağlam bir genç
çiftçi. Kızın bir şehir adamı için süsü sevgilerini keser ve birleşir
Hikaye, okuyucunun olayları takip ettiği duygusal bir baskı
Rapt dikkatle.

       * * * * * *

Louis Tracy's

Büyüleyici ve canlandırıcı romantizm

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Cynthia'nın Şoförü. Resimli Howard Chandler Christy.

Londra'daki güzel bir Amerikalı kız şoförlü bir arabada geziyor
kimliği onu şaşırtıyor. Eğlenceli bir gizem.

STOWAWAY KIZ. Resimli Nesbitt Benson.

Bir gemi enkazı, sevimli bir kız sakat, rascally bir kaptan, büyüleyici
Memur ve Güney Denizlerinde heyecan verici maceralar.

Kansas'ın kaptanı.

Aşk ve tuzlu deniz, çaresiz bir gemi eline döndü
Yamyamlar, umutsuz dövüş ve hassas bir romantizm.

Mesaj. Resimli Joseph Cummings Chase.

Eski bir geminin figüründe bulunan biraz parşömen
gömülü hazine. Heyecan verici bir gizem gelişir.

Işığın sütunu.

Bu şekilde belirlenen sütun bir deniz feneri idi ve yazar
Heyecan verici detay, kesme sakinlerinin korkunç ikilemi.

Tekerlek O'Fortune. James Montgomery Flagg tarafından çizimlerle.

Hikaye, ayrıntıları içeren bir papirüs bulma ile ilgilidir.
Sheba Kraliçesi'nin bazı hazinelerinden.

Ölümsüzlerin oğlu. Resimli Howard Chandler Christy.

Genç bir Amerikalı küçük bir Balkan krallığının kralı ilan edildi ve
Güzel Parisli sanat öğrencisi tahtın arkasındaki güçtür.

Sabahın kanatları.

Modern ayarlarla bir tür robinson crusoe _rediivivus_ ve çok
Güzel aşk hikayesi eklendi. Kahraman ve kahraman, hayatta kalan tek kişi
bir enkaz ve çöl adalarında birçok heyecan verici macera var.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

       * * * * * *

Grosset & Dunlap's

Dramatize romanlar

Orijinal, samimi ve cesur-çoğu zaman eğlenceli-tür
tiyatro tarihi yapmak.

Madam X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy. İle resimli
oyundan sahneler.

Güzel bir Parisienne dışlanmış oldu çünkü kocası
Gençliğinin bir hatasını affet. Oğluna olan sevgisi büyük final
kariyerinde etki. Muazzam bir dramatik başarı.

Allah'ın bahçesi. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı buluşma ve
Sahara'nın vahasında aşk. Bu sezon muhteşem oyuncularla sahnelendi
ve muhteşem özellikler.

Hindistan Prensi. Lew tarafından. Wallace.

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, olağanüstü ile sunum
Konstantinopolis kuşatmasına güç ve trajedisini aydınlatıyor
Oriental romantizmin sıcaklığı sıcak. Bir oyun olarak büyük bir dramatik
gösteri.

Fırtına Ülkesi Tess. Grace Miller White tarafından. Illust. Howard tarafından
Chandler Christy.

Toplumun Dregs'ten Bir Kız, Genç bir Cornell Üniversitesi'ni seviyor
öğrenci ve hayatında ve hayatında şaşırtıcı değişiklikler yapıyor
Onunla ilgili olanlar. Dramatik versiyon,
mevsim.

Genç Wallingford. George Randolph Chester tarafından. Illust. F. R. Gruger tarafından
ve Henry Raleigh.

Her biri neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi zeki dolandırıcı
bir devletin hapishane suçunun sadece güvenli tarafında. Gibi
"Get-Rich-Quick Wallingford," muhtemelen en eğlenceli maruziyet
Sahnede şimdiye kadar görülen para manipülasyonu.

Jimmy'nin müdahalesi. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe'nin çizimleri.

Londra ve New York'ta sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "Bir beyefendi
Boş zaman, "oyun müdavimlerine saatlerce kahkaha verir.

Stewart Edward White'ın romanları

Oyunun kuralları. Resimli Lajaren A. Hiller

"Riverman" ın oğlunun romantizmi. Genç Kolej Kahramanı Gidiyor
kereste kampına, "greft" ile antagonize edilir ve
hayatının romantizmi.

Arizona Geceleri. İllus. ve N. C. Wyeth'in kakma.

Hayatın bazı aşamalarını vurgulayan bir dizi ruhlu masal
Çiftlik, ovalar ve çöl. Bir başyapıt.

Yanık patika. Thomas Fogarty'nin çizimleriyle.

Mizah parıltılı sağlıklı bir hikaye, genç bir adamı anlatan
Michigan çamlarının kalbinden servete doğru yol aldı.

İddia jumper'ları. Bir romantizm.

Kara tepelerin yalnız bir gulch'teki bir madenin mayın yöneticisi
Zor bir zaman geçirir, ancak birden fazla şekilde "kazanır".

Konjurörün evi. Resimli Tiyatro Baskı.

"Kuzey Çağrısı" başlığı altında dramatize edildi. Konjurörün evi
kafa faktörünün mutlak Lord olduğu bir Hudson Bay ticaret direğidir.
Genç bir adam hayatını riske attı ve bu yasak arazide bir gelin kazandı.

Sihirli Orman. Modern bir peri masalı. Resimli.

Vahşi çocukların ve yaşamlarının sempatik yolu
Tedavi edilen sadece ormana aşık olan ve açık
hava. Gerçeğe dayanarak.

Nehir adamı. İllus. N. C. Wyeth ve C. Underwood.

Bir erkeğin bir nehre karşı mücadelesinin ve arasındaki mücadelenin hikayesi
Bir tarafta dürüstlük ve kum ve sahtekârlık ve kurnazlık
diğer.

Sessiz yerler. İllüstrasyonlar Philip R. Goodwin.

Kuzey ormanlarının harikaları, kadınsı bağlılığın yükseklikleri,
ve erkeksi güç, Kafkas ve içgüdünün zekası
Hintli, hepsi bu hikayede ince çiziliyor.

Batılılar.

Black Hills'in en iyi Amerikan arasında yer alan bir hikayesi
romanlar. Başka hiçbir kitabın yapmadığı gibi Yeni Batı'nın hayatını tasvir ediyor
Son yıllarda.

Gizem. Samuel Hopkins Adams ile işbirliği içinde
Will Crawford'un çizimleri.

Üç ardışık mürettebatın şişman gemisinden kaybolması
Pasifik'in ortasında "Gülen Lass", gizemli bir garip ve anlaşılmaz. İçinde
Çözüm, şimdiye kadarki en heyecan verici yolculuğun bir hikayesi var
üstlendi.

       * * * * * *

Seçilen başlıklar

Grosset & Dunlap'ın Listesi

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Onun saati. Elinor Glyn. Resimli.

Güzel bir sarışın İngiliz kadın Rusya'yı ziyaret eder ve şiddetle yapılır
Genç bir Rus aristokrat tarafından seviyorum. En eşsiz durum
romantizmi karmaşıklaştırır.

Kumarbazlar. Charles Klein ve Arthur Hornblow tarafından. C.E. tarafından gösterilmiştir.
Odalar.

Erkeklerin oynadığı günümüz durumunun büyük, hayati bir muamelesi
büyük finansal riskler ve kadınlar karda gelişir-veya
yöntemler.

Neşeli Amerikalılar. Charles Battell Loomis tarafından. Floransa tarafından resmedilmiştir
Scovel Shinn ve diğerleri.

Bazı Amerikalıların evde iyi, sağlıklı, gülünç bir sunumu ve
yurtdışında, tatillerinde ve rahatlama saatlerinde.

Dünyanın kadını. Ella Wheeler Wilcox tarafından.

Zeki, günümüz sosyal sorunlarının orijinal sunumları ve
en iyi çözümleri. Her kız ve kadının sahip olması gereken bir kitap.

Cazen ışık. Percy Brebner tarafından. Resimli. Cömertçe renkli
sargı.

Lafayette'i seven genç bir güneyli, ona yardım etmek için Fransa'ya gider.
terör günleri ve sevimli tarafından belirli bir yönde çekilir
bir Fransız kadının gözleri.

Ramrodders. Holman Day tarafından. Frontispiece tarafından Harold Matthews Brett.

Politikacıları düşündürecek ve yapacak akıllı, zamanında bir hikaye
Kadınlar, siyasetin oynadığı kısmı fark ederler-romantizmlerinde bile.

Belli bir zengin adam. William Allen White tarafından. Bir adamın finansal açgözlülüğünün canlı, şaşırtıcı bir tasviri
yayma gücü, Wall Street'teki eylemi ve üçü üzerindeki etkisi
Kadınlar hayatında en yakından. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikalı
roman.

Kasabamızda. William Allen White tarafından. F. R. Gruger ve W. tarafından resmedilmiştir.
Glackens.

Keskin bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşan,
Town Milyoner, Akıllı Set, Edebiyat Seti, Bohem Seti ve
diğerleri. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkili ve dikkatini çektiğinizden emin.

Nathan Burke. Mary S. Watts tarafından.

Önemsiz olan iddialı, backwoods Ohio çocuğunun hikayesi.
Amerikan rustik hayatının günlük mizahı kitaba nüfuz eder.

Yüksek el. Jacques Futrelle tarafından. Will Grete tarafından gösterilmiştir.

Siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi, toprağın bir oğlu
Bir tarafı ve diğer tarafta bir "çocuk eldiveni" politikacı. Güzel bir kız
Her iki adamla da ilgilenen baş figür.

Backwoodsmen. Charles G. D. Roberts. Resimli.

Erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri, vahşi güzelliğin ortasında
vahşi doğa. En iyi ve en kötü insan doğası iyi tasvir edilir.

Yellowstone geceleri. Herbert hızlı.

Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan bir neşeli şirket
milli parktan geçin ve kamp ateşi etrafında hikayeler anlatın
gece. Zekice zeki ve orijinal.

Profesörün gizemi. Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından. Resimli
Hanson Booth tarafından.

Avrupa için vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü,
Güzel bir kızla romantik toplantı, evine eşlik ediyor ve sarılmış
büyük bir gizemle.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York





Projenin Sonu Gutenberg Bobby Orde Maceralarının E -Kitabı,
Stewart Edward White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BOBBY ORDE ***

***** This file should be named 25506.txt or 25506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/0/25506/

Produced by David Garcia, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
