*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Khartoum Campaign, 1898 (Hartum Seferi, 1898)
Yazar: Bennet Burleigh
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #25504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Khartoum Campaign, 1898, by Bennet Burleigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Khartoum Campaign, 1898
       or the Re-Conquest of the Soudan

Author: Bennet Burleigh

Release Date: May 17, 2008 [EBook #25504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KHARTOUM CAMPAIGN, 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARTUM KAMPANYASI

1898

VEYA

SOUDAN'IN TEKRAR FETHİ

BENNET BURLEIGH TARAFINDAN.

"SIRDAR VE HALİFE" YAZARI.

HARİTALAR, SAVAŞ PLANLARI VE ÇOK SAYIDA
RESİMLE

İKİNCİ BASKI.

LONDRA: CHAPMAN & HALL, LIMITED
1899

ÖN SÖZ.

Mehdiliğin devrilmesiyle, Orta Afrika'nın büyük bölgesi
medeniyete açılmıştır. Omdurman'ın muhteşem zaferinin tarihinden, 2 Eylül 1898'den itibaren, geniş bir
Soudan imparatorluğunun
yaratıldığı kabul edilebilir. Bu kadar erken bir aşamada, ülkenin İngiliz mülkü mü yoksa Mısır'ın bir eyaleti mi olacağı konusunda spekülasyon yapmak boşunadır. "Siyahların ülkesi" ve onların saldırgan Arap yağmacıları, ayrımı güvence altına alan içsel niteliklere sahiptir. Barış sağlandığında, Yukarı Nil'in karışık zenci ırklarının, belirgin şekilde cesur oldukları kadar düzenli ve çalışkan olduklarını da kanıtlamaları beklenebilir. Onları akıllıca yöneten kişi, güçlü bir devletin hammaddesi olan Karanlık Kıta'nın en iyi yerli kabilelerinin kontrolüne sahip olacaktır. Bu da önceden haber veriliyor; Orta Kuzey Afrika'daki baskın güç, daha uzakta olmasa bile, başkenti Hartum'da olacak, "Etiyopya yakında ellerini Tanrı'ya uzatacak." Yukarı Nil'deki işlerin durumunu bu kadar değiştiren son olaylar, geçici bir kayıttan daha fazlasını hak ediyor. İlham verici olaylarla dolu bir sefer, büyük ve müreffeh bir Sudan'ın habercisi olan bir zafer, tekrar anlatılmaya değer. Mehdiliğin başlangıcından ölümüne kadar, yirmi veya daha fazla savaşta, İngiliz ve Mısır birliklerini dervişlere karşı harekete geçirdim. General Hicks'i tanıyordum ve talihsiz seferine eşlik etme şansım olmadı. Mevcut ciltte, "Hartum Seferi"nde, yeniden fethin anlatımı tamamlanıyor, tarih, Binbaşı Marchand'ın Fransız misyonunun geri çekilmesi de dahil olmak üzere Fashoda ve Sobat'ın işgaline taşınıyor. Londra'daki _Daily Telegraph_'a yazdığım telgrafları ve mektupları ve sefer boyunca her gün aldığım tam notları kullandım. Ayrıca, bazı durumlarda resmi kaynaklardan alıntılar yaptım ve operasyonlarda görev alan seçkin subayların bana yaptığı sözlü ve yazılı iletişimlerden alıntılar yaptım. Haritaların, çizimlerin ve fotoğrafların kullanımı için _Daily Telegraph_ sahiplerine, _Black and White_ gazetesinden Bay Ross'a,
Cerrah General William Taylor'a, Albay Frank Rhodes'a, Teğmen E. D.
Loch'a, Grenadier Muhafızlarına, Bay Francis Gregson'a, Dingwall'dan Bay Munro'ya,
N.B.'ye ve diğerlerine minnettarım.

BENNET BURLEIGH.

LONDRA, _Aralık 1898_.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

GİRİŞ--SAHA GÖZDEN GEÇİRME, 1

BÖLÜM II.

BEKLEME VE HAZIRLIK GÜNLERİ, 14

BÖLÜM III.

MAHDİLİĞİN DEVRİ İÇİN TOPLANTI, 35

BÖLÜM IV.

BU ARADA--KAİRE'DEN DAKHALA'YA, 45

BÖLÜM V.

DAKHALA KAMPI: DEDİKODU VE GÖREV, 63

BÖLÜM VI.

SUDAN'DA YÜRÜYÜŞ--DAKHALA'DAN WAD HABESHI'YE, 75

BÖLÜM VII.

ORDU SAHADAYKEN--WAD HAMİD'DEN EL HİCİR'E, 92

BÖLÜM VIII.

EL HİCİR'DEN UM TERİF'E--OLAYLAR VE KAZALAR, 105

BÖLÜM IX.

KERRERİ'YE İLERLEME--DÜŞMANLA ÇATIŞMA, 119

BÖLÜM X.

OMDURMAN SAVAŞI--SAVAŞIN İLK EVRESI, 135

BÖLÜM XI.

OMDURMAN SAVAŞI--_devamı._--SÜVARİ
SAVAŞLAR--MACDONALD'IN KURTARICI EYLEMİ, 167

BÖLÜM XII.

SAVAŞIN HİKAYELERİ--OMDURMAN, 199

BÖLÜM XIII. KAMPANYANIN SONU--GORDON ANMA TÖRENİ, KHARTUM, 228

BÖLÜM XIV.

KHARTUM ANMA KOLEJİ--RESMİ GÖNDERİLER, 263

BÖLÜM XV.

FASHODA OLAYI--AFRİKA'DAN GEÇEN KIZIL BİR BRİTANYA HATTI, 295

SON SÖZ, 334

RESİMLER.

SAYFA

Tuğgeneral H. A. Macdonald, C.B., D.S.O., _Frontispiece_

Bennet Burleigh, _Sayfaya bak_ 1

Karargah, Wady Halfa, 9

Darmali (İngiliz Tugayı Yazlık Karargahı), 23

Kurmay Subayları Grubu--Albay Wingate Merkezde, 34

Dakhala'daki Sokak, 53

Wad Habeshi'ye giden birlikler, 58

Wood İstasyonu (_Omdurman'a_yolda), 69

Yükleme--Kampı Boşaltma, 77

21. Mızraklılar--İleri Muhafız, 81

Yolda Durma, 87

Slatin Paşa (Yaya), 89

Omdurman'a doğru giden topçu, 125

Omdurman Muharebesi--Zereba Harekatı, 151

Macdonald Tugayı ilerliyor, 182

Sirdar, Omdurman'daki İlerlemeyi yönetiyor, 183

Halife'nin Ele Geçirilmiş Sancağı (Sirdar en solda), 195

Chief Thoroughway, Omdurman (Mulazim Duvarı, solda; Osman
Digna'nın Evi, sağda), 196

Duvardaki Mermi Ateşinin Etkisi (Mülazim Muhafazası), 197

Halife'nin Evi, 217

Mehdi'nin Mezarı - Lyddite Mermilerinin Etkisi, 219

Mahdi'nin Mezarının İçi (Lahit Etrafındaki Izgara), 221

Halife'nin Darağacı (Son Kurbanını Keserken), 223

Neufeld "Şeyh" Top Teknesinde - Ayak Bileklerini Keserken, 225

Halife'nin Baş Hadımı (İngiliz Kampında Teslim Olur), 229

Taze Yaralı ve Yarasız Derviş Mahkumları,
Omdurman, 4 Eylül 1898, 231

Neufeld, Habeşli Karısı ve Çocuklarıyla; ayrıca Fellow
Mahkum, 241

Uzak Görünüm, Hartum (Blue Nile'dan), 255

Bayrakların Çekilmesi, Hartum, 259

Albay H. Macdonald Omdurman'da, 1. Tugay'ın Subayı ve Astsubayı ile, 291

HARİTALAR VE PLANLAR.

Genel Görünüm Planı, "A", _sayfa_ 173

Zereba Planı, "B", " 179

Macdonald Tugayına İlk Saldırı, "C", Levha 1, " 187

Macdonald Tugayına İkinci Saldırı, "D", Levha 2, " 191

HARTUM SEFERBERLİĞİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.--SAHANIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

Görüşleri ilan etmekten ve yargılarda bulunmaktan ziyade gerçekleri ortaya koymak daha kolay ve daha nazik bir görevdir. Tel-el-Kebir Eylül 1882'de savaşılmadan ve Mısır ordusu yenilip dağıtılmadan önce, Mehdi veya Sahte Peygamber'in önderlik ettiği ayaklanma başlamıştı. Arabi Paşa'nın İngiliz silahları tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından gelen karışık durumda derviş hareketi daha da hızlı bir şekilde ilerledi. Sir Evelyn Wood'a, V.C., 1882'nin sonunda,
Hedivyal birliklerinin Sirdar'ı veya Başkomutanı olarak, gerçek bir
yerli ordu kurma göreviyle görevlendirildi. Fellahların yeniden örgütlenmesini ve uygun şekilde eğitilmesini ilk ele alan, olağanüstü yetenekli bir kadronun yardımıyla, o seçkin askerdi. Talim, disiplin ve İngiliz subay ve astsubaylarla sertleştirme sayesinde kısa sürede "Çingeneler"in kabul edilebilir askerlerini yaptı. Yeni ordu ilk başta sekiz tabur Mısır piyadesi, bir süvari alayı ve dört topçu bataryasıyla sınırlıydı. Arabi'nin birlikleri arasında Sudanlılar da olmasına rağmen, bunlar çoğunlukla topçulardı. İlk "siyah" alay ancak 1884 Mayıs'ında toplandı. Yine de Sudanlıların 1882 seferinde bize karşı inatçı bir duruş sergileyen tek Hidivial askerleri olduğu biliniyordu. 9 Ağustos 1882'de Salahieh garnizonuyla birlikte gelen ve General Graham'ın o sırada Kassassin'de kampta bulunan tugayına düzenlenen sürpriz saldırıya katılan siyahlar kolayca uzaklaştırılamadı. Mısır piyade ve süvarilerinin büyük birliği, Tel-el-Kebir hatlarından çıkan ve önümüzden saldıran birkaç Krupp bataryası tarafından desteklense de, kolayca kontrol altına alındı ​​ve geri püskürtüldü. "Siyahlar" ve Salahieh kolunu oluşturan diğerlerinin tehdit ettiği şey sağ arkamızdı ve Sir Baker-Russell'ın süvarileri ve atlı topçularıyla onları uzaklaştırabilmesi için zorlu bir mücadele gerekiyordu. Gerçekte, "siyahlar", Arabi'nin kuvvetlerinin ana gövdesi İngilizleri Süveyş Kanalı'na veya denize sürme niyetinden vazgeçtikten sonra bile uzun süre dayandılar.

İlk Sudan taburu Suakim'de askere alındı ​​ve terhis edildi.
Alay sırasına göre bir sonraki rakamı aldı ve bu nedenle "Dokuzuncu" olarak tanındı. Dokuzuncu Alay'a katılan siyahların çoğu -Dinkalar, Şilluklar, Gallalar ve diğerleri- Mehdi'nin sancağından kaçanlar veya El Teb ve Tamai'de esir alınmış dervişlerdi. Arap kabilelerinden herhangi birini Hidivial düzenli ordusuna kaydettirmek henüz tavsiye edilmedi. Hadendowa, Kababish, Jaalin, Baggara ve diğer birçok klan, askeri kariyer için fiziksel yeterlilikten yoksun değil. Kalplerinde taşıdıkları bir davayı desteklemek için gösterdikleri çaresiz cesaret, kendini yakma ilhamıdır. Ancak onlar da Amerikan Kızılderilileri kadar belirsiz ve sıradan disiplin yöntemleriyle kontrol altına alınmaları zor kişilerdir ve bu nedenle yalnızca düzensiz hizmete uygundurlar. Mart 1885'te General Sir Francis Grenfell, Sirdarlığa geçti. Zekâsı ve enerjisiyle selefinin mükemmel çalışmalarını daha da ileriye taşıdı. Görev süresi boyunca dört ek Sudan taburu oluşturuldu ve ordu güçlendirildi ve birçok başka açıdan görevleri için daha iyi donatıldı. Sir Francis, denenmemiş askerlerini dervişlere karşı yönetme ve parlak zaferler kazanma ve en azından bir durumda üstün sayılara karşı zafer kazanmanın memnuniyetini yaşadı. Ağustos 1889'da Toski'de dervişlerden oluşan bir istilacı orduyu bozguna uğratan ve ardından ünlü liderleri Wad en Nejumi'yi öldüren oydu. Bu savaş, Mehdilerin Mısır'ı ve dünyayı istila edip fethetme hayaline son verdi. Halife, bundan sonra, saldırıya uğramadığı sürece en güvenli politikasının düzenli Mısır güçlerini tamamen yalnız bırakmak olduğunu keşfetti. İyi idare edildiğinde, fellahların ve siyahların dervişleri yenebileceği gösterildi. Hartum Lordu Kitchener, 1892 baharında Sirdar oldu. Nil topraklarındaki kariyeri kısaca şöyle özetlenebilir: önce Teğmen, sonra sırasıyla Yüzbaşı, Binbaşı, Albay ve General olarak, 1882'den itibaren Kraliyet Mühendislik Subayı, Mısır'da veya Sudan'da aktif olarak görev yaptı. Bu süre zarfında, kendisine birçok tehlikeli ve hassas görev ve bağımsız emir verildi. Kendisine verilen her şeyi şevk ve kararlılıkla yerine getirdi. Onun zamanında ayrıca Hidivial kuvvetleri yavaş yavaş artırıldı. 1896'da altıncı bir Sudan taburu kuruldu ve o yıl ve sonraki yıl orduya dört ek fellah taburu eklendi. Hartum seferi başladığında, düzenli birliklerin toplam asker sayısı on sekiz piyade taburu, on süvari bölüğü, sekiz bölükten oluşan bir deve birliği, beş topçu bataryası, mühendisler, sağlık personeli, ulaştırma ve diğer departman birliklerinin olağan kontenjanıyla birlikteydi. En az 2000 kişiden oluşan bir demiryolu inşaat taburu vardı, ancak bunlar savaş dışıydı. Mısır'ın tüm silahlı gücü, bu durumda fiilen sahaya çağrıldığı için, Delta'nın barışı başka yollarla sağlanmalıydı. Sahil Güvenlik ve sıradan polis, yetersiz İngiliz garnizonunun dışında, halkın huzurundan sorumluydu. Sahil Güvenlik'in yeniden düzenlenmesi ve 8000 kişilik bir orduya yükseltilmesi kararlaştırıldı ve bu parlak bir fikirdi ve Lord Cromer ile Sirdar'ın son ustalık hamlelerinden biriydi. Görünüşte yarı sivil bir güçtür ve uluslararası soruşturmalar ve müdahaleler endişesi olmadan oluşturulmuştur ve donatılmıştır. Sahil Güvenlik, çoğunlukla eski askerler ve yedek askerler de dahil olmak üzere seçilmiş kişilerden oluşur. Görevleri onları hem iç kesimlere hem de deniz kıyısına götürür, çünkü kısmen tuz vergisi nedeniyle Nil'in sınırlarında ve Akdeniz ile Kızıldeniz'de vergi kaçakçıları vardır. Asker gibi giyinirler ve Remington'larla silahlanırlar.

Kendisine Mehdi veya peygamberlerin sonuncusu diyen ve misyonu dünyayı İslamcılığa dönüştürmek olan Muhammed Ahmed, Dongola'nın yerlisiydi. 1848'de El Ordeh veya Yeni Dongola yakınlarında doğdu ve bir marangozun oğluydu. Şahsen orta boydan uzun, güçlü ve oldukça yakışıklı bir Arap yapısına sahipti. 1884'te kardeşini ve iki yeğenini El Ordeh'in güneyindeki bir köyde gördüm. Hepsi uzun boylu, güçlü adamlardı, Dongolalılar için açık tenliydiler, yabancılara karşı nazik ve misafirperverlerdi. Muhammed Ahmet gençliğinden itibaren dini çalışmalara karşı bir zevk gösterdi
ve bu zevke aşırı duygusal bir doğanın
zühd abartıları da eşlik etti. Hartum'dan Fashoda'ya kadar kutsallık konusunda büyük bir ün kazandı.
Dindarlar onun etrafında toplandılar ve onu Abba adasındaki inzivaya
kalanına kadar takip ettiler. Orada, Mayıs 1881'de ilk kez gerçek Mehdi olarak iddialarını duyurdu. Özel ilahi emir ve rehberlik konusundaki açık sözlü iddiaları saf inananlar buldu. Yılanın
bilgeliğiyle, Baggara şeyhlerinin, _yani_ şeflerin kızlarıyla evlenerek bir peygamber olarak nüfuzunu ve güvenliğini artırmıştı. Muhammed Ahmed
Kuran'ın tüm edebiyatını öğrenmiş, yerinde ve anlamlı alıntılarla her zaman hazır, enerjik ve büyüleyici bir vaizdi. İlk
öğretisi kesinlikle sosyalistti, o zamanlar var olan medeni devletin devrilmesine yönelik bir emir de dahildi. İlkeleri resmen "evrensel yasa ve din -kendi dini- üzerinde ısrar, malların ortaklığı ve ilkelerine uymayı reddeden herkese ölüm" olarak özetlenmiştir. Ne yazık ki, "fırsat" onun
ellerine oynadı. Paşaların kötü yönetimi, aşırı vergilendirme yükü, köle ticaretinin yasal olarak bastırılması ve Mısır kuvvetlerinin moral bozukluğu, Muhammed Ahmed'in başarılı bir şekilde isyan etmesini sağladı. Kendisine gönderilen birlikler yenildi ve yok edildi. Kentler onun kollarına teslim oldu ve iki yıl içinde Sudan sakinleri onu gerçek Mehdi, yenilmez kurtarıcıları olarak selamladılar. 26 Ocak 1885 sabahı Hartum'un ele geçirilmesi ve Sudan ile nüfusunun terk edilmesiyle - Mısır sınırı İngiliz Hükümeti'nin emriyle Wady Halfa'da belirlendi - İkinci Katarakt'tan Ekvator Gölleri'ne kadar olan o muazzam bölgenin hakimiyeti sözde Mehdi'ye devredildi. Muhammed Ahmed fetihlerinin tadını uzun süre çıkaramadı. Başarı onu öldürdü, tıpkı birçok aşağılık adamı öldürdüğü gibi. Bir süreliğine kendini tembellik ve en büyük şehvetle dolu bir hayata verdi. 22 Haziran 1885'te, Gordon'un kafasının kesilip kendisine getirilmesinden altı aydan az bir süre sonra, Mehdi aniden öldü. Bazıları ölümünün çiçek hastalığından kaynaklandığını, diğerleri ise kadın esirlerinden birinin akrabalarının öldürülmesinin intikamını almak için onu zehirlediğini söylüyor. Ölümü, halefi Abdullah, baş halife ve diğer derviş liderleri tarafından bir süre gizli tutuldu. Mehdi'nin ruhunun bir süreliğine Cennete çağrıldığı ancak yakında ordularını yeni zaferlere ve daha fazla yağmacılığa götürmek için geri döneceği söylendi. Cesedinin yattığı yerin üzerine bir mezar dikildi ve görevinin efsanesi, zamanı geldiğinde vizyonlar gören ve dervişlere saygın ilahi emirleri ileten Abdullah tarafından devralındı. Cahil, cahil ve zalim olan Abdullah, ölmüş efendisinin çok ötesindeydi -Slatin Paşa ona "dünyanın en zalim adamı" diyordu- eylemleri ve ihanetleriyle kısa sürede kendini aştı. Olaylar Mehdiliğin devrilmesine doğru hızla ilerliyordu. Şeyhler ve kabileler Halife'den uzaklaştı ve ortodoks Muhammedanlığın katına geri döndüler. 1889'da, sınırlarını genişletmeye çalışan saldırgan bir güç olarak Mehdilik tükendi. Bundan sonra, aşama aşama gücü azaldı, ancak derviş başkenti Omdurman, Kuzey Afrika'nın gördüğü en güçlü yerel askeri gücün merkezi olmaya devam etti. Lord Cromer, Mehdiliğin ilk günlerinde yaptığı ve yapmadığı birçok şey için suçlandı. Tüm koşulların daha kapsamlı bir şekilde bilinmesi, _İngiliz çıkarlarının_ koruyucusu olarak, onun her zaman tekil bir ihtiyat ve büyük bir hoşgörüyle hareket ettiğini söylememi haklı çıkarır. Dervişlere karşı yapılan bu uygunsuz seferlerin birçoğu onun isteği veya onayıyla yapılmamıştır. Çeşitli sebeplerden dolayı, İngiliz Hükümeti'nin Mehdiliği yok etmek için birden fazla düşüncesiz ve kararsız sefere girişmiş olması
haklı görülebilir. Çok fazla hazine ve sayısız
binlerce hayat aptalca israf edildi ve bunların hepsi en ufak bir telafi edici avantaj olmadan. Pall Mall'daki Savaş Ofisi'nden yönetilen Sudan seferlerinin verimsiz sonuçları tartışmak için çok acı verici bir konudur. Askeri yetkililerin ellerinin Downing Caddesi'nden çok fazla engellenmiş olabileceğini söylemek adildir. [Resim: KARARGAHA, WADY HALFA.]

Başka bir yerde belirttiğim gibi, Sudan'ın ciddi bir şekilde yeniden fethi 1896'ya kadar başlamadı. O zamandan önce, Bay Gladstone'un uygun bir şekilde adlandırdığı gibi, "askeri operasyonlar" vardı,
ama bir savaş durumu yoktu. Bunlara "kan dökücü girişimler" diyebilirdi, çünkü bunlar sadece bundan ibaretti ve daha fazlası değildi. 1896'da Dongola eyaletinin yeniden işgali, Nil'i Merawi'ye kadar serbest bıraktı ve hoşnutsuz Kababish, Jaalin ve nehir kabilelerine Hidiv'e olan bağlılıklarına geri dönme şansı verdi. Ayrıca, Sirdar'ın savaş gemilerini nehrin daha yukarısına geçirmesini sağladı. İleri hareketten elde edilen bir diğer kazanç da, hakkının ciddi bir saldırıdan
güvence altına alınmasıydı. Ardından Atbara'nın ağzında Abu Hamid, Berber ve Dakhala'ya doğru giden harika Wady Halfa doğrudan çöl demir yolunun inşası geldi. Tüm bu yerleri Sirdar'ın eline veren 1897 seferiydi. O yılki yüksek Nil sırasında, savaş gemilerini Merawi ve Abu Hamid arasındaki uzun şelaleler boyunca geçirdi ve onları kara kuvvetleri, düzenli birlikler ve dostlarla işbirliği yaptıkları nehir boyunca ilerletti. Dahası, vapurlar iki görevi birden yapmaya ayarlanmıştı: ileri karakollara erzak taşımak ve dervişlere saldırmak ve onları taciz etmek, Shendy ve Shabluka, Altıncı Şelale'ye kadar güneye doğru ilerlemek. Emek ve girişimciliğin harikaları sayesinde demir yolu hızla Abu Hamid'e, sonra Berber'e ve oradan Dakhala'ya inşa edildi. Hat Abu Hamid'e ulaştığı anda tüm durum büyük ölçüde basitleşti. Başlangıçta, İngiliz liderliğindeki birliklerle Mehdiliğe ölümcül bir darbe indirme sorunu ulaşım sorununun çözümüne dönmüştü. Kahire'den Wady Halfa üzerinden Ebu Hamid'e kadar kurulan demir yolu ve nehir bağlantısı, birliklere yeterli erzak sağlamanın tüm ciddi zorluklarına sonsuza dek son verdi. Ebu Hamid'den Nil, yıl boyunca aylarca güneye doğru seyredilebilir. Öte yandan, Ebu Hamid'in işgali Korosko çöl kervan yolunu açtı ve daha fazla temkinli ve geri adım atan dervişi Halife'den uzaklaştırdı. Ebu Hamid'in ele geçirilmesinin ardından Berber, dostlar tarafından derhal Mısır'a götürüldü ve uzun yıllar kapalı olan Suakim-Berber ticaret yolu yeniden açıldı. Son yavaş yavaş yaklaşıyordu, çünkü Sirdar hatları kapatıyor ve son darbe için güçlerini topluyordu. Demiryolu inşaatı hızla ilerliyordu. Günde bir ila iki mil hızında hat Dakhala'ya kadar uzanacak şekilde döşendi. Bu arada, uygun noktalara atölyeler inşa ediliyordu ve İngiltere'de inşa edilen üç ek vidalı topçu botu denize indirilmek üzere yeniden donatıldı. Filo giderek daha güçlü hale geliyordu; hepsi top ve makineli tüfeklerle donatılmış ve kurşun geçirmez kalkanlarla korunan 13 gemi, kıç çarklı ve vidalı buharlı gemilerden oluşuyordu.

Demiryolunu batırma ve karakolları ve depoları ele geçirme şansı olduğuna inanan Halife'nin yeğeni ve gözde generali Mahmud, Shendy'den kuzeye güçlü bir derviş ordusuna liderlik ederek Berberi'ye ve ötesine ülkeye baskın düzenledi. Topçu botlarına rağmen, inatçı Jaalinleri etkisiz hale getirdikten sonra Mahmud, Nil'i Metemmeh'ten geçerek karşı kıyıya geçti. Deneyimli isyancı Osman Digna eşliğinde Aliab'ı terk etti ve 10.000 piyade, tüfekçi ve mızrakçı, on küçük yivli pirinç top ve 4.000 süvari ile kuzeydoğuya yürüdü. Niyeti Nil'den yaklaşık 30 mil yukarıda Atbara'yı geçmek ve Sirdar'ın müstakil ve dış birliklerinin yan ve arka tarafına saldırıp onları ayrıntılı olarak öldürmekti. Çok fazla
kendinden emin ve tam bilgi sahibi olmadan hesapladı. Vapurları ve demiryollarını kullanan Sirdar tüm gücünü hızla yoğunlaştırdı ve Wady Halfa ve Dongola eyaletinden adamları hızla getirdi. Atbara'nın Nil ile birleştiği noktadaki yerleşik Mısır kampı güçlendirildi ve General Gatacre'nin İngiliz birlikleri tugayı Kunur'a taşındı ve Macdonald ve Maxwell'in tugayları da orada onarıldı. Mahmud sonunda kendi seçtiği müstahkem kampta saldırıya uğramak zorunda kaldı. Ordusu yok edildi ve kendisi esir alındı. Böylece geçen Mart ayında beklenmedik Atbara seferi sona erdi.
Daha sonra, Halife başka bir ordu göndererek yeni bir felakete davetiye çıkarma niyeti göstermediği için, Sirdar birliklerini yaz dinlenme kamplarına gönderdi. Berber ve Dakhala arasındaki Nil kıyılarında kuru ve gölgeli noktalar seçildi.
Genellikle karargah ve ofisler için sayısız ıssız çamur köylerinden biri veya diğeri seçildi. Bunlar çekirdek olarak kullanıldığında, tabur veya tugay kampı öne kuruldu ve mahalleler kesilmiş mimoza dikenli çalılarıyla çevrilerek bir zereba oluşturuldu.
Yukarı Nil boyunca, ekilebilir bir arazi şeridi olan veya
suyun nehirden veya kuyulardan sulama için kolayca alınabildiği her yerde, yerlilerin çamur ve saman kulübelerden oluşan köyleri vardı. Birçok yerde,
kilometrelerce millerce, bu köyler nehrin kıyılarını çevreler,
mimoza ve palmiye korularının arasında barınırlar. Köylüleri -erkekleri, kadınları ve çocukları- katletmekle
doymayan dervişlerin şeytani zulmü ve küstahça yıkıcılığı,
çiftlikleri ateşe vererek ve hurma ağaçlarını keserek öfkelerini daha da körükledi,
ülkenin nüfusunun azalmasına yol açtı.
İnsanlığı yeni buldukları inançlarına döndürmek için dinsel çılgınlıklarında cahil ve fanatik olan Mehdiciler, dünyayı derhal tüm kâfirlerden kurtarmanın en kesin yolunun,
dünyayı yaşanamayacak kadar dayanılmaz hale getirmek olduğunu savundular. Bu yerli meskenler temizlendiğinde rahatsız edici meskenler değildi.
Düz çatılar kalın bir şekilde hasır ve çimenle kaplıyken,
kapı girişi hariç, çamur duvarlardaki açıklıklar küçüktü,
öğle sıcağının parıltısında bile hoş bir şekilde serin ve gölgeliydiler.
Birlikler saman kulübelerin veya tukalların çadırlardan çok daha iyi koruma sağladığını keşfettiler,
güneşten ve toz fırtınalarından. Böylece, fellahların ve siyah askerlerin oluşturduğu örneği taklit eden "Tommy Atkins" de kendine barınaklar ve saz, palmiye yaprakları ve samandan "eğik kulübeler" inşa etti. Tatbikatlar ve arazi egzersizleri gevşetildi ve birlikler açık hava sahneleri ve tiyatrolar kurmak ve minstrellik ve tiyatro sanatları konusunda yetenekli yoldaşların sunduğu çeşitli eğlencelerin tadını çıkarmak için zaman buldular. Bu arada, Mehdiliğe karşı son sefer için hazırlıklar
yavaşlatılmamıştı. Dakhala'da büyük miktarda erzak ve savaş malzemesi depolanıyordu. Karakollar ileri itildi ve Shendy işgal edildi,
Metemmeh ise Halife'nin elinden çok acı çekmiş olan dost Jaalin kabile üyeleri tarafından tutuluyordu. Bayuda çölü rotası da dervişlerden
temizlenmişti.
Korti'den Omdurman'a giden direkt yolda,
kötü kuyular ve vahalar, Abdullah'ın tiranlığından
kopan Kababish ve müttefiklerinin elindeydi. Zamanın girdabı, Mehdiliğin eşitlik vaazlarını ve "inançta birlik" ilkesini, Baggara'nın ve özellikle Taaisha kolunun tüm Sudan halkı üzerindeki
sınırsız üstünlüğüne dönüştürmüştü. Onlar tek başlarına
soyma, tecavüz etme ve cezasız bir şekilde cinayet işleme yetkisine sahipti. Bu, kanunsuz toplumun doğal bir dizisiydi. Yağmalamak ve öldürmek için birleştikleri düşman ortadan kaldırıldığında, dönüp birbirlerini parçaladılar. Abdullah, bir Taaisha olarak, kendi iddialarına bir destek olarak, onları Sudan'ın tüm ırkları üzerinde otorite haline getirdi. Ancak, Arap
klan üyeleri ve siyahlar teker teker tövbe edip Mehdiliği terk ettiler.

Hükümete ve medeniyete karşı çılgınca isyanı sona erdirmenin zamanı gelmişti. Temmuz, yüksek Nil'in yukarı kesimlerinde olduğu dönemdir ve Sirdar, ordusunun o zamana kadar ilerlemeye hazır olmasını planladı. O tarihte her şey hazırdı. Sahaya çıkacak olan Mısır ordusu, her biri topçu, süvari ve devecilerden oluşan dört taburdan oluşan dört tugaydan oluşan bir tümenden oluşuyordu. Bunların dışında, iki İngiliz piyade tugayı vardı - Gatacre'nin tümeni - bir İngiliz süvari alayı, 21. Mızraklılar ve iki buçuk İngiliz bataryası, birçok Maksim vardı. Abdullah'ın Omdurman'a en iyi adamlarını çağırdığı ve savaşa girmeyi planladığı biliniyordu.

BÖLÜM II.

BEKLEME VE HAZIRLIK GÜNLERİ.

"Bekleyenin her şey başına gelir", ancak bunun yorgunluğu
bazen korkunçtur. Çoğu zaman beklemek, sıkı çalışma olmadan
boştur. Sirdar, Mısır'da bir kariyer
yapmayı bilinçli olarak seçti. Bunu, neredeyse her açıdan bir eylem adamına vaat vermenin tam tersi olan karanlık günlerde yaptı. Yeniden inşa görevimizden vazgeçmek havadaydı, İngiliz işgal ordusunun geri çekilmesi çok konuşulan bir felaketti. Kitchener, durumun her aşamasında, silahlarına sadık kaldı ve Sudan'ın yeniden fethi için planlarını kendine sakladı. Beklerken çalıştı ve gözlemledi, yetenekli subayları seçip etrafını onlarla sardı ve görevlerini yerine getirirken her birinden titizlik ve itaat talep etti. Dongola seferi ve Mahmud'a karşı Atbara'nın talihli seferi konumunu büyük ölçüde güçlendirdi. Daha fazla gecikme olabilirdi, ancak Omdurman'a muzaffer girişi ve Halife'nin düşüşü kesindi. Sirdar'ın, istediği tüm malzeme ve adamları almak için sadece istemesi gerekiyordu. Sadece Hidivial ordusunu güçlendirmek için gerçekten gerekli olan kadar İngiliz askeri kullanma kararına sadık kaldı ve daha fazlasını değil. Atbara'daki bahar savaşından ve zaferden sonra, İngiliz birlikleri veya Gatacre'nin tugayı, Omdabiya'dan Nil'e kolay aşamalarla geri yürüdü. Yaralılar ve hastalar Dakhala'daki temel hastaneye götürüldüler ve daha sonra oradan Ginenetta'ya veya o zamanki adıyla Rail-head'e gönderildiler. O noktadan sonra, her vakanın gerektirdiği şekilde tren ve vapurla Wady Halfa ve Kahire'ye gönderildiler. Dakhala'nın 12 mil veya daha kuzeyindeki Darmali'de İngiliz askerleri yazlık karargâhlarına gittiler. 14 Nisan'da tugay 3818 kişiden oluşuyordu ve şu şekildeydi: 833 Cameron, 826 Seaforth, 969 Lincoln ve 665 Warwick. İlerleme yapıldığında Dongola eyaletinde iki Warwick bölüğü kalmıştı. Sayılan taburların toplanmasının yanı sıra tugay bir Maxim bataryası, Ordu Hizmet Kolordusu müfrezeleri ve diğer ayrıntıları içeriyordu. "Tommiler" kampa yerleştiler, barış koşulları altında yaşıyorlardı, çünkü Mahmud'un adamlarının bozguna uğramasıyla birlikte, dikkate değer en yakın derviş
gücü Şabluka Şelalesi kadar uzaktaydı. Herkesten mümkün olduğunca rahat bir yer edinmesi istendi. Havanın serbestçe dolaşmasını sağlamak için
uzaktaki evler ve
duvarlar yıkıldı. Güneş ışığına gelince, mümkün olan her yerde engellendi. Kayıpları telafi etmek için ilk ev taslakları 23 Nisan'da Darmali'ye ulaştı.
Daha sonra yaklaşık 130 adam katıldı. İngiliz taburlarının tam güçte tutulmasının arzu edilir olduğu düşünüldü ve bazıları neredeyse
bin kişilik bir ordu topladı. Hasta yüzdesi sürekli olduğu ve kampanya ilerledikçe oran arttığı için, Omdurman'a yaklaştıkça "görev yapmaya uygun" adamların gerçek sayısı azaldı. Elbette, "gençler" ve tüm "zayıf olanlar" ilk etapta ordu doktorları tarafından reddedildi ve asla cepheye gitmelerine izin verilmedi. 25 yaş üstü erkekler tercih edildi ve öyle oldu ki hem Grenadier Muhafızları hem de Northumberland Fusiliers'ın nispeten yaşlı asker ortalaması yüksekti ve sonuç olarak çok az hasta vardı. Nisan ayının sonundan Mayıs ayının sonuna kadar, Soudan'daki donuk sıcak günlerde, subaylara İskenderiye'ye gidip deniz kıyısındaki San Stefano'da "darbe" yapmaları için izin verildi. Adamlar kampa girdikten kısa bir süre sonra tugayda oldukça fazla ölüm oldu, Atbara'nın zaferine ön ayak olan maruz kalma ve gerginlik nedeniyle alışılmış tepki ortaya çıktı. Darmali'de konuşlanan sayıları azaltmak için Lincoln'ler ve Warwick'ler 19 Nisan'da Nil boyunca bir mil daha kuzeye, Es Selim'e yürüdüler ve burada ayrı bir kamp kurdular, Cameron'lar ve Seaforth'lar ilk adı geçen yerde kaldılar. O dönemde tugaydaki ortalama günlük hasta sayısı 100 ila 150'ydi. Bir keresinde 190 kişinin göreve uygun olmadığı bildirildi. Vakaların çoğu ciddi nitelikte değildi ve hastalar hızla iyileşip rütbelerindeki yerlerine döndüler. Kamplarda erzak ve hatta yiyecek sıkıntısı yoktu çünkü erzak Berberi ve başka yerlerden Jaalin dostları tarafından eskort edilen kervanlarla taşınıyordu. Ordudaki hastalıkların çoğu muhtemelen adamların kaynatılmamış ve filtrelenmemiş Nil suyunu pervasızca içmesinden kaynaklanıyordu. O mevsimde nehir en dar yatağına
batmıştı ve açık yeşil renkli suyla dolu geri akışlar ve durgun
kanallar vardı. Daha fazla filtre temin edildi ve evsel amaçlar için kullanılan tüm suya ekstra özen gösterildi.

Mayıs ayında haftada iki kez rota yürüyüşleri vardı, tugay sabah 5.30'da yola çıkıyor ve yaklaşık 7.30'da geri dönüyordu, hepsi sabahın serinliğinde veya o ayın 24 saatlik günlük turunda olduğu gibi
dayanılabilir bir sıcaklıktaydı. Bu tatbikatlar sırasında birlikler bolca atış pratiği yaptı, çalılara ve ara sıra dervişleri temsil eden hedeflere ateş etmeyi öğrendiler. Bu şekilde, uç kısmı törpülenmiş Lee-Metford mermilerinin geri kalanı imha edildi, çünkü Omdurman seferi için yeni bir
kartuş kovanı olması kararlaştırılmıştı. En son model "adam durdurucu", ucunda oyuk veya krater bulunan, nikel kaplaması delinmiş bir mermiydi.

Böylece, İngiliz askerleri için günler, serin kalmaya çalışmanın imkansızlığını denemenin ötesinde pek bir şey yapmadan vızıldayarak geçti. Mısırlılar için genellikle başka türlüydü, çünkü Ginenetta'dan Dakhala'ya giden demir yolunun geçmesine, teknelerin ve erzakların iletilmesine ve daha sonra odun istasyonlarının kurulmasına ve vapurlar için yakıt kesilmesine yardımcı olmak zorundaydılar. Tropikal yaz yağmurlarının ilki 27 Mayıs'ta Darmali'ye düştü. 18 Haziran'da Tümgeneral Gatacre, on subay ve birkaç emir subayından oluşan bir grupla birlikte Atbara'da bir atış gezisine çıktı. Nispeten az büyük av hayvanı buldular ama bol miktarda ceylan ve kuş. Mahmud'un Omdabiya'daki zerebasında öldürülenlerin bedenleri hala düştükleri yerde, gömülmemiş halde yatıyordu ama güneş tarafından kurutulmuş ve mumyalanmıştı. Yerliler burayı soymuş ve geride bıraktığımız her şeyi götürmüştü. Düşmanın yenilmiş ordusunun bir parçası olan ve Halife'nin onları öldürteceğini
öngören bir dizi dervişin etrafta dolandığı görüldü. Gerçekten de, kaçakların birçoğunun Yeni Hilgi'ye yerleştiği ve tarım yapmaya
çalıştığı görülüyordu. Mahmud'un yanında olan dört veya beş bin derviş süvarisine gelince, onlar da Omdurman'a hiç dönmediler. Muhtemelen küçük gruplar halinde orijinal evlerine geri döndüler ve Mehdiyet'in mahvolduğuna haklı olarak inanıyorlardı. Af ve iyi muamele garantisiyle, on dört Mehdi ve birkaç kadın General Gatacre'nin adamlarıyla birlikte geldi. Mahalledeki dervişler tarafından gruba "vurmak" için hiçbir girişimde bulunulmadı. 27 Haziran'da Darmali'ye geri döndüler. Güneş kuzeye doğru gittiğinde Nil'in yükselişi ve taze esintiler geldi. Savaş gemileri nehirde gayretle devriye gezerek Halife ve güçlerinin herhangi bir hareket belirtisini izliyordu. Düşmanın yaklaşan çatışma için Omdurman'da büyük sayılarda toplandığı bildirildi. Shendy küçük bir Mısırlı grubu tarafından ve Metemmeh nominal olarak Jaalin tarafından tutulduğu için bu karakollara sık sık ziyaretler yapıldı. Daha sonra, diğer atış grupları Omdabiya'ya gitti ve yerlilerin sayısında bir artış olduğunu ve civarda otlayan sürüler ve koyunların görüldüğünü gördüler. Kabile üyeleri, derviş yamalarını giysilerinden yırtarak Halife'yi terk ettiklerini gösterdiler. Dongola eyaletinde her şey sakin ve barış sağlanmışken, Warwickshire'ın iki müstakil bölüğü Korti'den ayrıldı ve Es Selim kampındaki yoldaşlarına katıldı. Temmuz çok yoğun bir aydı. Nehir filosu ve ulaşım hizmeti, yaklaşan ilerleme için tamamen organize edilmeliydi. Savaş gemileri son rötuşları aldı ve silahlanmalarını tamamladı. Vapurlar, mavnalar ve yerel yelkenli gemiler olan giassalar kapsamlı bir onarımdan geçti. Giderek daha fazla savaş mühimmatı ve erzak ileri gönderildi ve Dakhala'da depolandı. Bu karakol zorlu bir kampa dönüştü. Thames'te inşa edilen üç yeni çift pervaneli savaş gemisi, diğer gemi yapımı yeniden yapılanmalarının yanı sıra, Beşinci Katarakt'ın yukarısında ve Berber'in kuzeyinde bir köy olan Abadia'nın yakınında bir araya getirildi. Demiryolu, Atbara savaşından sonra Abadia'ya aceleyle döşenmiş ve tamamlanmıştı.
Buraya, sefer için gereken mavna ve vapurların bölümleri Wady Halfa'dan trenle gönderilmişti. O tarihten önce, Abadia'da mühendislik ve diğer atölyeler kurulmuştu.
Uygun konumu nedeniyle kalıcı bir kamp ve endüstriyel merkez olarak seçilmişti. Ayrıca, yaralıların ve hastaların mümkün olduğunca su yoluyla seyahat edebilmeleri için orada temel hastaneler inşa edildi. Çöl demir yolunun Wady Halfa Abu Hamid kısmının döşenme hızı şaşırtıcı olsa da, hattı Atbara'ya kadar taşımak için daha akıllıca çalışmalar yapıldı. Mahmud'un yenilgisinden sonra, Demiryolları Müdürü Binbaşı Girouard, R.E., Atbara'nın Nil ile birleştiği nokta olan Dakhala'ya kadar olan hattın tamamlanması için azami çabayı sarf etti. Sadece yaklaşık 3000 kişilik demir yolu taburu değil, aynı zamanda mevcut tüm Hidivial askerleri bir şekilde bu görev için çalıştı. Yüreklerini ve emeklerini bu işe verdiler, çünkü tamamlanmasının sadece ulaşım sorununu çözmekle kalmayıp, Mısır'a hızlı ve kesin bir dönüş yolu olduğu da kabul edilmişti. Demir yolu taburu, tesviye ve döşemede harikalar yarattı. Fellaheen ve zenci, ray yapımında Avrupalıların geçemeyeceği bir canlılık ve zeka gösterdiler. Yerli gençler, bazıları ergenliklerinin başlarında, kendi önemlerinin ve ayaklarına çok büyük gelen "ordu mühimmat botlarının" ötesinde pek bir şey giymemişler, balık plakalarını ayarlayıp vida somunlarını taktılar. Sonra, rayların ve traverslerin ağır yükünü taşıyanlar ve yol yatağı için malzeme taşıyanlar için, çetelerin ruhlarını canlandıran, maskaralıklarıyla lisanslı aptallar, soytarılar ve komik taklitçiler vardı. Vahşi adamlar olarak adlandırılanlarda beklenmedik bir taklit yeteneği vardır. Kızılderililerin mükemmel pantomim eğlenceleri verdiğini ve diğer ülkelerdeki yerlilerin yüksek mumyalama yeteneği sergilediğini gördüm. Demiryolu taburunda, soytarıların kralı olan eksantrik bir zenci vardı. Sirdar ve Halife'den aşağıya doğru -çünkü eski bir dervişti ve Omdurman'da şakalar yapmıştı- hiçbiri onların tavırlarının parodileştirilmesinden kaçamadı. Seslerinin tonlarını taklit etti ve yüzünü ve vücudunu orijinallere benzeyecek şekilde büktü ve çarpıttı. Hiçbir şey o taklitçiden, bir istihkamcıdan daha kutsal değildi. Bize Osman Digna'nın küçük yollarını gösterdi ve Mehdi kamplarında asılarak yargılamaların, sakatlamaların ve idamların korkunç taklitlerini yaptı. Ve bunlar rahatlamak içindi, belki de dervişlerin acımasız yönetimini hatırlatıyordu. Binbaşı Girouard ve maddi trenlerin hızlı inşasından ve düzenli çalışmasından sıkı bir şekilde sorumlu tutulanlar için başka türden sıkıntılar ve şakalar vardı, tıpkı tüm trenler gibi. Hat, bir süre Rail-head olarak bilinen Abu Dis'in ötesine döşendiğinde, kamp ve karargah bir sonraki istasyona taşındı. Abu Dis, sadece bir onbaşı ve iki adamın yeri korumak ve yan hatlarda çalışmak için kaldığı
kadar onur ve nüfus açısından battı. Çöl demir yolu tek hatlı olduğundan, trenlerin daha iyi çalışması için sık yan hatlar
olmazsa olmazdır. Sistemin çalışması için tüm kontrol Wady
Halfa yetkililerine verilmişti. Bir gece tellerden onlara Abu Dis'e daha fazla tren gönderilmemesi yönünde
alarm verici bir mesaj geldi. Şeflerini acilen arayan onbaşıydı. Bu ne anlama geliyordu?
Terk mi etmişlerdi, yoksa daha büyük olasılıkla dervişler bölgeye mi baskın düzenliyordu? Wady Halfa'dan onbaşıdan ne olduğunu açıklaması istendi. Cevabı naifti, hatta tatmin edici değildi: "Vahşi hayvanlar
tepelerden indi ve biz gerçekten hiçbir yönden
tren kabul
edemeyiz." "Ne demek istiyorsun?" sorusu tekrar soruldu. Böylece
onbaşı ve iki adamı şöyle cevap verdi: "Efendim, kulübe ve çadırın etrafında
vahşi hayvanlar var; ne yapabiliriz? Dışarı çıkmaya cesaret edemiyoruz."
"Ateş yakın, magnoonlar," (aptallar) son cevaptı ve
tren seferleri her zamanki gibi ilerledi. Görünüşe göre sırtlanlar ve
kurtlar, erkeklerin kampının etrafında geçimlerini sağlamaya alışkın,
avlarından mahrum kalmış, açlıktan uluyorlardı ve
gelip istasyon görevlisine, kesinlikle sessiz olmayan bir şekilde, bir çağrıda bulunmuşlardı; ancak görevli bunu
anlayamadı veya takdir edemedi. Oldukça kısa bir zaman diliminde sırtlanlar ve dışlanmış köpekler, trenlerin ardından tüm kampların etrafında dolaşıp raylar boyunca, başıboş kırıntıları koklama alışkanlığını edinmişlerdi.

[İllüstrasyon: DARMALI (İNGİLİZ TUGAYI YAZLIK KARAYOLLARI).]

Temmuz ayının başlarında Kahire'ye döndüm ve Maliye Askeri Sekreteri'nin eline, Wady Halfa'nın güneyindeki tren ücretlerini ve depolardan alınan tüm yemleri karşılamak üzere savaş muhabirlerinden talep edilen 50 sterlinlik güvenliği yatırdıktan sonra, cepheye gitmek için resmi izni aldım. Atbara seferi sırasında getirilen muhabir sayısına ilişkin tüm kısıtlamalar tek başına kaldırılmış ve yerine "çok açık kapı" politikası getirilmişti. Sonuç olarak, cephede çok sayıda, toplamda on altıdan fazla, sözde basın temsilcisi vardı. Eski bir muhabirin yerinde bir şekilde gözlemlediği gibi, bazıları dergi veya gazetecilikten başka her şeyi temsil ediyordu, bir gazetenin adı yalnızca ün ve madalya avcılığı için bir örtü olarak kullanılıyordu. Sirdar'ın ordusuna katılma iznimi aldıktan sonra Kahire'den Assouan ve Wady Halfa'ya doğru yola çıktım. O tarihte karargah hala Wady Halfa'daydı. 21 Temmuz'da, Tümgeneral Gatacre'in komuta edeceği bir tümene İngiliz kuvvetini oluşturacak olan takviye birliklerinin ilk müfrezeleri Kahire'den ayrılıp güneye doğru yola çıktı. Bundan sonra, 9 Ağustos'a kadar neredeyse her gün birlikler ileri gönderildi. Bunlar topçu, süvari, 21. Mızraklılar, yük hayvanları, Kraliyet Mühendisleri, Ordu Hizmet Kolordusu, Tıbbi Kolordusu ve ikinci İngiliz tugayını oluşturacak olan dört piyade taburundan oluşuyordu. Söz konusu tugay, 1. Grenadier Muhafız Taburu, 1. Northumberland Fusiliers, 2. Lancashire Fusiliers ve 2. Tabur Tüfek Tugayı'ndan oluşuyordu ve Kraliyet İrlanda Fusiliers'ın bir müfrezesi tarafından yönetilen bir Maxim bataryası da vardı. Tuğgeneral
Onurlu N. G. Lyttelton, C.B., ikinci tugayı komuta ederken,
Tümgeneral Gatacre'nin eski komutanlığı olan 1. İngiliz Tugayı,
Tuğgeneral J. Wauchope tarafından devralındı. Birinci tugay, altı Maxim ile birlikte Lincoln'ler, Warwick'ler, Seaforth'lar ve Cameron'lardan oluşuyordu. Olasılıklara hazırlanmak ve adamlarına verdiği özel eğitimi
sağlamak için Tümgeneral Gatacre adamlarına basılı bir not veya ipucu fişi verdi. Bu prodüksiyonun önemli noktalarını veriyorum:--

"1. Bir Avrupa kuvvetinin gücü, ona ateş avantajı sağlayan açık araziyi işgal etmesinde ve
hareket etmesinde yattığı gibi, bir derviş kuvvetinin gücü de, arazinin çukurlarında veya aniden ve
hızla binlerce mızraklı savaşçısını dışarı atabilecekleri bir ormanlık alanda savaşmasında yatar; bu savaşçılar, ölümcül bir ateşle kontrol edilmedikleri takdirde, mükemmel bir şekilde disiplin altına alınmış bir kuvvet için bile ciddi bir tehlike oluştururlar.

"Bundan, gece için durdurulan bir kuvvetin, mümkün olduğunca, saldıran dervişleri ateş altında tutacak bir zereba ile her zaman korunması gerektiği sonucu çıkar.

"2. Zerebanın dış kenarı boyunca temizlenmiş bir bölge hazırlanmalıdır.

"3. Bir kuvvet hareket ederken, orman örtüsünden saygılı bir mesafede yürümelidir.

"4. Önünde ve yanlarında süvari, atlı piyade veya yerli askerler tarafından arazi aranmalıdır.

"5. Atlı birlikler düşmanı bulduklarında, piyadelerin tüfeklerini kullanabilmeleri için
önlerini mutlaka temizlemelidirler.

"6. Tugaylar öyle eğitilmelidir ki, her tabur ve bireysel asker, mızraklıların saldırısını karşılamak için mümkün olan en az gecikmeyle en iyi formasyona nasıl gireceklerini bilmelidir. Mızraklıların, bir İngiliz askerinin iki katına çıkabileceğinden
en az üç kat daha hızlı hareket edebildiği unutulmamalıdır. "Yukarıdakileri gerçekleştirmek için yüksek standartlarda eğitim ve istikrar gereklidir ve taburlara bol miktarda kesme aleti, kesme baltası, el baltası ve kanca sağlanmalıdır, böylece tabur kampa girdiği anda küçük ağaçları veya dikenli ağaçların güçlü dallarını keserek dikenli çit inşa edebilirler.

"Piquetler alacakaranlıkta geri çekilmelidir, aksi takdirde
çevrelenip kesilebilirler veya geri çekilirlerse muhtemelen zereba savunucuları tarafından zarar görebilirler.

"Zereba'nın sürprizlere karşı korunması, çiti çevreleyen nöbetçilerinin ve piketlerinin uyanıklığına ve bunların gücünün doğal olarak dervişlerin kuvvete olan yakınlığına bağlı olmasına bağlıdır. Güvenilir bilgi ve uygun şekilde keşfedilen zeminle, düşmanın dem'i 15 mil (bir günlük yürüyüş) uzaklıkta olduğu sürece, her bölük için on kişilik bir devriye, sürekli ve sessizce zereba'nın iç kenarı boyunca devriye gezmek yeterlidir; bundan daha yakın olduğunda, piketlerin uyanık ve silah altında kalma gücü, o anın koşullarına bağlı olacaktır.

"Bu nitelikteki tüm gece görevleri, bölükler tarafından bulunmalıdır, böylece hattın tüm uzunluğu boyunca bölümleri görevde olacaktır. Emir ve emir sözcükleri alçak bir tonda verilmelidir; sabah çayı yapma saati gelene kadar bağırma ve ateş yakma olmamalıdır. Erkeklerin her zaman sigara içmelerine izin verilmeli, ancak
zereba'da yangın tehlikesi konusunda kuru otlara atılan bir sigara veya kibrit çöpüyle uyarılmalıdırlar.

"Subaylar adamlarının hemen arkasında uyumalı; belirli sayıda kişi her zaman görevde olacaktır.

"Hem subaylar hem de erkekler, giysileri, botları ve teçhizatlarıyla uyumalı ve her adamın yanında tüfeği bulunmalıdır. Sadece nöbetçiler dolu olmalı ve süngüler devriyeler tarafından bile, saldırı beklentisi olmadığı sürece takılmamalıdır. Hiçbir koşulda erkekler süngüleri takılı halde uyumamalıdır, aksi takdirde ciddi
kazalar meydana gelir.

"Ve burada 'alarmlar' hakkında bir kelime. Meclisten trompet sesiyle bahsetmiyorum, ama genellikle panik olarak adlandırılan, başka bir deyişle disiplin ve özdenetimin utanç verici bir şekilde yokluğu, ki bu, ilgili kolordunun güvenilir bir tabur olarak itibarını zedelerken, ciddi bir
felaketin nedeni olabilir ve General Subayının subaylarına ve adamlarına duyduğu güven için yıkıcı olabilir.

"Hizmetteki bir orduya gelen en büyük avantajlardan biri, subayın adamla yakın ilişkisidir; her biri diğerinden bir şeyler öğrenir ve subay, sonraki yıllarda, askerleriyle konuşma ve askerlerin kendilerini rahat hissetmelerine yardımcı olan her türlü kaçamak cevabı ve ipucunu zihninde biriktirme alışkanlığının değerini takdir edecektir; bundan da öte, subayın, askerlerin zihnine, ateş altında müzakere etme gerekliliğini, alayın yüksek standardını, geçmişini, tümendeki diğer tüm alaylara göre her şeydeki üstünlüğünü ve askerlerinin böyle bir mükemmellik standardını sürdürebileceğine olan güvenini aşılama fırsatını ancak sahada elde edebileceğini söyleyebiliriz. Birçok seferde, gece gündüz hiçbir şeye ateş açıldığı, böylece tüm kuvvetin rahatsız edildiği görülmüştür; böyle kötü alışkanlıklar
kesinlikle kontrol altına alınmalı."

Kahire'den ayrılmadan önce, Omdurman'ın duvarlarını ve savunmalarını
düzleştirmek için kullanılacak olan yeni kuşatma toplarının bir denemesine tanıklık etme fırsatım oldu. Abbasi kışlasının doğusunda, tüfek menzillerinin yakınında, 150 fitlik taş duvar dikilmişti. Bu, Halife'nin Mehdi'nin türbesi, kendi arazisi, korumasının arazisi ve derviş başkentinin merkezinde bulunan daha önemli binaların etrafına
inşa ettiği yapının bir kısmının kopyasıydı.

Omdurman'daki sağlam dikdörtgen duvar, en dar tarafı Nil'e bakarken, en uzun tarafı nehirden yaklaşık bir mil içeride uzanıyordu. Yüksekliği on iki fitti ve yer yer daha da fazlaydı,
tabanında on fit kalınlığındaydı, tepesinde altı fite kadar inceliyordu.
Harçla döşenmiş ve her iki tarafı da işlenmiş kireç taşı bloklarıyla kaplı, iyi yapılmış bir yapıydı.
22 Temmuz sabahı saat altıdan kısa bir süre sonra, çok sayıda subay, sahte bombardımanın deneylerinin sonucunu izlemek için Abbassieh menzillerinde toplandı.
Tümgeneral Sir Francis
Grenfell ve personeli, Tümgeneral Lyttelton ve diğerleri
oradaydı. "Lyddite" veya yüksek patlayıcı mermilere sahip yeni 5 inçlik obüs bataryasının, duvarı delmek veya yıkmak için ilk girişimi yapması kararlaştırıldı. Bu yeni obüslerden altı tane vardı ve bunlar Binbaşı Elmslie komutasındaki 37. Saha Bataryası tarafından çalıştırılıyordu. Çapı daha büyük olması dışında, parçaları Atbara Muharebesi'nde kullanılan 15 librelik Maxim-Nordenfeldt otomatik geri tepmeli toplardan ayıran çok az şey vardı. Ancak, ikinci top yalnızca kordit kullanırken, 5 inçlik obüs mermileri M. Turpin'in melinitine benzeyen pikrik bir bileşikle dolduruldu. Rusya, on yıldan fazla bir süredir sahada yüksek patlayıcılar
ateşleyen 100 librelik obüs bataryalarına sahipti. Bu hafif ve kullanışlı toplarla
teçhiz edilmesinin gerekliliği konusunda ısrar eden Sirdar'dı. Mermi atışlarının ne hızı ne de menzili büyüktü, ancak tüm pratik amaçlar için yeterliydi - 4000 yarda veya buna yakın - ve oldukça isabetliydi. Pikrik mermilerin patlaması çok şiddetliydi ve tehlike alanı patladıkları yerden yaklaşık 300 yarda uzaklıktaydı. Yaklaşık altı veya sekiz katırın toplarını çekmesiyle, bataryanın oldukça hareketli olduğu
bulunmuştur. Mısırlı sürücüler istihdam edilmişti, ancak toplara hizmet eden adamların hepsi İngiliz topçulardı. Binbaşı Williams'ın komuta ettiği 32. Saha Bataryası'nın sürücülerinin bile "çingene"
kamyoncuları vardı. Her iki batarya da akıllı Kıbrıs katırları tarafından çekiliyordu. Obüsler duvardan 750 yarda uzaklıktan ateş açtı. Birkaç istisna dışında, Lyddite mermileri hedefi vurdu. Menzil, obüslerin yükselmesi veya alçalmasıyla değil, yükün artması veya azalmasıyla belirlenir. Toplar vahşice tekmeledi ve her atışta geri kaçtı. Şiddetle patlayan mermiler, büyük açık kahverengi alev tabakaları fırlattı, ardından taş yağmurları ve bir toz bulutu ve kahverengimsi duman geldi. Füzeleri uçuş halinde görmek ve nereye
vurduklarını not etmek mümkündü. Her mermi havada hızla ilerlerken, bir köprünün altından geçen ekspres trene benzeyen bir ses çıkarıyordu. İki veya üç topla salvo atıldı ve duvardan büyük parçalar düştü.
Uçan enkaz parçaları sık sık topçulardan çok uzak olmayan bir mesafeden düştü. Mermilerin çarpma anında patladığı ve
duvarın yüzünü sadece bir veya iki ayak derinliğe kadar uçurduğu açıktı. Geciktirici fünyeli kalın mermiler olsaydı, yapı
iki veya üç turda delinmiş olabilirdi.

Ön inceleme için on tur atıldıktan sonra duvar yakından incelendi.
Piyadenin enkazın üzerinden tırmanarak yapının tepesine
çıkmış ve diğer tarafa atlamış olabileceği görüldü. Garip bir özellik ise "Lyddite" patlayıcısının
patlayamaması durumunda etraftaki taşların ve zeminin
koyu krom rengine dönüşmüş olmasıydı. Batarya, duvardan yaklaşık 350 yarda uzağa taşındı ve atışlar o mesafeden tekrar başlatıldı. Çok daha iyi sonuçlar elde edildi ve duvarın üst kısmı yıkıldı ve kolay, uygulanabilir gedikler açıldı. Bu yeni silahların diğer avantajlarından biri de, azaltılmış ateşleme yükleriyle güvenilir havan topları haline gelmeleri ve yüksek patlayıcı mermilerin bir duvarın veya binanın üzerinden atılabilmesi ve böylece savunucuları çalışmalarından
uzaklaştırabilmesidir. Duvarın arkasında bir düşman olsaydı, taş blokları her yöne dağılmış olduğundan, hiçbir adam yaralanmaktan kaçamazdı.
Obüsler eğitimlerini tamamladığında, iki 40 librelik topla altı mermi ateşlendi. Omdurman'ın duvarlarını delmek için yardım emri verilen Armstrong topları. 7 librelik vidalı topların yanında 40 librelik.
Armstrong'un İngiliz hizmetindeki en isabetli atış topu olduğu söylenir. Yüksek arabalara monte edilen bu kuşatma topları 800 yarda menzilden ateşe verilirdi. Garip bir şekilde, 40 libreliklerden biri obüsler kadar yüksek bir ıskalama yüzdesine sahipti. 40 librelik mermilerin daha yavaş patlayan barutla dolu büyük hızı onları duvarın hedeflenen kısmına kadar taşıdı ve
sonuç olarak birkaç saniye içinde iyi bir gedik açtılar. Sabahki deneyler, Yüzbaşı Churches komutasındaki İrlanda Kraliyet Tüfekçileri'nin bir müfrezesinin, derviş gruplarını temsil eden hedeflere Maksimlerini ateşlemesiyle sona erdi; sahte düşman her zamanki gibi kurşunlarla delik deşikti. Kahire'den Dakhala'ya kadar, genel ilerleme için hazırlıkların şekli ve hareketinin hızla arttığına dair kanıtlar eksik değildi. Güney'e giden her tren ve tekne, subaylar, adamlar ve nakliye hayvanlarıyla ve sefer için bol miktarda savaş mühimmatıyla doluydu. Savaş gemileri ve firariler, dervişlerin Omdurman'da yoğunlaştıklarına dair raporlar getirdiler. Şabluka'nın güçlü bir şekilde savunulabilir mevzileri, çamur kaleleriyle birlikte dervişler tarafından boşaltılmıştı. Sirdar, odun kesmek ve ileri kamplar kurmak için uygun mevzileri işgal etmek üzere çok kısa bir süre içinde küçük birlik birliklerini akıntıya karşı gönderdi. Böylece Altıncı Çağlayan'daki nehir geçidi, o zorlu ülke parçası için uzun zamandır beklenen mücadele olmadan ele geçirildi. Nil otoyolu, Omdurman'a otuz mil mesafeye kadar Sirdar'ın tartışmasız mülkiyetindeydi.

Kahire'den Şelal'e kadar trenle yapılan en tozlu veya en rahatsız edici yolculuk yoktur. Sözde kış mevsiminde bile yeterince kötüdür, çünkü tüm yol boyunca tozlu bir atmosfer solumak zorundasınız ve Luksor'a ulaşmadan önce pudraya bulanmış ve neredeyse boğulmuş oluyorsunuz. Aynı yolculuk, Mısır hatlarının havasız, kalabalık vagonlarında yaz ortasında yapıldığında gerçek bir şehitlik veya buna benzer bir şey. Yüksek hız veya saatte yirmi beş milden fazla hız denenmiyor. Yolculuk normalde otuz iki saat sürse de, ben _yolda_ kırk saat geçirdim. Yolcuların şiddetli ihtiyaçları için lezzetli yiyecek veya içecek tedarik edecek bir büfe veya restoran yok. Yolculuk için biraz hazırlık yaptım ve daha önce yaptığım gibi hayatta kalmayı başardım, ancak en yeni gelenlerden daha fazla işkencelerini unutamam. Assouan'a varana kadar yeterli miktarda su temin edemedik ve banyo yapıp keyifli bir yemek yiyebildik. Aynı öğleden sonra, ben ve diğer üç muhabir, iki giassa ile birlikte bir kıç çarklı gemiyle Wady Halfa'ya kadar çekilen 9 numaralı mavnaya binmemize izin verildi. Orduya katılmak için tekneye binen diğer kişiler arasında Tümgeneral Wauchope ve Cerrah General Taylor ve "Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu" subayları olarak yeni itibarlarına kavuşmuş bir dizi başka ordu doktoru vardı. Cerrah General Taylor'ın talimatı altında, Cerrah Binbaşı Wilson her birimize bir paket ilk saha pansumanı sunma nezaketini gösterdi, bu nezaketi takdir ettim ama ihtiyacım olmayacağını umuyordum.

[İllüstrasyon: PERSONEL GRUBU.--ALBAY WINGATE ORTADA.]

BÖLÜM III.

MAHDİZMİN DEVİRİLMESİ İÇİN TOPLANMA.

Bir hackneyizm, özgünlüğün pitoreskliğinden yoksundur ama arzu edilen bir hedefe giden kamusal bir yol kadar faydalıdır. Şu anda kullanmak için can attığım alıntı şudur: "Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür, ama aşırı derecede küçük öğütürler." Zaman
intikamcı, 26 Ocak 1885'teki o kötü günün cezasını neredeyse yerine getirmişti, Hartum sokakları kanla akıyordu
ve General Gordon'un başsız bedeni vahşi derviş orduları tarafından kesilip biçilmeye bırakılmıştı. Tümgeneral Sir Herbert H. Kitchener, belirleyici darbenin en etkili şekilde vurulmasını sağlayacak şekilde başarmıştı. Aşama aşama ilerlemiş ve iletişim hatlarını iyileştirmişti. Sefer için ileri üs veya hareket noktası artık 1884'te olduğu gibi Dongola eyaletindeki Wady Halfa veya Korti değil, Dakhala'ydı. Hayır, filosunun ona verdiği Nil'in saldırılamaz gücü ve komutasıyla, Sirdar'ın ordusunun gerçek üssünün, Omdurman'ın bile zorladığı
yer olduğu söylenebilir. Yıllarca süren başarılar ve kolay zaferlerle bir ölçüde mahvolmuş olan Halife ise aşırı güvenin ölümcül askeri hatasını yapıyordu. Sudan'ın her yerinden en iyi güvenilir savaşçılarını, Afrika'nın en seçkin savaşçılarını etrafına çekmişti. Liderler çoğunlukla, Hıdivial Hükümeti'nden yenilgi durumunda af ve restorasyon umudunu fazlaca yitirmiş şeyhlerdi. Ayrıca, seçilmiş "Ensar" veya Tanrı'nın hizmetkarları arasında, doğal olarak saldırgan silahlı adam kitlesini ateşlemek için hâlâ çok sayıda cahil fanatik vardı.

Mahdistlerin ezilmesini sağlamak için Sirdar, Wady Halfa'nın güneyinde şimdiye kadar görülmüş en büyük ve en iyi donanımlı seferi yönetiyordu.
Nehir filosu, on bir adet iyi silahlanmış buharlı savaş gemisinden oluşuyordu. Dakhala'nın ötesine asker ve erzak taşımak için sayısız yerli tekne, giassa, nuggar, birkaç vapur ve özel olarak inşa edilmiş demir mavnaları vardı. Mürettebatları ve İngiliz topçuları, mühendisleri ve piyade birlikleriyle her savaş gemisinde yaklaşık 100 kişilik bir savaş gücü vardı. Bu gemiler kolayca çok daha fazla sayıda adam taşıyabilirdi; Gerçekten de, Nil savaş gemilerinin en yeni türü olan çift pervaneli
vapurlar, bin asker taşımak için inşa edilmişti. Kara kuvvetleri
8000'den fazla İngiliz askeri ve tam 15.000 Mısır ve
Soudan askeri içeriyordu. Topçuda ordu olağanüstü güçlüydü.
Bu kolun komutanı olan Yarbay C. J. Long, R.A.'nın emrinde pratik olarak
sekiz batarya ve on Maxim vardı, İngiliz tümenine bağlı makineli tüfekler olan Maxim'ler sayılmazsa.
Topçular
Binbaşı Williams komutasındaki altı adet 15 librelik R.A. 32. Saha Bataryası; Binbaşı Elmslie komutasındaki altı adet 5 inçlik obüsten oluşan R.A. 37. Saha Bataryası ve Teğmen Weymouth komutasındaki iki adet 40 librelik R.A. Armstrong toplarından oluşuyordu. Ayrıca, Binbaşı Young, R.A. komutasındaki altı toplu 1 No'lu Mısır Atlı Topçu Bataryası (Krupps); Binbaşı Peake komutasındaki altı adet 12 1/2 librelik otomatik geri tepmeli Maxim-Nordenfeldt topundan oluşan 2 No'lu Mısır Sahra (katır) Bataryası, gerektiğinde çift mermi ateşler ve her biri aynı tipte altı top olan 3, 4 ve 5 No'lu Mısır Sahra Bataryaları, Yüzbaşı C. G. Stewart, R.A., Binbaşı Lawrie, R.A. ve Binbaşı de Rougemont, R.A. komutasında ve iki adet 6 santimetrelik katırlı Krupp vardı. On Maxim, veya en azından altısı, atların çektiği dörtnala giden arabalara bindirilmişti. Bu araçlarda veya arabalarda, topçular pozisyonlarını koruyabilir ve silahları her an harekete geçirebilirlerdi. Yüzbaşı Franks, bu makineli tüfeklerin kontrolünü elinde tutuyordu,
bunlardan ikisi, nominal olarak, her Mısır bataryasına bağlıydı.
Mısır ordusu, dört Hıdivial piyade tugayının yanı sıra,
topçu, süvari ve deve birliği ve küçük ayrıntılarla birlikte,
yaklaşık 2800 deve ve yaklaşık
aynı sayıda adamdan oluşan büyük bir nakliye kolonu da içeriyordu.

Yeni bir güneş şapkası, bir tür poke-bonnet başlığı, hastalık ve
güneş çarpmasını önlemek için bir deney olarak tasarlanmış ve bin nakliye devesinin
başına bağlanmıştır. Hayvanların beyinleri çok küçük olmasına rağmen,
sıcaklıktan kaynaklanan hastalık ataklarına çok yatkındırlar. Tropiklerde doğmuş olmaları hiçbir bağışıklık sağlamaz. Gariptir ki, Assouan'dan güneye doğru yürüyüşte, bin ve küsur hayvandan sadece biri güneş çarpmasına yenik düştü ve o da
güneş başlığı olmayan bir deveydi. Bu hantal yük taşıyıcılarının doğal olarak hüzünlü ifadesine bir şey eklenebilecekse, o da altlarında sırıtan "Oh, hadi neşeli olalım" ifadeleri olan neşeli şapkalardı. Ulaştırma departmanı, Sirdar'ın kardeşi Albay F. W. Kitchener tarafından yönetiliyordu. Ordu gerçekten sahaya çıktığında, yiyecek, yem ve mühimmat tedariklerinin sütunlarla birlikte ilerlemesini sağlamak onun sorumluluğundaydı. Aslında, bu açıdan, Atbara'daki gibi, sefer takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti ve birlikler hiçbir şeyden yoksun değildi. Yük trenlerinde çok az katır ve eşek kullanılıyordu, stokların büyük kısmı develerle taşınıyordu. Nil Nehri'nin su taşımacılığının serbestçe ve tam olarak kullanılması, birlikler Demiryolu Başı'nın ötesine ilerlediğinde orduyla birlikte malzemelerin hızla ve düzenli olarak gönderilmesini sağlıyordu. Sol veya batı yakasından ilerleyecek ve Omdurman'a saldıracak olan düzenli ordunun yanı sıra, Nil'in doğu veya sağ yakasında Shendy ve Hartum arasında konuşlanmış dervişlere karşı faaliyet gösterecek silahlı dostlardan oluşan bir birlik vardı. O kıyıdaki kabile grupları da Mehdiliği devirmek için gönüllü olan tek yardımcılar değildi. Jaalin keşifçileri ve koşucular, ordunun önünü ve yanlarını, en azından Kerreri'ye kadar taramak için Sirdar'ın emri altına girdiler. Albay Parsons, R.A., Gedarif'e saldırmak ve Hartum'u doğudan tehdit etmek için fellah askerleri, Habeş askerleri, eski İtalyan Ascari ve Kassala'dan Araplardan oluşan karma bir güce liderlik edecekti. Birkaç İngiliz taburunda, kampanyaya katılmalarına izin verilmediği için bir miktar acı vardı. İşgal Ordusu'nu oluşturan birlikler ilk çağrının kendilerine yapılması gerektiğine inanıyorlardı.
Bunlar arasında İrlanda Kraliyet Tüfekçileri de vardı.
Dış hizmet için ordu listesinde bir sonraki sırada oldukları için, kesinlikle göz ardı edilmeyecekleri öngörülmüştü.
Yürüyüş emri almak yerine, tamamen yalnız bırakıldılar ve yerlerine başka bir Tüfekçi taburu gönderildi. Bu süreç bazı kesimlerde çok fazla çekişmeye ve
kızgınlığa yol açtı. Sanırım, İrlanda Kraliyet Tüfekçilerinin yarısını cepheye gönderme girişimi yapıldı, ancak bu çeşitli nedenlerden dolayı başarısız oldu. Savaş Bakanlığı'nın gereksinimlerine göre, İrlanda Kraliyet Tüfekçileri tatmin edici bir durumda değildi. Taburun birinci sınıf bir savaş birimi olarak etkili bir şekilde
kullanılmasına çok ciddi şekilde
karşı çıkacak ciddi dezavantajlar vardı. Bireysel olarak, adamlar iyiydi, ancak
tabur sicilinin bazı açılardan çok hatalı olduğu kabul edildi. Savaş Ofisi yetkililerinin halka hizmet etme ve yine de bireylere karşı merhametle yargılarını yumuşatma konusundaki dürüst arzularına itiraz etmek istemiyorum. Ancak bu durum, hiçbir şekilde ertelememeleri gereken bir durumdu. İşler ortaya çıktıkça, Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler, son anda başka bir alay için
geçirildikleri için çok öfkeliydiler. Birkaç nesildir hiç
harekete geçme şansları olmadı. Bir kavga için oldukça istekliydiler ve son anda, birkaç kişinin eksiklikleri yüzünden zafere giden yolun yüzlerine kapanması zordu.

Arapların ve tüm Sudan'ın siyahlarının "Uçuş Sanatının Büyük Üstadı" dediği eski dostumuz Osman Digna, Omdurman'daki Halife'yle birlikteydi. Osman kurnaz ve deneyimliydi ve eğer şefi tarafından dinlenseydi,
Mahdist kalesini saldırıyla ele geçirmenin zorluklarına bir yenisi daha eklenirdi. Doğu Sudan'da ve
başka yerlerdeki o kurnaz eski köle tüccarı ve tüccarın yolları hakkında biraz bilgim var. Yıllar önce, bana yazışmalarıyla ve gerçek inananlara, _yani_,
Mehdistlere katılma davetiyle beni onurlandırmaya bile tenezzül etti. İyi niyetli olduğundan şüphem yok, ancak toprak ve dervişler bana aynı şekilde iğrenç geliyordu. Osman sessizce Mehdiyet'in
sonunun yaklaştığı sonucuna varmıştı. Her zamanki öngörüsüyle Halife'ye danışmadan kendi düzenlemelerini yaptı. Yılın başlarında tüm kadınlarını, çocuklarını ve ülkeden
kaçırabileceği kadar serveti Cidde'ye gönderdi.
Ailesi şimdi orada eski dostlarından ve akrabalarından bazılarının koruması altında yaşıyor.
Hadendowa'nın söylediğine göre Omdurman düştüğünde, Halife'nin Kordofan'ın vahşi doğasında saklanarak
daha fazla servetini paylaşmaya niyeti yoktu. Bunun yerine Kızıldeniz'i geçip
ailesine katılmayı deneyecekti. Arap klan üyeleri Hielan'ın cateran'ları gibidir; birbirleriyle kavga edebilir ve tartışabilirler, ancak
bir kan davası olmadığı sürece İngilizlere veya Mısırlılara yaşlı Osman Digna'yı yakalamada yardım etmeleri pek olası değildir. Eğer Türk onu bir tebaa olarak alırsa,
Babası'nın daha sonra çok pişman olması muhtemeldir. "Yemen'de veya Arap Yarımadası'nın başka bir yerindeki taze sıkıntılar", komplocu Osman son uçuşundan sonra tekrar ayağa kalktığında o bölgeden gelen haberlerin manşetleri arasında yer alacak. Atbara'dan sonra, tabiri caizse, dişlerinin arasından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Kamp mektupları ve özel yazışmaları güvence altına alındı. Bu şekilde oldu: Atbara zaferinin haberi Kassala'ya ulaştığında, Yüzbaşı Benson ve yaklaşık 200 Habeşli düzensiz asker, Osman Digna ve daha yakın takipçilerinin Aderamat ve Ebu Delek üzerinden Omdurman'a geri dönmeye çalışıp çalışmadıklarını görmek için yola çıktılar. Kaçak Şeyh'in Doğu Sudan'dan kovulduktan sonra son adı geçen yerde bir kamp kurduğu hatırlanabilir. Gerçekten de, Yüzbaşı Benson ve düzensizler Osman Digna ve Atbara yakınlarında kamp kurmuş 400 kişiyle geldiler. Teslim olmalarını istediler, ancak teslim
olmayacaklardı. Osman, yeğeni Mousa ve daha birçok kişinin kaçtığı bir mücadele başladı. Ancak Habeşliler derviş liderinin takipçilerinden 200'den fazlasını öldürdüler ve esir aldılar ve ganimetlerle zaferle geri döndüler. Bana, Mousa Digna'nın söz konusu mücadeleyi izlemesine rağmen
asla ateş etmediği söylendi. Hikâyeye göre, Suakin yakınlarındaki Gemaizeh savaşında ona canını verdiğimizden beri bize karşı asla kılıç veya tetik çekmedi. O sabah Mousa'yı karnından vurulmuş bir şekilde yerde yatarken buldum. Hala saldırgandı ve mızrağını savuruyordu. Sudanlılar onu hemen öldürmek için can atıyorlardı ve ona birkaç el ateş ettiler, ben de doğrudan müdahale ederek amacını bozdum. O zaman bile Mousa'nın sessizce yatmasını sağlamakta zorluk çektim, ona tabancamı göstermek zorunda kaldım. Sonunda durumu kısmen anladı.
Alındı, Suakin'e götürüldü, dikkatlice bakıldı, sütle beslendi ve sonunda iyileşip Amcası Osman'a ve dervişlere geri döndü. Orada, öfkeli anarşi davasına bir derviş
katılımcısı kazandırmada etkili olduğum her zaman aklımdaydı ve Mousa'nın vicdanı olmasa bile, vicdan azabı çekmediğini düşünmek beni rahatlattı. Ama sizin gerçek Hadendowa'nız bir Baggara değil.

"Üç nakil bir yangından daha kötüdür" ve kampanyada da durum aynıdır. Sürekli bir ileri bir geri yürümek, kamplar kurmak ve bozmak, yürüyüşlerin zorlukları ve kamplar için ham topraklar, sıradan bir savaştan daha büyük bir ölüm faturası çıkarır. Sirdar'ın yeni sınır hatlarının tüm uçlarını birbirine sıkıca ördüğünü göstermeye yarayan akıllıca işlerinden biri, ordusunun sahadaki gücünü artırmak için Dongola eyaletinden ve Kızıldeniz Sahili'nden asker getirmekti. Albay Abd El Borham komutasındaki 5. Mısır taburu, Suakin'den Berber'e on sekiz günde yürüdü. Hiçbir şekilde zorunlu bir yürüyüş haline getirilmek istenmiyordu. Beşinci tabur, Deve Kolordusu'ndan 100 adam ve hayvandan oluşan bir bölükle birlikteydi ve sıradan nakliye için 40 yük devesi vardı. Rahatça, gün be gün, Nil ile deniz arasında kalan 250 mil uzunluğundaki kaya ve kumda yürüdüler. Hadendowa ve Bishaim kabileleri dost canlısıydı ve izciler onları gece veya gündüz yürüseler bile en iyi yollara yönlendiriyordu. Bir yerde, kuyulardaki su önceki bir kervan tarafından tüketildiği için uzun bir zorunlu yürüyüş yapmak zorunda kaldılar. Zamanla, küçük bir harcamayla yeni kuyular kazılacak ve tüm rota boyunca bol miktarda su sağlanacak. Daha sonra, 5. Mısır taburu Berberi'den Dakhala kampına yürüdü. Adamlar uzun boylu, kaslı fellahlardı. Mısır'da, ordu Kraliçe'nin askerleri tarafından yönetildiğinden beri gelenek haline geldiği üzere, bu sefer yerli bir Sudanlı bando tarafından "O, dem Golden Slippers" şarkısının sallantılı melodisiyle birlikte karargahlara yerleştirildiler. Temmuz ayında Aşağı Mısır'da rahatsız edici derecede sıcak olur ve en inatçıyı bile eriyen bir ruh haline sokar. Assouan, o ayda Aden'den, Basra Körfezi'nden veya -yani, diğer sıcak yerlerden- daha sıcak olma ününe sahiptir. Bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, İngiliz birliklerinin o dönemde asgari görevden fazlasını yapmaları gerekmiyordu. Kesinlikle "koşullar durumları değiştirir", askeri konularda bile. Bu tekrarlayan alıntılar ve sözler için affedilmeyi umuyorum. O mevsimde Sudan'ın dayanılmaz derecede ateşli güneş sıcağı, düşünce, ifade veya eylemde fazla özgünlüğe izin vermiyordu. Arkadaşlarımdan biri gerçek bir modern Sancho Panza'ydı ve birinin halsiz, zihinsel, öğle vakti durumunda onun akıllı "örnekleri" bulaşıcıydı. Kahire'den ayrılırken, bana itiraf ettiği gibi, orası yeterince sıcak olmasına rağmen, üşütmemek için çok ince giysiler almamaya karar verdi. Bu nedenle İngiltere'de bile yünlü ve rahat denebilecek
eşyalar satın aldı. Daha sonra, üç kat daha yüksek bir Türk hamamı sıcaklığında kanepesine uzanırken,
doğada veya doğanın yanında bile "üşütemediğinden" yakındı. Artık Sydney Smith'in kemiklerinin üzerinde oturma isteğine şaşırmıyordu ve
nüktedan ilahiyatçı "buzla paketlenmiş" ifadesini ekleseydi, bu ifadenin daha da güç kazanacağını düşündü.

BÖLÜM IV.

BU ARADA - KAHİRE'DEN DAKHALA'YA.

Londra'dan Atbara'nın Nil ile birleştiği noktaya on gün: İngiltere'den çok
uzak ama yine de çok yakın. Yakında, şüphesiz, Hartum ekspresiyle bağlantılı olarak hızlanan Brindisi postası yedi veya sekiz günde seferini tamamlayacaktır. İngiltere'den Port Said'e yeni Yarımada ve Doğu hizmetiyle artık sadece dört günlük bir mesafe var. Kahire'den Dakhala'ya ulaşmam altı gün sürdü. Yetkililer burayı "Atbara Kampı" olarak bilmeyi tercih ediyorlar. Sudan'da özel isimlerin verilmesi için kesin bir kural veya en azından dikkat edilmesi gereken bir uygulama yok, bu yüzden ben burayı yerel ismi olan Dakhala veya Dakhelha ile anmayı tercih ediyorum. Telgrafçılıkta bir kelimeden tasarruf sağlıyor ve o tozlu, kirli muhafazayı daha az uyumlu bir isimle anmak daha uygun. 
1884-85'ten beri ülkede askeri ve politik durumda ne kadar harika bir değişiklik yaşandığını fark etmemek elde değil. 
Demiryolları dervişlerle uğraşmanın her türlü zorluğunu çözmüştü. Günümüzde eski büyük Mısır ekvator imparatorluğunun uzak eyaletlerine ulaşmak ve onları yönetmek oldukça kolaydır. Değişen koşullar altında olağan bir özenle milyonlarca Arap ve siyahi kronik isyankarlardan sadık tebaalara dönüştürülebilir. 1883-84'ten beri Sudan'da kanlı ve kansız bir suç işlenmiştir, bu nedenle ülkenin adil bir hükümet kurarak yeniden inşa edilmesi, Büyük Britanya'nın uzun süredir üstlendiği bir görevi yerine getirme niteliğinde olacaktır. Atbara'dan güneye doğru, Nil ve kolları yıl boyunca buharlı gemi seferlerine açıktır. Binlerce mil boyunca uzanan bu asil su yollarının mülkiyeti, iki Nil havzasının verimli topraklarındaki egemenliğin ve ticaretin tam mülkiyetini içerir. Hayranlık uyandıran öngörüsü ve yılmaz Anglosakson ısrarıyla Sirdar, Afrika fetihlerinde eşsiz bir konuma ulaşmıştı. "Her yere gidebilecek ve her şeyi yapabilecek" bir silahlı kuvvet toplamıştı. Afrika'nın kalbi onundu, serbest bırakmak veya bağlamak. Dünyadaki tüm korkunç tren yolculukları arasında, kir ve rahatsızlık açısından hiçbiri Kahire'den Luksor'a ve Assouan'a yapılan yolculukla kıyaslanamaz. Arabalar havasız ve kirliydi ve yolculuk boyunca insan, çağların süpürmeleriyle karışmış opak bir kum atmosferinde boğuluyordu. Kalsine edilmiş topraklar koltukları hızla yastıklıyor, baştan ayağa pudralıyor ve ceplerinizi ve diğer tüm kapları, kendinizi bir toprak sahibi gibi hissetmenizi sağlayacak kadar toprakla dolduruyordu - ya da en azından, banliyö bahçesi kurmaya yetecek kadar tınlı toprakla. Ellerinde keskin ve ölçülemez bir susuzluk yaratmak için tüm aksesuarlar olmasına rağmen, ne demir yolu yetkilileri ne de özel girişim henüz yolculara acılarını hafifletme araçları sağlayacak kadar akıllanmamıştır. Kırk saatten fazla süren ve bir içecek odasında bulunabilecek bir yardım olmadan katlanılması gereken o yolculuğu düşünmek neredeyse dehşet vericidir. Nehir yoluyla bu mesafeyi kat etmem bir ay sürse bile, zamanım olursa, bir daha asla o hattı trenle geçmektense Nil'de macera yaşamayı tercih ederim. Sık sık trenle yolculuk yaptığımı itiraf ediyorum ama her yolculuk gerçekten daha dayanılmaz hale geliyor. Elbette yolculuk için sıvı ve katı yiyecekler stokladım. Daha iyisini bilmeliydim ama diş ağrısı geçtikten sonra insan hiç düşünmüyor. Mineralli sular içilemeyecek kadar sıcaktı ve iyi bir çay yapmak için kaynama noktasına yeterince yakın değildi, çok
yüksek olmayan erzaklar ise itici olacak kadar şüpheli toz ve kum katmanlarıyla sarılmıştı. Hatta orta düzeyde bile temiz tutmak imkansızdı ve kişisel temizlikte bir Londra çöpçüsü Kahire'den Assouan'a giden bir yolcuya birçok nokta sağlayabilirdi. 390 mil uzaklıktaki Dakhala veya Atbara Kampı'na giden bir yolcuya yol tarifinde yer ayırdığım yer Wady Halfa'ydı. Halfa-Atbara hattının inşası, daha önce de söylediğim gibi, askeri stratejinin bir şaheseriydi ve bunun itibarı Sirdar'a aittir. Yakında Dakhala'da Atbara'yı kaplayacak bir demiryolu köprüsü olacak ve Hartum'a demir yolu döşenecek. Atbara ile Hartum arasındaki 170 mil hiçbir zorluk çıkarmıyor ve
hat, Sirdar'a inşası için para verildiği tarihten itibaren bir yıl içinde döşenecek.

Yukarıdakiler yazıldığından beri, gerekli miktar Hartum Lord Kitchener'a oylandı ve malzeme sözleşmeleri
yayınlandı ve imzalandı. Yaklaşık çeyrek milyon traversin 1899 Haziran'ının sonundan önce Mısır'a teslim edilmesi gerekiyor. Atbara ve kırk küçük khor köprülenecek ve çalışmalar on iki
ayda tamamlanacak. Son durağın Hartum'un karşısındaki doğu yakasında olması amaçlanıyor.

Halfa-Atbara hattındaki tüm trenler, sıradan yolcular hariç olmak üzere yük taşıyordu. Meslektaşlarımdan dördü, Mısır ordusundan Binbaşı Sitwell ve ben bir at nakil aracında yer aldık. Bir sonraki kamyonda, yine bir at arabası, beş İngiliz subayı vardı, Darmali'deki Gatacre'nin veya daha doğrusu Wauchope'un tugayıyla göreve dönüyorlardı. Aynı at arabasıyla beş kişi iki gün boyunca yemek pişirmeyi, yemeyi, uyumayı ve giyinmeyi başardık, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, çöl demir yolunun 1000 mil yakınında restoran veya büfe yoktu. Yol kenarı istasyonları, lokomotiflerin kömür ve su çektiği yan hatlar veya duraklama yerleriydi, bunlardan küçük tedarikler genellikle bir Mısırlı onbaşının muhafızı altında depolanıyordu. Bizimki uzun ve ağır bir trendi ve Halfa'dan 6 numaralı veya Zirve istasyonuna doğru giderken bir kereden fazla motor durdu, zencilerin dediği gibi "nefes almak için". At nakil aracında birlikte
çoğunlukla çok rahat bir şekilde, kendimizi duruma göre ayarlayarak
birlikte ilerledik. O zamanlar yaptığımız böyle bir piknik, bazı yaratıkların evleri ve yuvaları için
sıkı oturan bir kabukla nasıl başa çıkabildikleri konusundaki ortak anlayış için daha az bir bulmaca haline getirdi. Binbaşı Girouard, R.E.,
Mısır hatları Kuruluna katılmak için
Sirdar'ın altında inşa ettiği
Sudan askeri demiryollarının yönünden ayrılmasaydı, bence, yolcular için daha iyi bir düzenleme yapılmış olurdu.
Soğuk içme suyu tutmak için gözenekli yerel kil kaplar veya Ziehler ve yolculuğun zorluklarını hafifletmek için
çeşitli diğer küçük aksesuarlar
kesinlikle sağlanırdı. Daha sonra, yetkililer asker taşıyan tüm trenlerin vagonlarında ve kamyonlarında Ziehler ve bol miktarda soğuk içme suyu bulundurmaya özen gösterdiler, böylece adamların en azından içecek
bol suyu olurdu.

Yukarı çıkarken Es Selim ve Darmali'de kamp kurmuş Wauchope tugayının yanından geçtik. Albay Macdonald'ın 1. ve Albay Maxwell'in 2. Hidivial
Tugayları o sıralarda, Temmuz ayının sonunda Berberi'den Dakhala'ya doğru yürüyüşe geçtiler. Birçok İngiliz askeri, yerde uyumamak için
kendilerine çamurdan veya güneşte kurutulmuş tuğlalardan banklar inşa etmiş,
üzerlerine battaniyelerini sermişlerdi. Bu plan, akrep ve yılan gibi sürüngenlere karşı bir miktar bağışıklık sağlıyordu. Sudan'daki güneşte kavrulmuş çamur, bank veya yatak için sert ve oldukça temiz bir malzemedir. Kraliyet, Darmali ve Es Selim Tiyatroları tam gaz devam ediyordu, ancak hava çok 'köpek günleri' havasıydı. Subaylar erkeklerin eğlencelerine cömertçe destek oluyorlardı ve ara sıra kendi şenliklerini düzenliyorlardı. Sudan'ın denemeleri sırasında Mark Tapley'in neşeli ruhunu uygulayan çok sayıda kişi vardı. Bu sempozyumlarda canlı ve orijinal skeçler ve dizeler verildi. İşte sivil veya askeri yasanın kınaması altında kalan ve ağır işlere zorlanan asi siyahlar ve fellahlar hakkında güncel bir şarkının birkaç dizesi. Bu şarkı zeki bir genç mühendis subayı tarafından yazılmış ve sıklıkla söylenmiştir:--

Biz Noozle'da çalışan mahkumlarız,
Sırtımızda büyük yükler taşıyoruz,
Ve sık sık gardiyanlarımız bizi kandırıyor,
Ve çuval dağlarının altında uyuyoruz.

Nakarat: Ri-tooral il looral, &c.

(Noozle komiserlik deposudur.)

Biz mahkumlar gün doğarken işe başlarız,
Kazanları öğlen civarı monte ederiz,
Sabahları traversleri yükleriz,
Ve ay ışığında rayları.

Gardiyanlarımız siyahi, Masha! (marş) diye bağırıyorlar,
Ve itaat etmezsek bizi vurun,
Ya da o bir Hamla Ombashi,
Bütün gün saçmalamamıza izin veren.

Hamla Ombashi, ulaştırma hizmetinde onbaşı ve "fuddle",
oturmak anlamına geliyor. Şaşırtıcı bir şekilde tutulan,
söylenen sözlerin arasına serpiştirilmiş koroydu ve adamların akciğerlerinin
muhteşem durumda olduğunu gösterdi. Başka bir yazarın yazdığı bir başka haykırış da,
"Hartum'a doğru yuvarlan." İşte örnek bir kıta ve koro:--

Gel, ileri marş, ve görevini yap,
Yemeğin fakir, rom yok, kötü 'bacca olsa da,
Çık dışarı, savaşmak için ve ganimet yok,
Afrika'da özgür bir kırmızı çizgi çizmek için.

Barney yok çocuklar, fare avlamayı bırakın,
Tepelerden ve bataklıklardan gelen gerçek İngilizlersiniz,
Şimdi toparlanın çocuklar, ve homurdanmayı bırakın,
Ve askerler gibi bir araya gelin.

Nakarat.

Sonra devam edin çocuklar, Hartum'a doğru devam edin,
Yürüyüşe çıkın ve gece gündüz savaşın,
Dervişlerin kıyamet saatini hızlandırın,
Gordon eski İngiltere'nin yolunda intikam alın.

"Homurdanma" Tommy Atkins'in homurdanma anlamına gelir, ki bu bir İngiliz'in doğuştan hakkıdır. Rom olmamasına gelince, daha sonra erkeklere haftada iki tot'a izin verildi; Çarşambalar ve Cumartesiler, sanırım, doğum günleriydi. Her adamın payına düşen yarım solungaçtan azdı. Aynı miktarda rom günlük olarak verilmiş olsaydı daha iyi olacağına ve genç askerlerin daha az ateşle kurtulabileceğine inanmaya meyilliyim. Dakhala Mart ayından bu yana birçok değişiklik geçirmişti. Her bakımdan daha büyüktü ama kamp alanı olarak daha iyi değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse dayanılmaz derecede kötüydü. Muhabirlerin odaları son derece iğrençti, konum hatlar içinde olabilecek en kötü yerdi. Başka seçeneğimiz yoktu ve bu yüzden çadırlarımızı gece gündüz bulutlar halinde
hareket eden, kömür taşıyıcıları gibi
kirli, her şeyi, hatta yiyecek ve içeceklerimizi bile kumlu tozla
kaplayan ve bizi birkaç santim kalınlığında battaniyelerimize
bürüyen en kirli, en hafif tınlı on dönümlük bir arazide, noozle'un arkasına kurmak zorundaydık. Nehir esintisi bize yasaktı ve kalenin ötesindeki Atbara ve Nil'in yeşil ve daha taze kıyıları muhabirlerin kampları dışında kalanlar içindi. İçeride birçok sıra çamur kulübe inşa edilmişti. Tahkimatların güneşte kurutulmuş tuğla korkulukları ve surlarına gelince, bunlar zaten yıkılmaya yüz tutmuş veya daha yeni yapılarda kullanılmak üzere yıkılıyordu. Eyfel Kulesi olarak adlandırılan yüksek ahşap gözetleme kulesi kaldırılmış ve keresteleri başka amaçlara dönüştürülmüştü. Dakhala'ya giden demiryolunun tamamlanmasıyla Abadia yalnızca ikincil bir atölye merkezi haline gelmişti. Atbara tarafından daha yeni ve daha büyük gemi inşa alanları ve motor tesisleri inşa edildi. Teğmen Bond, R.N. ve Bay Haig yönetiminde, savaş gemileri, vapurlar, mavnalar ve yelkenli tekneler yerli zanaatkarların gece gündüz çalıştığı şekilde tamamen düzene sokuldu. Çekiççilerin, perçinçilerin, marangozların ve kalafatçıların çınlaması nehir kıyısı boyunca yankılanıyordu. Dakhala noozle, tahıl, erzak, cephane kutuları, ipler, teller, demir, tıbbi malzeme ve diğer malzemelerle dolu devasa bir depoydu, tıpkı büyük Londra rıhtımlarından biri gibi. Her zamanki gibi, yorulmak bilmez Yunan tüccarı sahneye
çıkmıştı. Tahkim edilmiş hatların kuzeyinde, yerlilerin yardımıyla bir çamur
kasabası kurmuştu. Aralarında yaklaşık 300 metrelik bir sokak bulunan, tek katlı evlerin çift sıra halinde dizilmesinden oluşuyordu. Çarşı olarak bilinen yer,
bir sürü mağaza, berbat kafe ve benzeri şeylerle doluydu.
Sirdar, Bay T. Atkins gelmeden önce
yerdeki tüm bira ve içkiye el koyup mühürlettiğinden, Dakhala çarşısında pek de saf olmayan soda suyu, kahve,
sardalya, fasulye, makarna, yağ, tütün ve kibrit dışında pek bir şey yoktu.

[Resim: DAKHALA'DA SOKAK.]

Altı hafta boyunca güney rüzgarları neredeyse her gün esti. 17 derecenin güneyinde,
kuzey rüzgarı Ağustos sonundan önce esmeye başlamadı. Sıcak, aşırı sıcaktı, yakıcı tropikal güneş altında.
Sıcaklık başımıza ve omuzlarımıza bir yük gibi çöktü ve
bizi kükreyen bir fırından gelen
bir esinti gibi sardı. Öğle vakti çadırımda
normalde 120 derece Fahrenheit vardı. Yine de, Mart 1885'te Korti'deki kadar
bunaltıcı olmadığından eminim. Atbara ve Nil, çöl kayalarından ve kumlarından yayılan ateşli parıltıyı yumuşatmaya yardımcı oldu.
En iyi ihtimalle, sıcaklık acı verici bir sınavdır, ancak
gece gündüz olduğu gibi rahatsız eden "şeytanlar" ve kum fırtınalarından daha fazla sabırla katlanılmalıdır. Kar yığınları, toz fırtınası veya kasırga ile karşılaştırıldığında Providence'ın hafif ziyaretleridir. Bunlar, eğer izin verirseniz,
bir kar örtüsünden daha hızlı ve daha az saygın bir şekilde
sizi boğarlar. Jack Frost hafifçe ısırır, sinirleri
uyuşturarak ciddi işini yapmayı tercih eder; ancak Toz Şeytanı ilk günden son güne kadar acımasız bir işkencecidir. Başınızı kumaş ve cibinlik kıvrımlarına gömebilir ve bunu yaparken terleyip boğulabilirsiniz, ancak o sizi yine de
söndürür ve pudralar. En iyi bulutlarını yüzünüze üfler ve
yatak ve giysilerin ona karşı Röntgen ışınlarına karşı olduklarından daha fazla koruma sağlamadığını anlayana kadar etrafınızda dönüp durur. Bir gece büyük bir güçle Dakhala'ya geldi, üzerimize kum dalgaları yığdı, karargahımızın etrafına büyük çukurlar kazdı ve iki meslektaşımın çadırını tamamen devirerek şeytani oyunlarını tamamladı. Arkadaşlarımı, Pompei'nin yıkımından kaçmış olabilecek vahşi, yarı giyinik, pişmiş toprak figürler olarak, tuval, yatak ve kutu kalıntılarının arasından çıkarken gördüm. Ancak insan zihni ilginç bir şeydir. Yenilgiyi kolay kolay kabul etmez ve bu yüzden bir kurban bana çadırını düşmesini önlemek için aşağı çektiğini söyledi. Toz Şeytanı'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ağustos ayının başlarında, durum bizim için dördüncü kuvvetin özel bir ilgi alanına girdi. Bize birliklerin kısa süre sonra Nasri Adası'nda buluşmak üzere yola çıkacakları söylendi, oysa daha güneyde bulunan Wad Habeshi'nin Dakhala'dan ayrılırken ordu için ileri kamp olarak seçildiği bir ün meselesiydi. Elbette, gerçek durum hakkında tek bir kelime bile eve telgraf çekmemize izin verilmedi. Gerçekten de, müfrezeler "odun kesmek" ve Nasri Adası'nda bir kamp kurmak için önceden gönderilmişti. Ancak bu sadece güvenli bir ikincil depo ve hastane istasyonuna sahip olmaktı. Shendy'nin işgalinden sonra dervişlerin Shabluka'da veya Altıncı Şelale'de pek güçlü olmadıkları tespit edilmişti. Zaman zaman o yere yaklaşık bin Baggara atlısı gönderiyorlardı ve atlıları Shabluka'nın "bab" veya su geçidi ve akıntılarının her iki tarafındaki Nil'i çevreleyen uçurum kayaları ve tepeleri keşfediyorlardı. Kural olarak, bunlardan sadece yaklaşık iki yüz tanesi doğu kıyısına geçiyordu. Diğerleri batı kıyısında dolanıyor ve tüfekçiler için alçak duvarlar inşa edip birkaç siper kazıyor ve sonra Omdurman'a geri dönüyorlardı. Sadece birkaç yüz kişi kaleleri ve dar geçidi korumak için kalmıştı. Düşman, nehrin çeşitli yerlerinde, özellikle Shabluka geçidinde ve Omdurman'ın önünde, burçlar ve diğer savunma yapıları inşa etmek için çok emek harcamış ve hatırı sayılır derecede kaba bir beceri göstermişti. Halife'nin Şabluka'daki geçidi savunmak için yeterli hazırlık yapmama gafını neden yaptığını anlamak zor. Sadece bir sonuç var. Muhtemelen zencilerin kaçması korkusuyla görüş alanından bu kadar uzaktaki takipçilerine güvenmekten korkuyordu. Biz kendi siyahlarımızdan sürekli olarak Abdullah'ın cihadiye Sudani tüfekçilerinin çoğunun ilk fırsatta bize geleceğini duyduk. Tümgeneral Hunter ve Gatacre, derviş piyadelerinin Şabluka'dan çekildiğini öğrendikten sonra güneye doğru şelaleye kadar keşif yaptılar ve uygun bir kamp ve buluşma noktası olarak Wad Habeshi'yi seçtiler. O köy veya daha doğrusu ilçe, Nasri Adası'nın batısında, Shabluka'nın sadece on beş mil kuzeyindedir. Wad Habeshi'de büyük bir zereba yapıldı ve siperler kazıldı. Kısaca, İngiliz birlikleri Dakhala'nın ötesinde güneye hareket etmeden çok önce,
burası müstahkem bir karakola dönüştürüldü ve Sirdar ordusunun gerçek buluşma noktası haline getirildi.

[İllüstrasyon: WAD HABESHI'YE GİDEN ASKERLER.]

2 Ağustos'ta, güçlü bir güney rüzgarına karşı, 1. ve 2.
Khedivial tugayları, sırasıyla Albay Macdonald'ın ve Albay Maxwell'in tugayları, Wad Habeshi'ye gitmek üzere vapurlara ve giassalara çok yakın bir düzende bindiler. Mesafe Dakhala'dan su yoluyla yaklaşık 140 mil idi,
ama gemiler ve çekme araçlarının oraya varması üç günden fazla sürdü,
çünkü gemiler adam ve erzakla çok yüklüydü.
Çamur gibi dönen Nil taşkını, vapurların güvertelerini neredeyse baştan kıça kadar yıkadı. Bu arada hiçbir kaza olmaması çok nadir görülen bir şanstı. Herkes tugayları uğurlamak için geldi.
Siyah taburlar neşeyle yürüdü, kadınları her zamanki tiz sevinç çığlıklarını
çıkarırken, bandolar en sevdikleri şarkı olan "O, dem Golden Slippers"ı çalıyordu. Alay bandoları bazen komik şeyler yapar. Dongola Seferi ve
kolera salgınının yaşandığı 1896 yılında, yerli bir tabur bandosunun yaptığı korkunç bir gaf hatırlıyorum. O günlerin ciddi ortamı, o zamanlar bu konuda hiçbir şey söylememe neden oldu. Kolera vakalarında askeri cenazeler genellikle sabahın çok erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde,
gün batımından hemen önce yapılırdı. Popüler bir yerli Mısırlı subay bir öğleden sonra salgına kurban gitti. Cenaze alayı, alay bandosu önderliğinde, mezarlığa doğru hızla ilerlerken güneş henüz batmıştı, çünkü kaybedecek zaman yoktu. Aslında çalınan melodi "Saul'da Ölü Yürüyüş" değil, "Küçük grubumla geldim." idi. Savaş gemileri, mavnalar ve giassa'lar eşliğinde Wad Habeshi'ye doğru Nil'den yola çıktığında, tüm tekneler adamlar ve erzaklarla tıka basa doluydu, fellah taburlarından birden fazlası "'E dunno where 'e are"ın tam notalarıyla ağırlandı. Temmuz ayının sonuna doğru, Albay Broadwood komutasındaki dokuz filodan oluşan Mısır süvarileri, Binbaşı Tudway komutasındaki deve birlikleri, atlı topçular ve bir veya iki batarya, Dakhala'dan batı kıyısına feribotla taşınmıştı. 4 Ağustos'ta, adı geçen süvari kuvvetinin tamamı, yaklaşık 2000 kişi, kıyı boyunca Wad Habeshi'ye doğru yürümeye başladı. Kıyı boyunca ilerlemek, yüksek Nil'de, birlikleri nehirden yarım ila tam bir mil uzakta bir rotada ilerletmek, böylece derelerden ve taşkınlardan kaçınmak ve aynı zamanda, ekili alanın ötesindeki daha açık arazide, çıplak çölün kenarında hareket etme avantajını güvence altına almak anlamına gelir. Ayrıca, birliklerin taşınması için tasarlanmış on dört çift katlı demir mavnanın sonuncusu, Ağustos ayının başlarında Dakhala'da tamamlandı. Fazla ve yedek depolar hariç, her şey anında hizmete sokuldu. Suakin'den Berber'e giden 5. Mısır taburunun yürüyüşünden daha iyi olmasa da, kendi yolunda iyi bir yürüyüş, Merawi'den Dakhala'ya giden 17. Mısır taburunun -aynı zamanda bir fellah alayı- yürüyüşüydü. Nil'i takip ederek rekor bir hızla yürüdüler ve Dakhala'ya kadar gittiler.

Dakhala'da sık sık Sirdar, Generaller
Rundle ve Gatacre, Albaylar Wingate ve Slatin Paşa ile görüşüp konuştum. Halife'nin Omdurman'da kalıp bize savaş açmasından başka şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu. Abdullah Taaisha elinden geldiğince gerçek bir iş yapmak istediğini ve gerekirse Mehdi'nin mezarında ölmeyi düşündüğünü söyledi.
Kadınları o zamanlar gönderilmemişti ve bu savaş için umut verici görünüyordu. Daha sağlam duvarlar inşa ettiğini ve savunma için sayısız hendek kazdığını duyduk. Hafif silahlar için mühimmat ve sıradan pirinç yivli tüfekleri konusunda hiçbir eksiği olmadığı söylendi. Sahip olduğu üç veya dört mükemmel Krupps bataryası için top başına sadece altmış mermisi vardı - iyi ortak ve şarapnel mermileriyle birlikte, araçlarını doğru kullansaydı, topçularımız ve Maxim'lerimiz menzili bulana kadar işleri bizim için tatsız hale getirecek kadar. Derviş cephaneliğindeki makineli tüfeklerden herhangi birini kullanıp kullanamayacağı şüpheli olarak görülüyordu. Gordon'un tüm "penny vapurlarından" yalnızca birinin çalışır durumda olduğu ve Omdurman'da gece gündüz buhar altında tutulduğu söyleniyordu. Cesur bir cephe tutmasına, böbürlenmesine ve taraftarlarına iyi şeyler vaat etmesine ve onlara 1884-85'te olduğu gibi, İngilizleri son anda geri püskürtmenin Tanrı'nın isteği olduğunu söylemesine rağmen, Halife Abdullah gerçekten tehlikeli bir durumdaydı. Sirdar'ın tüm özenine rağmen, derviş liderinden hazırlıklarımızın kapsamını veya ilerlemek için olan ilericiliğimizi saklayamadık. Her zamanki gibi, Sir Herbert Kitchener ilerlemek için planlanan zamandan çok
önceydi. Öngörülemeyen kazalar ve gecikmeler olmadığı takdirde, ordusunun tamamının 1 Ağustos'tan itibaren bir aydan biraz fazla bir süre içinde Omdurman'ın önünde olacağını öğrendik. O kalenin düşüşü için Eylül ayında iki tarih verildi. Bunların hiçbiri olmadığı ortaya çıktı. Kordofan, Halife'ye karşı açıkça isyan etmişti. 1140'tan fazla kişiden oluşan, kadınları, çocukları ve sığırları olan bir kervan, Dongola eyaletindeki Korti'deki o uzak bölgeden karadan yürümüştü. Mahdistlerin kötü yönetiminden kaçan birçok nüfuzlu şeyhin eşlik ettiği kalabalık, Sirdar'a El Obeid'i alıp tutmak için yardımını isteyen bir heyet gönderdi. Sanki Halife'nin arkasındaki kapıyı kapatmak yeterli değilmiş gibi, şeyhler Mavi Nil eyaletlerinden aşağı inip koruma aradılar. Onlara yardım edildi ve dost birlikleri Senaar ve diğer önemli yerleri ele geçirmek için bir araya geldi. Nil, Ağustos ayında çok hızlı ve dolu akıyordu, akıntı Dakhala'dan sonra saatte tam altı mil hızla akıyordu. Temmuz ayında tekrar yavaş yavaş akmaya başlayan Atbara aniden yükseldi, çamurlu su bir dizi teraslı dalga duvarı boyunca kükredi. Nil'e katıldığı 300 yard genişliğindeki yatağı, birkaç dakika içinde her iki taraftaki 30 fitlik kıyıların neredeyse tepesine kadar gelen açık kahverengi sel tarafından boğuldu. Nil'e
doğan çorba denizi, Suların Babası'nın 1200 yard genişliğindeki
göğsünün hemen hemen karşısında iyi tanımlanmış bir
derede yolunu
açıyor gibiydi. 2. Tüfek Tugayı'nın ilk yarısı, şiddetli bir toz fırtınası sırasında 2 Ağustos'ta Dakhala'ya ulaştı. Tüm bunlara rağmen, siyah ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde, trenden inip kumda ağır ağır yürümekten ve yoğun atmosferi göğüslemekten memnundular, böylece Atbara'nın hemen yanındaki kampa
ulaşmak için. Ertesi gün, taburun geri kalanı biraz daha hoş koşullar altında yürüdü. Herkes, zeki, asker gibi müfrezeleri tezahürat etmek için dışarı çıktı. 6'sında, 1. Tabur Grenadier Muhafızlarının ilk yarısı geldi,
ve daha sonra geri kalanı. Sirdar ve Generaller Rundle ve Gatacre ve kurmaylar onları karşılamaya gitti. Sudan'da daha iyi ve daha güçlü bir birlik
birliği hiç görülmedi. Yerlilerin onlara karşı görüşleri fazlasıyla olumluydu ve her taraftan Halife'nin onlara karşı koyabileceği hiçbir adamı olmadığı yönündeki gözlemleri duydum. Sirdar ve General Gatacre ayrıca, deneyimli askerlere benzeyen ve saflarında hasta bir adam olmadan gelen Grenadiers'ın görünümünden çok memnun olduklarını ifade ettiler.

BÖLÜM V.

DAKHALA KAMPI: DEDİKODU VE GÖREV.

Kir, vahşetin özüdür ve Sudan'da her ikisinin de fazlalığı vardır. Dakhala'daki muhabirlerin kampının çevresinin iğrençliğini, sıradan düşünürlerin bile burun kıvıracağı kadar tarif etmek için umutsuz bir isteğim yok. Yer, tüm vicdanlarda yeterince kötüydü ve belki de orada gereken her şeyi söyledim. Hayatlarımızın endişesine gelince, büyük dikdörtgen kalenin en
hoş köşesinde çömelmiş olmamıza rağmen, o günlerin ve gecelerin hatırası varlığımızı uzun süre yükleyecektir. O kum ve toz yığınlarında ne kadar da zaman geçirdim, her rüzgar esintisi ve her ayak sesi toz haline gelmiş kozmos bulutlarını
kaldırdı. İki hafta boyunca, gece gündüz korkunç olan bu sefil manzaranın ortasında var olmaya devam ettim. Erkeklerin, atların, develerin, eşeklerin, köpeklerin ve kümes hayvanlarının
günlük eski erzak kutularının enkazı, kirli yem çöpleri ve ahır süpürgeleri ve benzeri şeylerin arasında kaynaştığı kocaman bir ağıl. Tüm bunlar, gölgede 116 ila 120 derece Fahrenheit arasındaki bir sıcaklıkta, sinir bozucuydu ve
şaşırtıcı bir şekilde ıslak şeylerin tüketimine katkıda bulunuyordu. Bir boğucu akşam Grenadier Muhafızları'nın
yemekhanesinde yirmi sekiz düzine soda tükettiler ve
bu rekor bir gece değildi. Kimsenin sırrını ifşa etmeden,
oturup bir oturuşta üç düzine içebilen ve
utanmadan daha fazlasını isteyebilen bir beyefendi tanıdığımı söyleyebilirim. Bunlar, genel halktan çok içki içmeyenleri ilgilendiren detaylardır. Yine de, konuyu Sudan'da gelecekte seyahat edecek olanlara bir uyarıda bulunmadan geçmemek için, yerel üretimin seyreltilmemiş mineral sularının aşırı kullanımı sağlığa en zararlı olanıdır. Biz muhabirler, askeri sebeplerden dolayı, cepheden gelen telgraf haberlerinin çoğunda iki gözümüzü kırpmak zorunda kaldık. Basın sansürü, İstihbarat Departmanı şefi Albay Wingate'ti. Onun yokluğunda, genellikle genelkurmay başkanı Tümgeneral Rundle hareket ederdi. Şahsen, her iki beyefendi de istenebilecek tek şeydi. Her ikisi de her zaman oldukça zorlu olan görevlerini yerine getirirken hazır ve naziktiler, kalem ve tükenmez kalemle geveze ve savurgan olan hevesli habercilerin çok sayıdaki birliğine sık sık dinleyici sağlıyorlardı. İşe yeni başlayanlardan bazıları, kampanyayla ilgili tüm konularda geniş çapta yazmaları engellendiği için kendilerini çok kötü hissediyorlardı. Kopyalarının kesilmesi, gerçek bir cerrahi uzuv kesilmesine maruz kalmışlar gibi onları üzdü ve incitmişti. Yine de o iki subay emirlere itaat etti, çünkü sonuçta ve her koşulda, Sirdar, benim de çok iyi bildiğim gibi, gerçek sansürcüydü. Muhabirlerin kopyalarıyla başa çıkmada benimsenen yolun, cahil ve vahşi bir düşmana karşı verilen bir savaşta akıllıca veya gerekli olup olmadığı tartışmaya oldukça açıktır. En azından, çok fazla rahatsızlığa sebep olan ve derhal düzeltilmesi veya daha iyisi, asla yapılmaması gereken bir resmi gaf vardı. Sansürcü Albay Wingate'in, İstihbarat şubesinin şefi olarak çok sayıda önemli sorumluluğu arasında, basın mesajlarında genellikle kaba bir şekilde yazılmış on binlerce kelimeyi incelemek ve düzeltmek için günlük zaman bulması bekleniyordu. Savaş günü yaklaşırken, kendi departmanı tüm dikkatini giderek daha fazla zorluyordu ve muhabirlerin telgrafları da uzunluk ve önem kazanıyordu. Bu koşullar altında uygun sansür görevini herhangi bir insanın yeterli şekilde yerine getirmesi imkansızdı. Bu nedenle kamu yararı zarar gördü, çünkü basın konuları genellikle ne derhal ne de tam olarak sonuçlandırılıyordu. Kural olarak, muhabirler
kopyalarından neyin kesildiği ve iletilen kalıntının tam doğası konusunda mutlu bir cehalet içinde bırakıldılar.
Bu şikayetlerin yanı sıra, iddia edilen bir kayırmacılık vardı, ancak
hayatın ve birlikteliğin her aşamasında her zaman daha fazla veya daha azı vardır. Genel olarak, muhabirlerin
şikayetlerinin çok ciddi bir karakterde olmadığı düşünülebilir. Bu,
nasıl bakıldığına bağlıdır.
Geçmişteki olaylar hakkında
söylenme veya homurdanma zevkim yoktur. Ancak, sahadaki bir generalin, muhabirleri susturabilecek veya onlara kamp takipçileri gibi davranabilecek mutlakçılığı ile özgür kurumlarımız altındaki İngiliz halkının, silahlarının ilerleyişiyle ilgili haberlerin hızla eve iletilmesi hakkı arasında bir yerde bulunabilecek bir orta yol kesinlikle vardır. Bir başkomutanı çevreleyen ciddi sorumlulukların ve dizginsiz bir savaşçı olmayanın bir seferin başarısını tehlikeye atacak ve sayısız hayatı ve serveti tehlikeye atacak konular hakkında pervasızca yazarak ona verebileceği acımasız zararın gayet farkındayım. İkincisi uzak bir ihtimal. Bir başkomutan, tuzuna değer herhangi bir düşmanın genellikle casuslar ve firariler tarafından bilgilendirildiğini ve görevlerinin farkında olan ve bilinen basın mensuplarının, Kraliçe'nin hizmetindeki herhangi bir subay veya askerden daha fazla sırları ülkelerinin düşmanlarına ifşa etme olasılığının daha düşük olduğunu dikkate almalıdır. Ve günümüzde, sahadaki birliklerin özel yazışmaları bastırılamaz ve sıklıkla yayınlanır. Ordu komutanları, üzerinde bir miktar kontrol uygulayabilecekleri tanınmış yazarların varlığını kabul etmek veya bunun yerine kamuya açık basına dökülen rastgele ordu mektuplarının tehlikeli selinin önünde güçsüz kalmak zorunda kalacaklardır. Dava, yargı ve özenle karşılanabilir - ayrıca hak edilen yerlerde cezalar. Burada hiçbir suçlamada bulunmuyorum, ancak tartışmalı ve ayrıca önemli bir soruyu tartışıyorum. Omdurman Kampanyası sırasında, bilgim dahilinde, basını susturmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu, Fashoda olayıyla ilgili değil, ancak bu daha sonra oldu. Nasri Adası'nın bir yoğunlaşma üssü olarak kullanılması, ima ettiğim gibi, bir kör noktaydı. Muhabirler olarak, Sirdar ve karargah başlayana kadar nehre çıkmamıza veya Atbara'nın ötesine geçmemize izin verilmese de, cephede olan her şey hakkında kendimizi tamamen bilgilendirdik. Atlı derviş gruplarıyla oduncu Hıdivial piyadeleri arasında bir veya iki küçük çatışma olmuştu. Bu karşılaşmalarda, adamlarımız genellikle en iyi muharebeyi yapmışlardı ve Baggara atlıları her zaman birkaç boş eyerle geri çekilmişlerdi. Temmuz ayında Tümgeneraller Hunter ve Gatacre, küçük bir keşif sırasında, topçu teknelerinden biriyle Şabluka Şelalesi veya Hızlı'ya kadar ilerlemişlerdi. Düşmanın orada pek güçlü olmadığı ve geçidi tıkayan yedi iyi planlanmış, kalın duvarlı çamur kalesinin zayıf bir şekilde tutulduğu görülüyordu. Bu iki subay küçük bir birlik birliğiyle karaya çıktı ve
Wad Hamid adını verdikleri, ancak gerçekte o yerin kuzeyinde ve Wad Habeshi'ye yakın olan uygun bir kamp alanını inceledi.
Amaç, nehir ve kara yoluyla kolayca ulaşılabilen ve
çok fazla çalılık olmayan bir yer bulmaktı. O mevsimde, Nil birçok yerde alt sınırlarını aştığından, bataklıklar normalde sağlam olan nehir kıyıları boyunca millerce uzanıyordu. Wad Habeshi başlangıçta yalnızca yerel bir odun kesme istasyonuydu, ancak yavaş yavaş birlikler sahneye çıktı ve birkaç mil boyunca uzanan hatlara sahip büyük bir siper kampı gerektiği gibi oluşturuldu. Temmuz ayının sonunda, Dongola eyaletinden Nil'e doğru tehlikeli bir yolculuk yapmış olan iki vapur geldi ve Dakhala'daki çamur bariyerlerinin yanına yanaştı.

Tümgeneral Hon.'un dört taburunun hepsi Ağustos ayının başlarındaydı. N. G. Lyttelton'ın İkinci İngiliz Tugayı
Dakhala'ya ulaştı. Müstahkem hatların güneydoğusunda, Atbara'nın yanında serin ve temiz bir kampta konuşlandırıldılar. 21. Mızraklılar da zamanı gelince Dakhala'ya ulaştı. Binbaşı Williams'ın 15 librelik 32. R.A.'lık Sahra Bataryası; Binbaşı Elmslie'nin 37. R.A.'sı, Lyddite mermileri atan yeni 50 librelik Obüslerle; ve Teğmen Weymouth'un diğer toplar ve Maxim'lerin yanı sıra iki
40 librelik Armstrong topu da aynı şekilde zamanında geldi. Bataryalar ve Maxim'ler çok akıllıca bir şekilde yerli teknelere istiflendi ve bunlar topçu tekneleriyle Wad Hamid'e çekildi. Topçu müfrezeleri toplara ve arabalara eşlik ediyordu, ancak topçuların çoğunluğu batı yakasına feribotla taşınıyordu ve oradan karadan yeni kampa yürüyorlardı. Ordunun ilk kez somut bir güç olarak toplandığı ve hemen sahaya çıktığı yer Wad Habeshi'ydi. Adamları ve erzakları taşımak için gece gündüz bir an bile kaybedilmedi. 1896 Dongola Seferi sırasında dervişlerden ele geçirilen ve onarılıp Dakhala'ya gönderilen küçük çarklı vapur, doğudan batı yakasına sürekli olarak asker ve erzak taşıyordu. Nil, geniş yatağında saatte altı mil hızla aktığından, "El Tahara" olarak adlandırılan gemi, bir geçit oluşturmak için büyük bir daire çizmek zorundaydı. "El Tahara", General Gordon'un Hartum'da inşa ettiği ancak suya indirecek kadar yaşayamadığı teknelerden biriydi. Yeni bir gemi olduğu için Mahdi, kendisine "Hartum" denmesi amaçlandığı için adını değiştirerek ona "Hizmetçi" adını verdi. Gövdesi için çok güçlü olan iyi motorlara sahip mükemmel bir gemiydi.

[İllüstrasyon: WOOD STATION (OMDURMAN'A YOL AÇIYOR).]

Hem İngiliz tümeni adına Cerrah General Taylor hem de Mısır birlikleri adına Cerrah Albay Gallwey, Şabluka'dan Omdurman'a saldırıya kadar olan yürüyüşte hasta ve yaralılara yardım etmek için düzenlemelerini tamamladılar. Her askeri birimi harekete geçirmek için beşikler ve sedyelerle birlikte sağlık görevlileri ve görevliler için sahra hastaneleri, yüzen hastaneler ve yardım istasyonları için yeterli düzenleme yapıldı. İngiliz piyadesi için bu, esasen, her taburun arkasında bir sağlık görevlisi ve iki astsubayın, altı deve taşıyan
kacoletler ve dokuz sedye taşıyan adamlar eşliğinde yürümesi anlamına geliyordu. Süvari ve topçu için ve diğer Hıdivial birlikleri için biraz değiştirilmiş bir plan ortaya kondu. Omdurman'dan önce beklenen eylemde, olağan dışı tüfek atış poligonları dışında geçici operasyon istasyonları kurulacak ve yataklarla donatılmış yerel tekneler, yaralıları almak için mümkün olduğunca olay yerine yakınlaştırılacaktı.

Dakhala'dan batı kıyısına bir kablo döşeme girişimi
fazlasıyla başarılı olmadı. Akıntının neden olduğu büyük sarkmanın kabloyu akıntıya doğru taşıdığı, böylece karşı kıyıya ulaşılmadan önce tüm uzunluğun bittiği görüldü. "Melik" adlı vapur, telgraf gemisiydi ve kabloyu kıç tarafına yerleştirilmiş tahta bir makaradan çekiyordu. Başarısızlıktan birkaç gün sonra, çoğunluğu dervişlere karşı düzenlenen son üç seferde olduğu gibi, askeri telgrafların direktörü olan Yüzbaşı Manifold, R.E. tarafından kurtarılan telleri toplamakla görevlendirildi. Kurtarılan hat, Nil'in genişliğinin ancak üçte biri olan Atbara boyunca yeniden döşendi. Atbara'nın güney kıyısından, Nil'in doğu kıyısına iki kara hattı geçer. Yüksek, birbirine karşılık gelen bir çift köprünün üzerine, daha küçük nehrin üzerine bir havai tel de asıldı. Dakhala'nın birkaç mil güneyinde, bir adaya ve oradan da batı kıyısına bir kablo döşenmişti. İkinci noktadan, çöl boyunca Metemmeh'e kadar sıradan bir kara teli uzanıyordu. Daha sonra Omdurman'a döşendi. Birlikler ilerledikçe hat adım adım indirildi. Böylece Hartum ile alternatif bir telgraf iletişim sistemi erken sağlandı. Sıkıcı kampımızdaki herkesin kanını kaynattı, ikinci İngiliz tugayının müfrezelerinin trenden indiğini görmek. Çoğumuz dışarı çıktık ve okul çocukları gibi, askerleri kamp alanlarına kadar çalan davul ve flütleri takip ettik. Albay Villiers-Hatton liderliğindeki Grenadier Muhafızlarının yarım taburu, 6 Ağustos'ta Dakhala'ya ulaştı. Sağlam ve güçlü iri yarı adamlar, kampanya hakileriyle görünüyorlardı. Araplar ve zencilerin, ki onlar kesinlikle kötü yargıçlar değillerdir, sırlarını paylaşırken açıkça itiraf ettikleri gibi, "birinci sınıf savaş malzemesi". "Tommie"ler arasında her zaman çok fazla kamp gevezeliği ve dedikodu olur - ve bu konuda subayları da - İngiltere'nin seçkin taburlarının pahasına. "'Kraliçe'nin Bölüğünü' gördün mü, dostum," diye sordu bir gün, Northumberland Fusiliers'ta bir erin Grenadiers'ın bir subayı. Şimdi, "Kraliçe'nin Bölüğü"nün hepsi 1,80 metreden uzun ve aralarında ve bazı Fusilier alayları arasında el bombacılığında dostça bir rekabet vardı. Bu soru, askerler engebeli ama oldukça çıplak bir arazide yürürken soruldu, oradaki püsküllü otlar dizden biraz daha yüksekti. Tesadüfen subay başka bir görev için ayrılmıştı ve komutasına yeniden katılmak için can atıyordu. "Sanırım efendim," dedi Northumbrialı saygıyla selam vererek, "uzun otların arasında kayboldular." Subatan anlatılmaz şeyler gibi görünüyordu, ama "Tommy" stoacı bir yüz ifadesi takındı ve subay adamlarını yeniden avlamak için yola çıkana kadar tek kelime etmedi. Tüm bu saçmalıklara rağmen, herkes Muhafızları görmekten ve onlardan Kraliçe'nin askerleri olarak bahsetmekten memnundu. General Gatacre, ikinci tugay hakkında, daha iyi bir birlik grubunun hiçbir general tarafından istenemeyeceğini söyledi.

Tugayın birkaç saha gününe, daha doğrusu sabahına gittim, çünkü Lyttelton'ın adamları için bolca talim ve saha tatbikatı vardı. Tugay, hayali derviş birliklerine karşı saldırı düzeninde ve varsayılan yapılara saldırıda tekrar tekrar tatbikat yaptı. Bu vesilelerden birden fazlasında, o tarihte şarjörü hazır olmayan yiğit Muhafız Albayı, Grenadier'lerini yaya olarak yönetti ve en azından bir keresinde eşek sırtına bindi. Çölde ayrıntılar kaybolur. Manevralarda birlikler genellikle bir hat halinde yönlendirilirdi, kanatlar çeyrek kolonda iki veya üç bölük tarafından desteklenirdi ve merkezde boşlukları doldurmaya hazır birkaç bölük daha bulunurdu. Hızla eskiyen bir eğitim okulunun sonucu olan emir vermedeki küçük bir gürültü dışında, huysuz eleştiriler bile çalışmalarında gerçek bir kusur bulamazdı. Çöldeki vadileri ve tepeleri aşarak ilerleyen birliklere top mermisiyle ateş açmaları talimatı verildi. Verilen menzil 500 yarda idi ve kullanılan mühimmat Lee-Metford mermileriydi. Atbara'da olduğu gibi, durmadan, hat yavaşça ilerledi, ön saf bir tabur gibi ateş ediyordu, her adam bağımsızdı. Birkaç bölüm voleybolu denendi, askerler ateşlerini
vermek için bir an durakladılar. Ayrıca, bir veya iki kez, arka saf da kapandı ve yaylım ateşine katıldı. Bir etkisi, menzil içindeki geyikleri ve kuşları felç etmekti. Uçları törpülenmiş mermilerin genellikle yayılmadığını ve adam durdurma özelliklerinin
bir tür efsane olduğunu fark ettim. Dum-dum bile bir nesneye çarptığında her zaman "kurulmaz". Omdurman Harekatı için Lee-Metford'lar için yeni bir içi boş mermi verildi.
Anlayabildiğim kadarıyla, genellikle isabet ettiğinde yayılıyor ve ölümcül bir yara oluşturuyordu,
çıkış noktasında kemik ve eti koparıyordu.

12 Ağustos'ta 21. Mızraklılar, deve ve katır
nakliye hayvanlarıyla birlikte, Wad Hamid'e yürüyüşe hazır bir şekilde batı yakasına geçtiler. 13 Ağustos Cumartesi günü Dakhala'da çok yoğun bir gündü. O tarihte Sirdar, vapurla cepheye, doğrudan Wad Habeshi'ye gitti. Sadece teftiş için uçarak gittiği söylendi. Askerlerin aktif talimleri yeniden başlatıldı. Aşağı inen sekiz vapur yeniden dolduruldu ve yirmi dört saat içinde asker ve erzakla geri gönderildi. General Gatacre
Darmali'ye gitti ve orada eski tugayı Tümgeneral A. Wauchope'un gemiye binmesine yardım etti. Görev, on iki saat içinde gerçekleştirildi, Cameron'lar, Seaforth'lar, Lincoln'ler ve Warwick'ler, kitleri ve malzemeleriyle birlikte, "Zafir", "Nazir", "Fatah" adlı vapurlara ve bu teknelerin çektiği mavnalara ve giassa'lara yoğun bir şekilde yüklendi. Thames Conservancy'nin Nil'de emirleri olsaydı, yasadışı aşırı kalabalık için korkunç para cezaları kesilirdi. 14 Ağustos'ta, Wauchope'un adamlarıyla ağır yüklü bu kıç çarklı tekneler, güneye doğru giderken Atbara kampını hızla geçtiler. İlki 1896'daki Dongola Seferi'ne katılan bu tekneler, gerçekten de tüm Nil filosunun en kullanışlı ve güvenilir tekneleri oldu. Olağanüstü iyi buharlaşıyorlardı, muhteşem bir şekilde çekiliyorlardı ve ayrıca iyi savaş tekneleriydi. Üç
Amirallik tasarımı çift pervaneli vapur, "Şeyh", "Sultan" ve "Melik",
beklendiği kadar hızlı değildi; makul ölçüde büyük bir yükü çekemiyorlardı ve birçok yenilikle
doldurulmuş olmalarına rağmen, yeniliklerin çok azı en az pratik değere sahipti.
Buhar için tüm motor güçlerine ihtiyaçları vardı ve ağırlıkları altındayken
odun yakmak için dairesel testereleri sürmek veya
üzerlerine takılan arama ışıklarını çalıştırmak için dinamoları çalıştırmak için ayıracak hiçbir güçleri yoktu.
4. Hidivial Tugayı'na komuta eden Binbaşı Collinson, 17. ve 18. Taburlarla veya gücünün yarısıyla birlikte Atbara kampından cepheye doğru yola çıktı, 1. ve 5. Taburlar bir süre önce ondan önce gelmişti.

BÖLÜM VI.

SOUDAN'DA YÜRÜYÜŞ--DAKHALA'DAN WAD HABESHI'YE. Sudan ne bir ülke! Çok sıkıntılı bir arkadaşım, toz ve yağmur fırtınaları yüzünden uykusuz geceler ve sıcak yüzünden aşırı yüklenmiş günler geçirdikten sonra bana şöyle dedi: "İngilizler bu ülkede ne istiyor? Hükümetin niyeti idam cezasını kaldırıp tüm suçluları buraya göndermek mi? Devenin hörgücü olmasına şaşırmadım. Ben de burada bir hörgüç geliştirirdim. Ne lanet bir ülke!" Evet, burası bir cennet değil; ve kişi kir, sıcaklık ve rahatsızlığın tüm dayanıklılık gücünü
söndürmesine izin verdiğinde, Sudan özellikle yaz aylarında bir korku ve lanet haline gelir. Şimdi, deve benim için hayvan sefaletinin kişileştirilmiş hali, vahşi doğaya uygun bir yaratık. Araplar, yaratıcı bir işte yeteneğini denemek için istekli olan Başmelek Mikail'in bir deneme yapmak için izin aldığına ve devenin onun beceriksiz el işinin ürünü olduğuna dair bir efsaneye sahiptir. Zavallı hayvan, zevk alma kapasitesi belki de tüm hayvanlar aleminin en kısıtlısıdır. Vahşi bir görünüme sahip, korkunç bir sese sahip olmasına rağmen, yine de en ürkek hayvandır ve kibirli küstahlığıyla dolu güzel havası, diğerleri gibi, sadece bir aldatmacadır. Her zaman gizli bir keder beslediği düşünülebilir, çünkü sizi
yatır ve aniden ölerek habersizce yakalar. Ancak bu, genellikle onun hazımsızlık krizini ilan etme yöntemidir. [İllüstrasyon: YÜKLEME--KAMPI AYIKLAMA.]

15 Ağustos'ta Dakhala'da çadırımı topladım, eşyalarımı topladım ve
gün boyunca hizmetçilerim, atlarım, develerim ve diğer eşyalarımla birlikte batı yakasına geçtim. Karargâhtan cepheye gitmek için izin aldıktan sonra, süvari ve toplarla birlikte yürüyerek karadan gitmeye karar verdim, çünkü en azından Metemmeh'e ulaşana kadar, onların eşliğinde seyahat etme özgürlüğüm yoktu.
Söz konusu birlik 21. Mızraklılardan Albay Martin'in komutası altındaydı ve o alaydan üç filo veya Arap atlarına binmiş yaklaşık 300 adamdan oluşuyordu; üç batarya, 32. R.A., 37. R.A. (obüsler) ve Mısır At Topçusu; tümen ve nakliye trenleriyle iki Maxim ve bir dizi subay liderliğindeki at. Daha önce açıkladığım gibi, 32. ve 37. sahra bataryalarının topları, erzak ve mühimmatla birlikte su yoluyla Wad Habeshi'ye gönderildi. O akşam her zamanki gibi çok eğlendik, çünkü yarın yola çıkacaktık. Ben de birçok kişi gibi, etrafımda kervanımla birlikte nehrin kıyısındaki alçak, engebeli çalılıklarda çömeldim. Akşam vakti birkaç subay arkadaşımla yemeğe çıktım. Kamp yerlerine kadar yürümem gereken bir milden fazla mesafe olduğundan, kamp ateşlerinin zayıf parıltısı karanlığı daha da mürekkep gibi yaptı ve hendeklere ve su birikintilerine düşmekten
zor kurtuldum. Kampımız, Albay Martin komutasındaki kolun rota yürüyüşünün uğursuz bir başlangıcıydı. Yaz aylarında esen periyodik fırtınalardan biri geldi ve toz ve kum hortumları
yükseltti. Rahatsızlığımızı tamamlamak için bir fırtına
ardından geldi ve otlar için yoğun bir yağmur serpintisi oldu, ama
insanlar için çok fazla. Gerçekten, talihsizlikler nadiren tek başına gelir. Büyük bir Nil yılıydı, bir sel değildi, ama yeterli ve boldu. Aşağı Mısır için bir
lütuf, şüphesiz, ama bizim için bir felaketti, çünkü gece boyunca
nehir 2 fit yükseldi ve alçak, düz kıyılarından taştı. Su
kamp alanının bir kısmını
aştı ve birçok ıslanmış askeri
aceleyle yer değiştirmeye zorladı. Karanlık ve sıkıntılı geceyi bir şekilde atlattık, develerin mırıldanan hoşnutsuzluğu ve 500 eşeğin ısrarcı, bariz, alacalı aşk dolu anırmaları yüzünden çok sinirlenmiştik. Fayansların üzerindeki bir kedi, bir Romeo, bunun için bir trombon için bir teneke düdük gibiydi. Uyku bir kabustu. Kolonun başı çöl yoluna doğru hareket ettiğinde saat sabahın altısından sonraydı. Arkadakiler saat sekizden önce kaçamadı, Sudan'da yürüyüş için çok geç bir saatti. Hava sıcaktı, sert güney esintisine rağmen güneş kavurucuydu. Teğmen H. M. Grenfell, İngiliz tümeninin bagajını taşımak için kullanılan güzel Kıbrıs katır treninden sorumluydu. Kolonda, sağlam Sudan eşeklerine binmiş büyük bir yerli hizmetçi grubu vardı. Beceriksiz deve, 2 ila 4 cwt'lik bir yük ile bir keder tablosu gibi sürüklenirken, küçük deve sırtında neredeyse eşit bir ağırlıkla akıllıca ilerliyordu. İki Jaalin rehberinin bize en kısa ve en iyi yolu göstermesi gerekiyordu. Mısır Süvarileri'nden Binbaşı Mahan, onları gözlemlemesi ve yürüyüş sırasında genel olarak bize yardım etmesi için görevden alınmıştı. Önde iki mızraklı filo at sürerken, diğer askerlerin yanları koruması ve kolona "giriş" görevi yapması gerekiyordu. Neyse ki, Kerreri veya Omdurman'dan daha yakın bir düşman yoktu, çünkü hattımız genellikle uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu; iki, üç ve dört mil sıklıkla kolun başı ile arkası arasında kalıyordu.

Birkaç gün böyle yürüdükten sonra, başıboş dolaşmak, öndeki Mızraklı filolar hariç, normal bir durum haline geldi. Aslında yolculuğun son üç günü, bir tür "istediğin gibi git" yürüyüşü oldu. Deneyimsizliğe ve akıllıca bir öngörü eksikliğine, kolun güneye doğru 140 mil yürüyüşünde karşılaştığı zorlukların, sıkıntıların ve kayıpların çoğu kaydedilebilir.

İlk günkü yürüyüşümüzün erken bölümünde (16 Ağustos) yol, ölçülemez kısırlığı ve açık kahverengi Nil suları arasında sadece bir ila üç mil uzunluğunda tın ve sert bitki örtüsü bırakan çakıllı bir çölün kenarı boyunca uzanıyordu. Nubian vahşi doğasının küçük yuvarlak çakıl taşları ve ince kumu, şüphesiz, tarih öncesi bir geçmişin büyük bir gölünde veya denizinde şekillenmişti. Dervişlerden
ne kadar
uzakta olduğumuz için, hizmetçiler onlara karşı çocukça bir korku besliyordu. Son anda birkaç hizmetçi kamptan ayrıldı, aşçım da aralarındaydı. O haylazı yakalamak için üç mil geri döndüm. Alışılmadık bir çeviklikle ve öngörüyle, ben kamp yerine varmadan önce karşı kıyıya geri dönmüştü ve zamanım olmadığı için, onun zorunlu katılımı olmadan adımlarımı geri çekmek zorundaydım. Kolonun ilk gün sadece on beş mil gitmesi kararlaştırılmıştı. Su basmış khorlardan veya sığ vadilerden kaçınmak için kıvrılarak ve dönerek yirmi milden fazla yürüdüğümüzü düşünüyorum. Her neyse, yemek için veya hayvanları yemlemek için uzun süreli bir mola vermeden,
gün batımına kadar
sıcak ve endişeli bir şekilde yürümeye devam ettik. Hem adamları hem de hayvanları olabilecek en şiddetli gerginliğe
uğruyordu ve askerlerin çok azı,
en azından, önceden sertleşmemişti, çünkü günlerdir tekne ve trenle seyahat ediyorlardı ve kondisyonları bozuktu.
Kural olarak, Mızraklılar birkaç mil önde dörtnala gidiyor, duruyor, atlarından iniyor ve
konvoyun gelmesini bekliyorlardı. Sonra tekrar biniyor, duruyor ve
böyle devam ediyor, her günün yürüyüşü boyunca işlemi birçok kez tekrarlıyorlardı. Baştan sona, sütun her zaman gevşek eklemli bir
gövdeydi. Hız yavaştı, saatte 2 1/4 milden biraz fazlaydı, ancak Sir
Herbert Stewart'ın Bayuda çölü kolu, Korti'den Metemmeh'e saatte 2 3/4 mil hızla daha uzun ve neredeyse susuz bir rotada ilerlemeyi başardı. Ancak o seferde yürüyüşümüzün çoğu, sabahın erken saatleri ve akşamın geç saatleri gibi daha serin saatlerde yapıldı.

Kolonun başı, 16'sında öğleden sonra üçte, Makaberab'da veya yerlilerin dediği gibi Omdabiya'da, yani sırtlanların yerinde, nehre doğru döndü. Bir milden fazla bir mesafe boyunca, insanlar ve hayvanlar, yarı çimenli çalılıkların arasından ve sonra çıplak alüvyonlu araziden, her yönden derin güneş çatlakları ve çizikleriyle geçmek zorundaydı. Zemin, bir satranç tahtası gibi çaprazlanmıştı, çizgiler bir ayak ila iki ayak arasındaydı ve dört ila altı inç genişliğinde ve birkaç ayak derinliğindeydi. Bu çukurlardan sayısız sızıntı vardı. Bir deve bacağını
kırdı ve birçok katır ve at zorlandı ve topalladı. Gerçekten de
yağlı bir araziydi ve eskiden pamuk yetiştiriliyordu. Çatlaklar, daha sonra bulduğumuz gibi, akreplerle doluydu. O geceki bivak sırasında ve sabahın erken saatlerinde, çok sayıda insan ve hayvan bu zehirli
zararlılar tarafından sokuldu. Sefer sırasında sadece bir asker akrep sokmasından öldü. Yaranın acısı yoğun bir yanma veya yaralanma gibidir ve saatlerce rahatsız edici olmaya devam eder. Sokmalar şiddetli olduğunda doktorlar tarafından amonyak serbestçe kullanılırdı, ancak viski
bulunabilen yerlerde, bu tercih edilirdi.

[İllüstrasyon: 21. MIZRAKLILAR--ÖN MUHAFIZ.]

17'sinde erkenden harekete geçtik, ancak gün doğumuna veya sabah 5.30'a kadar, kolonun çatlaklar alanından çıkması güvenli değildi. Bu noktanın neden seçildiğini, dünyevi bir deneme dışında, resmi veya başka bir şekilde açıklayamıyorum. Yakınlarda, her iki tarafta da, bivak yapmak için sağlam ve oldukça geçilebilir bir zemin vardı. 16'sında epeyce gevezemiz oldu, çoğu oldukça geç geldi,
düşerek ve homurdanarak akşam yemeğine ve yatağa, engebeli, rutubetli zemine. Diğerleri yollarını kaybettiler ve Nil'e doğru yürüdüler, orada yerliler tarafından yönlendirildiler ve daha sonra savaş gemileriyle cepheye kadar gelmeyi başardılar. 21. Mızraklıların iki adamı, güneş çarpmasından hasta bir yoldaşla birlikte çöle gittiler, onun ölmesini izlediler ve
bir mezar kazıyarak onu öldüğü yere gömdüler. Dakhala'da geç saatlere kadar alıkonulan Teğmen Winston Churchill, bizi takip etmeye çalışırken yolunu kaybetti ve geceyi çölde tek başına geçirmek zorunda kaldı. Şafak vaktine kadar atını tutarak oturdu ve sonra susuzluktan kavrularak
Nil'e doğru yola koyuldu. Daha sonra yerli bir rehber tuttu ve 17'sinin öğleden sonra sütunu hazırlaması sağlandı. Çölde tek başıma gece geçirmek, Sudan seferlerinde birçok kez benim payıma düşen oldu.

Çarşamba günü yürüyüş sırasında, 17 Ağustos'ta, birçok kayalık sırtın alçak omuzlarını geçtik. Bunlara "jebel" (tepe) deniyor, ancak bunların çoğu, geçtiğimiz Jebel Egeda da dahil olmak üzere, Londra'daki Primrose Tepesi'nden biraz daha yüksek, hatta hiç yüksek değil, ancak konik değil, uzun, ahır çatılı bir sıradağ. Yakınlarda muazzam bir yerli mezarlığı gördüm. Mezarların üzerindeki çakıl taşlarıyla kaplı höyükler çıplak çölü ve tepelerin yamaçlarını noktalıyordu. Yakınlarda eski cenaze höyükleri olduğu ve Aliab'ın gömülme yerinin Arap Jaalin'in istilasından daha eski olduğu izlenimini edindim. Heykelsi taş parçaları, granit ve kumtaşı blokları vardı ve Yunan harfleriyle kaplı kırık bir anıt levha fark ettim. Daha ileride Nil'in aktığı vadilerden ve khorlardan kaçınmak için yana dönmek zorunda kaldık. Bu yerlerden bazılarında hayvanları sulayabildik. Katırlar ve atlar burunlarını sele gömdüler ve açgözlülükle içtiler ve develer de güzel, uzun boyunlu bir susuzluk çektiler. Bizler Nil'in kirliliklerini umursamayacak kadar susuzduk ve askerler ve subaylar çorbamsı şeyden büyük yudumlar yuttular. 17'sinin öğleden sonrasının geç saatlerinde birlik, Kitaib'de kamp kurmak için nehre döndü, günlük yirmi iki mil yolculuk. Çok geç, birliğin taze erzak çekeceği oradaki erzak deposunun yeni yapılmış bir koyun diğer tarafında olduğunu keşfettik. Birlik yeniden toplanmak ve derenin etrafından dolaşmak için batıya dönmek zorundaydı. Akşam altı civarında
Kitaib No. 2'ye ulaştık. Ancak, batarya katırlarının ve nakliye araçlarının bir kısmı, erzak ihtiyacı duymadıkları için ilk duraklama noktasında kalma izni aldılar ve ben kendi başıma eşyalarımı açtım, geniş bir ıssız köyün ve uzun bir hurma ağacı korusunun yakınındaki uzun mimoza ağaçlarının altında bivak kurdum. O gece yirmiden fazla adamın yolu
kaybettiğine ve sonunda nehre doğru yürüyüp vapurla cepheye
ulaştığına inanıyorum. Birkaç sıcak çarpması ve güneş çarpması vakası oldu,
ama neyse ki ciddi nitelikte olan çok az vaka vardı. Bataklık arazide çırpınan iki asker, tamamen bitkin haldeyken bir topçu teknesine alındı. Diğerleri, atları topallayan veya öldürülmek zorunda kalanlar,
en iyi şekilde geçişi sağlamak için Nil'e gitmeleri emredildi.
Karanlıkta, ben akşam yemeğimi mum ışığında yerken, iki
Mızraklı bağırdı ve geldi. İzi kaçırdıklarına dair anlatılacak çok yaygın ama gerçek bir hikayeleri vardı. Onlara akşam yemeği ve kahvaltı
buldum ve onları ertesi sabah saat sekizde, 18 Ağustos'ta birlikleriyle birlikte yola çıkardım, çünkü sütun Kitaib'den geç bir saatte ayrıldı.
Uşaklarım askerlerin gelişinden memnundu, çünkü soygunculardan çok korkuyorlardı, bölge yağmacı yerlilerle doluydu.
Gece boyunca Omdurman'dan gelen birkaç kaçak kuzeye doğru giderken yanımızdan geçti. Bir yelkenliyle kaçan on sekiz Shaggieh, Hartum'dan sadece dört günlük mesafedeydi.
Uzaklaşmaktan çok memnun olduklarını
söylediler. Halife'nin, her yelkenliye Hartum'un güneyine gitmesini emrettiğini söylediler. Bir fırtınadan yararlanarak akıntıya karşı yöneldiler ve kaçtılar. Onlara göre, dervişler kuzeye kaçmaya çalıştığından şüphelenilen tüm
Jaalin'leri öldürüyordu ve
Shaggieh ve diğer kuzeyli kabile üyeleri daha iyi durumda değildi.
Siyahlar ve Baggara dışında Omdurman'dan kaçabilen tüm yerliler, derviş yönetiminin düşüşünün kesin olduğuna inandıkları için kaçıyordu. Halife'nin oğlu, Şeyh Ed-Din unvanına sahip olan Osman, anlaşmak istiyordu. Genç aylardır rezil durumdaydı, ancak babası onu Kuvvetlerin Başkomutanı pozisyonuna geri getirmişti. Osman, Sirdar ve İngilizlere karşı savaşmanın umutsuz olduğunu ve bizimle anlaşmaya çalışmanın daha akıllıca olduğunu açıkça ilan etti. Halife Abdullah ve kardeşi Yacoub,
ancak, barış için görüşmeyi kabul etmediler ve bu durumda kendi halklarının onları öldüreceğini söylediler. Tek olası yol, ölüme kadar savaştı. Mükemmel bir kaynaktan, dervişlerin
iyi silah ve mühimmatla
teçhiz edildiğini ve Halife'nin
yaklaşık beş milyon sterlinlik hazinesi olduğunu öğrendim.

Kitaib'den, ünlü Sheba Kraliçesi'nin krallığının bir parçası olan Meroe'nin bir düzine piramidi görülebilir.
Karşı kıyıda sağda ve solda katakomplar, eski tapınakların kalıntıları, geçmiş bir medeniyetin
kasabaları ve kaleleri vardır. O bölgedeki Nil'in her iki yakasındaki ülke, Fayoum kadar büyük ve çiftçinin sanatlarına
karşı kadar hassas olan geniş alüvyonlu kuşaklara sahiptir. Bu tür tepeler çoğunlukla sınırsız sulamaya
sahip düz arazilerden aniden yükselir. Biraz tahmin etmek gerekirse: Abu Hamed'in güneyinde, Hartum'a kadar ve hatta ötesindeki bölge, Aşağı Mısır'ın tüm doğal avantajlarına ve daha fazlasına sahiptir. Berber, Suakin'den sadece 245 mil uzaklıktadır. Antik çağdaki Nubian krallığı veya Sheba Kraliçesi'nin krallığı, muazzam bir genişliğe, olağanüstü bir berekete ve büyük bir zenginliğe sahip olmalıydı. Etiyopya kehaneti yerine getirebilir. Kitaib'den yaklaşık on sekiz mil yürüyerek Maguia'ya gittik, mimoza çalılarından oluşan bir ormandan geçtik, yol daha açık arazide yarı otların arasından nadiren ayrıldı. Öğleden sonra saat üç civarında, birlik bir yan dereye doğru döndü ve Maguia köyü yakınlarına yerleşti. Rüzgar her zamanki gibi gece yükseldi, ancak buna rağmen bivak oldukça iyiydi ve bol miktarda otlama vardı. Ertesi gün, 19'unda, erken bir başlangıç ​​yapmayı başardık ve sabah 5.30 civarında yola koyulduk. Kat edilecek mesafe sadece on dört veya on altı mil idi ve kol, öğleden sonra iki civarında, Magawiya'daki durak noktasına ulaştı. Engebeli, çatlak zeminden nehrin kıyısına doğru yol aldık ve orada görkemli hurma ağaçlarının bulunduğu
muhteşem bir ormanın gölgesinde kamp kurduk. Olgunlaşan meyveler hırsız yerliler tarafından büyük ölçüde toplanmıştı, ancak adamlarımız için yeterli miktarda kalmıştı. Bir kamp için oldukça güzel bir manzaraydı, ancak tüm bunlar için sağlıksız bir yerdi. Kolonun, Magawiya'da bir gün dinleneceği söylendi, çünkü orası bir odun ve yiyecek deposuydu. Akşam vakti kıçtan çarklı gemi "Kaibur" geldi ve hasta bir subay, Teğmen Russell ve yaklaşık yirmi veya daha fazla adam Dakhala veya Atbara kampına geri gönderildi. Bir grup Mısırlı topçunun, hasta bir İngiliz topçusunu Maguia'dan Magaviya'ya, bir kamptan diğerine taşıdığı kayda değerdir. Bu, iyi bir yoldaşlık ve _esprit de corps_ gibi bir şeydi.

[Resim: YOLDA DURUN.]

Akşam vakti, sütun, adamların birbirlerini destekleyecek mesafede yerde uyumaları için düzenlendi. Nöbetçiler ve devriyeler de yerleştirildi, ancak kuvvet, sanırım, bir derviş sürprizine inatçı bir
direniş sunabilecek bir kuvvet değildi. Cumartesi günü, 20 Ağustos'ta, beklendiği gibi, birlikler kampta kaldı ve çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin ve yıkanma fırsatlarının tadını çıkardı. Gün boyunca birkaç savaş gemisi ve vapur yanımızdan geçti, güneye doğru giderken, aralarında birkaç muhabirin
tükenmez filtrelenmiş ve mineralli su kaynaklarıyla
esintili bir
su çekiminde tentelerin altında _dolce far niente_'lerinin tadını çıkardıkları da vardı. Grenadier Muhafızları, Lincoln'ler ve diğer taburların yanımızdan geçtiğini gördük,
ve yavaşça Wady Hamed'e doğru akıntıya karşı ilerlediler. Pazar günü, 21'inde, ilk kez gerçekten erken bir başlangıç ​​yapıldı. O gün Abu Kru'ya kadar yürüyecektik ve Stewart'ın 1885'te bir avuç adamının tuttuğu yerin yakınında kamp kuracaktık. Binbaşı Williams, R.A., 32. bataryasıyla sabah 3.30'da yola çıktı ve 37. batarya ona eşlik etti. Teğmen H. Grenfell sabah saat dörtte, Lancers ise sabah saat 5.20'de kaçtı. Çöl Kolonu'nda 1884-85'te geçtiğim eski toprakların bazılarını yeniden ziyaret etmek için zaman kazanmak amacıyla birliklerin önüne geçtim. Garip olan, Sir Herbert Stewart ile birlikte yürüyen yüzlerce kişi hayatta kalmış olsa da, Sirdar'ın ordusunda Metemmeh'e ulaşan sadece on beş kişi olmasıydı. Bunlardan daha da azı Abu Klea ve Abu Kru'da savaşan kuvvetle birlikte içeri girip ayrıldı. Çok sayıda muhabirden sadece ikisi vardı. Korkunç Bayuda Çölü harekatında bulunan birkaç düzine veya daha fazla eski subay ve askerin olmamasına üzüldüm. Çoğu, Mehdiliğin ölümünde orada olmak için çok şey feda ederdi. [İllüstrasyon: SLATİN PAŞA (YÜRÜYEREK).]

Metemmeh, Mahmud dönemindeki dervişler tarafından bir mezbaha haline getirilmişti.
Gerçekten korkunç bir Golgota'ydı. Ölü hayvanlar binlerce kişi halinde her yöne, uzun, dağınık,
terkedilmiş kasabanın içinde ve dışında yatıyordu. At sırtında gidip küçük kalenin kalıntılarına ve Metemmeh'in güney ucundaki mazgallı duvarlara baktım. 21 Ocak 1885'te yakınına gitmiştim ve çabalarım için bana ateş açılmıştı.
Sonra, Muhafızların Gubat'taki üçgen kalesinin kalıntılarının üzerinden yürüdüm.
Yer hala savunulabilir durumdaydı ve siperler ve
tüfek çukurları, 13 Şubat'ta General Buller'e bıraktığımız gibiydi. Mezarlara gelince, sağlamdılar. Hepimizin nehrin yakınında
yükseltmeye yardım ettiği büyük toprak işleri, batı siperinin bir köşesi hariç, suyla kaplıydı. Ancak kısmen yıkılmıştı ve
hedef ve yamaçlar ot ve çalılarla kaplıydı. Sonra
Ebu Kru savaş alanına doğru yola koyuldum ve
zereba'nın, inşa edilmesini istediğim küçük müstakil kalenin ve ölülerimizin
mezarlarının kalıntılarına baktım. Bunlardan bazıları yağmalanmıştı. 19 Ocak 1885'te birçok deveyi kaybettiğimiz için etrafta yığınla ölü hayvan kemiği vardı. Düşman kendi ölülerinin hepsini toplayıp gömmüştü.
Yer o kadar
çok bitkiyle kaplıydı ki neredeyse tanınmaz haldeydi.
Ancak, yine Stewart'ın ölümcül yarasını aldığı yerde,
Standard'dan Cameron'ın ve
St. Leger Herbert'in asker yoldaşlarıyla yattığı yerde durdum ve
Lord Charles Beresford'un Metemmeh'in dışındaki dervişlere karşı
Bahçıvanları çalıştırdığı yere doğru dolaştım,
kumdaki mermi sıçramalarını izleyerek
gözlüğümle onun için menzili buldum. O gece düşüncelerim, modern tarihin en kahramanca harekâtında, Stewart'ın Korti'den Metemmeh'e yaptığı muhteşem yolculukta, geçmişteki sahneler ve yapılanlarla doluydu. Stuart Wortley'in bize getirdiği Gordon'un ölümü ve Hartum'daki katliamla ilgili kötü haberi almanın verdiği acı geri geldi, bunların hepsi çok kolay önlenebilirdi ama----

Pazartesi günü, 22 Ağustos'ta, bataryalar yine Lancer'lardan önce, sabah 3.30 ve 4'te yola çıktı. Günün yürüyüşü Agaba'ya, yaklaşık yirmi altı mil ve ertesi gün yaklaşık on dokuz mil Wad Habeshi'ye yapıldı. Jebel Atshan'a daha yakın olan Wady Hamed, Gordon'un vapurlarından biri olan ve Sir Charles Wilson'ın ekibiyle birlikte dönen "Tal Howeiya"nın 29 Ocak 1885'te battığı yerdi. Abu Kru'dan ayrılırken çöle doğru bir rota çizerek Albay Martin'in birliğinden ayrıldım ve bir yerli hizmetçiyle Wady Hamed'e doğru yola koyuldum. Aslında, kamp ne Wad Habeshi'de ne de Wady Hamed'deydi, ikisinin arasındaydı. Ancak, ikincisi resmi adıydı. Ancak, adamım devriye gezen dervişlerle karşılaşmaktan çok çekiniyordu, ben de Nasri Adası'nın karşısındaki bir noktadan başlayarak doğrudan ülkenin diğer ucuna giderdim, erzak deposunun olduğu yerden. Atları sulama bahanesiyle beni nehre geri götürdü. Sonuç olarak, Pazartesi günü elli milden fazla yol kat ettim. Ancak, gün batımından önce Wady Hamed'e ulaşmayı başardım. İçeri girerken, her zamanki gibi teftiş turunda olan Sirdar'la karşılaştım. Beni nazikçe selamlayıp muhabirlerin kampına yönlendirecek kadar nazikti; vapurla seyahat eden Basın yoldaşlarımın kampı yeni gelmişti. Yeni kamp üç milden uzun, muazzam bir yerdi. Nil'in kıyısı boyunca uzanan, palmiye ve mimoza kümeleriyle
parçalanmış yarı çimenli bir tarlada uzanan bir zerebaed muhafazasıydı. Etrafındaki ülke uçsuz bucaksız bir çayır gibiydi. Nil'in taşkınlarının erişemeyeceği
yerde kum ve tınlı toprak bitki örtüsünden yoksundu. Nehir, onlarca yemyeşil ada ile kaplıydı ve güneyde, Nil'in taşkın halindeyken dar kayalık bariyerler arasında bir değirmen gibi aktığı Şabluka'nın zirvelerini ve sırtlarını görebiliyorduk.

BÖLÜM VII.

ORDU SAHADA - WAD HAMID'DEN EL HİCİR'E.

Wad Hamid, gözlere dinlendirici ama ayaklara sıkıntı veren muhteşem mesafelere sahip bir kamptı. Toprak zengin tınlıydı ve uzak olmayan bir tarihte
çoğunlukla ekilmişti. Birkaç güzel
dhoum palmiyesi kümesi ve nehrin kıyısında birkaç cılız mimoza vardı. Askerler için neredeyse hiç ağaç gölgesi yoktu. Dikenli çalıların çoğu bir zereba oluşturmak için kesilmişti. Aslında, iki zereba vardı, İngiliz tümeninin kendi karargahları ile Hıdivial kuvvetininkiler arasında bir sınır çizgisi vardı. Ayrıca kampın etrafında temizlenmiş yolların bir görünümü vardı, ancak zemin kolayca sıkışık ve düzenli hale getirilemeyecek kadar genişti. Wad Hamid kampı, Omdurman'a Wad Habeshi'den oldukça beş mil daha yakındı. Shabluka veya Altıncı Şelale olarak bilinen uzun bir yoldaydık. Yaklaşık 15 mil boyunca Nil, dar bir vadiden derin ve güçlü bir taşkın halinde akıyor ve bu vadi yer yer bir geçit veya kanyona dönüşüyor. Kanal, adacıklar ve kayalarla dolu ve bir noktada nehir, görünüşe göre 100 yardadan biraz daha geniş olan kama şeklindeki bir yarıktan geçiyor. Metemmeh'ten yaptığım uzun yolculuğun ardından atımı iki gün dinlendirmek zorunda kaldım. Bu yüzden hizmetçilerim yedek atlarımla gelene kadar yaya olarak dolaşmak zorunda kaldım. Develerim ve eşyalarım da konvoydaydı. Sıcak ve tozlu kampta bir yerden bir yere yürümek, çıplak zeminde zorlukla yürümekten ve adamlarım gelip çadırımı kurup yemeğimi pişirene kadar bisküvi, "sığır eti" ve sardalya gibi basit ve parçalanmış yemeklerle yaşamaktan daha zordu. İngiliz tümeni uzun dikdörtgen kampın
güney ucundaydı. Tümen karargahını
bir mil veya daha fazla bir aralık ayırıyordu, bazı
taburların hatları ise 2 mil aralıklıydı. Her şeyin ötesinde, 2 mil ötede, Shabluka sıradağlarının kayalıkları ve eteklerinde kamp kuran deve birliği vardı. Öğle vaktinin parıltısından tek gölgeleri,
ayrık siyah granit kayaların ve blokların arkasına geçebildikleri kadardı. Çok yakından bakılmadığında Wad
Hamid kampı, önünde geniş, açık kahverengi bir nehrin aktığı
karanlık tepelerin arka planında hoş bir
resim oluşturuyordu. İngiliz hatlarında epeyce çadır vardı, ancak
Hedivyal'de nispeten azdı, çünkü orada fellahlar ve Sudanlılar her zamanki gibi palmiye yaprakları ve çimen kulübelerin altında veya
kahverengi asker battaniyelerinin altında saklanmışlardı. Subaylarımızın yakın zamanda yerli askerlere öğrettiği akıllıca kampanya hilelerinden biri, yedek battaniyelerinin kenarlarına sicim veya bant halkaları bağlamaktı, böylece bu örtüler hızla birbirine bağlanıp hafif bambu veya çubukların üzerine serilerek çok rahat bir yer oluşturulabilirdi. Sirdar'ın karargah çadırları her zaman kırmızı bir zemin üzerinde büyük dalgalanan Mısır bayrağı, hilal ve yıldızla ayırt edilebilirdi ve yanında daha büyük bir "drapeau rouge", "İstihbarat Karargahı" tılsımlı yazısını sergilerdi. Tümgeneral Gatacre'nin tümen karargahı, tam boy bir Birleşik Krallık bayrağı olan Britanya amblemini sallamadan önce. Tümgeneral A. Hunter'ın çadırında yerli bir mızraktan sarkan bir Mısır bayrağı vardı ve Tugay Komutanlarının hepsinin kendi renkleri karargahlarının önüne dikilmişti. Albay H. A. Macdonald, "Savaşan Mac", kolayca ayırt edilebilen karakteristik bir tugay
sancağına sahipti. Komutanlığın ilgili taburlarının renkleri olan dört kare veya farklı renk bloğundan oluşan bir sancaktı. Ayrıntılara inmek gerekirse, Sirdar ve Generallerin bayraklarının yanı sıra tabur ve bölük
renkleri, hastane, topçu, mühendis ve çeşitli diğer bayraklar vardı.
Hediv ordusunda taburlar 1'den 18'e kadar olan sayılarla biliniyordu. Her yerli taburun Arap rakamı, erkekler tarafından uzun feslerinde ve başlık için haki örtülerinde giyiliyordu. Erkekleri güneş çarpmasından korumak için bir başörtüsü tasarlamanın gerekli olduğu görüldü. Fesin üzerine giyilen kısım, enseye gölge ve ön tarafa gözler için bir çukur sağlayacak şekilde ayarlanabilirdi, böylece
makale bir kepi ile bir miğfer arasında bir şeye dönüşüyordu. İngiliz "Tommie" haki miğfer kılıfları renkli pamuklu yamalar ve alay
armalarıyla süslenmişti. Elbette yamaların amacı subayların ve erlerin kendi komutalarını kolayca
tanımalarını sağlamaktı. Tüfekçiler, Soudan güneşinin bezelye yeşiline çevirdiği kare koyu yeşil bir yama takıyordu. Lancashire
Fusiliers sarı kare bir yama ve Northumberland
Fusiliers miğferin etrafında kırmızı çapraz bir bant takıyordu. Grenadier Muhafızlarına gelince
onların nişanları neşeli kırmızı ve mavi bir rozetti. Wauchope'un tugayında Lincoln'ler sade kare beyaz bir yama, Warwick'ler kırmızı kare, Seaforth'lar "ördek
tüyü" lakaplı beyaz bir tüy ve Cameron'lar "gerçek mavi" kare bir yama taşıyordu.

Sirdar'ın Darmali ve Dakhala'dan on günlük bir süre içinde tüm ordusunu hızla ileri doğru itmesi, en azından şaşırtıcı ve parlak bir stratejik başarı değildi. O zaman diliminde, birlikler, depolar ve 25.000 kişilik bir ordu için tüm engeller, düşman ülkesinde yaklaşık 150 mil ileri taşınmıştı. Hiç şüphe yok ki, düşmanını tanıyordu; kesinlikle onları her zaman en yakın gözlem altında tutuyordu. Bu nedenle Sirdar, diğer Generallerin beceriksizce yapabileceği şeyleri yapabiliyordu ve yaptı. Kampın önündeki büyük nehir, Amerikan nehir vapurlarına benzeyen topçu teknelerinden oluşan filosu, direk ormanı, Latin yelkenli giassaların yüksek direkleri ve bol miktarda kullanışlı mavna, bu kadar çok adamın ve bu kadar çok malzemenin taşınmasının nasıl bu kadar akıllıca gerçekleştirildiğine dair genel bir ipucu veriyordu. Erzak, yem, cephane, hepsini en cömert ölçekte bir araya getirmişti. Askerlerle birlikte on beş gün yetecek kadar
malzeme taşınacaktı ve Altıncı Şelale'nin güney ucundaki Royan Adası'nda tekrar biriktirilecekti. Yedek erzak ve üs hastanelerinin adalara yerleştirilmesi, her ikisinin de baskın yapan dervişlerden güvende olacağı anlamına geliyordu.
Wad Hamid'in ötesinde herkes mümkün olan en hafif düzende hareket edecekti.
Subaylar bagajlarını sınırlamak zorundaydı, böylece 60 libre'den fazla ağırlıkta olmayacaktı ve adamlar en hafif
takımlarla yürüyecekti. Deve
taşımacılığı azaltıldı ve kesinlikle gerekli olmayan tüm hayvanlar geride bırakıldı. Her İngiliz taburunun bagajlarının taşınması için 32 deveye izin verildi. Tüm adamların ağır bagajları,
paltoları, sırt çantaları, çantaları yerel teknelerle nehir taşımacılığıyla gönderildi. Adamların sahip olduğu şey birer battaniyeydi ve bu
onlar için bagaj develeri tarafından taşındı. Herhangi bir Avrupalının Ağustos ayında Sudan'da taşıyabileceği kadar giysi, tüfek, teçhizat ve 100 mermi mermisi vardı. Yerli taburlar her komutaya 39 ila 42 deve ve iki giassa veya nuggar tahsis etmişti. Bunlar tüm alay eşyalarını ve ayrıca erkeklerin eşyalarının çoğunu taşıyordu çünkü Hidivial birlikleri asla üzerlerinde takım, battaniye veya herhangi bir yük taşıyarak yürümezdi. Rahat örme kazaklar, pantolonlar, macunlar ve iyi durumdaki yüksek-alçaklar giymiş yerli alayların adamları serbestçe yürüyorlardı, her biri sadece tüfek, süngü ve mühimmat taşıyordu. Wad Hamid'deki kuvvetlerin toplanması neredeyse tamamlanmıştı. Fırtınalar ve ters yönden esen rüzgarlar nedeniyle nehirde alıkonulan Tüfek Tugayı'nın bir kısmı, tek devamsızlık yapanlardı. Nil'in karşı yakasında, Sirdar ilerlediğinde dervişlerin o tarafını temizlemek üzere bir topçu teknesi eşliğinde ve desteğiyle karışık bir dost yerli topluluğu toplanmıştı. Muhtemelen Zeki Osman komutasındaki 1000 Mehdi ile uğraşmaları gerektiği biliniyordu. Müttefiklerimiz arasında Ababdeh, Bişarin, Jaalin, Shaggieh, Shukrieh, Aburin ve diğer kabile üyeleri vardı. Bunlar, nominal olarak cesur Ababdeh Şeyhi Abdul Azim tarafından yönetiliyordu. Remington tüfekleriyle silahlanmışlardı, ancak ayrıca kendi kılıçlarını ve mızraklarını da taşıyorlardı. Daha iyi yönetilebilmeleri ve gerçek bir değere sahip olduklarını kanıtlayabilmeleri için Binbaşı Stuart-Wortley, Yarbay Charles Wood ile birlikte komutayı almak üzere gönderildi. Wortley, kendilerini ve takipçilerini tamamen bu yetenekli subayın emirleri altına alan Şeyhler tarafından her türlü samimiyet gösterisiyle karşılandı. Dostlar çok hevesliydi ve derviş düşmanlarına karşı yönlendirilmeleri için hevesle istendi. Bu müttefikler ve Sirdar'ın kuvvetleri mümkün olduğunda nehrin kenarından yürüyecekleri için aralarında sinyal vermek neredeyse her zaman mümkün olacaktı. Yüzbaşı Manifold, R.E. ve istihkamcıları tarafından Dakhala'dan Wad Hamid'e telgraf iletişimi neredeyse birlikler kampa girer girmez açıldı. Çok fazla çalışmayla hat güneyde Nasri'ye kadar direklere yerleştirildi. Ordu daha sonra ilerlediğinde, direkler kolayca temin edilemediğinden çıplak demir telgraf teli yere serildi. Sudan'ın keskin, sıcak atmosferinde, çok az sızıntı olduğundan, çöle döşenen korumasız bir tel üzerinden uzun mesafeler kat edilebilir. Elbette
yağmur fırtınaları olduğunda bu tür hatlar üzerinden telgraf iletişimi imkansız hale geldi.

23 Ağustos'ta, Wad Hamid'e varışımın ertesi günü, Sirdar
ordusunun büyük bir teftişini yaptı. Sabah saat 6'da kuvvet
Nil'den bir buçuk mil içerideki açık çöle doğru yürüyüşe geçirildi.
Kalkma saati gün doğumundan bir saat önceydi.
Güzel bir sabahtı, çünkü taze bir esinti esiyordu ve hava hoş bir şekilde
soğuktu. Ancak genç askerlerden birkaçı, birliklerin çalıştırıldığı birkaç saat boyunca tropikal güneşin etkilerine yenik düştü ve kampa geri taşınmaları gerekti. Süvari, topçuların ve Maksimlerin bir kısmıyla birlikte geçit töreni yapmasa da, yerde etkileyici bir gösteri yapmak için yeterince büyük bir kuvvet vardı. Ordu, bir milden uzun bir cephede sıraya dizilmişti. Tümgeneral Gatacre'nin tümeni soldaydı ve Grenadier Muhafızları sağındaydı. Kraliçe'nin askerleri dörtlü birlikler halinde sağda sıraya dizilmişken, yerli askerler sıraya dizilmiş, Macdonald en sağda, Collinson'ın tugayı ise yedekteydi. Birlikler sıraya dizildi, mevzilendi, cephe değiştirdi ve atış tatbikatına başladı. Beklendiği gibi, İngilizler yerli tugaylara göre formasyon değiştirmede daha fazla hız ve doğruluk sergiliyordu. Tüm adamlar işlerinde çok istekliydi, düşmanla çatışmaya girme beklentisi şüphesiz onların saha günlerine özel bir ilgi gösteriyordu. Kamp, her kamp gibi, garip hikayelerle doluydu - Omdurman'da neler olup bittiği ve Halife'nin niyetleri hakkında "kısa hikayeler". "Abdullah
savaşacak mıydı? Hayır, kaçacaktı; Nil'e mayın döşüyordu, savaş gemilerimizi havaya uçurmak için. Bir Tunuslu bir torpido tasarlamıştı, ancak bir derviş teknesinden indirilirken makine patladı ve mühendis kendi
kuyusuyla
yüzüldü." Sonra, değerli minerallerin olağanüstü keşiflerine dair hikayeler vardı - bir sürü altın madeni. Güney Afrika ile bağlantısı olmayan seçkin bir askeri beyefendiyle biraz eğlenmek isteyen iki genç subay, elmaslar, kaya kristali parçaları bulmakta ısrar ettiler ve bunları gizemli ve önemli bir havayla onun aşağılayıcı incelemesine sundular. Ancak bir Binbaşı bir keresinde uzmandan daha iyi bir performans gösterdi. Açık çölde, Güney Afrika'daki veya başka herhangi bir yerdeki kadar iyi elmaslar, hakiki elmaslar bulduğuna yemin etti; uzman kararını onaylamazsa 50 sterlini kaybetmeye yemin edecekti. En az beş tane olmak üzere küçük bir noktadan toplamıştı. Bu değerli mücevherleri görmek için sabırsızlıkla yanan uzman, onlara sadece bir kez bakmak için yalvardı. Binbaşı onu biraz yapmacık bir isteksizlikle memnun etti; "Tommy'nin" iskambil destesinden bir "beş elmas" çıkardı.

23 Ağustos gecesi Wad Hamid kampı şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla süpürüldü. Sıcaklık 22 derece düştü ve
kesinlikle soğuk oldu. 17 dereceye kadar kuzeye uzanan yağmurlu kuşakta olduğumuz için, yaz aylarında bu tür ziyaretlerin
beklenmesi gerekiyordu. Birlikler, kuruyup ısınmak için gün doğumunu ve geciken güneşi bekleyerek soğuk ve ıslak giysilerin rahatsızlığına şikayet etmeden katlandılar. 24 Ağustos Çarşamba sabahı, herkesin uyanmasından uzun süre önce uyanmış olması nedeniyle, boru çağrıları gereksiz bir çabaydı. Genel emirlerde verilmişti - bu sonraki Sudan seferlerinde muhabirlere asla gösterilmeyen o nazik askeri nezaketlerden biri - Hidivial birliklerinin o gün Şabluka Şelalesi'nin güneyine doğru ilerlemesi gerekiyordu. Oraya yolculuk ordu tarafından iki aşamada yapılacaktı ve İngiliz tümeni Perşembe günü takip edecekti. Yaklaşık yarı yolda olan Wad Bishari ilk bölümdü ve orada adamlar bir gece konaklayacaklardı. Ertesi gün, Shabluka'nın engebeli tepelerinden kaçınmak için bir sapma yaparak ve El Hejir'de kurulan yeni bir kampa girerek mesafeyi tamamlayacaklardı. Sabah 5'te Macdonald ve Lewis'in tugayları geçit töreni yaptı ve Tümgeneral Hunter'ın komutası altında yola çıktılar. Böylece
sonun sonu nihayet görünmeye başladı. Tümgeneral Gatacre, yürüyüş mesafesini azaltmak için aynı gün yolun bir kısmını gitmek istiyordu, ancak Sirdar, "Tommie'ler" 13 mil kadar küçük bir yürüyüş yapamazlarsa, hiçbir mesafeyi yürüyemeyeceklerini belirterek buna veto koydu. Öğleden sonra, saat 4'te, Khedivial tümeninin geri kalanı -Maxwell ve Collinson'ın tugayları- yoldaşlarına katılmak için Wad Bishari'ye doğru yola çıktı. Adamlar ayrılırken neşeliydiler, neşeyle yürürken bandolarının ezgilerine tezahürat edip şarkı söylüyorlardı. Bazı Mısırlı askerlere, yerli teknelerin akıntılardan çekilmesine yardımcı olmak için Katarakt'ın en kötü yerlerinde kalmaları söylendi.

Borazanlar, Lyttelton tugayının adamlarını 25 Ağustos Perşembe günü sabah 3'te göreve çağırdı.
Çağrının onları uykularından uyandırdığını söyleyemem, çünkü bütün gece nehir kenarından, yerli askerlerin giassa'ları yeniden doldurduğu ve Royan Adası'na doğru yeni depoya doğru ilerlediği yerden çok rahatsız edici sesler gelmişti.
Royan, Shabluka'nın güney girişinde bir konumdadır. Oldukça dikkat çekici bir adadır, çünkü kuzey ucunda yüksek bir ahır çatılı
cebel veya tepe vardır. Jebel Royan'ın zirvesinden, 600 fit yükseklikte, 40 mil ötede Omdurman ve Hartum'un ana hatları görülebilir - yani sabah veya akşam, serabın çarpıtıcı ucubeleri görülmediğinde. On beygir gücünde buhar sirenleri olan vapur kaptanları, kendi türlerine özgü şekilde bunları kullandılar ve geceyi iki kat daha korkunç hale getirdiler. Sabah 3'te 2. İngiliz tugay hatlarındaki orkestramız başladı. Tüm develer, atlar ve katırların sulanması ve beslenmesi gerekiyordu. Daha sonra neşeli develer yüklenmeliydi, bu operasyon her zamanki gibi korkunç bir
hırıltılı koro eşliğinde, tüm vahşilerin katılımıyla yürütülüyordu. Savaş gemileri gün doğmadan önce yola çıktı. Saat tam beşte, gün doğmadan önce, Lyttelton'ın adamları yola çıktı ve her taburun kendi öncü muhafızları olan üç paralel sütun halinde yürümeye başladı. Dört Maxim tugaydaydı. Piyadenin arkasında Mısır nakliye treninin bir kısmı vardı. Sirdar, sütunu inceledi ve Wad Bishari'ye doğru yola çıktıklarını gördü. Tümgeneral Gatacre, her zamanki gibi, onlarla birlikte bivaka gitti ve sonra dörtnala kampa geri döndü. Birlikler yola çıkmaktan büyük bir keyif alıyorlardı. Adamlar hızlı bir şekilde yürüyorlardı, subayları yanlarında yürüyordu. Genel olarak, yol kat edilebilirdi, çoğunlukla
sıkıştırılmış kum ve çakıl. Ancak bazı yerlerde engebeli ve gevşek taşlarla doluydu ve kum, geçilmesi gereken birkaç khor ve vadide derin ve yumuşaktı. En kötü kısım, Şabluka Tepeleri'nden kaçınmak için bir sapma yapmak zorunda kalınan ikinci günkü El Hejir yürüyüşüydü. 25 Ağustos öğleden sonra saat 5'te 1. İngiliz tugayı, Tümgeneral Wauchope'un adamları da Bishari üzerinden El Hejir'e doğru yola çıktı. "Tüfekliler" veya daha doğrusu taburun yarısı onlarla birlikte yürüdü. Çeşitli
nedenlerden dolayı, "Tüfekliler" ordu El Hejir'e ulaşana kadar İngiliz tümeniyle birlikte toplanamadı. Sonunda, o çatlak kolordunun taburunun ikinci yarısı doğrudan su yoluyla El Hejir'e taşındı. Wad Hamid'de oldukça büyük bir aksilik yaşadılar. Birçok erkek takımının ve ceketinin saklandığı bir mavnanın üst kısmı çöktü ve eşyaların çoğu nehre düşüp kayboldu. Wauchope'un tugayı beş paralel sütun halinde ilerledi ve her birinin arasında konuşlanma aralıkları vardı. Adamlar, ekilebilir alandan kurtulmak için batıya doğru döndüler, çünkü yol çölün kenarında ilerlemeyi kolaylaştırıyordu. Tugayın arkasında, her zamanki arka muhafızlar tarafından korunan altı Maxim, medica birliği, bir nakliye kolu ve ağır yüklü eşekler üzerinde çok sayıda yerli hizmetçi vardı. Tabur bandoları, adamlar yürürken en sevdikleri alay şarkılarını çalıyordu. Cameron'ların flütçüleri "Earl of Mansfield"ı söylerken, Seaforth'ların flütçüleri flüt ve davullarla "Black Donald of Balloch"u çalıyordu. Biz ayrılmadan önce Wad Hamid karargahına, topçuların Royan Adası'nı ele geçirdiği ve orada bir karakol kurduğu haberi geldi, yerliler mülkiyeti tartışmadılar. O haftanın sonunda, 27 Ağustos'ta Wad Hamid kampı boşaltıldı. Ancak Nasri Adası depo olarak tutuldu ve orada küçük bir kuvvet bırakıldı. Cuma günü, 26 Ağustos'ta, büyük bir fantezi ve savaş dansından sonra, Stuart Wortley'in silahlı dost birlikleri güneye doğru hareket etti. O akşam küçük bir derviş süvari birliğiyle karşılaştılar ve onları geri püskürttüler. Nil'in bizim tarafımızda, süvarilerin bir kısmı El Hejir'in 10 mil güneyine kadar keşif yapıyordu. Mısır atlılarından oluşan bir filoyla Yüzbaşı Haig, Şeyh Yunis komutasındaki küçük bir Baggara birliğiyle karşılaştı ve onlarla çarpıştı, her iki taraftan bir veya iki kişi yaralandı. Sirdar ve karargah, 27 Ağustos'ta sabah 9'da "Fatah" adlı topçu teknesiyle Şabluka'dan geçmek üzere yola çıktı. Aynı gün bir hizmetçiyle birlikte Wad Hamid'den ayrıldım, 22 mil uzaklıktaki El Hejir'e gittim ve öğleden sonra, Katarakt'ın daha dar geçitlerini görmek için yolumdan çıkarak oraya vardım. Önceki kampın genişliği El Hejir'de belirgin bir şekilde yoktu. Oldukça sık çalılıklarda ve kısmen taşmış alüvyonlu zeminde, çizgiler birbirine yakın bir şekilde çizilmişti. Nehir yükselmeye devam ettikçe, suyun kenarından bir yerden diğerine geçmek, önemli bir sapma yapmadan, kısa sürede zorlaştı.

BÖLÜM VIII.

EL HEJIR TO UM TERIF - OLAYLAR VE KAZALAR.

Arap'ınız pitoresk ama zehirli: bir adamın iyi bir örneği,
ancak ekonomideki yararlılığı, en azından yüzeyde, belirgin değil. Sürekli, sıkı çalışmadan hoşlanmıyor, derin bir dindarlığa sahip bir hayalperest,
ancak yine de herhangi bir nesnenin peşinde koşarken acımasız ve acımasız. Onun yönettiği ve mahvettiği bölgeye iyice girmiştik: kolayca zenginlik üretebilen,
kömürleşmiş ve harap olmuş bir ülke. Öte yandan yerli zenci, çalışmaya karşı değildir, hatta normal koşullar altında bundan genellikle zevk alır, zevklerinde basittir, kendi bakış açısına göre davranışlarında dürüsttür ve daha iyi şeylere kolayca yönelir. Sizin Arap'ınız tüm bunların tam tersi gibi görünüyor, ancak yine de kendi tarzında hoş bir insan, ancak gecikmiş bir vahşi. Yakılmış köyler, kararmış ocaklar, her tarafta yıkım, bunlar Halife ve ordularının başardıklarını gösteren açıklayıcı kanıtlardı. Tüm bunların arkasında, erken Arap istilasının şüphesiz bir şeyler yıktığı büyük ve çoktan geride kalmış bir medeniyetin kalıntıları vardı. Bir kez daha, Atbara seferinde olduğu gibi, ordu siyah askerlerin sadık eşlerinden oluşan gruplar tarafından yakından takip ediliyordu. Bu kadınlar daha önce olduğu gibi kamplarını erkeklerin yaklaşık yarım mil gerisinde kurdular, derviş akıncıları tarafından saldırıya uğradıklarında kaçabilecekleri engebeli arazi ve sık çalılıklar seçtiler. Dikenli mimoza ve dhoum palmiyelerinin arasında kendi elleriyle inşa ettikleri kaba kulübelerde ve barınaklarda yıkandılar, mısır öğüttüler, ekmek yaptılar, yemek pişirdiler, yama yaptılar ve onardılar ve uşak asker efendilerine hizmet ettiler. "Yakışıklılık yakışıklılık gibi bir şey olsaydı," bu zenci kadınlar güzel olurdu, ancak bundan çok uzaklardı, zavallı yaratıklardı, kocalarının gözünde umduğum gibi. Genç bir ailenin dertlerinden bahsetmek, onların güçlü kalplerini ve neşeli doğalarını rahatsız etmese de, eşleriyle savaşa gitmekte onları geride bırakmadı. Yazık! Hatta anneliğin acıları ve zahmetleri bile genç zenci anneler tarafından bastırıldı ve dikkatim birden fazla kez, neredeyse yeni doğmuş bebekleriyle orduya yetişmek için yürüyen kadınlara çekildi. Bu gibi durumlarda, kadınlar ve erkekler yeni annelerin yükünü hafifletmek için ellerinden geleni cömertçe yaptılar. Ev eşyaları zaten aşırı yüklenmiş diğer sırtlara bindirildi ve bir eşek
bulunabilirse, anne ve çocuk onun sırtına binmeye ayarlandı.

El Hejir kampı, kesilmiş mimozalardan oluşan sağlam bir çitle çevrilmişti.
Bunun dışında, farklı komuta merkezlerini ve birkaç karargahı çevreleyen birkaç küçük zereba vardı. Otlatmak için bol miktarda yarım ot ve erkeklerin pişirme kapları ve buharlı gemilerin kazanları için yakacak odun olarak bol miktarda mimoza vardı. Yollar yapılmıştı ve
çamurdan yalaklar inşa edilmişti, atlar ve develer burada sulanıyordu, çünkü nehrin kıyısı güvenli değildi. Kampın yeri
çekici değildi. Önünde büyük nehir yemyeşil adalarla noktalanmıştı. Sol tarafta, Nil'in bir deniz gibi aktığı Royan adasından yükselen Bass kayası benzeri bir tepe olan Jebel Royan yükseliyordu.
Khedivial tümeni yine saman kulübelerde,
tukallarda ve battaniye barınaklarının altında saklanmıştı. İngiliz askerinin bivak için emrinde birkaç çadırı ve
çok fazla açık arazisi vardı. Şunu da ekleyebiliriz ki
ordunun sağlığı ve genel ruh hali muhteşemdi.

El Hejir'de basın muhabirleri veya en azından _Times_ hariç büyük gazeteleri
temsil edenler, bir şikayetleri olduğunu keşfettiler. Haber ajansları bu hissi meslektaşlarıyla paylaştı. Savaşta bile iş hayatının işleri araya girer. Şikayet etmek
karmaşık bir kötülük değildir; aynı anda çok fazla şikayete sahip olmak
sorun ve alay konusu olur. Albay
Wingate'e bu konu hakkında bir mektup taslağı hazırladım - muhabirlerin çoğunluğunun imzaladığı bir tür "Round Robin", ardından bize bir tür vaftiz babası pozisyonunda duran o beyefendiye verildi. Ayrıca bir tür telgraf
yazıldı ve mengeneye verilmesi için ona verildi, böylece her birimizin
dergilerine, biraz değiştirilmiş ifadelerle de olsa iletilebilirdi. Bu gazeteler kendilerini açıklıyor ve hiç gün ışığına çıkmadıkları ve olay henüz kampanyanın kaydedilmemiş olaylarından biri olduğu için bunları ekliyorum:--

"(CABLEGRAM) _Daily Telegraph_, LONDRA.

"Önemli Notoriety, _Times_'ın burada iki muhabiri var, ancak
biri, Howard, görünüşte _New York Herald_'ı temsil ediyor, ancak
tüm mesajları okunduğu Londra'daki _Times_'a hitap ediyor. _World_ veya başka bir Amerikan gazetesini almanızı öneririm, bu ek muhabir avantajı sağlayacaktır. Tüm telgrafların 200 kelimelik bölümler halinde gönderildiğini unutmayın. _Times_ bu nedenle 400 kelimelik mesajlar alıyor. Muhabirler resmi şikayette bulundular.

"BURLEIGH.
"El Hejir."

Aşağıda teslim edilen mektubun bir kopyası bulunmaktadır:--

"_28 Ağustos 1898_,
"EL HEJIR KAMPI.

"Efendim,--Birkaç gündür _London Times_'ın Sirdar'ın ordusunda iki muhabiri olduğu, Albay F. Rhodes ve Sayın Hubert Howard'ın
olduğu biliniyor. Şüphesiz ki, ikincisinin nominal olarak akredite olduğu _New York Herald_'ı temsil ettiği söylenebilir. Ancak, onun
gönderilerinin doğrudan _Times_ Ofisi'ne iletildiğini ve orada okunup
kullanıldığını söylemek fazla zorlama olmaz. Kurallara göre, tüm telgraf mesajları 200 kelimelik bölümler halinde iletilmelidir ve her muhabirin yalnızca o sayıda kelimeyi dönüşümlü olarak göndermesine izin verilir ve daha fazlasına izin verilmez.

"Times'ın diğer gazetelerin temsilcisine kıyasla neredeyse iki temsilcisinin olması, onlara açıkça haksız bir avantaj sağlıyor.

"Bu kadar önemli bir kampanyada İngiliz halkının çok istekli olduğunu belirtmemize gerek yok. Editörlerimiz, askeri yönetmelikler bunu yapmalarını engellemeseydi, orduya eşlik etmek üzere her gazeteden veya ajanstan birden fazla temsilci gönderirdi. Saygılarımızla, _Times_ ile eşit olanaklar talep etmenin görevimiz olduğunu ve işverenlerimizin herhangi bir dezavantaja maruz kalmaması için gerekli olabilecek eylemi yapmanızı rica ediyoruz.--Saygılarımla,

"Albay Wingate'e, "Baş İstihbarat Departmanı."

Pazar gününü geçirmek için güzel bir yoldu, ancak aslında o gün herhangi bir törende askerlere eşlik etmek için çok meşguldük. Albay Wingate konuyu Sirdar'a sundu, o da davamızı yeniden belirttiğimizde hepimizi huzuruna çağırdı. Kararını verdi, Times muhabirlerinin her ikisinin de telgrafla sadece 100 kelime gönderme hakkı olması gerektiği yönünde. Biz de mektup yazmalarını kısıtlamak istediğimizi reddettik. Bu önemli değildi. Olayı baştan sona çok iyi duygularla yönettiğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum, hem Albay Frank Rhodes hem de Bay Hubert Howard iddiamızın haklılığını kabul ettiler ve olay dostlukta hiçbir
kırılmaya yol açmadı. Albay F. Rhodes çok hızlı ve cömertçe davrandı, çünkü Sirdar kararını vermeden önce bize geldi ve bireysel taahhüdünü sundu, telgrafla bir satır göndermeyi reddedecekti, telgraf çekme hakkını Bay Howard'a bıraktı. 27 Ağustos Cumartesi günü, yanında giassa'lar bulunan ağır yüklü kıç topçu botu "Zafir" nehirden yukarı doğru gelirken, aniden batmaya başladı. Sular ön güvertesine doğru aktı ve
subaylar, askerler ve mürettebat batmadan önce onu doğu kıyısına
çekemediler. Gerçekten de, giassa'lara girmek ve onları serbest bırakmak için bir telaş vardı, yoksa onlar da kaybolacaktı. Gemi, Shendy'nin yaklaşık on mil kuzeyinde, 30 fit derinlikteki suya battı ve bacasının ve üst yapısının sadece bir kısmı
görünür durumdaydı. Gemiyle birlikte, çok sayıda mühimmat ve birçok giysi balyası da dahil olmak üzere, 70 tondan fazla erzak geçici olarak kaybedildi. Komutan Keppel, R.N. tarafından filonun amiral gemisi olarak seçilmişti ve "Amiral" tarafından haklı olarak iyi bir gemi olarak kabul ediliyordu. Aşırı yükleme ve sert hava koşulları nedeniyle ambarın içine su girdiği ve iki dakika içinde veya onu kurtarmak için bir şey yapılamadan önce battığı görüldü. Kaptan Prens Christian Victor gemideydi, "Amiral" ile görevlendirilmiş olduğundan, gemi birkaç asker ve sıradan bir mürettebat taşıyordu. Hem Prens hem de Komutan Keppel kıl payı kurtuldu. Neyse ki, hiç can kaybı olmadı, herkes giassalar tarafından alındı ​​veya kıyıya tırmanmayı başardı. Mümkün olan en kısa sürede kargonun bir kısmını kurtarmak için operasyonlar başlatıldı. Gemi, sabit donanımının etrafından geçirilen bir halatla sürüklenmekten korundu ve kıyıdaki sağlam ağaçlara bağlandı. Sonra yerlilerden bazıları daldı ve birkaç Maxim ve cephane kutusu kurtarıldı. Gemiye gelince, koşullar altında yapılacak tek şey bir muhafız yerleştirmek ve Nil'in düşmesinin onu boşaltıp yeniden yüzdürmesini beklemekti. Komutan Keppel ve subayları ve mürettebatı
en iyisini yaparken, küçük eski derviş vapuru "El Tahara", Tümgeneral Rundle ve gemideki birkaç subayla birlikte görüş alanındaydı. Mümkün olan tüm yardımı sağladı ve ardından giassaları, Prens Christian Victor, Komutan Keppel ve geride kalan muhafızlar hariç, gemi enkazındaki mürettebatın geri kalanıyla birlikte, "Tahara"yı ekstra bir buhar başlığıyla El Hejir'e doğru sürükledi.

Sanırım karargahta, El Hejir'de birkaç gün kalmak ve düşmana daha fazla yaklaşmadan önce orduyu iyice kontrol altına almak için bir niyet vardı. Savaş gemileri tüm cephanelerini yüklemeye başladı ve ekstra kurşun geçirmez kalkanlarını yerleştirmeye başladı.
Ancak Nil yükselmeye devam etti ve kampımızın bir kısmını tekrar sular altında bırakarak, İngiliz ve Mısır hatları arasında bir kez daha geniş bir su kolu oluşturdu. Böylece orduya tekrar "ilerleme" emri verildi. Tatbikatlar ve diğer çeşitli tatbikat planları suya düştü ve ordu Omdurman'a yaklaşırken kampları ve konvoyları sürprizden korumak için özel önlemler alındı.

28 Ağustos Pazar günü, sabah 3.40'ta, El Hejir kampının Mısır kısmında borular çalınıyordu.
Uyandırma
şarkıları İngiliz hatlarına girmeden önce yaklaşık bir saat geçti ve Lincoln'ler bizi günahlarımızı düşünmeye ve uyanma
şarkıları "Yaşlı
Barry"yi çalarak tüm uykumuzu terk etmeye zorladı. Sabah 5'te , Tümgeneral Hunter'ın dört tugayından oluşan tümeni, bandolar çalarak, zereba
açıklıklarından dışarı akıyor ve kum ve çakıl sırtları boyunca Um Terif'e doğru geniş, aşınmış rayları takip ediyordu. Macdonald'ın tugayı öncüdeydi ve
her tugayın bagajı komuta arkasında olmak üzere, sırasıyla Lewis, Maxwell ve Collinson'ın tugayı takip ediyordu. Toplar tümenin
sağındaydı, vapurlar ise solunu kapsıyordu.
Süvari ve develere gelince, geniş bir cepheye yayılmışlardı, görevleri düşmanı aramak ve birliklerin herhangi bir dervişin
yaklaşımı konusunda yeterli uyarıya sahip olmalarını sağlamaktı. İki askeri ataşe,
İtalyan Binbaşı Calderari ve Alman Yüzbaşı Von Tiedmann, yerli birliklerle birlikte yola devam ettiler. Serin bir sabahtı ve bandoları çalarak
taburlar sanki bir teftişe gidiyormuş gibi yürüyorlardı. Sudan askerlerinin eşleri tekrar dışarı çıktılar ve kamp sınırlarının hemen ötesindeki rota hattında toplandılar. Taburlar yanlarından geçerken, kocalarına bağırıp el kol hareketleri yaparak, erkek gibi davranmalarını ve savaşta geri dönmemelerini söylediler. Yine de, muhtemelen bu cesur siyah askerlerin yarısından fazlası, bize gelmeden önce dervişti. "Zafer ya da ölüm," bu ateşli Amazonların savaşçı sevgililerine haykırışıydı. Gerçekten de bir hain ya da savaştan kaçmış birini itiraf eden biri olarak geri döndürecek kadar cesur bir adam olurdu. Sirdar'ın, onların sahadaki varlığına itiraz etmemesi ve ara sıra, yiyecek başka türlü temin edilemediğinde kendilerine erzak yardımı yapıldığını görmesi şaşırtıcı değildi. El Hejir'in firar etmesi hızla ilerledi. Pazar öğleden sonra saat dörtte, günün şiddetli sıcağı azaldığında,
Tümgeneral Gatacre'nin tümeni sırayla Um Terif'e doğru yürüdü.
Tugaylar paralel sütunlar halinde ilerledi, topçular aradaydı ve 21. Mızraklılar piyadenin önünü, yanlarını ve arkasını koruyordu. Tommy neşeliydi ve yürürken, güncel şarkılar ve vatansever şarkılar söylüyordu. Atmosferi tozla dolduran gürültülü güney rüzgarına aldırış etmedi, ta ki şehir sisi gibi karanlık olana kadar. Savaş günü ve eski hesapların çözülmesi yaklaşıyordu ve bununla birlikte kampanyanın sonu da yaklaşıyordu, bu yüzden ilerledi. Büyüyen ayın ışığında zorlu bir yürüyüştü. Saat 21:00 civarında kamp yerlerine ulaştılar ve her zamanki konumlarına, düşmana en yakın tarafa, güneye bakıyorlardı. Taburlar, her birinin silahlanmaya hazır bir şekilde geceyi geçirmek zorunda olduğu belirlenen sınırlarına gönderildiğinden, zorunlu olarak biraz gecikme oldu. Müfrezeler çalıları kesip bir zereba oluşturmak üzere görevlendirilirken, diğerleri vazgeçilmez mutfak departmanıyla ilgileniyordu. Süvarilerimiz her gün önlerinde birkaç atlı derviş devriyesinin yavaşça çekildiğini görüyordu. Um Terif'e yaklaşırken, düşmanın keşifçileri daha fazla ve meraklı hale geldi. Lancashire Füziler'inden bir bölük zereba yapılırken nöbet tutarken, piyadeler bir dervişle ilk karşılaşmalarını yaşadı. Çölden, çakılların ve gevşek taşların üzerinden, sanki ezilmiş bir at veya katırdan geliyormuş gibi bir koşuşturma ve takırtı geldi. Onlara doğru geliyordu ama ne nöbetçi ne de ana birlik meydan okumayı düşündü. Bir anda atlı bir
Baggara nöbetçilerin yanından fırladı ve iki veya üç adamı
atarak bölüğün bir köşesine doğru koştu. Bunun kasıtlı bir
çılgınca saldırı mı olduğu yoksa adamın diğer taburlardan kaçıp yolunu mu
kaybettiği asla bilinemeyecek. Muhtemelen nehirden üç çeyrek mil uzakta İngiliz birliklerini
bulacağını
beklemiyordu. Her neyse, mızrağını çılgınca düşürdü veya fırlattı, sonra,
dönerek, düşman olduğu gerçeğinin
anlaşılmasından hemen önce karanlığa doğru dörtnala geri döndü. Adamların tüfekleri boşaltılmıştı, bu yüzden derviş ateş edilmedi. Ve eğer
yüklenmiş olsalardı, o zaman bile subay, bana bildirdiği gibi, gereksiz yere tüm kampı
telaşlandırmamak için ateş etmekten çekinirdi. Derviş atlının geride bıraktığı mızrak,
daha hafif dikenli uçlu türdendi.

Um Terif kampı hoş bir yer değildi. Birlikler ve nehir arasında taşan bir arazi vardı ve
bivak yapmak zorunda olduğumuz zemin engebeliydi. 29 Ağustos Pazartesi sabahı, şafak vakti,
dört Mısır atlı filosu ve Tudway'in Deve Kolordusu'ndan dört bölük Kerreri'ye doğru keşif gezisine çıktı.
Çift pervaneli topçu botu "Melik" de nehirde birkaç mil ilerledi, ancak
hiçbir görev, Halife'nin niyetleri ve tam olarak nerede olduğu konusunda
zaten sahip olunan bilgilere fazla bir şey eklemedi.
İlk savaşımızı Kerreri'de yapıp yapmayacağımızı kimse bilmiyordu. Gerçek şu ki, gece boyunca şiddetli bir
fırtına, rüzgar ve yağmur eşlik etmişti. Gün ışığı yağmurun kesilmesiyle geldi ancak fırtına güneyden istikrarlı bir şekilde esti, Nil'de epeyce bir deniz ve karada kum ve toz sisi oluşturdu. Güvenlikle herhangi bir mesafeyi görmek veya hareket etmek imkansızdı ve şüphesiz bu, her iki durumda da keşiflerin sonuçsuz kalmasının nedeniydi.

Sefer sırasında resmi savaş konseyleri nadir olaylardı. Subaylarıyla bir sohbet, onların fikirlerini hemen almak ve her yöne erken ve geç saatlerde dikkatli bir çift göz, Sirdar için yeterliydi. Ancak fırtınaların neden olduğu gecikmeler utanç verici hale geliyordu ve eğer _yolda_ daha uzun süre kalmaya zorlanırlarsa adamların sağlıklarının zarar göreceği kesindi. Yine de, büyük ordusunun umutsuzca savaşacağı bildirilen Halife'ye saldırmadan önce oldukça hazır olmak iyiydi. 29 Ağustos Pazartesi günü düzenlenen ve Tuğgeneraller de dahil olmak üzere tüm Generallerin hazır bulunduğu bir savaş konseyinde, ertesi güne kadar Um Terif'te kalmaya karar verildi. Filo zamanında konsantre olamamıştı,
güçlü akıntı ve karşı rüzgar çoğu geminin El Hejir'den
ulaşmasını gereksiz yere geciktirmişti. Nehrin karşısındaki dostlardan bize iyi bir haber geldi. Onlar bizimle birlikte yürümeye alışkındı, doğu kıyısına doğru ilerliyorlardı. Genellikle araya giren yarım mil veya daha fazla sudan, mimoza ve palmiyelerin altından akan gösterişli giysileriyle veya çalılıkların ve uzun otların arasından yürüyerek onları görebiliyorduk. Karşıdaki kamplarına giderken, bir köyü yağmalamakla meşgul olan küçük bir derviş grubuyla karşılaşmışlardı. Bölgenin yerlileri, Omdurman'dan ayrılarak Halife'yi gücendirmişlerdi ve bu yüzden acımasızca kötü muamele görüyorlardı. Binbaşı Stuart-Wortley'in Arapları ileri atıldı ve akıncılara
sert bir tüfek ateşi açtı, akıncılar birkaç atışla karşılık verdi ve
sonra kaçtı. Sıcak bir takip başlatıldı ve derviş
piyadelerinden beşi yakalandı. Dostlar ayrıca tahıl yüklü bir derviş yelkenli teknesini ele geçirme şansına da sahipti. O akşam gün batımında, birkaç
Baggara atlısı ve piyadesi en yakın tepelerde Sirdar'ın kampını
izlerken görüldü.

Ordu, tüm teçhizatıyla birlikte, ilk kez aynı kampın sınırları içinde Um Terif'te bir araya geldi.
Ordu oradan da ertesi gün savaş düzeninde yola çıktı, Halife'nin tüm gücüyle karşılaşmaya hazırdı. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde, şaşırtıcı serap ve dans eden sisin
kaybolduğu açık atmosferde, herhangi bir tepeden büyük Kerreri köyü görülebiliyordu. Mehdistler orada Nil kıyısında güçlü bir çamur duvarlı kale inşa etmişlerdi. Ayrıca yolu, kulübelerde ve tukallarda birkaç bin kişiyi barındırabilecek kadar büyük bir askeri kampla kapatmışlardı. Yerliler, casuslar ve firariler tarafından bize getirilen bilgiler, ordumuzun hareketlerini gözlemlemek amacıyla Emir Yunis komutasındaki küçük bir derviş grubunun Kerreri'de bırakıldığı yönündeydi. Arapların, kelimede en az bir düzine r varmış gibi, uzun bir Dor veya Northumbrian r harfiyle telaffuz ettiği Kerreri, güneye doğru Omdurman'a ve ötesine uzanan kaba çakıl, taş ve alçak, bağımsız tepelerden oluşan bir kuşağın kenarındadır. Günlerce yürüdüğümüz Nil kıyısındaki alüvyonlu şerit, yerini kum, çakıl ve kaya sırtlarına ve tümseklerine bıraktı. Bu yüzden, on beş günlük erzakla birlikte Um Terif'te filoyu sabırsızlıkla bekledik. Bu arada, bir asker oduncu ordusunun baltaları, yakacak odun için kesilen sert ağaçlara çarpıyordu. Tarımın yıkılması, çalıların büyümesi anlamına geliyordu ve nehir kıyısındaki alüvyonlu topraklarda bol miktarda yararlı mimoza ve sunt yetişiyordu. Kendimi kınamalıyım ama yazmıyorum, çünkü korkunç toz ve kum yığınlarıyla birlikte gelen
sinir bozucu güney rüzgarını "korkunç khamseen" veya sirocco olarak yazmadım. Gezginlerin kuma gömülmek veya en azından başını ve vücudunu kumla boğulmaktan kaçınmak için kat kat kumaşlara sarmak zorunda kalmaları
hakkındaki hikayelerini biliyorum. Gerçek şey, şiirsel veya gazetecilik lisansına başvurmadan bile yeterince kötüdür, ancak bazıları bunu yine de yapacaktır. Yeterince ısınmaya ve o kadar serbestçe terlemeye çalışıyor ki,
sürükleyen toz, kaosun ve çağların leşçi sürüklenmesi, nem tarafından yakalanmış, yüz hatlarından aşağı doğru akıyor ve ellerden çok sayıda küçük bulanık dereler halinde sızıyor. Bir toz fırtınası sırasında herkes
çalışan bir hodman görünümündedir. Kadın akrabalar, asker çocuklarını o zavallı durumda görüp tanısalardı ağlarlardı. Grenadier Muhafızlarının yakışıklı subayları ve adamları bile hayranlık
nesnesi olmaktan çıktı ve Savaş Bakanlığı saçlarını ve kıyafetlerini gördüğünde
mükemmel bir işkenceyle haykırırdı. Başın veya vücudun etrafına toz girmesini önlemek için
giysiler sarmak hakkında mı konuşuyorsunuz? Bunu gevezelik etmek tamamen saçmalık. Neden ağzı açık kalmak, soluk soluğa kalmak ve ağız dolusu kumlu nefes almak
yeterince zorken, buna ek bir endişe olmadan. Bunun için
hiçbir şey yok, sırıtmak, katlanmak ve bir ömür boyu o meşhur toz yumağının mümkün olduğunca hızlı ve sessizce yutulmasını sağlamaktan başka.

Savaşan savaş gemileri veya silahlı filo "Sultan",
Teğmen Cowan, R.N.; "Şeyh", Teğmen Sparks, R.N.; "Melik",
Binbaşı Gordon, R.E.; "Fatah", Teğmen Beatty, R.N.; "Nazir,"
Teğmen Hon. Hood, R.N.; "El Hafir" ("El Teb"), Teğmen Stavely,
R.N.; "Tamai," Teğmen Talbot, R.N.; "Metemmeh," Teğmen
Stevenson, R.E.; ve "Abu Klea," Yüzbaşı Newcombe, R.E. "Zafir"in kaybı üzerine, Komutan Keppel, R.N. bayrağını yeni çift pervaneli savaş gemilerinden biri olan
"Sultan"a aktardı.

BÖLÜM IX.

KERRERI'YE İLERLEME - DÜŞMANLA ÇATIŞMA.

"Ölüm ve kardeşinin uykusu" ancak savuşturulabilir; sonunda
başarırlar. Yorgun askerler derin bir uykuya daldılar, ancak
29 Ağustos gecesi Um Terif'te gürültülüydü ve zalim
düşman yakındı. Kampanyanın gerçek sürprizlerinden biri, Mehdilerin bizi asla gerçekten taciz etmemesi veya gecenin karanlığında veya toz fırtınasının sisinde hatlarımıza saldırmaya cesaret etmemesiydi. Dervişlerin asla gece saldırmadıkları sıklıkla aceleyle varsayılmıştır. Nil kıyısında ve Doğu Sudan'da karanlığın örtüsü altında tekrar tekrar saldırılar düzenlediler veya rakiplerini ısrarlı keskin nişancılıklarla endişelendirdiler, örneğin Tamai'de Suakin ve Abu Klea'dan önce. Sonra tekrar, Hartum'a yaptıkları son ve başarılı saldırı şafak vakti gerçekleştirildi. Hicks Paşa'nın kuvvetleri erken ve geç saatlerde dövüldü. Bu nedenle, Sirdar'ın ordusunu asla yalnız bırakmamaları, alışıldık taciz taktiklerini asla uygulamamaları ve bir avantaj elde etmeye çalışmamaları daha da gariptir. Çok sayıda, hızlı ayaklı, mızraklı ve kılıçlı, gecenin karanlığında kurtlar gibi
aşağı inselerdi şans çok daha fazla olurdu. Tam olarak ne olacağını söylemek zor ve ne olacağını düşünmek hoş değil. Böyle bir çatışmada Sirdar'ın kayıpları
çok büyük olurdu. Acaba Halife, ordumuzun ona geceleyin sürpriz bir ziyaret
yapmayı planladığına dair anlatılan hikayelerden
bazılarına inanmış ve adamlarını kampta sessizce bizi bekletmiş olabilir miydi? Sirdar ve generalleri hatları korumak için en üst düzeyde önlemler aldı.
Kampı güçlü bir zereba sardı; nöbetçiler iki katına çıkarıldı ve aktif devriyeler tüm gece
teyakkuzdaydı. Fırtına gün batımından sonraya kadar devam etti, sonra yoğun yağmur bulutları toplandı ve ay ışığını
gizledi. Zamanla şiddetli ve uzun süreli bir fırtına geldi, buna neredeyse sürekli bir
sel eşlik etti. Yapılacak tek şey, büyük bir paltoya veya battaniyeye sarılmış bir şekilde uzanıp saatlerin geçmesini beklemekti, ıslak, üşümüş, her türlü tuhaf konu üzerinde kafa yormak. Dolu çadırımın bir köşesini açmayı başardım ve altında nispeten sıcaklık ve bazı yerlerde kuruluk elde ettim.

O fırtınanın ısrarı umutsuzluğa yol açtı. 30 Ağustos Salı günü saat neredeyse sabah 8'di, hepimizi iliklerimize kadar ıslattıktan sonra
yağmur durdu. Güneş, iki saat yüksekte olmasına rağmen, ince bir sisle
mücadele ediyordu. Sabah saat dörtte mükemmel bir sağanak yağmur vardı, o reveille çalınmıştı. Ve çamur ve
kardaydı develer ve katırlar beslendi ve yüklendi, atlar yemlendi ve eyerlendi. Sabah 5.20'de ordu nihayet kamptan çıktı, yüzlerimiz Merreh adlı bir köye dönüktü, haritalarda en iyi Seg veya Şeyh el Taib olarak gösterilir, ikincisi alçak bir tepenin adıdır. Kuvvetin yürümesi beklenen mesafe yaklaşık sekiz mil idi, ancak taşan arazi iki mil daha ekledi. Gün doğduğunda Abdul Azim'in dostlarını Nil'in karşı tarafında görebiliyorduk. Binbaşı Stuart-Wortley önderliğinde, Teğmen R. Wood ve Yüzbaşı Buckle'ın da bulunduğu kolun develeri bizimkilerle aynı hızda ilerliyordu. O gün doğu kıyısını yakından geçen Abdul Azim'in savaşçıları sağlarında topçu teknelerinden birinin desteğini almıştı. Sirdar ve kurmay piyade kollarının başındayken ordu, Kerreri'de düşmana saldırmaya karar verdiği formasyonda ilerledi. Atlı birliklerimiz bir kez daha çok ilerledi, geniş bir araziyi kapladı, solda Albay Martin komutasındaki 21. Mızraklılar, Albay Broadwood komutasındaki Mısır süvarileri ve en sağda Binbaşı Tudway komutasındaki Deve Kolordusu'nun sekiz bölüğü. Piyade, kademeli olarak yürüyen üç tugayın ön cephesini sundu. Collinson'ın tugayı hariç her piyade tugayına bir topçu bataryası bağlandı. Bagaj ve nakliyeyi korumak için tüm kuvvetten üç tabur ayrıldı ve arkadan takip edildi. Önde solda veya Nil'e en yakın olan, Wauchope'un tugayıydı. Dört İngiliz taburu yan yana sütun halinde yürüdü, Lincoln'ler sağda, Warwick'ler solda, aralarında Seaforth'lar ve Cameron'lar vardı. Wauchope'un tugayının sağında Maxwell'in, yanında Lewis'in Khedivial tugayları vardı. Yukarıda adı geçen üç öncü tugayın her birinin arkasında (soldan sağa doğru okunuyor) Lyttelton'ın, Collinson'ın ve Macdonald'ın komutaları vardı. Çölde görülen ordu, bir mil genişliğinde cephesi olan büyük bir kare görünümündeydi. Gün bulutlu ve mevsim için normalden daha soğuk olduğundan, General Gatacre ve tugayları bir konseyde yürüyüşü uzatmak için oy kullandı. Bu yol kabul edildi, ordu devam etti, ancak tugayların formasyonlarını yeniden kazanmaları için çok sayıda kısa duraklama yapıldı. Ek yürüyüşle, birlikler, nehrin kenarındaki yumuşak, ıslak tınlı dar bir şeride doğru eğimli, nispeten açık, çakıllı ve kayalık zeminde, kalın çalılıkların geniş kenarını geçebildiler. Saat 13:00 civarında, Şeyh el Taib tepesinin hala tam bir mil kuzeyindeyken, ordu durdu ve bir kamp
kuruldu. Nil'e erişim çok zordu, çünkü taşmış, bataklık arazi araya girmişti. Ancak yollar kesilmiş çalılarla yapılmıştı ve hayvanlar sulanmak için üzerlerinden geçiriliyordu. Ordunun yürüyüşü sırasında
Mızraklılar ülkenin önünü taradılar. Keşif yaparken bazı derviş devriyeleriyle temas kurmayı başardılar. Karşılıklı askerler nispeten açık bir araziden birbirlerine baktılar ve sadece birkaç yüz metre
uzaklıkta durdular. Bir Baggara atlısı adamlarımıza
150 metre
yaklaştı. Çelikle çatışmaya hevesli olan Mızraklılar, müdahaleci düşmanlarına ateş etmeye çalışmadılar, bunun yerine masumca onları
avlamaya çalıştılar. Askerlerimiz birkaç kez hücuma geçtiler, ancak Mızraklılar onlara el uzatmaya çalıştıklarında düşman
gitmişti. O gün Baggara atlıları daha öncekinden çok daha fazla sayıda karşılandı. Talimatlar üzerine, Mızraklılar, Şeyh el Taib'in ötesindeki nehrin bir mil veya daha fazla iç kesiminde seyrek çalılık arazide bulunan birçok küçük köyden veya yerel çamurdan yapılmış evlerden ve arı kovanı saman kulübelerinden birine hücum ettiler. Düşmanlardan birkaçı hızla uzaklaştı ve kulübelerden birinde derviş kıyafetli bir adam askerleri beklerken bulundu. Albay Wingate'in İstihbarat Departmanı'nın gizli ajanı olduğu ortaya çıktı. Söz konusu casus, Eshanni adında bir Shaggieh'ti ve Omdurman'dan sadece otuz saat uzaktaydı. Halife'nin gücünün konumu ve gücü ile Omdurman'daki durum hakkında çok değerli bilgiler verdiğini anladım. Halife'nin bize Kerreri'de veya yakınında saldırmayı planladığı söylendi. Mezarı Kassala'nın yakınında bulunan Pers Şeyhi
Morghani'nin eski bir kehaneti vardı, İngiliz askerleri bir gün Kerreri'de savaşacaktı. Mahomed Achmed ve Abdullah, Halife'nin emrindeki dervişler tarafından saldırıya uğrayacakları ve yenilecekleri kehanetine daha da eklemişlerdi. Bu nedenle Kerreri ovası, Mehdistler için bir tür kutsal hac yeri haline gelmişti. Buraya "tüm kâfirlerin ölüm yeri" deniyordu ve Halife ve takipçileri yılda en az bir kez oraya gidip yaklaşan savaş alanını gözlemliyor ve kâfirlerin toptan katledilişi ve gerçek Müslümanların zaferi için şükranlarını sunuyorlardı.

Görevliler hariç herkes 30 Ağustos'taki son görev yerinde Şeyh el Taib kampında yatağa girdi. Işıkların söndürülmesi emredildi ve kamp bir süreliğine karanlığa ve sessizliğe gömüldü. Karargâh ve diğer tüm çadırlar
darbeye tutulmuş ve toplanmıştı. Gece boyunca ateş açıldı, tüfeklerin
çatlaması nispeten yakınlarda duyuluyordu, ancak pek rahatsız edici değildi. Mermiler İngiliz karargâhlarına doğrultulmuşsa kötü nişan alınmıştı. Ateşin dervişler tarafından gerçekten "keskin nişancılık" için mi yapıldığı, yoksa sadece varlığımız konusunda arkadaşlarına bir uyarı notu mu olduğu konusunda kesin bir karar vermek kolay değildi.
Düşmanın niyetini test etmek için büyük bir yaralı sayısı yoktu ve daha sonra, gece yarısı kampın başka bir yerinde başlayan bir alarm muhtemelen tamamen bir hataydı. Dervişlerin yaptığı bir şey vardı. Dağlıların
alışkanlığına göre, Halife'yi nerede olduğumuz konusunda uyarmak için etrafımızdaki kayalık sırtlara işaret fişekleri
yaktılar.

[Resim: OMDURMAN'A DOĞRU GİDEN TOPÇU.]

O gece kamp hatları her zamankinden daha da yakınlaşmıştı, her tabura sadece
260 yarda cephe verilmişti. 31'inin sabahı
birlikler erkenden harekete geçti. Sabah 5.30'da, atlı birlikleri takip eden ana birlik sağa dönmüştü ve çalılıkları temizlemek ve Omdurman'a giden açık çöl yollarına çıkmak için
batıya doğru yürüyordu. Ordunun geçtiği zemin
kırıktı ve geçilmesi gereken birkaç küçük khor bulunan çalılıklar vardı, bu yüzden kuvvetler yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Dört topçu teknesi, geniş bir şekilde yayılmış süvarilerimizin hizasında kalarak nehirden yukarı doğru ilerledi. Saat altı civarında Mızraklılar tekrar El Taib'in tepesine çıktılar, o saatte derviş kampını
görebildiğim bir tepe. Yaklaşık on mil güneyde görünüyordu. Mahdistler nehre neredeyse dik açıyla üç uzun yoğun hat halinde yerleştirilmişlerdi. Kerreri kasabasının veya köyünün batısındaki alçak çalılıklar arasında kısmen gizlenmişlerdi, sağ tarafları Nil'den 2000 yard uzaklıktaydı, bu da topçulara karşı sağlıklı bir saygı duyduklarını gösteriyordu. Bayraklar ve heliolar, Sirdar'a bilgi gönderen sinyalcilerimizin ellerinde hızla meşguldü. Menzil içinde derviş grupları ve Baggara atlı grupları gören topçular, sabah 7'den kısa bir süre sonra 15 librelik toplarından ve Maxim'lerinden ateş açtılar ve düşmanın en yakın devriyelerini saklanmaya veya menzil dışına sürdüler. Geçilen sayısız köyden birinde, derviş şüphesinin, açgözlülüğünün ve zulmünün kurbanı olan birkaç parçalanmış ve kömürleşmiş insan cesedi vardı. Sağımızdan oldukça ileri doğru ilerleyen Hidivial atlı kuvvetleri
Abd el Baki'nin keşif gruplarına birkaç voleybol atma şansı yakaladı. O Emir, dervişlerin dış kuvvetlerine komuta ediyordu. Piyadeler sekiz mil süren kolay bir yolculuğun ardından
nehre doğru döndüğünde henüz oldukça erkendi. Ordu, Kerreri'nin birkaç mil kuzeyindeki
Sururab adlı bir yerde durduruldu. Neden Sururab olarak adlandırıldığını bilmiyorum ve adını hiçbir haritada bulamadım; ancak bu, kuvvetin daha sonra kamp kurduğu yere verilen resmi isimdi. Sururab'da bulunabilecek tek makul kusur,
nehir kıyılarına ulaşmanın aşırı derecede zor olmasıydı. Kamplarımız
kötüden daha da kötüye gidiyordu. O gün, ordu ilerlerken başımızın üstünde daireler çizen devasa akbaba sürüleri görülebiliyordu. Onları harap olmuş köylerdeki ve terk edilmiş derviş kamplarındaki leş ziyafetlerinden
rahatsız eden şey bizim yaklaşmamız olabilirdi. Omdurman'ın kendisi de uzun zamandır onlar için seçkin bir beslenme yeri olmalıydı.

Bir kez daha Sirdar'ın ordusu rahatsız bir gece geçirmek zorundaydı. Şimdiye kadar taşınan birkaç çadır karargâha, generallere, komutanlara ve muhabirlere aitti. Bunlar bir teselli olmaktan çok bir yüktü, çünkü tüm çadırlar son göreve kadar sökülmeliydi ve bundan sonra ne ışık ne de yüksek sesle konuşmaya izin verildi. Yerli birliklerin yedek kaba battaniyelerinden yaptıkları alçak barınak çadırlarının itirazsız geçmesine izin verildi. Ordunun Sururab'da geçtiği bir başka gece daha hatırlanacak bir geceydi. Akşamın erken saatlerinde bulutlar toplandı ve şiddetli bir fırtına dizisi, yoğun yağmurla birlikte, yorucu, geciken saatler boyunca neredeyse hiç durmadan devam etti. Battaniyelerine sarılı askerler, sırılsıklam, ıslak zeminde yatıyorlardı. Aramızdan bazıları
çanta veya su geçirmez örtülerin altına
girebiliyordu, ancak bunlar
düşen suyun
sürükleyici örtülerinden çok az koruma sağlıyordu.
Sirdar'dan erlere kadar hiçbiri iyice ıslanmaktan kurtulamadı. Düşman,
isteseydi, Kerreri veya Omdurman'dan ilerleyip, alarm verilemeden
önce üzerimize gelebilirdi. Gün batımından kısa bir süre sonra herkes
zereba'nın içinde olmak zorundaydı. Çitteki tüm açıklıklar bundan sonra
kapatıldı ve hiç kimse reveille'den önce dışarı çıkmasına izin verilmedi.
Gatacre'nin tümenindeki subaylar ve adamlar her zamanki gibi yerlerinde uyumak zorundaydılar
tam giyinik bir şekilde, silahları yanlarında,
dikkat çekmeye hazır bir şekilde saflar halinde uzandılar. Nöbetçiler ve devriyeler, dikkatli ve gözlemci bir şekilde, bütün gece boyunca sessizce hareket ettiler. Doğru,
Slatin'in en güvendiği yerli dostlarından birkaçı,
başta Jaalin, Halife'nin dervişleri karanlık gecenin örtüsü altında üzerimize
çökerse bizi dinlemeye ve haykırmaya hazırdı. Fakat bu yerli müttefiklerin herhangi bir işe yarayıp yaramayacağı konusunda ciddi şüphelerim vardı, çünkü büyük olasılıkla bir kayanın veya ağacın altında toplanmışlardı,
örtüleri ve koyun postları içinde titriyorlardı. Halife
kurnaz veya taktikçi olsaydı, o gece veya ertesi sabah erken saatlerde Sururab'daki kampımıza saldırırdı. Her halükarda, bir uyarı notu duymadan bize yeterince yaklaşmayı başarmış olmalı ki,
ordusunu tüfek ateşinin değeri açısından bizimkiyle pratik olarak eşitlemiş olmalı. 300 yarda mesafedeki Remington, öldürme veya yaralama konusunda Lee-Metford kadar iyidir. Sayı ve hareket kabiliyetindeki üstünlüğü tamamen onun lehine olurdu. Neyse ki, öyle olmadı.
Yine de hava şartlarının izin verdiği ölçüde huzur içinde uyumamıza izin verildi.
Gerçek şu ki, dervişler bize zarar vermek için sahip oldukları
birkaç mükemmel şanstan birini daha kaybettiler.

Uyanış 1 Eylül sabahı 3.45'te başladı. Buna pek gerek yoktu, çünkü adamlar hareket halindeydi, etrafta dolaşarak ısınmaya çalışıyorlardı.
Sürükleyici yağmur ve çamurda ordu ilerlemeye hazırlandı. Tekneler, her zamanki gibi, fazlalık erzakla birlikte gönderildi, adamlar sırt çantalarında bir günlük acil durum erzakını taşıdılar ve her taburun develerine iki günlük normal yiyecek taşındı. Tugaylar bir kez daha kademeli olarak yürüdüler. Gatacre'nin tümeni, Wauchope'un tugayının önde, Lyttelton'ınkinin ise arkada olduğu gibi, solda önde gidiyordu. Silahlı adamların akışı, dalgalı ovadan aşağı, sığ khorlara doğru, çalılıkların arasından yükselerek, sıkışık safları her zaman açıkça görülebilecek şekilde akıyordu. Ben, sol cephede bulunan 21. Mızraklılara eşlik ederek, süvarilerle birlikte tekrar ilerledim. Mısırlı askerler ve develer, sağdaki her zamanki yerlerine gittiler. Kısa bir süre sonra Kerreri'nin batısındaki derviş ileri kampının terk edildiğini, düşmanın geri çekilip Omdurman'a yakın Halife komutasındaki ana kuvvetlerine katıldığını gördük. Sirdar'a, yolun düşmandan temiz olduğu haberi gönderildi ve böylece tüm piyadelerin bir miktar güven ve sevinçle beklediği kampa girmeden önceki çatışma gerçekleşmedi. Sabah 10'da ordu, Kerreri'nin dağınık köyünün güney kısmında kendisine tahsis edilen hatlara doğru ilerledi. Bir kez daha her iki kanat da Nil'e dayandı, Gatacre'nin tümeni önde (güneyde), Macdonald'ın tugayı kuzeyde, Collinson'ın tugayı içeride ve yedekte. Ordu, bir tarafı nehir olan, yanlarımız ve yüzümüz topçular tarafından korunan düzensiz üçgen bir muhafazada kamp kurdu. Zereba taslağımız kırık sırtlı bir piramit gibiydi. Piyadeler Kerreri'deki kampa yerleşirken süvariler düşmanın karakollarına doğru ilerliyordu. İngiliz tümeni önlerine sağlam ve dikenli bir zereba kesip inşa etti. Lyttelton'ın tugayı ve üç batarya nehre en yakın yere yerleştirildi. Sağ taraflarında Wauchope'un tugayı, onun yanında Maxwell ve Lewis'in tugayları ve sonra sağ tarafta Macdonald'ın usta komutanlığı vardı. Collinson'ın tugayı zereba içinde yedekte tutuluyordu; Albaylar Maxwell, Lewis ve Macdonald'ın önleri gevşek kum ve çakılda kazılmış iki sıra sıradan barınak siperiyle korunuyordu. İngiliz Tommies'in siperi yoktu. Süvarilere yeniden katılmak için bir mil kadar ilerleyip Surgham Tepesi'nin engebeli granit yamaçlarına tırmandım. Bu bölgedeki "jebel"lerin veya dağların çoğu gibi, etraflarındaki geniş vahşi doğayla karşılaştırıldığında, bunlar sadece oyuncak tepelerdir. Birkaç tanesi 150 feet'ten çok daha yüksektir, Sudan'ın aldatıcı ışığında sıklıkla göründükleri kadar büyüktürler. Birçoğu sadece 50 feet yüksekliğindedir ve zirveleri ovanın üzerinden sadece beş ila on yard yükseklikte olan düzenli, sivri ve güzel şekilli küçük dağ sıraları vardır. Bu tür tepeleri çocuklar deniz kıyısında oyun oynarken inşa edebilirler. Surgham oldukça büyüktü ve işaretçiler kısa sürede onu ele geçirdiler, bayrak çektiler ve kampa geri döndüler. Tepesinden Omdurman'ı, uzakta Hartum'u görebildim. Mehdi'nin beyaz, koni biçimli türbesi,
kubbesi halkalarla çevrili ve pirinçten yapılmış taçlarla, küreyle
ve hilallerle süslenmiş, millerce uzunluktaki çamur ve saman kulübelerin ortasında altı mil öteden bile parlıyordu. Dört arabesk final yükseliyordu, destek duvarının her bir köşesinden bir tane. Kasabanın önünde beyaz çadırlardan oluşan bir duvar vardı, Halife'nin askerlerinin ve takviyelerinin
uzak garnizonlardan çekilen orijinal kamp alanı. Omdurman'a giden yolun ortasında veya durduğum yerden üç mil uzakta, derviş ordusunun tamamı vardı. Açıkça şehirden
çıkmışlardı ve anında savaşa hazır bir kuvvet olarak örgütlenmişlerdi. Çadırları, develeri ve engelleri
geride bırakılmıştı. Halife'nin ordusunun seyrek çalılıkta yattığı hatları sadece birkaç alçak barınak çadırı belirliyordu. Yüzlerce bayrak ve pankart vardı, liderlerin, şeflerin ve daha küçük emirlerin konumlarını gösteriyordu. Halife'nin Arapça harfleriyle aynı malzemeye dikilmiş büyük siyah sancağı, kuvvetin yoğun merkezi kısmına dikilmiş yüksek bir bambu direğinden sergileniyordu. Solunda, sağımızda, Şerif'in veya ikinci
Halife'nin yeşil ve mavi bayrakları ve Halife'nin oğlu ve ordusunun generalissimo'su Osman veya Şeyh Ed Din vardı. Duyduğumuza göre Osman, babasına Sirdar'la barış yapmasını tavsiye ettiği için itibarını kaybetmiş olduğundan, ebeveynlerinin gözüne yeniden girmişti. Papatyalarla kaplı bir tarlada olduğu gibi, Omdurman'a giden yolumuzu kesen kalın, koyu renk çizgilerin arasında her yerde derviş savaş bayrakları vardı. Sancaklar her renk ve tonda, şekilde ve boyuttaydı, ancak yalnızca Halife'ninki siyahtı. Güç, görünüşe göre beş birlik veya tümen halinde düzenlenmişti. Ortada bulunan Abdullah'ınki tam 10.000 kişi olmalıydı. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde sayarak, düşmanın en az 30.000, belki de 35.000 kişi olduğunu tahmin ettim. Atlılar ve deveciler
kenarlarında hareket ederken, diğerleri ise
yerli usulde, eşek sırtında gezerken görülebiliyordu. Önümüzde iyi organize olmuş, akıllıca idare edilmiş bir düşman varmış gibi görünüyordu.

Daha sonra ilerledim ve en uzaktaki Lancers karakollarına katıldım.
Çoğunluğu Jaalin ve siyahlardan oluşan küçük derviş grupları, askerler tarafından
yakalanmış, ancak belki de Halife'yi bilerek atlatmışlardı,
toplanıp esir olarak refakat altında geri gönderildiler. Bu arada
hem İngilizler hem de Hidivial atlı birlikleri, düşmanın keşif kollarını
sürüp ilerlemeye devam ettiler. Öğlene doğru bizim tarafımızdan bir dizi hücum girişimi olmuştu, ancak düşman her zaman yol veriyordu. Albay Broadwood komutasındaki Mısır süvarileri ve Binbaşı Tudway komutasındaki deveciler, geniş bir dolambaçlı yol izleyerek dervişin soluna yaklaştılar ve ara sıra
düşmanla tüfekler ve Maksimlerle çatışmaya girdiler. Ancak düşmanın atı, piyadelerin desteğiyle
güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve onları tehdit etti, bu yüzden
Broadwood'un adamları geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu arada buharla ilerleyen Sirdar'ın dört savaş gemisi, Mahdist nehir kıyısındaki kaleleri hızla dövüyordu. Bu yapılar, Shabluka Çağlayanı ve Kerreri'de bize bırakılanlar gibi, yanlarında perdeler bulunan güçlü, iyi inşa edilmiş toprak burçlardı. Ortadaki yarım daire şeklindeki kısım, cephane için üç mazgal deliğiyle
delinmişti, ancak o kadar kötü yapılmıştı ki, sadece sınırlı bir ateş alanına izin veriyordu. Her perde, tüfekler için mazgal delikleriydi. Yapıların önünde, korkulukları yaklaşık on fit yüksekliğinde, toprak duvarları ise yaklaşık üç yarda kalınlığında derin ve geniş bir hendek vardı. Kalelerin inşasında ve yerleştirilmesinde gösterilen beceriye rağmen,
topçular Maxim'lerini ve hızlı ateş eden toplarını kullanarak
bunları hasarsız geçtiler. Bu yapıların çoğunda Krupp topları vardı, ancak tek bir vapur vurulmadı. Bu arada daha da büyük bir öneme sahip başka bir olay daha yaşanıyordu. Başından beri Lyddite toplarının ve 40 librelik Armstrong topunun Halife'nin duvarlarını yıkmak veya delmek için kullanılması planlanmıştı. Obüsler, bu amaçla, Hartum'un karşısındaki Tuti Adası'na çıkarılmak üzere topçulardan biri tarafından gönderildi. Ancak haritaların yanlış olduğu görüldü ve doğu kıyısının sağlam arazisinde uygun bir menzilde daha iyi bir konum seçildi. 40 librelik toplara gelince, bu kadar ağır bir mühimmatın nakledilmesinin çok elverişsiz olduğu görüldü.

50 librelik Lyddite mermilerini ateşleyen batarya, menzili 3000 yarda bulduktan sonra Omdurman'a ateş açtı. Hızlı bir şekilde kasabaya hızla
ateş püsküren korkunç alevler
fışkırdı, ardından büyük toz bulutları ve dönen taşlar geldi. Obüsleri büyük duvara ve sahte peygamberin beyaz mezarına
doğrulttuklarını izledim.
Üçüncü atışla Mehdi'nin mezarının tabanına ve hemen tepesine isabet ettiler,
yapıyı parçaladılar ve en üstteki başlığını yıktılar.
Bombardımanın doğası ve başarısı, şehirde ve kamplarında yarattığı kargaşadan görülebileceği gibi, derviş kuvveti için can sıkıcıydı. Soldaki süvarilerimiz, 800 yarda kadar yaklaştığımız düşman karakollarıyla tekrar çatışmaya girdi. Atlı birlikleri dışarı çıktı ve ileri keşifçilerimizi içeri sürdü. Sonra, Albay Martin, Mızraklıların üç filosunu öne sürdü ve düşman bir kez daha geri çekildi. Bu, görünüşe göre, Halife için fazlaydı, bu yüzden tüm ordusu bize karşı harekete geçti. Piyadeleri, askerlerimizi çevrelemeye ve kesmeye çalışarak, kasıtlı olarak, ama akıllıca saldırdılar. Adamlarının bir kısmını attan indiren Albay Martin, düşmanın ilerlemesini önemli ölçüde geciktirdi, çünkü dervişler Mızraklılarla başa çıkmak için siyah tüfekçilerden oluşan hatlar gönderdi. 500 ila 800 yarda menzillerde şiddetli bir çatışma birkaç dakika içinde tam olarak ilerledi. Haberler
Sirdar'a düşman ordusunun _toplu olarak_ geldiği ve Albay Martin'in birliklerinin adım adım
Mount Surgham ve nehre doğru çekildiği yönünde geri gönderildi. Geri çekilmemiz zorlaştı ve alay
dervişlerin şiddetli ilerlemesinden kaçınmak için Surgham'ın sığınağının arkasına atlayıp koşmak zorunda kaldı. Atlı birliklerimiz arasında nispeten az kayıp vardı, ancak düşman önemli ölçüde
acı çekmiş olmalı. Birçoğunun
Mızraklıların ateşiyle
düştüğünü fark ettim. Saat 15:00'ten önce Sirdar tüm piyadelerini ve silahlarını
yerleştirmişti, Kerreri'deki hatları içinde beklenen saldırıyı bekliyordu.
Zereba'nın güney yüzündeki birkaç çamur kulübe, mevziye önemli ölçüde güç kattı. Süvarilerimizin hepsi geri çekilmeye devam etmek zorundaydı
ve sonunda Mızraklılar ordunun önünü temizlemek için
nehre indiler. Surgham Tepesi birkaç derviş tarafından işgal edilmişti. Oradan kampımızı mükemmel bir şekilde görüyor olmalıydılar; aslında, bizim onları gördüğümüz kadar onlar da bize panoramik bir şekilde bakabiliyorlardı. Bir sebepten dolayı Halife o gün bize saldırmayı daha iyi düşündü ve ana gövdesi menzil dışındayken durdu. Gün batımına doğru adamları yavaş yavaş geri çekilerek eski konumlarına geri döndüler. Mızraklılara karşı çıktıklarında kamp ateşlerini yakmış, et parçalarını ve kaba tahıllı keklerini kölelerin ve takipçilerin gözetiminde pişirmişlerdi. Yaklaşan savaşın arifesinde de böyle oldu; her iki ordu da kendi kamplarında sessizce dinleniyor, yemek yiyor, uyuyor ve dindarlar ibadet ediyorlardı, birbirlerinden beş mil uzaklıkta. Akşam yemeğinde adamlarımız lifli sığır eti ve bisküvi veya ekmek yiyordu. Dervişlerin közde pişirilmiş taze kavrulmuş koyun, keçi ve sığır etleri ve dhura
unları vardı. Sirdar'ın ordusunu herhangi bir gece saldırısından korumak için yine ekstra önlemler alındı.

BÖLÜM X.

OMDURMAN SAVAŞI - SAVAŞIN İLK EVRESI.

Bu ve sonraki bölümde, Omdurman zaferinin anlatımı, _Daily Telegraph_'ın çeşitli sayılarının sütunlarında yer alan anlatımla esasen aynıdır. Anlatı, aceleyle hazırlanmış olmasına rağmen, savaşın doğru bir tanımını verir ve şu anda kopyaları elde edilemediğinden, yalnızca burada ve orada yeni konu satırları ekleyerek onu kullanmaya cesaret ediyorum. Savaşta bulunan ve bana topçu teknelerinin, süvarilerin ve Binbaşı Stuart-Wortley'nin dostlarının üstlendiği rolün ayrıntılarını nazikçe sağlayan subayların kişisel anlatılarını daha sonraki bir bölüme sakladım. Bunlara kendi gözlemlerimden elde ettiğim çeşitli ayrıntıları ekledim. Mesajların iletilmesindeki hatalar veya bunlarla başa çıkmadaki hatalar nedeniyle kopyamın bir kısmının başka kaynaklara atfedildiğini gördüm.

OMDURMAN, _2 Eylül 1898_.

İngiliz ordularının Sudan'da elde ettiği en büyük ve en büyük zafer, yüzyılın en güzel savaşlarından birinin ardından Sirdar'ın her zaman muzaffer güçleri tarafından kazanıldı. Sonunda! Buraya ulaşmaya çalışarak geçen on beş sıkıntılı yılın ardından, bir İngiliz-Mısır ordusu Hartum'u geri aldı ve Omdurman'ı işgal etti. Gordon intikamını aldı ve haklı çıktı. Dervişler ezici bir şekilde bozguna uğratıldı, Mehdiyet "parçalandı", Halife'nin başkenti Omdurman ise barbar kutsallık ve yenilmezlik halesinden soyuldu.
Sudan'ın lanetinin sonunun geldiği biçim ne kadar çarpıcı ve dramatik olsa da, hikayenin basitçe anlatılmasıyla gücünden hiçbir şey kaybetmesine gerek yok. Basit hikayenin ihtişamı, sloganlar peşinde koşmayı gerektirmez. Sir Herbert Stewart'ın çöl koluyla birlikte Ocak 1885'te Metemmeh'e ulaşmak için çabalayan ve savaşanlardan bir düzineden azı Sirdar'ın ordusundadır ve bunlardan sadece üçü, yazar dahil, muhabirdi. Ancak, kan ve zulmün güçlü vahşi engellerini bir çırpıda yıkan ve büyük Afrika kıtasının kalbini medeni hükümetin tatlı etkilerine yeniden açan savaşın anlatısına göre.

Fırtına ve bulut geçmişti. Ay, 1 Eylül gecesi erken doğdu. Haritacılara göre, Kerreri köyünün güneyinde veya Um Mutragan yakınlarında, kampımızın üzerinde ve etrafında parlak bir şekilde parlıyordu. Kamp hatlarımızın kuzey ucu, Kerreri'nin harap derviş siperinin sadece 500 yarda güneyinde nehre yaklaşıyordu. Nöbetçiler, ordunun içinde bulunduğu düzensiz şekilli üçgen veya ona kesik yarım daire diyeyim, boyunca konuşlandırılmıştı. Nöbetçilerin önlerine doğru oldukça geniş bir görüş alanı vardı. Gözetlemedeki adamlar ayrıca kampın güneybatı köşesindeki birkaç yerli çamur kulübenin çatılarını işgal ediyordu. Dört Jaalin izci, dinlemek ve birlikleri Halife'nin ordusunun herhangi bir
hareketi konusunda bilgilendirmek için Surgham Tepesi'ne gönderildi. Diğer dostlar dışarıda uzanıp, düşmanın zereba'yı şaşırtma girişiminde bulunup bulunmaması konusunda bizi uyarmak için dinliyor ve izliyorlardı. Nöbetçilere, tek tek üzerine koşan herhangi bir adama ateş etmeleri ve çift olarak ilerleyen büyük gruplara ateş etmeleri emredildi. Ancak, çiftler halinde koşan adamlara ya meydan okunacak ya da ateş edilmeden içeri girmelerine izin verilecekti. Basit ama yeterli düzenleme buydu. Bir nebze olsun önceden haber vermek için, gece yarısına doğru biraz ateş açıldı ve Jebel Surgham'daki dört Jaalin "tehlike ve derviş koklayıcısı" dörtlü bir şekilde koşarak geldi ve Gatacre'nin tümeninin hatlarının önünde yığılmış geniş kesilmiş mimoza çalılığını bir sıçrayışta temizledi. Yaptıkları zaman tüm rekorları kırdı. Kamp, kuzeyden nehir boyunca güney ucuna kadar yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve en geniş yeri yaklaşık 1.200 yardaydı. Mimoza ve sığ barınak siperlerinin çift hattıyla çevrili alanda birkaç çamur kulübe vardı. Kesilmiş çalılar, Omdurman ve güneye bakan İngiliz birliklerinin önüne yığılmıştı; siperler, Hıdivial birliklerinin nöbet tuttuğu batı ve kuzeyden yaklaşımı kapsıyordu. Savunma hatlarının, zereba veya siperlerin hiçbir ucu nehre kadar uzanmıyordu. Yaklaşık otuz ila elli yarda açıklıklar kalmıştı. Bunların dışında, gündüzleri açık bırakılan ancak geceleri kapatılan başka küçük geçitler de vardı. Nehrin güneye bakan tarafında zemin engebeliydi ve birkaç kulübe vardı, böylece kampın güvenliği çitleri veya siperleri Nil'in kıyısına taşımadaki başarısızlıktan dolayı tehlikeye girmiyordu. Lyttelton'ın tugayı
sol güney cephesine yerleştirildi. Wauchope'un adamları hattı
sağ tarafa doğru sürdürdü. Güney boşluğunda 2. Tabur Tüfek Tugayı'nın üç bölüğü vardı, sol tarafları nehrin üzerindeydi. Hemen sağ taraflarında üç batarya vardı: Binbaşı Williams komutasındaki 32. İngiliz 15 librelik Sahra Bataryası; sırasıyla Yüzbaşı Stewart ve de Rougemont komutasındaki iki Maxim-Nordenfeldt
dağ bataryası, 12 1/2 librelik; ve Yüzbaşı Smeaton komutasındaki altı Maxim. Daha sonra, savaşın ilk aşamasında bu toplar ve Maksimler - çünkü eylem
çatışma sona ermeden önce çifte bir olaya dönüştü -
zereba hattına neredeyse dik açıyla ateş edene kadar dışarı çıkarıldı. Topların sağında, ardışık olarak, Tüfekçilerin geri kalanı, Lancashire Tüfekçileri, Northumberland Tüfekçileri ve Grenadier Muhafızları vardı. General
Lyttelton'ın tugayı ile onun yanında duran General Wauchope'un tugayı arasındaki aralıkta
iki Maksim vardı. Sonra Warwick'ler, Cameron'lar, Seaforth'lar ve Lincoln'ler geldi. Lincoln'lerin sağında, siperlerin başladığı ve hattın neredeyse batıya baktığı yerde, Albay Maxwell'in tugayı vardı. Wauchope ve Maxwell'in tugayları arasında iki Maxim vardı ve sanırım dervişlerin ilk saldırısı sırasında bir süreliğine altı santimetrelik Krupp toplarından oluşan iki toplu katır bataryası vardı. Kampı savunmak için yerleştirilen topların hikayesini tamamlamak için, Maxwell'in tugayının sağında Macdonald'ın yanında Binbaşı Lawrie'nin Maxim-Nordenfeldts bataryası ve batıya bakan pozisyonun sağına yakın kuzey tarafında Binbaşı Peake'in Maxim-Nordenfeldts bataryası vardı. Bu toplar Atbara'da o kadar iyi iş çıkarmıştı ki, Sirdar derhal o sınıftan üç batarya ekleyerek topçularını artırdı. Maxwell'in tugayı üç Sudanlı ve bir Mısırlı taburdan oluşuyordu, yani 8. Mısırlı ve 12., 13. ve 14. Sudanlı. Daha kuzeyde, Albay Maxwell'in adamlarının sağında, Lewis Bey'in Mısır birlikleri tugayı vardı - 3., 4., 7. ve 15. Taburlar. 15. Tabur, çoğunlukla yedeklerden oluşan iyi bir gruptu. Korunan kampın en batı ve kuzey yüzünde, Albay Macdonald'ın sık sık denenmiş ve ünlü savaş tugayı vardı. Bu tugay, 9., 10. ve 11. Sudanlılardan oluşuyordu.
Çelik kadar gerçek 2. Mısırlılar da vardı. Çit duvarının, siperlerin ve silahlı piyadelerin arasında, yedekte, Binbaşı Collinson komutasındaki 4. Hıdivial adlı başka bir tugay vardı. 1., 5., 17. ve 18. Mısır taburlarından oluşuyordu. Son iki isim nispeten yeni kurulmuş alaylardı, ancak iyi asker görünümlü fellahlardan oluşuyorlardı. Tümen tugayı ve tabur komutanları ve personeli şunlardı:--İngiliz tümeni, Tümgeneral Gatacre
komutan; personel: Binbaşı Robb, D.A.G.; Yüzbaşı R. Brooke, A.D.C.;
Teğmenler Cox ve Ingle, düzenli subaylar; Cerrah Albay MacNamara,
P.M.O. Birinci İngiliz Piyade Tugayı, Tuğgeneral A. Wauchope;
personel: Binbaşı Doyle Snow, tugay binbaşı; Yüzbaşı Rennie, A.D.C.;
Cerrah Yarbay Sloggett, P.M.O. İkinci tugay,
Tuğgeneral, Sayın N. G. Lyttelton; personel: Binbaşı A Court,
tugay binbaşı; Yüzbaşı Henderson, A.D.C. Cerrah General W. Taylor, İngiliz tümeninin baş sağlık görevlisiydi. Yarbay
C. J. Long, R.A., tüm topçulara komuta ediyordu. Hidivial
birlikleri--Piyade tümeni, Tümgeneral A. Hunter, komuta ediyordu; personel:
Cerrah Albay Gallwey, P.M.O.; Yüzbaşı Kincaid, D.A.G.; Yarbay
Smythe, A.D.C. 1. tugay, Tuğgeneral H. A. Macdonald; Binbaşı C. Keith
Falconer, tugay-binbaşı. 2. tugay, Tuğgeneral Lewis; 3. tugay,
Tuğgeneral Maxwell; 4. tugay, Tuğgeneral Collinson.

İngiliz birliklerinin tabur komutanları şunlardı:--Grenadier Muhafızları,
Yarbay Villiers-Hatton; Lancashire Tüfekçileri, Teğmen. -Albay
Collingwood; Northumberland Fusiliers, Yarbay C. G. C. Money;
Tüfek Tugayı, Albay Howard; Warwickshires, Yarbay Forbes;
Lincoln'ler, Yarbay Louth; Cameron'lar, Yarbay G. L. C.
Money; Seaforth'lar, Yarbay Murray. Hidivial
taburları şunlardı:--Macdonald'ın tugayı, Binbaşı Pink, 2. Mısırlı;
Walter, 9. Sudanlı; Nason, 10. Sudanlı; Jackson, 11. Sudanlı.
Lewis'in tugayı, Binbaşı Sellem, 3. Mısırlı; Sparkes, 4. Mısırlı;
Fatby Bey, 7. Mısırlı; ve Binbaşı Hickman, 15. Mısırlı. Maxwell'in tugayı, Binbaşılar Kalousie, 8. Mısırlı; Townsend, 12. Sudanlı; Smith-Dorian, 13. Sudanlı; Shekleton, 14. Sudanlı. Collinson'un tugayı, Yüzbaşılar (O.C.'ler) Bainbridge, 1. Mısırlı; Abd El Gervad
Borham, 5. Mısırlı; Bunbury, 17. Mısırlı; ve Matchell, 18. Mısırlı.

Birlikler, arkalarında yirmi yarda kadar bir mesafeye yerleştirilmiş kısmi ikinci bir çift hat veya destekle birlikte iki sıra halinde dizildi. Bunlar, mühimmatı ateş hattına iletme ve ölüleri ve yaralıları geri taşıma mücadelesine yardımcı oldu. Zereba ve siperlerden biraz uzakta ve Nil'e daha yakın olan yerlerde hastaneler, nakliye araçları, depolar, yaklaşık 3000 deve ve yaklaşık 500 katır vardı. Mısır süvarileri ve develeri kampın kuzeyinde, 21. Mızraklılar ise güney ucunda, her ikisi de hatların içinde olacak şekilde nöbet tutuyordu. Nehrin kıyısı boyunca kampın yanında, yüzlerce veya daha fazla yerli yelkenli tekneden oluşan bir filoyla birlikte, savaş gemileri, vapurlar ve mavnalar demirliydi; bu filo aynı anda hem savunma hem de ikmal koluydu. Savaş gemisi "Melik", Tüfekçilerin konuşlandığı yerden birkaç yüz metre güneye demirlemişti. Filo zaman zaman arama ışıklarını Jebel Surgham'a doğrultuyor ve birliklerin önündeki çalılıkları ve çölü tarıyordu. Ancak, düşmanın keşifçileri elektrik ışınlarının yarıçapında asla ortaya çıkmadı. Aslında, dervişlerin çevremizi teftiş etmek üzere olduğunu ilk fark ettiğimizde, dostlarımızın Jebel Surgham'dan hızla gelmesi ve çalılıklarda keskin nişancıların silahlarının çatırtısı, başımızın üstünden geçen mermilerin vızıltısıyla karışıyordu. Bir tabur sessizce yerden kalktı, çünkü askerler çalıların dışında uyuyordu ve zereba'yı korumak için birkaç adım ilerlediler. Gerçekte neler olduğunu öğrendiklerinde, battaniyelerine dönüp uyudular.

Derviş casuslarının, keskin nişancıların ve diğerlerinin yaptığı tüm kavgalara rağmen, ordu
gerçekten rahatsız olmamıştı. Bir kez daha, düşmanın gece boyunca kampa saldırmak için güçlü bir girişimde bulunmaması nedeniyle
talihimize şükretmek zorundaydık.
Doğrusu, akşamın erken saatlerinde, zereba'dan birkaç kötü yönlendirilmiş tüfek atışı ıslık çalarak gelmişti. Gezerken dolaşan derviş izcileri, çift nöbetçilerimizin ve uyanık devriyelerimizin dikkatini çekmek için ara sıra yeterince yakına bile sokulmuşlardı. Gecenin bir saatinde küçük bir bölüm voleybolu, düşmanın olası çalılık kesicilerinden oluşan bir düğüme ateşlendi. Tüfek atışlarının alışılmadık takırtısı, taburlardan birinde yeni başlayan bir alarma neden oldu. Ancak Tommy, iyi davrandı,
toplu olarak, asla kıpırdamadan, "emirleri" bekleyerek. Tekrar ediyorum, gece saatlerindeki huzur asla ciddi şekilde bozulmadı,
İngiliz-Mısır ordusu ihtiyaç duyduğu uykunun tadını çıkardı. Gece yarısından sonra her şey sakinleşti ve derviş kampından yumuşak güney rüzgarı bize hiçbir ses ulaştırmadı. O yönde her şey tamamen sessizdi.
Noggara veya savaş davulu ölü bir şeydi, gündüzleri süvarilerle birlikteyken duyduğumuz gibi, karargahlara çarpmıyordu. Ombeyaların veya fil boynuzlarının derinden gelen uğultusu da kabile üyelerini liderlerinin
sancakları altında toplamak için yankılanmıyordu.

2 Eylül sabahı saat 3.40'ta borular Sirdar'ın ordusundan 22.000 kişiyi uykudan uyandırdı. Birlikler hemen harekete geçti ve kamp telaşlı bir hazırlıkla doldu. Her zamanki gibi
çok erken hareket etmememiz gerektiği söylendi. Ancak koşullar
durumu değiştirir ve çok geçmeden yükler ve eyerler ekstra bir özenle
ayarlandı. Her şey mümkün olduğunca düzgün yapılmıştı ve kemerler aksiyon için sıkıca bağlanmıştı. Yurt dışında bir savaş olacağı hissi ve beklentisi vardı ve dervişlerle o zaman veya asla mücadele etmemek için tüm saflara hevesli bir arzu nüfuz ediyordu. Sonunda düşmanın kaçmayacağı veya parmaklarımızın arasından kaymayacağı, ancak Sirdar'ın kısa süre sonra ona vermeyi planladığı savaş ölçüsünü kabul edeceği genel olarak kabul edilmişti. Yürüyüşe çıkacak, saldıracak ve Halife'ye ve büyük ordusuna seçtikleri hatlarda ve siperlerde saldıracaktık. Bir şekilde, yürüyüşlerimizi veya kamplarımızı taciz etmediği için sportmen düşmanımıza yarı gönülsüzce minnettar hissettik. Bir saat veya daha kısa bir süre içinde dervişlere ve Halifelerine daha fazla teşekkür edecektik. Gerçekten Abdullah, savaş taktikleri konusunda inanılmaz derecede cahil veya silahlarının
hücumuna inanılmaz derecede güveniyordu. Dervişlerin, savaşın daha erken aşamalarında pervasız, görkemli bir şekilde davranmalarından, Halife ve adamlarının, kaba, saf düşüncelerine sadık kalarak, kendilerine aşırı güvendiklerine inanmaya meyilliyim. Ölümcül bir hata, rakiplerini küçümsediler. Emirleri, Jehadieh ve Baggara, Sudan yerlilerine karşı mücadelelerinde kendilerini o kadar sık ​​yenilmez
kanıtlamışlardı ki, hiç kimsenin savaş şokuyla karşılaşmayacağını kabul etmişlerdi. Sayısız zaferin gururu ve zafer kazanma veya yok olma iradelerini ve kararlarını sertleştiren despotik hükümdarlığın uzun süreli keyfi vardı. Daha sonra, bir zamanlar onları süngü veya kılıçla delinmiş olsalar da, son kalp atışları durana kadar savaşmaya zorlayan eski fanatizmi görememiştim. Yanlış anlaşılmasın. Halife'nin ilahi görevine dair olası şüphelerine rağmen, derviş
ordusu tamamen yıkılana kadar cesaret ve atılımla savaştı.
Kişisel cesaretleri, Tamai ve Abu Klea'nın günleriyle cesurca karşılaştırılabilirdi. Savaş neredeyse bitmek üzereyken, eski günlerde çok az olan bir şeye dair kanıtlar ortaya çıktı, yani,
büyük bir kalıntının hayatımızı elimizden kabul edeceği. Yine, devam filminin gösterdiği gibi, Sirdar'ın yıldızı yükseliyordu.

Her şey sabah 5'te kampımızda hazırdı. Develer, atlar,
katırlar ve eşekler sulanmış ve beslenmişti ve adamlar kakao veya çay, kaba bisküvi ve konserve etten oluşan erken bir kahvaltıyı bitirmişlerdi. Piyade ve topçular cephanelerinin tam olduğundan emin olmuşlardı ve yedek daha fazlasını çekmek için kullanışlıydı. Tommy Atkins
yeni içi boş Lee-Metford fişeklerinden 100 mermi taşıyordu.
Arkasında kendisi için yirmi mermi daha yüklenmiş katırlar vardı.
Khedivial askerlerinin 120 mermi Martini-Henry fişeği vardı. Hatırlamak
için: sabah 4.30'da, şafak vakti doğuya vurmadan önce, Sirdar, Mısır süvarilerine komuta eden Albay Broadwood'a düşmanın ne yaptığını tespit etmek için iki filo göndermesini emretti. Bunun üzerine bir filo batıdaki tepelere doğru yola çıktı - yerel olarak Güney Kerreri Jebel'leri olarak bilinir, ancak çoğu haritada Um Mutragan olarak işaretlenir.
Yanlış adlandırılmış olmalarının yanı sıra, yersiz bir şekilde çizilmişlerdir ve sanki menzil doğu ve batı yönündedir. Neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanır. Kerreri tepeleri, civardaki Jebel'lerin çoğu gibi
alçak ve siyahtı. Nil'in tam iki mil batısında duruyorlar. Yüzbaşı Hon. E. Baring komutasındaki başka bir filo, İngiliz tümeninin yaklaşık bir mil önündeki alçak tepe Jebel Surgham'a doğru güneye ilerledi. Daha önce bunun hakkında yazmıştım. Surgham, 1'inde, önceki gün heliograf ve bayrak işaretlemesi için kullanıldı ve kuzeyde Omdurman'a doğru nehrin yakınında bulunan
ayrık tepelerin veya sıraların sonuncusudur. Batıya giden filo kısa süre sonra Güney Kerreri tepesine ulaştı ve düşmanın hala kampta olduğunu bildirdi. Erkendi ve henüz gün ışığı yoktu ve Güney Kerreri tepesinden Halife'nin kampına olan mesafe, Jebel Surgham'dan Wady Shamba çevresindeki çalılıklarda ve oyuklarda yatan dervişlerin bulunduğu yere olan mesafeden daha fazlaydı. Öte yandan, Yüzbaşı Baring'in grubu, Jebel Surgham yakınlarında düşmanın küçük devriyeleriyle karşılaştı. Tepeyi saat beşten birkaç dakika sonra, henüz eğik olan gün ışığında dönerken, gece boyunca büyük ölçüde takviye edilmiş görünen Halife ordusunun bize saldırmak için ilerlediğini hemen fark etti. Dörtnala gidenler ve emir erleri, Sirdar'a haberle öfkeyle geri döndüler. Sir Herbert Kitchener, Tümgeneral Rundle ve tüm karargah personeli çoktan at sırtındaydı. Albay Broadwood, şaşırtıcı raporu doğrulamak ve daha fazla ayrıntı getirmek için gönderildi. Bu arada, bizim tarafımızdaki ilerleme hazırlıkları askıya alındı ​​ve toplar, Maksimler ve piyadeler hareket etti ve atış hattındaki pozisyonlara geçti. İngiliz piyadesinin, zereba'ya ve Maxim'lerin ve topların harekete geçmesi için açıklığa yaklaşmak ve Lee-Metford'ların pantolonlarını incelemek için önlerine doğru yaptığı altı adımlık sessiz yürüyüş uğursuzdu. Şarjörler ilk kez kullanılacaktı. Hidivial askerleri siperlerine akın etti. Anon, Tommy Atkins'lere kesilmiş mimoza çalılarının arkasına uzanıp dinlenmeleri ve beklemeleri emredildi. Biraz uzaktan, şüphesiz, kampımız sessiz, ıssız ve ovanın diğer kısımları kadar tehlikeden uzak görünüyordu. Her komuta birkaç metre arkasında, bazen iki, bazen üç bölük yedekte duruyordu ve bunlar hemen önlerindeki taburdan çekilmişti. Bu yedekler, boşlukları dolduracak veya çok sıkışık olursa ateş hattını güçlendirecekti. Yedek bölüklerle birlikte sedyeciler ve taşıyıcılar vardı. Biraz daha geride, yerli toprak kulübelerin bir araya toplandığı İngiliz tümen sahra hastanesi vardı. Hatlar içindeki dağınık çamur kulübeler, hastalara ve yaralılara mükemmel bir koruma sağladığı gibi, kampın orta noktasına yakın bir yerde nöbet tutan develer, atlar, katır ve eşekler için de bir miktar koruma sağlıyordu. Albay Broadwood, tüm derviş ordusunun gerçekten hareket halinde olduğu ve görünürdeki rotasını korursa sağ kanadının Jebel Surgham'ın yaklaşık 500 yard batısından geçeceği haberiyle hızla geri döndü. O tepe, topçu gemilerinden kolayca ateşlenebilecek mesafedeydi ve dervişlerin şimdiye kadar gösterdiği tek ihtiyat örneği, filonun bize mümkün olduğunca az yardımda bulunmasını sağlayacak kadar içeride kalmaktı. Bazıları
Jebel Surgham'ın kampımızın merkezi kalesi yapılması gerektiğini ve ordunun önceki gece
onun arkasında uyuması gerektiğini düşünüyordu. Bu önerinin bilgeliği
çok şüpheliydi. Bizim olduğumuz yerde, savaş gemileri tüm mevzileri daha kolay bir şekilde
kapsayabilirdi.

21. Mızraklılar, Sirdar'ın ordusunun sol kanadını gözetlemek ve korumak için günlük görevlerini üstlenmek üzere
önceden yola koyulduğunda saat sabah 5 civarıydı. Birkaç dakika sonra Jebel Surgham'a ulaştılar ve
Kaptan Baring'in filosunu rahatlattılar, filo hemen uzaklaştı ve Güney Kerreri tepesindeki Mısır süvarilerinin kalan filolarına katıldı,
Albay Broadwood o zamana kadar askerleriyle birlikte gitmişti.
Surgham tepesinin her bir santimi ve güneyinde ve batısındaki sarı kum sırtları, çakıl höyükleri ve sığ khorlar bir önceki gün Mızraklılar tarafından
araştırılmıştı. Zereba'dan doğruca yola koyulup, şafak vakti henüz doğmadan Surgham'daki Lancers'a katıldım. Atlarından inmiş bir filo güney yamaçlarının bir kısmını işgal etmişti, bir veya daha fazla birlik daha yüksek noktalarda ve zirvede düşmanı keskin bir şekilde izliyordu. Bayrak işaretçileri, bir önceki gün heliosların savaş gemilerinden ve süvarilerden merkeze haber
göndermekle meşgul olduğu yerde çalışmaya hazırlanıyorlardı. Atımı Jebel Surgham'ın engebeli yamaçlarına
yürürken, kayalık bir kıyıya doğru gelen fırtınalı
silindirler ve dalgalar gibi güçlü bir uğultu duydum. Birkaç adım daha
gittiğimde, görüş alanıma hareket eden, dalgalanan bir adam ovası, bayraklarla ve parıldayan çelikle beneklenmiş bir şekilde
patladı.
Onları kim saymalı? Sayılamayacak kadar sıkışıklardı.
Doğudan batıya doğru cepheleri üç milden fazla uzanıyordu, yoğun bir kütle
bize doğru akıyordu.
Bir çığdan ziyade büyük, derin gövdeli bir seldi, telaşsız, sağlam bir şekilde, güç habercisi olarak ilerliyordu.
Gelmelerinin sesi her an daha da yükseliyor ve anlaşılır hale geliyordu. Sadece atların ayak seslerinin ve insanların ayaklarının yankılanması değildi, aynı zamanda
duyduğum kadar hissediyordum da, aynı zamanda sesli bir sürekli bağırış ve ilahiydi - derviş yakarışı ve
savaş meydan okuması, "Allah el Allah! Rasool Allah el Mehdi!" diye tekrarlıyorlardı, araya giren zemini
silip süpürürken. Safları iyi korunuyordu, sıkışık hatlar askeri bir düzen içinde yürüyordu, bayraklar sallanıyor ve büyük, acımasız mızraklar ve iki ağızlı kılıçlar savruluyordu. Emirler ve at sırtındaki şefler önden ve hatlar boyunca gidiyor, emirlerini el kol hareketleriyle bildiriyor ve sıraya koyuyorlardı. Atlı Baggara, piyadelerin iç hatları boyunca dörtnala koşuyordu. Görünüşe göre derviş ordusunda daha önce olduğu gibi beş büyük tümen vardı. Halife'nin birliği
sağ merkeze yakındı, oğlu Şeyh Ed Din'in tümeni ise solundaydı. Büyük şeflerin göreceli konumları, seçtikleri korumaların ortasında taşınan
sancaklarından kolayca tanınabiliyordu. Halife Abdullah'ın büyük siyah sancağı, Kuran'dan metinler ve Mehdi'nin sözleriyle
siyah harflerle yazılmıştı,
Mülazimin'i tarafından tutuluyordu. Rüzgarda savrulan, yayılmış,
takipçileri tarafından alkışlanan bir şekilde dalgalanıyordu. Bayrak yaklaşık iki yarda kareydi ve tepesi gümüş bir kase ve spandrel ile püskül ile süslenmiş 20 fitlik bir bambu direğin üzerinde duruyordu. Bayrakla birlikte yürüyen kuvvet, hizmetçiler ve takipçiler dışında 20.000 silahlı adamdan oluşuyordu. Şeyh Ed Din olarak bilinen oğlu Osman ve derviş ordularının nominal başkomutanı, toplamda 15.000 kişilik bir Jehadieh (tüfekçiler) ve mızrakçılar bölüğüne savaşta liderlik etti. Kuvveti mavi, yeşil, sarı ve beyaz sancaklar altında sıralanmıştı. Yanında ikinci Halife Halil, Osman Azrak, Emir Yunis, Abdel Baki ve Baggara'nın diğer ünlü şefleri vardı. Halife Abdullah'ın kötü şöhretli kardeşi Yacoub, akrabasının sağ tarafındaki büyük sütuna komuta ediyordu. Daha da sağlarında Wad Helu ve Wad Melik'in önderlik ettiği tümenler vardı. Bu ikisinin birleşik kuvvetleri muhtemelen 12.000 veya 14.000 kişiden oluşuyordu. Ana ordunun yanı sıra muhtemelen Omdurman halkından oluşan ve deve ve eşeklerden oluşan bir yük treni olan ikinci bir hat daha vardı. Daha sonra düşmanın bol miktarda erzakla donatıldığını öğrendim. Develer ve eşekler, Halife'nin ordusu için çoğunlukla dhura olmak üzere su ve tahıl taşıyordu. Dervişler, kural olarak, keçi derisi cüzdanlarını tahıl, soğan ve bir parça kızarmış etle doldururlardı. Omdurman Muharebesi sabah 5.30'da, Doğu Nil kıyısındaki Binbaşı Elmslie'nin bataryasından gelen altı topla başladı. Bunlar, yarım düzine 50 librelik top gönderen 5 inçlik obüslerle ateşlendi. Mezarın ve Halife'nin karargahının etrafında hızla ilerleyen Lyddite mermileri.
Püsküren bir volkan gibi, alev, taş ve toz bulutları şehrin dışına
fışkırıyordu. Şehrin önündeki ve Tuti adasındaki güçlü kaleler hattı, bir önceki gün onlar ve savaş gemileri tarafından susturulmuştu.
Dervişler sağlam yapılar inşa etmiş ve bol miktarda top ve cephaneye sahip olsalar da, savaş gemilerine karşı çok kötü bir duruş sergilediler ve
hiçbirine zarar vermediler. Vapurlarımızın ateşinin ezici ağırlığı ve isabetliliği, savaşın deniz kısmını neredeyse
başladığı anda sona erdirdi. Hızlı ateş edenler ve Maksimler, Halife'nin kalelerinin mazgallarına
ateş etmek üzere eğitilmişlerdi. Sonuç olarak,
düşmanın topçuları gemilere sadece birkaç çılgın mermi
atabildiler. Kıskanç ve herkese şüpheyle yaklaşan Abdullah, cephaneliğini
işsiz bataryalar, Krupps ve makineli tüfeklerle dolu bıraktı ve bize karşı sahaya
sadece bu silahlardan üçünü
yanına aldı. Onları oraya götürmek için harcadıktan sonra da, onları pek kullanmadı. Öğrendiğim kadarıyla, otuz beş kadar Yunanlı ve hepsi sağlam adamdı, Omdurman'dan çıkıp Halife'yi takip etmek zorundaydı.
Sirdar'ın ordusunda tek bir can bile bırakmamaya yemin etmiş, bize karşı ilerleyen 50.000 çeşit derviş olduğunu söylediğimde, düşmanın sayısını kesinlikle abartmıyorum. Başarıdan açıkça emin olan Abdullah, mollalara ve diğerlerine öğle namazlarında camide ve Mehdi'nin türbesinde kendisine katılmalarını emretmişti.
Zaferinden hemen sonra ibadet etmek için oraya giderdi. Şehre dönmüştü ve 1 ve 2 Eylül gecesinin bir kısmını kendi evinde geçirmişti.

[İllüstrasyon: OMDURMAN SAVAŞI-ZEREBA HAREKETİ.]

Sabah yola çıkan topçu gemileri, Binbaşı Elmslie tarafından başlatılan Omdurman'ın yeniden bombalanmasına katıldı. Ancak bu sadece kısa bir süre içindi, çünkü Sirdar, Halife'nin savaşmaya niyetli olduğu görüldüğünde saldırıyı püskürtmek için yardım etmek üzere vapurları işaretle geri çağırdı. Üç Mızraklı filo, Jebel Surgham'ın kuzey tarafında durdu. Bir bölük, Surgham tepesinin güneybatısındaki kumlu sırtlara doğru ilerledi. Bir kısmı atlarından indi ve büyük bir cesaretle yaklaşan dervişlere yaklaşık 1000 yarda mesafeden ateş etmeye başladı. Sanki birkaç adam, istilacı okyanusu geri püskürtmek için araya girmeye çalışıyordu. Derviş tüfekçiler ve atlılar anında Halife'nin hatlarından fırladılar ve bir avuç askerle çarpışmak için akın ettiler. Çarpışan Mızraklılar vazgeçtiler, atlarına bindiler ve ana birliklerine geri döndüler. Mızraklılardan en uzun süre dayanabilenler Surgham'ın tepesindeki ve doğu tarafındaki gruplardı. Albay Martin, dervişler ona doğru yaklaşırken dört filosunu bir araya getirdi. Düşmanın sağ tarafı şimdi öne doğru atılmıştı ve İngiliz tümeninin durduğu kampın köşesine doğru bakıyordu. Mehdilik ordusu sallanarak ilerliyordu. Hala Surgham'ın yakınındaydım ve Halife'nin kendisini, itişip kakışan, heyecanlı bir piyade ve atlı kalabalığının ortasında seçebildiğime inanıyordum. Zengin bir şekilde süslenmiş bir Arap atının üzerinde oturuyordu ve her tarafı tüfek ve kılıçlarla silahlanmış güçlü yerliler tarafından korunuyordu. Önünde atlı bir emir birliği ve arkasında at sırtında Baggara ve diğer şeflerden oluşan büyük bir maiyet, kesinlikle onu Abdullah, Mehdi'nin halefi olarak ilan ediyordu. Çok önünde korkunç siyah sancağı asılıydı. Etrafında dindar dervişler çığlık atıyor, el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyorlardı, istilacı kâfirlerin yok edilmesini görmek için dışarı çıktıklarından eminlerdi. Muzaffer savaşın, sadıklar arasında bundan sonra "kâfirlerin ölüm meydanı" olarak bilinecek olan Kerreri'de yapılacağı uzun zamandır önceden bildirilmemiş miydi? Mezarlarımızı işaretlemek için zaten orada beyaz taşlar yok muydu? En yakın derviş sütununu sadece 800 yard mesafeden tarayabildiğim için şanslıydım. Savaş tüm şiddetiyle başlamak üzereydi. Mızraklılar dörtnala uzaklaştılar, zereba'ya geri döndüler, ancak piyademizin önünü ve ateş hattını temizlemek için nehre doğru ilerlediler. Askerler Tüfek Tugayı'nın 2. taburunun solundan geçtiler. Ben biraz daha kısa, aceleci bir şekilde zereba'ya girdim, üç bataryanın bulunduğu yere yakın, İngilizlerin solunda. Um Mutragan'ın üzerine ve komutası altında, Mısırlı süvari birlikleri, dokuz süvari filosu, Deve Kolordusu'nun sekiz bölüğü ve atlı topçular, hepsi Albay Broadwood komutası altında, Halife'nin güçlerinin sol kanadına saldırmak için cesurca çabalıyorlardı. Belki de çok uzun süre dayandılar; her neyse, çoğu ciddi bir tehlike pozisyonuna gelene kadar. Savaşları ve daha önemli genel eylem aynı anda gerçekleştiğinden, şimdilik bununla ilgili daha fazla açıklama yapmayı ertelemeliyim.

Derviş sütunları Surgham ile Um Mutragan arasındaki manzarayı doldurarak görünür hale geldiğinde Sirdar'ın ordusunun önünde yükselen muhteşem bir manzaraydı. O büyük kalabalığın içinde dünyanın şimdiye kadar sahip olduğu veya bildiği en vahşi, en kanlı vahşi savaşçılar topluluğu toplanmıştı. Abdullah'ın kendisi tarafından seçilen, denenmiş cesaretleri, güçleri ve bağlılıkları nedeniyle seçilen Araplar ve siyahlar -- savaşan Sudan kabilelerinin çiçeği. Başka koşullar altında Abdullah'ın ordusu, benzer şekilde silahlanmış iki katı sayıda adama karşı galip gelebilirdi. Tehlikeden korkmayan, çevik ama güçlü her adam, Halife'nin fethedeceğine dair inancını savaşa taşıdı. Derviş lejyonları, önlerindeki alçak arazide, hayal ettikleri avları olan Sirdar'ın küçük ordusunu gördüklerinde büyük bir sevinç çığlığı attılar. Koşmaya başladıklarında, bize yaklaşmak için öne eğildiklerinde güçlü bir bayrak sallama ve çelik parıltısı duyuldu. İngiliz tümeni hazır olmak için ayağa kalktı ve Hidivial birlikleri saflarını sıklaştırdı. Gatacre'nin tümeninden bir memnuniyet mırıltısı ve düşmanın saldırıya geldiğini gören siyah birliklerden gerçek sevinç çığlıkları yükseldi. Büyük derviş ordusu, yaşam veya ölüme aldırmadan, çarpışmak için acele ettiğinde bundan daha görkemli, daha etkileyici bir militan gösteri hiç görülmedi. Bir anda, Wauchope tugayının sağında duran Sirdar, soldaki üç bataryaya - Binbaşı Williams'ın, Stewart'ın, de Rougemont'un - ateş açmaları emrini verdi. Toplar 2800 yarda, topçuların zevk aldığı bir menzile yerleştirildi ve siyah bayrağın ve düşmanın en büyük kütlesinin olduğu Surgham'ın batısına nişan alındı. Saat sabah 6.35'ti. İlk atışta neredeyse gerçek menzil bulundu. Bundan sonra düşünce kadar hızlı bir şekilde solumuzdaki on sekiz top düşmanın öndeki ve ana kollarına ateş, demir ve kurşun yağdırmaya başladı. Sağdaki iki batarya ve birçok Maxim, derviş saflarının üzerinden ve arasından patlayan korkunç ölümcül fırtınanın şiddetine katkıda bulundu. Uzun 15 librelik İngiliz sahra topu, kibrit tüfeklerinin hassasiyetiyle isabet etti ve sanki hızlı ateş eden toplarmış gibi ateşlendi. Büyük tek ve daha büyük çift mermileriyle acı veren Maxim-Nordenfeldt'lere gelince, tekme atan atlar gibi zıplayıp sıçradılar, ancak o kadar hızlı ateşlendiler ki namlular neredeyse kıpkırmızı olmuş olmalıydı. İlk korkunç salvoda hava, şarapnel parçaları her yöne
fırladığında, dervişleri Cennet'in
yıldırımları gibi vurarak ve yeri sakat ve ölülerle doldurarak hızla ilerleyen mermilerle parçalandı. Önde gelen birlikler sanki bir şok almışlar veya nefes almak için durmuşlar gibi
durdular. O tek atışta yüzlerce kişi öldürülmüştü ve
ateş azalmadan hızla artıyordu. Ölülerini ve yaralılarını
umursamayan dervişler, saflarını tek bir ağızdan sıktılar ve
taze bir enerjiyle geldiler. Sancaktarları ve Baggara
atlıları, şüphesiz hala yılmayan piyadeleri daha da cesaretlendirmek için öne doğru ilerlediler. Kesinlikle daha vahşi bir cesaret sergilenmemiştir.
Taburları biçen ve birliklerine büyük gedikler
açan bir ateş karşısında ne irkildiler ne de döndüler. Düşmanın ısrarını fark eden Sirdar, General Lyttelton'a Lee-Metfords'tan uzun menzilli voleybollarla denemesini emretti. Binbaşı Lord Edward Cecil mesajı aldı ve Teğmen H. M. Grenfell topçulardan menzili aldı. Piyadelerimizden ilk çatışmaya giren olma onuruna sahip olan Grenadier Muhafızları, sağ taraflarındaki Halife'nin tümenine bölüm voleybolu atmaları emredildi; menzil 2700 yarddı. Ayağa kalkıp tüfeklerini çalılığın üzerinden doğrultarak dervişlere doğru kararlı bir şekilde ateş ettiler. Bazen bir grubu yakalayıp öldürüyorlardı, ancak o dönemde piyade ateşinin gerçekten etkili olup olmadığını, iyi dürbünlerle bile, anlamak zordu. Topçuların ne yaptıkları konusunda şüphe yoktu, çünkü
atlar, biniciler ve piyadeler şarapnel ve sıradan mermiler saflarına isabet ettiğinde devriliyor veya yere düşüyordu. Topçular
her zaman silahlarını en yoğun derviş birliklerinin önüne doğrultup onları yok etmeye çalışıyorlardı.
Maxims'e gelince -ve ben onların ateşinin etkisini dürbünümden yakından izledim- şunu söylemek zorundayım ki, bunlar genellikle akın eden düşmana
yerleşmeyi başaramadı. Her neyse, etkinlikleri beklenenle aynı değildi. Halife, böylesine korkunç bir top atışıyla karşı karşıya kaldığında, bir onbaşının muhafızıyla zereba'ya ulaşmayı başarabilir miydi? Ama sonuçta, bir adamı öldürmek için genellikle tonlarca demir ve kurşun gerekir. Derviş kitlelerinde harikulade bir canlılık vardı. Binlercesi
çığlık atan, patlayan mermiler tarafından devrildi, bu da
tepeleri ve ovayı gök gürültüsüyle çınlattı. Fakat görünüşe göre öldürülenlerin sayısı sadece yaralandı ve hızla ayağa kalkıp
kabile arkadaşlarıyla birlikte vahşice yeniden ilerlediler. Düşmanın lehine bir anlığına
olan bir dikkat dağıtma gerçekleşti. Aşırı derviş
tam o anda Jebel Surgham yamaçlarına tırmanırken belirdi.
Emir Melik'in, araya giren yüksek zemin tarafından gizlenen kanadı,
geldiğinde Yacoub'un tümeninin bir kısmı tarafından takviye edilmişti.
Diğer anlatımlara göre Osman Digna da Melik ile güçlerini birleştirmişti.
Birdenbire önümüzde, en az on beş bin kişilik, beyaz, kırmızı ve altın harflerle yazılmış geniş bir sörf hattı olan bir kuvvet, bir milden daha az bir mesafede tehdit edici bir yakınlığa fırladı. Silahlarını savurarak ve yamaçlardan aşağı "Allah!" diye bağırarak zereba'ya doğru koştular. Emirler önde at sürüyordu ve zayıf, siyah tüfekçiler atlarla aynı hızda tazılar gibi hızla ilerliyorlardı. Önce bir bataryanın, sonra bir diğerinin ve en sonunda General Lyttelton'ın solundaki üç bataryanın silahları onlara doğru çevrildi. Maksimler de çevrildi ve uzun mesafeli yaylım ateşleri daha kısa menziller için atıldı. Alçak khorlarda sığınan derviş ana birlikleri yeniden belirdi ve hiç duraksamadan zereba'mıza doğru yapılan sıcak hücuma katıldılar. Sevinçli düşmanlarımız belli ki sonunda bize yaklaşabileceklerini düşünüyorlardı. Cahilliklerinden dolayı İngiliz piyade ateşinin isabetliliğini ve disiplinini hesaba katmıyorlardı. Ayrıca adamlarımızın Lee-Metford tüfeklerinin korkunç mermilerinden korkmayı da öğrenmemişlerdi. Günün ilerleyen saatlerinde ve bir sonrakinde, yaralı ve yaralı olmayan dervişlerden, mermileri nadiren ıskalayan beyaz askerlere saldıracak kadar çılgına döndükleri için pişmanlık ifadeleri duydum. Işık iyiydi, saat sabah 7 civarıydı ve menziller hızla 1700 yardadan 1500 yardaya, 1200 yardadan 1000 yardaya kaydı. Silahlar, Maksimler ve tüfekler, kahramanca çabalarıyla, bize doğru hücum etmeye çalışırken, düşmana karşı tam bir öfkeyle ateş ediyorlardı. Gatacre'nin tümeni kanattan kanada, alev alev, bölüm voleybolu ve bağımsız olarak ateş ediyordu. Grenadier Muhafızlarının atışları, belirgin şekilde istikrarlı ve ölümcül derecede etkili olarak not edildi. Sol taraftaki Tüfeklilerin iki bölüğü hariç, cephelerindeki zeminin doğası gereği pek bir şey yapamayan İngiliz piyadeleri hararetle meşguldü. Tüfekliler tutulamayacak kadar ısındı ve bazı durumlarda arka rütbeli askerlerinkilerle değiştirildi. Bir veya iki durumda, her askere gerçekten çatışma fırsatı vermek için yedekler kapatıldı. Ateş hatlarındaki bölümlerin yerini aldılar, yoldaşları geri çekilip fişek ceplerini doldururken. Mızraklılar, zereba ile Nil arasındaki boşluğu dolduran bir veya iki atlı filoyu ileri gönderdiler, "Melik" ve "Sultan" adlı topçu tekneleri ise içeri girip savaşın o aşamasında yer aldılar. Ve dervişler hala yaklaşıyorlardı, sol taraflarından yukarı doğru sallanıyorlardı, çünkü sağ tarafları artık İngiliz ateşi tarafından
oldukça tutuluyordu. Albaylar Maxwell ve Lewis'in
tugayları, Halife'nin saldırısını kontrol etme görevine kendilerini vermek zorundaydı. Albay Long, topları ve Maksimleri öyle bir şekilde yerleştirmişti ki, toplar paha biçilmez bir yardım sağlıyordu. O dönemde dervişlerin ana gövdesi daha dikkatli bir şekilde ilerliyordu, siper alıyor ve Yacoub ve Wad Melik'in saldırı
kollarının sorununu açıkça izliyordu. Yacoub ve Wad Melik'in önderlik ettiği beyaz bayraklı ordu, atılganlık, cesaret ve sebat gösteriyordu. Hiçbir zaman bir adam kolu bu kadar dövülüp
sakatlanmamıştı ve muhtemelen bu kadar şaşırmamıştı. Top ateşinin kasırgasından önce kuklalar gibi parçalanıp savrulup, Lee-Metford'ların dolu yağışından önce biçilmiş tahıl gibi sıra sıra dizilmişlerdi. Bin iki yüz metre ötede, Surgham'ın çıplak yamaçları kelimenin tam anlamıyla cesetler ve kıvranan yaralılarla kaplanıyordu. Vahşi dervişler, tam bir beceriksizlikle, fırtınayı durdurmaya çalıştılar. Dalga dalga adamlar, birlikte yükselip daha büyük felaketleri davet ediyorlardı, ama her zaman bize daha da yaklaşmaya çalışıyorlardı. Cepheleri, Jebel Surgham'ın tüm yamaçlarını kaplamıştı ve sol tarafları, Halife'nin sağ tarafının bir kısmını kaplıyordu. Ölüm, devasa bir hasat biçiyordu. Ön taraftaki her yere, katledilenlerin hekatomları yayılmıştı. Savaş korkunçtu, katliam korkunçtu. Şimdiye kadar neredeyse hiç kayıp vermemiştik, sadece düşmanın birkaç tüfekçisi durup bize ateş etmeyi düşünmüştü. Mürettebatlarını, kamplarından ilerlerken, kendi tarzlarına göre havaya ateşlemişlerdi. Ama bu, onların geleneklerinden biriydi, uygun bir savaşçı şevki

geliştirmek için kullanılıyordu. Bizim tarafımızdan bakıldığında, şimdiye kadar bir askerin katıldığı en az tehlikeli savaştı. Beş, on dakika, daha az veya daha fazla - oynanan dram, zamanın farkına varılmayacak kadar korkutucu ve büyüleyiciydi - Yacoub ve lejyonları hala onları ilgilendiren yıkım kasırgasını göğüslemeye çalışıyordu.
Yıpranmış, parçalanmış, gruplara ayrılmış olan kurtulanlar sonunda hızla cephemizden, sollarına doğru hareket etmeye başladılar. Henüz kaçacak bir şeyleri yoktu, sadece yön değiştiriyor ve başka bir noktada toplanıyorlardı. Mümkünse daha hızlı, daha ölümcül ateşle takip ediliyor ve sürülüyorlardı. Maxwell'in tugayından Maxim'ler, Lee-Metford'lar ve Martini-Henry'ler gevşek ve zayıflamış derviş sütunlarını paramparça ettiler. Düşmanın Krupp toplarından ve yivli toplarından bize ateşlediği birkaç mermi, eylemin ilk bölümünde Halife'nin sancağının yakınında konuşlandırılmıştı, hiçbir zarar vermedi. Aslında, mermileri zereba'nın iki veya üç yüz metre uzağında patladı. İlk başta, birkaç tanesi yanımıza veya solumuzdaki bataryalara isabet eden, topçu tekneleri tarafından ateşlenen kötü nişanlı mermilerle karıştırıldılar. Bir an için Sirdar, topçularımızın beceriksizce yaptığı düşünülen şeye öfkelendi. Ancak, söz konusu mermilerin dervişler tarafından nişan alındığı kısa sürede keşfedildi. Çok geçmeden, -ister toplarımız, ister Maksimlerimiz, isterse piyade voleybolu olsun, bilmiyorum- derviş topu ve hatlarımızı bombalama konusundaki aptalca çabaları artık bizi rahatsız etmiyordu. Sonradan, 5 namlulu Nordenfeldt'lerinden birini bir süreliğine çalıştırdıklarını öğrendik. Sanırım saflarımızdaki hiç kimse o sırada bunun farkında değildi, nişan alma o kadar kayıtsızdı ve silah kullanımı o kadar kötüydü.

Yine de, ilk eylemin kritik aşaması bitmemişti. Şeyh Ed Din, Mısır süvarilerini ve Deve Kolordusu'nu Um Mutragan'dan kovmuş, onlara kayıp verdirmiş ve atlı bataryanın birkaç topunu geçici olarak ele geçirmişti. Onları şiddetle takip ediyordu ve savaş gemilerinin ateşiyle korunan Deve Kolordusu, nehrin yakınında ve zereba'nın kuzey ucuna yakın bir yerde sığınak arıyordu ve şans eseri oraya ulaşmayı başardı. Sabah yediden sonraydı. , ve Albay Broadwood'un askerleri, kuzeye, önceki kampımıza doğru ilerlerken düşmanın yan gruplarından kurtulmaya çalışıyorlardı. Bataryalarımız hala Halife'nin ana gövdesini dövüyordu, bu gövde zereba'nın güneybatı açısının 1400 yarda yakınına gelmişti. Sallanarak ve patlayan bombaların ve acımasız kurşunların ölümcül kasırgası önünde sürüklenerek, onlar da dönüp menzilin ötesinde siper aldılar, batıya ve hafifçe arkaya doğru uçtular. Yacoub ve Melik aynı yönde siyah bayrağı takip ettiler ve derviş sol kanadı Um Mutragan'a doğru ilerledi. İlk önce, sanki zereba'nın batı açılarına saldırmayı planlıyormuş gibi doğrudan gelmişlerdi. Sonra Yacoub ve Melik onları sağa doğru yönlendirdiler, böylece Surgham'ı korudular ve İngiliz tümeninin önüne geldiler. Körü körüne
sahalarımızın güney yüzünden gelen geçilmez ateşe
tökezlemişlerdi ve sonunda görevi bırakıp, belirttiğim gibi, ana gövdelerine doğru cephemizden hızla ilerlemişlerdi. Wauchope ve Maxwell'in piyadelerinin yanı sıra toplar ve Maksimler, Halife'nin göğsündeki bizimle yakınlaşma umudunu zayıflatmış olmalı. Menzil daha uzun olmasına rağmen, merkez sütunlar Surgham yamaçlarındaki dervişlerin aldığı kadar yıkıcı bir top atışına maruz kalmıştı. Şimdiye kadar bir topçu günü olmuştu ve ön aşamalardaki topçulara, bir istisna dışında, sonraki aşamalarda değilse bile, savaşın tüm onurları aitti. Sonunda, sancaktarlar ve herkes bir arada, derviş sütunları sağlam kalarak hızla sola döndüler ve batı tepelerinin arkasına geçtiler. Bir duraklama, birkaç dakika süren bir dinlenme oldu, cihatçıları ve diğerleri savaş alanında
bıraktıkları bu moladan faydalanarak
zereba'ya 800 yarda veya daha fazla yaklaşarak karınları üzerinde süründüler ve bize keskin bir tüfek ateşi açtılar.
Yaygın ateş ve mermi atışları birçoğunu yerinden oynattı, ancak diğerleri
saklanmaya devam etti, özellikle 1. veya Wauchope tugayında zayiatımızı artırdı. Tam o sırada savaş her zamankinden daha büyük bir öfkeyle başladı. Derviş ordusunda neler olduğu tahmin edilebilir. Acil bir tehlikeden kurtulup yeniden düzenlenen Halife ve Yakup
ikinci bir saldırıya karar verdiler. Dağ seli gibi bir hücumla
sığ vadilerden üç sütun fışkırdı ve baş döndürücü bir koşuyla
ileriye doğru ilerlediler. Wad Melik'in adamlarının bir kısmı Surgham'ın batı taraflarından ayaklandı, Halife ve Yacoub güneybatıdan üzerimize geldi ve
daha küçük bir grup batıdan. Yarı delirmiş ve tam bir çılgınlıkla
dervişler hücum etti. Silahlarımız, menzili çok iyi bildikleri için -çünkü
önceki gün yerleştirilen dönüm noktalarını görebiliyorlardı-
onlara mermi çığları fırlattı. Canlı hava alev alev yandı ve sarsıldı ve
Lee-Metford'ların dolusu yağmuru, güçlü tırpanlar gibi, sütunlardaki şeritleri on kat derinliğe kadar kesti.
Hiçbir erkeğin sahip olmadığı daha büyük bir kararlılık ve cesaret.
Yıkım ve ölüm karşısında vahşi yarışlarına devam ettiler. Fakat
yaklaştıkça inceliyorlar veya inceliyorlar. Yaklaşık
1100 yard uzaklıkta iki yüz kadar atlıdan oluşan bir grup, Halife'nin kendi kabile üyeleri, Taaisha Baggara, şefler ve Emirler, atlarına mahmuz takıp doğrudan zereba'ya doğru hücum ettiler. Toplar ve Maksimler onları parçaladı, piyade mermileri onlara çarptı ve onları deldi. Her adımda sayıları azaldı, atlar ve biniciler kelimenin tam anlamıyla
parçalandı veya kesilip yere atıldı. Yılmayan bir kalıntı, Albay Maxwell'in hattının iki veya üç yüz yard uzağında tutundu, orada yiğit düşmanların sonuncusu düştü ve toz oldu. Atlıların özverili bağlılığından kısmen cesaret alan yayalar onları takip etti. Siyah bayrak Albay Maxwell'in solundan 900 yard uzağına taşındı. Daha önceki başarısızlıklarından ders çıkaran Halife'nin adamları saldırılarını Mısır birliklerine yönelttiler. Ancak İngiliz tümeninin çapraz ateşi onları vurdu ve silahlar ve Maksimler
tüm
birliklerini saflarından söküp attı. Yine de meydan okurcasına standartlarını belirlediler
ve etraflarında öldüler. Sonra ana gövdenin gerisinde kalanlar arasında tekrar tereddüt belirtileri olduğunu fark ettim. Büyük siyah bayrak bir taş yığınına saplanmıştı ve daha sadık olanlar orada toplanmaya çalışıyordu. Abdullah ve reisleri kırık sütunları toplamaya çalıştılar. Bu, bir şehri sarsacak bir bombardıman ve yakınlardaki her yarım çimeni biçmesi gereken bir yaylım ateşi karşısında denendi. Ancak Maxwell'in adamları menzile ulaşamamış gibiydi. Bayrak ve bayrak direği kurşun delikleriyle delik deşikti ve ölüler etrafa yığılıyordu. Yine de dervişler Mehdiliğin siyah sancağını tutmak için birbiri ardına atıldılar. Herkül gibi siyah bir adam, asayı tek eliyle kavradı ve askerler ona son sözünü söyleyene kadar beş veya on dakika gibi görünen bir süre boyunca umursamazca ona yaslandı. Sonra
Halife ordusunun kalıntıları erimeye başladı.
İnsan doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı. Yoğun sütunlar küçüldü
bölüklere, bölükler damlalara, sonunda batıya doğru
tepelere kaçtılar, alanı kar yığınlarıyla noktalanmış bir manzara gibi
cibbeh giymiş cesetlerle beyaz bıraktılar.

Saat sekiz civarıydı ve ilk eylem neredeyse bitmişti
ve kazanılmıştı. Sirdar'ın da kabul ettiği gibi, birçok açıdan iyi talih ona eşlik etmişti. Birkaç yüz adamlık önemsiz bir kayıpla
büyük derviş ordusundan 10.000 kişiyi
yendirmiş ve öldürmüştü. Muhtemelen,
Abdullah cesur ve sadık birliklerinin en iyisini kaybetmişti.
Hala
bin veya daha fazla Jehadiye
zereba'da saklanarak yatıyordu. Birçoğu bize
yaklaşmak için yaralı numarası yapıyordu. Keskin yaylım ateşi ve daha fazla mermi ateşi, kararlı keskin nişancıları gerektiği gibi etkisiz hale getirdi. Piyadelerin Halife'nin sütunlarını durdurduğu savaşın kritik aşamalarında, asıl kayıplarımız bu kaynaktan geldi. Bu keskin nişancılardan bazıları İngiliz hatlarına 800 yarda ve Maxwell'in hatlarına 400 yarda kadar yaklaştı. Yüzbaşı Caldecott'un ölümcül yarasını aldığı ve Cameron'ın kayıpları onlardan geldi. Çatışma sırasında ateş hatlarının arkasında yürürken ve at sırtında gezerken bu gerçeği fark etmemek elde değildi. Yine de Omdurman Muharebesi, galibin bakış açısından şimdiye kadarki en güvenli çatışma olarak kabul edilme hakkına sahiptir. Warwick'in ilk çatışmadaki kaybı bir subayın ölümü ve iki adamın yaralanmasıydı; Cameron'ların bir adamın ölümü ve iki subayın ve on sekiz adamın yaralanmasıydı - Albay Money'nin Atbara'da olduğu gibi altında iki at vuruldu; Seaforth'ların on sekiz adamı, Lincoln'lerin ise on adamı yaralanmıştı. General Lyttelton'ın tugayında Grenadier Muhafızları'nın bir subayı, Yüzbaşı Bagshot ve dört adamı yaralanmıştı; Northumberland Tüfekçileri'nin sadece bir adamı, Lancashire Tüfekçileri'nin dört adamı ve Tüfekçiler'in altı adamı yaralanmıştı.

BÖLÜM XI.

OMDURMAN SAVAŞI--_Devam._

SÜVARİ SAVAŞLARI--MACDONALD'IN KURTARICI EYLEMİ.

Savaşın ikinci aşamasına geçmeden önce, birincisi hakkında söylenecek
bir şeyler daha var. Şimdiye kadar sadece
piyade ve topçu hakkında yazdım. Bu kadar geniş bir alanda aynı anda gerçekleşen olayların
kısa bir özetini vermek kolay bir iş değil. Omdurman savaşı olaylarla ve
Homerosvari çatışmalarla doluydu. Biz zereba'da düşmanın yaklaştığını, hazır ve emin bir şekilde beklerken, iki Mısır süvari alayı ve Um Mutragan tepelerine doğru ilerleyen Deve Kolordusu, tıpkı soldaki El Surgham'daki 21. Mızraklılar gibi dervişin ilerlemesine karşı koyuyordu. Emirleri dervişin sol tarafını kontrol etmekti. Albay Broadwood'un dokuz bölüğü ovada kaldı, ancak Deve Kolordusu, yedi bölük, dört Maxim ve atlı bataryası Um Mutragan tepelerinden birinin batı omzuna doğru ilerledi. Dervişler
çok hızlı ilerlerken, Yüzbaşı Franks komutasındaki dört Maxim, bir atış yapmadan veya atlı birlikler harekete geçmeden önce zereba'ya geri çağrıldı. Bunun üzerine üç atlı Mısırlı asker filosu ilerledi ve Maxim'lere tahsis edilen
pozisyonu geçici olarak işgal etti. Deve Kolordusu
zaten
ayaktaydı ve tepenin sırtını ve yamaçlarını sıralamış, Mehdistler menzile girer girmez ateş etmek için bekliyordu. Şeyh Ed Din, Halife Halil ve Ali Wad Helu önderliğindeki dervişlerin büyük sütunları yaklaştığında, Binbaşı Young'un altı topluk atlı bataryası 1500 yarda mesafeden onları bombalamaya başladı. Deve Kolordusu daha sonra
sert bir yaylım ateşi açtı ve birkaç dakika içinde
kısa bir süre içinde şiddetli bir çatışma başladı. Ancak düşman ne durdu ne de ateşin karşısında kaldı. Bu sadece hızlarını artırmaya yaradı ve bu arada hızla ileri doğru koştular. Deve Kolordusu'na derhal geri çekilmeleri emri gönderildi, çünkü dervişler tepenin her iki tarafından ilerleyerek onları kesmeye çalışıyorlardı. Teğmen Lord Tullibardine'in verdiği emir onlara ulaşmadan önce, çok fazla
acı çekmişlerdi ve geri çekiliyorlardı. Çok sayıda adam ve deve vurulmuştu. Süvariler baskıyı hafifletmeye çalıştı. Sonunda, birkaç yüz metreye kadar yaklaşan dervişler tarafından
sık sık sıkıştırılsalar da, Atlı Topçular ve Deve Kolordusu arkada yarım mil uzaklıktaki bir sırtta ikinci bir mevzi aldılar. Zereba'dan
atlı birliklerin acele ettirildiğini ve gerçekleşen eylemin aşırı
keskin olduğunu görebiliyorduk. Aslında, toplar ve Deve Kolordusu ikinci sırtta pozisyon almadan önce, dervişler Um
Mutragan'ın zirvesinden ve yamaçlarından onlara ateş ediyorlardı. Binbaşı Young toplarından sadece bir veya iki el ateş etmişti ki düşman sadece 600 yard uzaklıktaydı. Dervişler Um Mutragan'ın doğu tarafları boyunca akın ediyorlardı, doğrudan toplara ve Deve Kolordusu'na doğru koşuyorlardı. Albay Broadwood süvarilerini hücuma hazır hale getirdi ve Binbaşı Mahan "Çingene" askerlerinden oluşan alayını öne sürdü. Ancak Yüzbaşı Hopkinson komutasındaki bir Deve Kolordusu müfrezesi cesurca yerlerinde durdu, yoldaşlarının ve bataryaların çok engebeli yamaçtan aşağı çekilmesini korudu. Ne yazık ki, Yüzbaşı Hopkinson ciddi şekilde yaralandı ve bir yerli subay ve birkaç adam öldürüldü. Tepenin doğu ve kuzey taraflarından geri çekilen kuvvet, düşman tarafından fena halde sıkıştırıldı ve bir dizi cesur ve sert göğüs göğüse çarpışma gerçekleşti. Bir tepenin zirvesine yakın bir yerde, atlı bataryanın "tekerleklilerinden" biri vuruldu. İzler zamanında kesilemedi, bu yüzden top terk edilmek zorunda kaldı. Kritik anda başka bir top onunla çarpıştı ve ilkinin yanında devrildi, bu yüzden her iki top, daha sonra üçüncüsüyle birlikte, geçici olarak dervişlerin eline düştü. Onlarla hiçbir şey yapmadılar. Albay Broadwood, düşmanın sanki Sirdar'ın tüm ordusuna
vurmuşçasına kararlı bir şekilde ittiğini görünce, Deve Kolordusu'na zereba'ya çekilmelerini emretti. Neyse ki, devecileri avlayan hevesli dervişleri görüp menzillerine giren iki topçu teknesi, getirebildikleri her silahla ateş etmeye başladı. Durumu kurtardıklarını varsayıyorum, çünkü Deve Kolordusu zor durumdaydı ve nehre ve top teknelerinin ve Macdonald'ın tugayının barınağı altındaki güvenli bir konuma ulaşmadan önce seksen adam kaybettiler, bu da zereba'nın kuzey ucundaydı. Bir Deve Kolordusu'nun yararlı bir savaş birimi olduğu efsanesi yerle bir olmuştu. Bu arada, Albay Broadwood'un askerleri kuzeye doğru uzaklaştılar, dervişlerin kuşatma gruplarından kurtulmaya çalışıyorlardı. Şeyh Ed Din ve Halil süvarileri büyük bir şevkle ve öfkeyle takip etmeye devam ettiler. Birkaç kez 200 ve 300 Baggara atlısı hücum etmekle tehdit etti, ancak Binbaşı Mahan ve Le Gallias bu atlılara dönerek onları
pervasızca geri gönderdi. Süvariler, tabiri caizse, beş mil boyunca derviş piyadeleri tarafından bir yerden bir yere sürüldü. Takip, zereba'nın kuzeyinde dört mil ve daha fazlasına ulaştığında, Binbaşı Mahan kanatları temizlemeyi başardı, bunun üzerine dervişler kovalamayı bırakıp dinlenmek için oturdular. Ateşli takibin bir avantajı vardı; düşmanın iki kolunu uzaklaştırdı ve derviş komutanlarının sadece bir kısmı zereba'ya saldırmak için zamanında geri döndü. Öldürülmekten kurtulan Halife Abdullah, Um Mutragan'ın biraz güneyindeki batı tepelerinin arkasındaki boşuna saldırılarından sonra parçalanmış ordusuyla geri çekildiğinde, düşmanın savaş ruhunun
yok edildiği düşünülüyordu. Sirdar ve adamları Halife'nin peşinden giderse dervişlerin ikinci bir savaşa gireceğine dair hiçbir güvence yoktu. Bacaklarımız bizim gibiydi ve muhtemelen kaçmak için veya vahşi doğaya doğru peşlerinden gidersek bizi taciz etmek için onları kullanırlardı. Sirdar, ihtiyatlı ve kurnazca ordusunu doğrudan Omdurman'a yürütmeye karar verdi, ancak altı mil uzaktaydı. İç hatlardan ve açık araziden hareket edebildik, böylece Halife bizimle yarışmak isterse dezavantajlı bir şekilde savaşmak zorunda kalacaktı. Saat 8.30 civarında Omdurman'a doğru kamptan yürüyüşe hazırlanma emri verildi. Sedyelerle sahadan taşınan yaralılarımız yüzen hastanelere yerleştirildi. Albay Collinson'ın tugayına bir süreliğine geride bırakılacak depoları ve malzemeleri korumak için gönderildi. Mühimmat, yüzen yedek depolardan çekildi ve ikmal sütunlarının kutuları, batarya erzakları ve adamların keseleri yeniden dolduruldu. Ordu, sanki hiç ateş etmemiş gibi tekrar harekete geçmeye hazırdı. Develer yeniden dolduruldu ve
her şey başlamaya hazırdı. Düşmanın cesetlerini
hâlâ bayraklarını sallayarak ve batı tepelerinden her hareketimizi izleyerek görebiliyorduk. Yaralı dervişler, kaderleri olan
sahalarından Omdurman'a doğru sürünerek ve sürüklenerek yorgun bir şekilde geri dönüyorlardı. Bazı dervişler bize keskin nişancı ateşi açtığında veya Mısır taburlarından bir atış davet ettiğinde ara sıra bir tüfek çatırtısı duyuluyordu. Siyah askerlerimizin çoğu, silahlara ve Maksimlere yer açmak için ateş hattından çekildiklerinde aslında üzüntüden ağladılar. Hiç ateş etmediğini söyleyen bir adam, ancak savaşın
tamamen bitmediğine, şansının daha sonra geleceğine dair güvence verildiğinde teselli buldu.

Sanırım Sirdar'ın ordusu, yürüyüş için yeniden düzenlendiğinde, zereba ve siperlerden
ayrıldığında saat sabah 9 civarıydı. Piyade için ilerleme sırası daha önce olduğu gibi tugay kademeleri halindeydi, İngilizler solda ve öndeydi. Lyttelton'ın 2. tugayı öndeydi, Wauchope'unki arkasındaydı. Sağda Maxwell'in ve Lewis'in tugayları vardı. Macdonald en sağdaki arka kanadımıza bakacaktı, Collinson ise nehre daha yakın olan boşluktan takip edecekti. Lyttelton'ın tugayı Jebel Surgham'ın doğusundan sola geçmeye yönlendirildi, Maxwell'in solu tepeye uzanıp üzerinden geçecekti, Lewis ve Macdonald ise Surgham ile Güney Kerreri arasındaki vadinin bir kısmını süpürecekti. Alınacak genel yön buydu, tam bir mil uzunluğunda, eğimle ölçülen bir cephe ortaya çıkarılacaktı. 21. Mızraklılar bir kez daha Jebel Surgham'a doğru ilerlediler, böylece düşmanın saklanan büyük birliklerinin olmadığından emin oldular. Daha önce olduğundan nehre biraz daha yakın kalarak ve ana savaş alanından kaçınarak,
tepenin doğusuna geçtiler. Görevlerinin bir parçası,
mümkünse, düşmanın Omdurman'a geri çekilme girişimini kontrol etmek veya
en azından böyle bir operasyonu geciktirmekti. Çok sayıda dağınık derviş
görüldü, bazıları askerlere ateş etti. Surgham'ın yaklaşık yarım mil veya daha fazla güneyine kadar devam ederek, otuz kadar küçük bir derviş süvarisi
ve birkaç piyade olduğu düşünülen bir grup, bir çukurda veya khor'da saklanırken görüldü. Albay Martin, grubu geri püskürtmeye ve alayını onlarla Omdurman arasına sokmaya karar verdi. Dört filo hücum etmek için sıraya girdiğinde khor'dan birkaç sıçrayan atış geldi. Binbaşı Finn komutasındaki "A" filosu sağdaydı, ardından Binbaşı Fowle komutasındaki "B" filosu geliyordu. "B"nin solunda "D" veya Yüzbaşı Eadon liderliğindeki uydurma filo ve Yüzbaşı Doyne komutasındaki "C" filosu en soldaydı.

[İllüstrasyon: A.

GENEL GÖRÜNÜM PLANI.

MACDONALD'IN SAVAŞI VE 21. MIZRAKLILARIN HÜCUMUNA.]

Alayı 300 yard uzaklıktaki bir noktadan dörtnala ilerleten Mızraklılar, düşmana doğru atıldı ve düşman hemen askerlerimize keskin bir tüfek ateşi açtı. Dervişlere ulaşılmadan önce birkaç zayiat oldu, ancak filolar yaklaştı ve atlarını mahmuzlayarak düşmana doğru hızla koştu. Bir anda, 200 kişi yerine 21. Alay'ın dar, ancak yer yer derin ve engebeli bir khor'da gizlenmiş yaklaşık 1500 vahşi Mehdi'ye saldırmak üzere çağrıldığı görüldü. Düşman köşelerde yaklaşık on beş metre derinlikte sıkışmıştı. Mızraklılar üç fitlik bir düşüşten aşağı indiler. Bir veya iki dakika vahşi bir çalışma, çelik, mızrak ve kılıçla saldırı ve hızlı
revolver atışı oldu. Alay bir şekilde mücadele etti ve güney tarafındaki kıyıya çıktı. Dervişlerin bedenlerinde yaklaşık yirmi mızrak kalmıştı, bazıları kırılmış, diğerleri sağlamdı. Teğmen Wormwald kaçan bir Baggara'ya işaret etti, ancak kılıcı eğildi ve bir kenara bırakılmak zorunda kaldı. Yüzbaşı Fair'in kılıcı derviş çeliğinin üzerinden geçti ve kabzasını rakibinin yüzüne fırlattı. Binbaşı Finn tabancasını kullandı, altı atıştan ikisini ıskaladı. Albay Martin elinde silah olmadan
temizledi. Sonra alay yamaçtan 200 yarda öteye doğru toparlandı. Muhtemelen 80 derviş şokla kesilmiş veya yere serilmişti. Ancak birkaç saniyelik kanlı çalışma Mızraklılar için neredeyse aynı derecede felaket olmuştu. Teğmen R. Grenfell ve on beş adam khor'da ölü bırakılmıştı. Öyle oldu ki iki kanattaki filolar nispeten rahattı ve düşmanın en yoğun gruplarına
vurmadılar. "D" ve "B" filoları kötü durumdaydı ve özellikle de Teğmen Grenfell'in birliği, on adamı o subayla birlikte
düştü. Önlerinde, bir at için neredeyse geçilemez olan yüksek, engebeli bir kaya yığını vardı. Düşman tarafından kesilip biçildiler.
Kardeşi Teğmen H. M. Grenfell, daha sonra bir derviş mızrağının ucuyla delinmiş ve sabah 8.40'ta durmuş olan saatini geri aldı. Genç Robert Grenfell muhtemelen arkadan bir Mahdist kılıç bıçağıyla vuruldu ve şarjörü gevşek taş ve kaya duvarına tırmanmaya çalışırken anında öldü.
Sağda ve solda arbedeler yaşanıyordu, her asker khordan çıkmakta zorluk çekiyordu ve anında atlı dervişler ve piyadeler tarafından çevreleniyordu. Teğmen Nesham, birliğine önderlik ederken vahşice saldırıya uğradı. Miğferi başından kesildi ve sol ön kolundan ve sağ bacağından ciddi şekilde yaralandı. Şarjörünün dizginleri kesildi, ancak hayvanı güvenli bir şekilde uçurdu. "B" ve "D" filoları sırasıyla dokuz ölü ve on bir yaralı,
ve yedi ölü ve sekiz yaralı verdi. Teğmen Molyneux, R.H.G.'nin atı devrildi. Bir askere onu bırakmamasını söyledi ve
adam, "Tamam efendim, sizi bırakmayacağım." diye cevap verdi. Birlikte
çok meşguldüler. İki derviş teğmene saldırdı; birini vurdu,
ama diğeri sağ kolunu kesti ve tabancasını
düşürmesine neden oldu. Sonra ona doğru koştu ve kaçtı. Teğmenler Brinton ve
Pirie yaralandı. "A" filosundan Er Ives, nullah'ta yaralı bir yoldaşını aldı ve kovalandı ve alayından
ayrıldı. Yoldaşının kanıyla kaplı bir şekilde piyadeye ulaştı.
Sonuncusu öldürüldü, ama Ives ciddi şekilde yaralanmadı.

Teğmen Montmorency, güvenli bir şekilde geçtikten sonra, birlik çavuşu Carter'ı aramak için geri döndü. Yüzbaşı Kenna onunla birlikte gitti. O anda genç Grenfell'in düştüğünün farkında değillerdi. Teğmenler
T. Connally ve Winston Churchill de kendi birliklerinden iki astsubayı kurtarmak için döndüler. Övgüye değer
görevlerinde başarılı oldular. Khor'un kuzey tarafında atı altında vurulan Cerrah Yüzbaşı Pinches, onu atıyla dışarı çıkaran emri Er Peddar'ın cesaretiyle kurtarıldı. Bu arada, Çavuş Swarbrick'in eşlik ettiği Yüzbaşı Kenna ve Teğmen Montmorency, Teğmen Grenfell'in cesedini gördüler ve onu kurtarmaya çalıştılar. Dervişlere revolverleriyle ateş ettiler ve onları geri püskürttüler. Montmorency ve Kenna atlarından inerek cesedi teğmenin atının üzerine kaldırmaya çalıştılar. Ne yazık ki hayvan korktu ve kaçtı. Swarbrick onun peşinden gitti. Lancers'ın ikinci komutanı Binbaşı Wyndham'ın atı khor'da vuruldu. Böyle bir felaketten sonra kaçan az sayıdaki kişiden biriydi. Hayvan şans eseri onu aşağı düşüp ölmeden önce yamaçtan yukarı ve öteye taşıdı. Yakınlarında olan Teğmen Smith ona bir yer teklif etti ve Binbaşı binmek için üzengiyi tuttu. Tam o sırada -çünkü bu olaylar yaşanmasından daha uzun
süreli anlatılır- Montmorency ve Kenna dervişlerin onları sertçe bastırdığını gördüler, ikisi de anında öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Swarbrick atı geri getirmişti ve Kenna Binbaşı Wyndham'a dönüp ona arkada bir yer verdi, sonra Grenfell'in cesedini bırakarak komutalarına katıldılar. Saldırının olduğu yerden yaklaşık 300 yard güneydoğuya doğru ilerleyen Albay Martin tüm alayını
indirdi ve dervişlere ateş açtı. Adamlarının khor'u ateşleyebileceği bir pozisyona gelen bir asker müfrezesi kısa süre sonra düşmanın son kalanlarını uzaklaştırdı. Bunun üzerine bir grup ilerledi ve Teğmen Grenfell'in ve khor'da düşen diğerlerinin cesetlerini kurtardı.

[Resim: B.

SAVAŞTAN ÖNCE ZAREBA.]

320 kişilik zayıf bir alay için, doğal bir toprak yapıda sıkıştırılmış 1500 derviş piyadesinden oluşan kompakt bir birliğin içinden sıra halinde hücum etmek cüretkar, büyük bir askeri başarıydı. Belki de daha da dikkat çekici bir başarıdır ki, sadece 22 ölü, 50 subay ve er yaralı ve 119 at eti kaybıyla yollarını kesebilmişlerdir. Zavallı hayvanların çoğu, binicilerini ölümün pençesinden kurtaracak kadar uzun yaşadı. Muhtemelen düşman üzerinde, bizim askeri zaferimiz kadar iyi bir etki yaratan bu cesurca hareketi takdir etmemek mümkün değildir; ama bariz yorum, Balaclava saldırısı hakkında yapılan yorum olacak - eşit derecede kahramanca ve dürüstçe düşünüyorum ki, daha az yararlı değil - "C'est magnifique, mais ce n'est pas la guerre." Khor'un içindeki zemini ararken, merkez filolarının geçtiği
yerde altmış ölü derviş bulundu. Teğmen Grenfell ve birliğinin etrafında küçük bir yığın vardı. Dört adamımız sağ bulundu,
ama hareket ettirilemeden önce öldüler. Bir kılıç darbesi genç Grenfell'in kafasını
yarmış ve ona acısız bir ölüm vermişti. Cesetler, her zamanki gibi, düşman tarafından kurbanlar son nefeslerini vermeden önce ve sonra yapılan kılıç darbeleri ve mızrak darbeleriyle doluydu.

MISIR KAHRAMANLIĞI.

[İllüstrasyon: MACDONALD'IN TUGAYI İLERLİYOR.]

Anlattığım uzun bir hikaye ama yine de parlak olaylarla dolu bir günün en parlak ve kahramanca bölümü anlatılmayı bekliyor. Sabah yaklaşık 9.20'de Sirdar birliklerini Omdurman'a doğru yavaşça ilerletti.
Katliam ne kadar büyük olsa da, binlerce dervişin batı tepelerinden bizi hala izlediği görülebiliyordu. Arkalarında tekrar kompakt tümenlere yeniden
düzenlenmişlerdi. Sirdar'ın talimatı, dediğim gibi, birliklerinin zereba'dan uzaklaşması ve 2. İngiliz tugayının önderliğinde kademeli olarak yürümesiydi. Birkaç yüz metre uzaklaşan Lyttelton'ın tugayı, daha önce olduğu gibi dört paralel tabur sütununda, sağdaki Muhafızlar, sola doğru yöneldi. Surgham'ı geçmek üzereydiler ve onu sağlarında bıraktılar. 1. İngiliz tugayı, Tümgeneral Wauchope'un tugayı gerideydi ve 2. tugayı takip etmek için sola dönmüştü. Arkasında, sırayla, Maxwell'in, Lewis'in ve Macdonald'ın Mısır veya Hidivial tugayları vardı. Arazinin yapısı bazılarını gerçek göreceli konumlarından çıkmaya zorladı. Macdonald tam batıya doğru yürümüştü. Dervişler, av peşindeki kurtlar gibi, aniden beklenmedik inlerinden fırladılar. Her zamankinden daha hızlı ayaklarla ve daha vahşi bir cesaretle, Albay Macdonald'ın nispeten izole tugayına doğru koştular. O anda 1. veya Lyttelton'ın tugayıyla çok uzakta olmama rağmen, bağırışlar, alçalan kasırganın gürültüsü bana ulaştı. Um Mutragan tepelerinin güney yamacının arkasından Halife, Macdonald'a 12.000 kişilik sağlam bir kolonla saldırıyordu,
sancaktarlar ve atlı Emirler yine ön plandaydı. Güneyden ve doğudan gelen, saklanmış dervişlerden oluşan geniş bir
akın
çıktı ve Macdonald'ın tugayının güneydoğu köşesine saldırmak için
koştu. Daha da kötüsü, Mısır süvarilerini kovalamaktan dönen Şeyhler Ed Din ve Halife
Khalil, tümenleriyle ona arkadan saldırmak için
tam hızla ilerliyorlardı.
Sirdar'ın ordusunda, liderden aşağıya doğru neredeyse hiç kimse, durumun beklenmedik tek tehlikesini görmüyordu. Bir arkadaşıma döndüm ve "Macdonald korkunç bir zaman geçirecek. Bundan kurtulabilecek olan var mı?" dedim. Sonra dörtnala gittim, Surgham yamaçlarında asılı duran zehirli dervişleri umursamadan, bir resim gibi yayılmış sahnenin önümde uzandığı yere. Hemen harekete geçen Sirdar, topçu ve Maksimlere Halife'nin büyük koluna ateş açmaları emrini hızla verdi. Bataryaların harekete geçmesini hevesle izledi. Aynı anda kalan tugaylar batıya doğru çevrildi ve Tümgeneral Wauchope'unki, artık her taraftan kuşatılmış olan Albay Macdonald'ın sadık taburlarına yardım etmek için hemen geri gönderildi. Neyse ki Macdonald adamlarını çok iyi tanıyordu çünkü hepsinin, 9., 10., 11. Sudanlıların ve Binbaşı Pink komutasındaki 2. Mısırlıların eğitimini almıştı. Kendilerini kurtarmasalardı hiçbir kuvvet onları kurtarmak için zamanında gelemezdi. Lewis'in tugayı en yakın olanıydı, ancak neredeyse bir mil uzaktaydı ve dervişler sıradan birliklerin hareketsiz kalması için hareket etmeye alışkındı. Ve Lewis, kendi sebeplerinden dolayı, olduğu yerde kalmaya kararlıydı.

[İllüstrasyon: SIRDAR, OMDURMAN'A İLERLEMEYİ YÖNETİYOR.]

[İllüstrasyon: C.

RESİM I.

MACDONALD'IN TUGANI.

İLK SALDIRI. HALİFE'NİN TÜMENI.]

Kararsızlık veya telaş Macdonald'ın tugayını tamamen mahvedebilirdi,
ancak neyse ki tugay komutanı işini iyi biliyordu. Ona, uyulması halinde tugay için kaçınılmaz bir felaketi, hatta ordu için bir felaketi garantileyecek bir emir gönderildi. Muhtemelen tümen komutanı tarafından emekliye ayrılması
emredildi. Macdonald, bu kadar çevik ve cüretkar bir düşman karşısında geri çekilmeye çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Bu, yok oluş anlamına gelirdi. Sağlam yapılı Highlandlı, "Bunu yapmayacağım. Önce onların ölmesini sağlayacağım. Sadece savaşmalıyız." dedi. Bu arada Tümgeneral A. Hunter, takviye kuvvetleri
acele ettirmek için acele ediyordu - akıllıca bir önlem. Zamanında
Macdonald'a ulaşamayan diğer mesajlar, Sirdar tarafından ona yardımın geldiğine dair
gönderiliyordu. Evet; ancak dalgalanan derviş birlikleri üç taraftan tugaya doğru
birleşiyordu. Kesinlikle
yutulup süpürülecekti, çoğu kişinin aklındaki korku buydu. Ve başka hangi
enkaz gelecekti? Ah! Bu cevabı bekleyebilirdi. Çok önemli bir andı. Tek bir Hidivial tugayı, yalnızca İngiliz meydanlarının galip geldiği bir şekilde
sınanacaktı. Neyse ki, Albay Long, R.A., Albay Macdonald'ın tugayına eşlik etmesi için üç batarya göndermişti, yani Peake's, Lawrie's ve de
Rougemont's. Silahlar kullanışlı ve ölümcül Maxim-Nordenfeldt'ti (12 1/2-pounder). Macdonald, solunda 11. Sudanlı, merkezde Binbaşı Pink komutasındaki 2. Mısırlı ve sağında 10. Sudanlı olmak üzere hepsi aynı hizada olacak şekilde yürüyüşe geçti. 10. Sudanlının arkasında, kol halinde 9. Sudanlılar vardı. Binbaşı Walter 9., Binbaşı Nason 10. ve Binbaşı Jackson 11. Sudanlı taburlarına komuta ediyordu. Halife'nin kuvvetiyle buluşmak için ilerleyen Albay Macdonald, tüm tugayını neredeyse hizaya soktu ve Şeyh Ed Din'in hücum eden kollarını bir anlığına görmezden geldi. Bu kollar, saldırıda takdiri
ne göre biraz gerideydi. Bataryalar, taburlar arasındaki açıklıklarda öne geçti ve derviş kollarının yüzlerine vurdu. Piyadeler istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu, siyahlar kendi tarzlarında bağımsız bir şekilde, 2. Mısırlılar dikkatli, iyi nişanlanmış
saldırılarla. Uzaktan tugayın muhteşem bir hesap verdiğini görebiliyor ve sevinebiliyorduk. Halife'nin dervişleri
yayına fırlatılıyordu. Binbaşı Williams sonunda 15 librelik toplarıyla, diğer bataryalarımız ve Maxim'ler menzili buluyor ve dervişlerin sağlam hatlarını paramparça ediyorlardı. Düşman hala baskı yapıyordu, piyadeleri Macdonald'ın hattına 200 yarda kadar yaklaşıyordu. Çok sayıda Emir ve daha düşük rütbeli lider, mızrakçılar ve kılıççılarla birlikte, silahlardan ve sarsılmamış
Khedivial piyadesinden sadece birkaç adım uzaktaydı. Bir veya ikisinin yılmaz askerlere mızrak fırlattığı ve diğer dervişlerin yanları çevirdiği, ancak anında
silindiği söyleniyor. Birkaç salvo ve voleybol, daha gevşek olan derviş saldırı sütunlarını sarstı. Halife'nin tümeni sonunda o kadar fazla soldurucu ateş almıştı ki arka hatlar geri çekilmeye başladı ve şeflerin ve kişisel hizmetkarlarının umutsuz hücumları daha az ve daha zayıf hale geldi. Ancak Şeyh Ed Din sonunda 1. Hidivial tugayını kuşatmak ve yok etmek için kendine güvenen lejyonlarıyla 1000 yarda içinde koşuyordu. Macdonald, Halife'nin kişisel olarak komuta ettiği tümenlerin tamamına karşı kendini koruyabileceğini anladığı anda sağ tarafını, 9. tümeni ve bir
ve sonra bir başka bataryayı geri attı. Artık her taraftan oldukça kuşatılmıştı, ancak muhteşem bir şekilde, inatla savaşıyordu. Taze cesaret alan dervişler onu yok etmek için iki kat daha fazla çaba sarf ettiler. Bu, günün en iyi, en kahramanca mücadelesiydi. Jackson komutasındaki ünlü 11. Sudanlı taburu, Atbara'da çok ağır kayıplar vererek, dönüp Halil ve Şeyh Ed Din'in azılı takipçilerine karşı kendini savundu. Kurşun ve demirin patlaması kadar öfkeli olan dervişler, 9. ve 11. taburların arasına girmişlerdi ki, 2. Mısırlı, çifte dönerek boşluğu doldurdu. Tereddüt etmeden fellahların yerlerini koruduklarını ve birbirlerine güvenerek birbirlerini cesaretlendirmek için bağırdıklarını ve mermi ve mermiden kaçarak hatlarına doğru koşan birkaç saldırgan dervişin daha ateş edip süngü ucuyla karşılık verdiklerini söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon: D.

PLATE II.

MACDONALD'S TUGAYI.

İKİNCİ SALDIRI. ŞEYH ED DİN'İN ADAMLARI.]

Zorlu ve uzun süren bir mücadeleydi, ancak Albay Macdonald yavaş yavaş, kararlı bir şekilde kendini kurtarıyor ve tüm hat boyunca kazanıyordu.
Deve Kolordusu yardımına geldi ve 11. Sudanlı'nın sağında biraz uzakta birleşti.
Maksimlerin top teknelerindeki mermileri ve kurşun yağmurları
Şeyh Ed Din'in adamlarının arka hatlarını geri püskürttü. Wauchope'un üç taburu, Halife'nin bozguna uğratılmasında yardımcı olmak için
ayağa kalktı. Sağa doğru ilerleyen Lincoln'ler, Deve Kolordusu'nun solunda sıraya girdi ve Halife'nin oğlunun geri çekilen gruplarını
bitirmeye yardım etti. Sonra, dervişlerin tüm o yıllardaki seferlerde ilk kez
kuyruklarını kıvırıp, eğilip, hayatlarını kurtarmak için tepelerin sığınağına doğru
koştuklarını gördüm. Bu, şeytanın en geride kalanını ele geçirdiği bir yarıştı ve onların yirmi savaş boyunca katıldığını gördüğüm tek yarıştı. Günün çifte onurunu Albay Macdonald ve Hidivial tugayı kazanmıştı ve bu, tek başına kazandığı zaferin ihtişamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan gerçekleşmişti. Zaferi, tabiri caizse, tamamen kendi başına elde etti ve hem bir taktikçi hem de bir asker olduğunu ve uzun zamandır bilindiği gibi cesurların en cesuru olduğunu kanıtladı. Ben sadece, kesin bir felaket gibi görünen şeyden başarıyı nasıl çekip çıkardığını gören herkesin ağzından çıkan ifadeleri tekrarlıyorum. Ordunun Macdonald'da bir kahramanı ve tam bir askeri var ve halk ikisini de istiyorsa daha fazla aramasına gerek yok. Sirdar ve personelinin, onun verdiği hizmetin doğasını tamamen anladığını biliyorum. Sahneye tanık olan savaş dışı bir general, 500 savaş görülebileceğini ve bir düşmanın huzurunda başka hiçbir yerde böylesine becerikli bir adam idare edilemeyeceğini söyledi. Dervişlerin son
yenilgisi başarıldığında saat sabah 10 civarıydı.
Sirdar tugaylarını sola, orijinal konumlarına doğru
yürüttü ve onları doğrudan Omdurman'a doğru yürüttü. Savaş alanının üzerinden yavaşça geçerken katliamın korkunç boyutu açıkça görüldü.
İlk telgraflarımda toplam zayiatımızın yaklaşık 500,
düşmanın ise 10.000'den fazla kişi katlettiğinde ısrar ettim. Macdonald yaklaşık 128 adam kaybetti.
Daha sonra toplam ölü ve yaralılarımızın yaklaşık 524 olduğunu tespit ettim. Öldürülen dervişlerin sayısı kesinlikle 15.000'in üzerindeydi ve
yaralıları muhtemelen daha fazlaydı. Mehdiyet "parçalanmaktan" daha fazlasıydı, neredeyse
yok edilmişti. Böylece tüm belalar sona erebilir.

[Resim: HALİFE'NİN ELE GEÇİRİLEN SANDART (SİRDAR SON SOL).]

Yürüyüş sırasında İngiliz birlikleri, Halife'nin siyah bayrağının hala durduğu yerden ayrılmak zorunda kaldıklarında, bir Mısır tugayının eline geçti ve Yüzbaşı Sir Henry
Rawlinson ve Binbaşı Lord Edward Cecil tarafından Sirdar'a iletildi. Karargah personelinin arkasında taşımak üzere bir Mısırlı emire verildi. Ne yazık ki, ele geçirildiğinin farkında olmayan bazı topçu teknelerindeki kendi insanlarımızın dikkatini çekti. Onu takip eden dervişlere birkaç el ateş edildi ve sonra bir süre gizlice sarıldı. Öğle vakti ordu, birliklerin yiyecek ve su almak için Nil yakınlarında durduğu Omdurman'ın kuzey eteklerine ulaştı. İleriye doğru ilerledim ve kasabada binlerce derviş olduğunu gördüm, bunların çoğu Baggara'ydı. Süvariler, atları sulayıp besledikten sonra mümkün olan en kısa sürede
şehrin güney tarafına doğru gönderildi ve savaş gemilerine nehrin yukarısına doğru gitmeleri emredildi. Vatandaşlardan, Yunanlılardan ve yerlilerden oluşan birkaç heyet dışarı çıktı ve Slatin Paşa ile Sirdar'ı gördü. Halkın
teslim olacağı ve yeri işgal etmekte hiçbir zorluk olmayacağı söylendi. Halife'nin evinde olduğu ve teslim olması gerektiği söylendi.
Bu arada Slatin Paşa savaş alanına gitmiş ve öldürülen Emirlerin çoğunu tespit etmişti. Saat 16.20'de, iki batarya, birkaç Maxim ve Albay Maxwell'in tugayının önderliğinde, Sirdar büyük kuzey anayolundan aşağı pis şehrin merkezine doğru ilerledi. Evler, daha doğrusu kulübeler, yüzlercesi ağır yaralı olan dervişlerle doluydu. Kadınlar ve çocuklar sokaklara akın etti ve bize hoş geldiniz çığlıkları attılar. Dünyadaki tüm
aşağılık, kirli yerler arasında Omdurman ilk sırada yer almalı.
Hiçbir hijyenik
uygulama yapılmamıştı ve ölü hayvanlar, develer, atlar,
eşekler, köpekler, keçiler, koyunlar, sığırlar, her türlü çürüme aşamasında,
sokaklarda ve sokaklarda yatıyordu. Ölü erkekler, kadınlar ve
çocuklar da açıkta yatıyordu.

[İllüstrasyon: CHIEF THOROUGHFARE, OMDURMAN.

(MULAZIM DUVARI, SOL. OSMAN DIGNA'NIN EVİ, SAĞ.)]

[İllüstrasyon: DUVAR ÜZERİNDEKİ TOP ATEŞİNİN ETKİSİ (MULAZIM MUHAFAZASI).]

Halife'nin özel konutunu çevreleyen büyük dikdörtgen taş duvarın yanından geçtik. Alanında onun Mulazimin'i veya muhafızlarının karargahı, ambarları, hazineleri, cephaneliği, Mehdi'nin mezarı ve büyük dua meydanı, yanlış adlandırılmış Cami vardı. Türbe, Halife'nin ve oğullarının evleri hariç, kasaba herhangi bir tarzda veya bitişte binadan
boştu. Büyük taş duvarın iyi bir duvar işçiliğine sahip olduğunu ve dua meydanı duvarının da iyi bir şekilde bitirildiğini kabul ediyorum. Sirdar ve grubu, özellikle Halife'nin karargahına yaklaşırken sık sık vuruluyordu. Sirdar kapısına vardığında Abdullah hazineleriyle birlikte dışarı çıktı. Gün batımından çok sonra ve karanlık çökmüştü, zorlukla hapishaneye ulaşıldı ve Charles Neufeld, on bir yılını zincirlerle geçirdiği
iğrenç ininden çıkarıldı. Uzun ve can sıkıcı esaretine rağmen iyi görünüyordu, serbest bırakılmasından dolayı,
kendisinin de söylediği gibi, yeni şarapla sarhoş olmuş bir adam gibi hissediyordu.
O gece, onu zincirlerinden kurtarmaya yardım ettim, uzuvlarını
ağır çubuktan ve zincirlerden kurtardım. Yorgun, bitkin, susuz ve yiyeceksiz,
Sirdar ve personeli, daha birçoğumuz gibi, Omdurman'dan kaçıp İngiliz kampının kuzey eteklerinde kurulduğu yere geri dönmekten memnunduk.
Ben ve diğerleri orada uzanıp çıplak çölde uykuya daldık, uyandığımızda hizmetkarlarımızın ve
yüklerimizin geldiğini görmeyi umuyorduk. O gün iki meslektaşım benden daha kötü durumdaydı. _Times_ gazetesinden Albay F. Rhodes, savaşın başlarında zereba'nın içinde omzundan vurulmuştu ve Sayın Hubert
New York Herald'dan Howard, neredeyse gözlerimin önünde,
Halife'nin döşeli avlusunda, Mehdi'nin türbesinin karşısında öldürüldü. Bu, ölümlü bir insanın tanıklık edebileceği kadar heyecan verici ve ilginç bir savaşın ve bir günlük seferberliğin aceleyle kaydedilmiş halidir. Ne deneyimimde ne de okuduklarımda, on iki saatlik kısa bir süre içinde gerçekleşen bu kadar garip ve güzel bir dizi olayı hatırlayamıyorum.

XII. BÖLÜM.

SAVAŞIN HİKAYELERİ - OMDURMAN.

Büyük savaş ve Omdurman'ın düşüşü hakkında anlatılmamış sayısız olay ve ayrıntı var. Bu kadar tekil ve ilginç bir eylemin neredeyse benzeri yok. Eskiden "o iğrenç barut", Sirdar'ın ordusu tarafından savaşta o kadar az kullanıldı ki, savaş alanının her yeri açıkça görülebiliyordu. İlk aşamada en yoğun ateş İngilizler tarafından açıldı; Lee-Metfords
bardite ile çok az duman çıkardı veya hiç çıkarmadı. Maxwell'in adamları, Martini-Henry'leriyle
Hiçbir zaman görüşü kapatacak ve aralarında ve düşman arasında asılı kalacak kadar
hızlı ateş etmediler. Lewis ve Macdonald'ın tugayları, birlikler zerebaed kalırken
asla çok yoğun bir şekilde
çatışmadı. Belki de hafif güney rüzgarıydı ki adamların tüfek dumanını hemen arkamıza savurdu, ama
ben öyle düşünmedim. Uçup gidecek hiçbir şey yok gibiydi. Davis'in meydanında Tamai savaşının en yoğun olduğu anda ve Abu Klea'da, gözlerimizin önünde bir perde gibi asılı duran duman bulutunun bir tehlike kaynağı olduğunu hatırlıyorum. Düşmanın mermilerinin düzensiz, ara sıra vızıldaması, bir isabetin sesi ve kanında
burada ve orada bir adamın düşmesi, ateş hatlarımızdan izlemesi dışında, çatışma, izleyicilere neredeyse hiç tehlike ima etmeden, askerleri topladı ve büyüledi. Çok az kişi bir daha böylesine büyük ve cesur bir gösteriyi görecek. Üç mil cephesi olan, engebeli bir ovayı kaplayan geniş bir ordu - savaşçılar atlı ve yaya, tuhaf ve pitoresk kumaşlara bürünmüş, muhteşem barbarca bayraklar, cilalı metal ve çelik parıltısıyla - süvari hızıyla üzerimize doğru geldi. Yarım düzine batarya onları vurdu, yirmi Maxim ve 10.000 tüfek durmadan onları hırpaladı, büyük boşluklar açtı ve saflarını her yöne doğru parçaladı. Muhteşem bir cesaretle,
duraksamadan, hayatta kalanlar her zaman bir araya geldiler, öfkeyle,
çılgınca bizimle birlikte çelik çaprazına doğru koştular. Onların şevki ve çılgınca bağlılıkları, kendi saflarımızdaki her tarafta hayranlık kazandı. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş
Cihat ve geniş ve zalim Sudan'ın hokus pokuslu Arapları! İngiliz subaylar tarafından disiplin altına alınmış ve eğitilmiş böyle birliklerle Afrika'nın polisliği kolay bir iş olurdu. Ne kadar uğraşsalar da,
açıkça hareket edip ateş patlamalarımızdan geçemezlerdi. Birkaç kişi daha kurnazca yollarla
İngiliz cephesine 600 yard ve Maxwell'in siyahlarına 200 yard yaklaşıp orada canlarını feda etmeyi başardı.

2 Eylül'de zereba'da yaralanan ilk kişilerden biri, hatta ilk kişi bile olmayanlardan biri, "C" Şirketi Seaforth Highlanders'tan Çavuş Mackenzie'ydi.
Sabah 6.10 civarında bir sekmeyle bacağından vuruldu. Yarası sarıldı ve Mackenzie görevine sadık kaldı. Sabah 6.30'da, aksiyon neredeyse tam hızlanırken, Er Davis ve Çavuş Taylor, R.A.M.C., yaralı bir askeri sedyeyle pansuman hastanesine taşırken, Davis başından vurularak öldürüldü ve Taylor omzundan ağır yaralandı.

Bizim bataryalarımız Halife'nin ordusuna zereba'dan ölüm ve yıkım fırlatırken, Binbaşı Elmslie'nin 50 librelik obüs bataryası Mahdi'nin mezarını parçalara ayırıyor ve Omdurman'daki büyük taş duvarı deliyordu. Korkunç Lyddite mermileriyle yapılan tatbikat eskisinden daha iyiydi ve dervişler, füzelerin
vurduğu sırada volkanik çalkantılardan, başkentlerinin yıkıldığını bizden bile daha net bir şekilde görmüş olmalılar. Birçoğu için, Mehdi'lerinin kutsal mezarının kâfirlerin ateşinden en çok zarar gördüğünün farkına varmak bir tür hayal kırıklığı olmuş olmalı. Birkaç topçu botu bombardımana yardım etti, ancak başlıca görevleri tüm düşman birliklerini nehirden uzaklaştırmaktı. Binbaşı Elmslie, Omdurman'a toplamda yaklaşık 410 Lyddite mermisi attı. Çoğu patladı, ancak birkaçı sadece alev aldı. Çevredeki toprağa ve taş işçiliğine krom rengi veren şey, bu mermilerden çıkan dumanlardı. Halife'nin neden toplarını ve tüfeklerini daha fazla kullanmadığı, her iki açıdan da ne kadar iyi durumda olduğunu gördüğümüzde her zamankinden daha büyük bir bulmaca haline geldi. Sekiz veya on makineli tüfeğin yanı sıra hiç ateşlenmemiş mükemmel büyük Krupps bataryası vardı. Tüfeklere gelince, adamları bize karşı en az 25.000 tane getirmiş olmalı. Bunları Abu Kru'da olduğu gibi "keskin nişancılıkta" kullansalardı, Sirdar dışarı çıkıp onlara saldırmak zorunda kalacaktı.

Omdurman'ın zaferi, topçuların ustaca hizmet etmesine çok şey borçluydu. Macdonald'ın çokça tartışılan eyleminde bile, Maxim-Nordenfeldt 12 1/2-pounder'ların üç bataryası durumu kurtarmak için çok şey yaptı. Bunlar Peake'in, Lawrie'nin ve de Rougemont'un bataryalarıydı ve savaşın sonlarına doğru atlı topçuların üç Krupp topu vardı.
Deve Kolordusu da savaşın sonunda Şeyh Ed Din'i püskürtmek için yardım etmek üzere iki Maxim getirdi. Macdonald, toplarını piyadeleri kadar mükemmel bir şekilde kullandı. Mahmud'a karşı Atbara'da, hafif ve güçlü Maxim-Nordenfeldt'ler piyadeyle yan yana başarılı bir şekilde savaşabileceklerini kanıtlamışlardı. Bu nedenle, tabur aralıkları arasında, yılmaz topçular derviş sütunlarına
yakın mesafeden ateş ediyorlardı. Savaş boyunca Binbaşı Williams'ın 32.
Saha Bataryası, R.A., 420 mermi ateşledi. Maxim-Nordenfeldt
bataryalarından üçü (hepsi Mısır) top başına 100 mermi ateşlerken, Binbaşı Lawrie'nin 4 No'lu Mısır bataryası, aynı zamanda Maxim-Nordenfeldt topları, bu sayının üzerinde veya toplamda 900 mermi ateşledi. Tüm bu bataryalar her biri altı toptan oluşuyordu. Yüzbaşı Smeaton, zereba güneydoğu köşesinde konuşlanmış altı Maxim'inden 54.000 mermi ateşledi. Topçuların en çok hissettiği ihtiyaçlardan biri, eylem sırasında daha fazla şarapnele ihtiyaç duyulmasıydı.
En azından iki kez, ödenek tedariki geçici olarak tükendi. Ancak bu nedenle yedek mühimmatın elde edilmesinin zor olduğu veya atış hatlarının yeterince
beslenmediği varsayılmamalıdır. Bu konulardaki düzenlemeler takdire şayandı. Zereba eylemi sırasında, Grenadier Muhafızları en fazla sayıda mermiyi
ateşledi. Cameronlar adam başına 34 mermi ateşledi. Lincolns'ün beş bölüğü atış hattındaydı, adam başına 32 mermi. Northumberland
Fusiliers toplam 1200 mermi ve Lancashire
Fusiliers 400 mermi ateşledi.

Yaralılarımızın çoğu fil tüfeklerinden, pirinç
kovanlı Mauser'lardan, Remington'lardan ve tekrarlayan tüfeklerden çıkan mermilerle vuruldu. Dervişlerin büyük çoğunluğu Remington taşıyordu ve bunlar kural olarak
geçerli derecede iyi durumdaydı. Muhtemelen subaylardı veya küçük çaplı Mauser'lerle zereba'ya ateş eden
Cihadiye ve Araplar arasında keskin nişancılardı. Atışlarının çoğu çok yüksektendi, ancak
yön yeterince doğruydu. Eylemin ilk aşaması sabah 8.30'da sona erdiğinde, sahadaki yüzlerce, hatta binlerce yaralı derviş ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bunlardan bazılarının Omdurman'a doğru geri döndüğü görüldü, diğerleri arkadaşlarına katılmak için batıya doğru yürüdü. Bizim tarafımızdan onlara saldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, "ateşkes" emri verildi. Halife'nin gücünün arkasındaki büyük yerli topluluğu, muhtemelen kamp takipçileri, o zaman veya biraz daha erken, dağıldı ve şehre geri döndü. O sırada ordu kamp takipçilerimizden veya hizmetkarlarımızdan bazıları, sahadan ganimetleri almak için zereba'dan ilerledi. Dört kişilik bir grup, Maxwell'in tugayının sol cephesinde yaklaşık 300 yarda ötede yatan küçük bir ölü derviş grubuna doğru gitti. Mızrak ve kılıç aldıklarını fark ettim. Bir muhabir, eskiden "Royals"ta olan Bay Bennett Stanford, onlara katılmak için at sırtında geldi. Başka bir meslektaşımın eşliğinde, ateşimizin etkisini görmek için İngiliz hatlarından ona katılmak üzere at sırtında gittim. O anda, görünüşe göre yaralanmamış bir derviş ayağa kalktı ve elinde mızrakla hizmetçilere saldırdı, onlar da kontrolsüzce zereba'ya geri kaçtılar. Arkadaşım da geri döndü, ama ben hala 200 metreden fazla uzaktaydım ve bu yüzden
ilerledim. Dervişin saldırdığı adamlardan biri yerli bir astsubaydı. Diğerlerini takip etmişti. Diz üstü çökerek dervişe nişan aldı, ama Martini-Henry'si ıskaladı. Tekrar ateş etti ve ıskaladı, sonra derviş ona çok yakın olduğu için zereba'ya doğru koştu. Muhteşem bir şekilde
at sırtında duran, kurulu dört namlulu Lancaster tabancasını kasıtlı olarak dervişin üzerine
doğrultmuş olan Bay Bennett Stanford, derviş ona doğru döndü.
Cibbeh giymiş savaşçının yirmi adım kadar uzaklaşmasını bekleyen Bay Stanford
ateş etti ve o da ıskalamış gibi göründü, çünkü derviş durmadan ona doğru
atıldı, bunun üzerine derviş kolayca ondan kaçınarak uzaklaştı. Sonra derviş
tüfekle yüklü, hızlı koşmayan askere doğru döndü. O sırada ben dervişin yanından geçerek aralarına girmek için
çekildim. Oldukça zavallı nag'imi çektim -en iyim
gönderileri taşımaktı- ve kasıtlı olarak nişan aldım. Derviş
istediğim gibi bana doğru döndü. Ateş ettim ve ona vurduğuma inanıyorum ve atım sallanırken tabancamla daha az başarıyla ikinci bir atış yaptım, sonra dervişin erişemeyeceği bir yerden kolayca uzaklaştım. Ağır bir mızrağı vardı ve ben uzaklaşırken onu fırlattığına dair hiçbir belirti göstermedi, onun erişemeyeceği bir
yerde duruyordum. Kamp takipçileri o zamana kadar güvendeydi ve yerli asker de öyleydi, Bay Dervish alanı tamamen kendisine ayırmıştı. Bunun üzerine bir A.D.C., Teğmen Smyth dörtnala dışarı çıktı ve sertçe yanından geçti, adama ateş etti ama ıskaladı. Atını kontrol eden Teğmen Smyth onu çevirdi ve dervişle çarpıştılar. Bu sırada biraz zayıf görünen adam, Teğmeni yakaladı ve mızrağını ona saplamaya çalıştı. Teğmen Smyth büyük bir cesaretle tabancasını dervişin yüzüne ateşledi ve onu anında öldürdü. Teğmen için bu harika bir kıl payı kurtuluştu. Hemen ardından ona ağır
yaralanıp
yaralanmadığını sordum, ama o, dokunulmadığını söyledi, bu benim
inanabileceğim bir ifade değildi ve bu yüzden sorumu başka bir şekilde tekrarladı, böylece benzer bir cevap
aldım. O anın heyecanı içinde, şüphesiz
kolunda aldığı hafif mızrak yarasını hissetmemişti,
bu da onu vücuduna yöneltilen darbeden kurtardı.
Ölü dervişin muayenesi, dört kurşun yarası aldığını gösterdi.

Aşağıda, orada bulunan bir subayın bana verdiği
Mızraklıların hücumunun kısa ve dengeli bir anlatımı yer almaktadır:--"Sola doğru ilerledik--yani_, Surgham'ın doğusuna--düşmanı o kanattan takip ettik. Amacımız, Omdurman'a çekilmelerini önlemek veya
herhangi bir şekilde geri çekilmelerini geciktirmekti. Bir derviş grubu sağda çok uzakta
çömelmiş olarak görüldü. Albay Martin, düşmanı geri püskürtmeye ve onlarla kasaba arasına girmeye kararlıydı. Dört filodan oluşan alay,
tekerlekli bir hat oluşturdu. 300 yard ötede
hücum etmeye başladık ve düşmandan gelen yoğun bir tüfek ateşiyle karşılaştık. İlk başta kötü yönlendirilmişti, ancak çok geçmeden saflarımızda kayıplar oldu. Birkaç derviş yerine,
500'den fazla yerde gizlenmiş bir yere
düştük. Bir khor veya nullah içindeydiler,
ve Düşmek zorunda kaldık ve onlar yer yer yirmi derinlikte sıraladılar.
Ancak ağırlığımız bizi taşıdı. Onlara
vurduğumuzda dervişler dağılmadılar, fakat süvarilerden korkmadan bir araya "toplandılar". Yarım dakika boyunca her yöne doğru kesme, biçme, mızraklama ve ateş etme oldu; sonra onları temizledik ve
uzak tarafta toplandık. Yaklaşık 300 yard ötede durduk, adamlar atlarından indi ve biz
karabinalarımızla düşmana keskin bir ateş açtık ve onları on dakika içinde batıya doğru sürdük. Hücum gerçekten amacına ulaştı, çünkü tarlanın o kısmından Omdurman'a doğru çekilme durduruldu. Sahada belki altmış dervişi bıraktık ve sonraki ateşimizle yaklaşık 100 kişiyi daha öldürdük." Güzel siyah bir Dongolawi atının üzerinde oturan derviş lideri, arbedede öldürüldü. Bir süvari onu khor'da karşıladı ve mızrağıyla deldi.

O sabahki savaşların en güzel özelliği, Albay Macdonald'ın tugayıyla yaptığı eylemdi. Onu ezmek isteyen derviş kuvvetlerinin sayısı tam 20.000 kişiydi. Onlara karşı koymak için sadece dört taburu veya toplamda 3000'den az Sudanlı ve Mısırlı askeri vardı. Daha önce hiç görmediğim bir incelik, soğukkanlılık ve cesaretle Albay Macdonald manevra yaptı ve adamlarıyla savaştı. Onlar, liderlerine olan uzun süreli tanışıklık ve örtük inançtan kaynaklanan güven ve çeviklikle onun çağrısına karşılık verdiler. Birkaç Taburların
bir dizi şiddetli savaş ve çatışmadan geçerek, her zaman
ortaya çıkıp kendisini ve adamlarını şan, şeref ve
zaferle örttü. Hepsi onu tanıyordu, onunla gurur duyuyorlardı ve generallerine
dolaylı bir güven duyuyorlardı. Şüphesiz Halife ve oğlu Şeyh Ed Din, talihli saatlerinin
geldiğini düşünüyorlardı -- ayrıntılı olarak, önce Macdonald'ı, sonra da birer birer diğer Hidivial tugaylarını yok edeceklerini. Baba ve oğul, açıkça amaçladıkları gibi, Macdonald'ın her iki tarafında aynı anda ve mesafede varsa,
neler olabilirdi, bunu tartışmaya cesaret etmeyeceğim. Neyse ki vahşi, öfkeli dervişlerin saldırıları tam olarak senkronize olmadı ve Albay Macdonald, Şeyh Ed Din'in kesintisiz birlikleriyle başa çıkmak için taburlarından birini sonra diğerini hızla
çevirmeden önce, neredeyse tüm ateş gücünü Halife'nin tümenini devirmeye ayırabildi. Her iki taraftaki düşman çok
yaklaştı, yüzlercesi neredeyse 1. Hidivial tugayının adamlarının ayaklarının dibinde öldürüldü. Derviş mızrakları, kararlı ve boyun eğmeyen Sudanlı ve Fellah askerlerinin üzerine ve üzerine atıldı. Peake'in, Lawrie'nin ve de Rougemont'un bataryaları, piyadeyle yan yana, asla tereddüt etmeden, derviş kitlelerine doğrudan ateş ederek yerlerini korudular. Binbaşı Jackson, Nason ve Walter her zamanki gibi siyahlarının -11., 10. ve 9. taburlar- istikrarından gurur duyuyorlardı; 2. Mısırlı'dan Binbaşı Pink ise askerlerinin iki katına çıkıp, dönerek ve kritik bir anda bataryalardan birinin yakınındaki boşluğu doldurmak için aceleyle koşmalarından çok memnundu. "Çingeneler" dervişlerin gözlerinin içine gözlerini kırpmadan baktılar ve bir İngiliz alayına itibar kazandıracak yaylım ateşi açtılar. İri yarı, fiziksel olarak güçlü "Fellah" sonunda düşmanının ölçüsünü almıştı ve ikisinin arasında kendisinin daha iyi olduğunu kanıtlamayı amaçlıyordu. Ve bunu başardı da -kendisinden ve yoldaşlarından memnun, onlara seslendi, dervişleri azarladı ve yaklaşan düşmanların hücumunu karşılamak için saflardan ayrıldı, mermi veya süngüyle durdurdu. Ama hepsinden önemlisi Macdonald'dı, oraya buraya gidip
bir geçit törenindeymiş gibi emirlerini veriyordu, her emirde sert bir şekilde.
İki ordu her şeyi gördü ve en azından biri onun korkusuz cesaretine hayran kaldı.
Halife'nin Baggara kabilesinden yüz tane siyah bayraklı Taaisha ve muhafızı, ani bir şekilde hücum etti.
Atlarını en yüksek hıza kadar mahmuzlayarak piyadeleri yönlendirdiler ve doğrudan tugaya doğru ilerlediler. Toplar, Maksimler ve tüfekler kükredi ve Taaisha ne kadar cesurca
atsa da, ne at ne de adam bizim Sudanlı ve Çingenelerimize yüz metreden fazla yaklaşamadı. Bir gladyatör kadar kararlı, bazılarımız için kaçınılmaz bir felaket gibi görünen şey karşısında,
Albay Macdonald tugayıyla elinden gelen her şeyi yaptı. Hızla
en iyi mevcut araziye geçti, düzen kurdu, döndü ve
ölmek ya da kazanmak için ayağa kalktı. Neredeyse yardımsız kazandı, çünkü sıkıntı neredeyse bitmişti, çünkü Deve Kolordusu aceleyle gelip sağında toplandı,
Şeyh Ed Din'in saldırısını almaya yaklaşmıştı.
Daha sonra gelen Lincoln'ler, düşmanın kaçışını hızlandırmaya yardım etti,
düşmanın geri püskürtülmesi, kendileri veya Wauchope'un tugayından herhangi biri Macdonald'a 1200 yarda
yaklaşmadan önce garanti altına alındı. Lewis'in tugayı bile bu kadar
yardım edemedi ve zamanında gelen dış yardım, ilk olarak Binbaşı Williams'ın ve
başka bir bataryanın toplarından ve gördüğüm kadarıyla Surgham yakınlarındaki soldaki Maxim'lerden geldi.
Sirdar'ın kendisi tarafından aceleyle ileri doğru hareket ettirildi. General Hunter yardım almak için dörtnala karargah personelinin yanına geldi ve Wauchope'un tugayıyla geri döndü, bu tugay oldukça uzun bir mesafe boyunca iki katına çıkmıştı, durum o kadar ciddiydi ve o heyecan verici on dakikanın gerginliği o kadar gergindi ki. Macdonald'ın yaptığı muhteşem, görkemli silah eylemi bir hükümdarın gözleri önünde veya başka bir orduda yapılmış olsaydı, kesinlikle anında bir General yaratılırdı. Halk Omdurman savaşının gerçek kahramanını arıyorsa, işte orada hazır bulunuyor - sonrasında cesurca bir davranışla telafi edilecek hiçbir hata yapmamış biri. Aşırı tehlike anında kişisel yargı hakkını cesurca kullandı ve sonuç kararının sağlamlığını fazlasıyla haklı çıkardı. Sirdar, ordusunu Omdurman'a doğru yürüyüşe devam etmek üzere çevirdiğinde saat sabah 11.50 civarıydı. Katliamdan kaçan dervişler bedenlerini eğip ölümcül alandan kaçmış, batıdaki tepelerin
uzaklarına gitmişti. İlk yola çıktığımızda olduğu gibi yavaş ve kademeli olarak hareket ederek, savaş alanının bir kısmını
geçtik. Savaşmakta ısrar eden ve birlikleri keskin nişancılıkla vuran yaralı olmayan derviş gruplarıyla ve saldırgan olmaya devam eden diğerleriyle de başa çıkılması gerekiyordu. Kolonun başındaki herkes gibi, bana da defalarca ateş açıldı. Ancak, teslim olmaya en ufak bir eğilim gösteren tüm düşmanlar rahatsız edilmeden bırakıldı. Yaralı olan yüzlerce derviş ordumuzun önünde topallayarak ilerledi. Halife'nin güçlerinin tepelerin arkasında bizi izlediğini ve Omdurman'a doğru paralel bir çizgide ilerlediğini görebiliyorduk. Ancak dervişler artık sıkı bir askeri düzende değillerdi veya şeflerin altında bölükler halinde sıralanmış değillerdi. Çoğunlukla küçük gruplar ve çok geniş bir alana yayılmış gruplar halinde dağılmışlardı. Bir ayaktakımıydı ve birlikte hareket etme gücüne sahip bir ordu olma özelliğini kaybetmişti. Macdonald'ın savaşı
bittiğinde, Albay Broadwood komutasındaki Mısır süvarileri geri döndü ve
deve çiftliğinin yakınında toplandılar. Onlar, Deve Kolordusu ile birlikte, Halife'nin başkentine doğru son ilerleme sırasında olduğu gibi
sağda ilerlediler. Adamlar ve atlar bir hafta boyunca en zor işi yapmışlardı,
ama ikisi de hala istekli ve ruh doluydu. 21. Mızraklılar'a gelince,
çalışmaya hazır kalan birkaç binek, bir süvari kuvveti olarak bile sayılmazdı. Topçu tekneleri ve piyadeler sol tarafımızdaydı, bu zor değildi, çünkü o tarafta ülke oldukça çıplaktı. Saat 14.00 civarında, ordu Omdurman'ın kuzey eteklerine ulaştı, soldaki İngiliz tümeni. Gatacre'nin adamları Nil'e en yakın olanlardı, Maxwell ve Lewis kasabanın ana caddelerinden birinin hemen karşısındaydı. Su için bir mola -en büyük ihtiyaç- yiyecek ve dinlenme emri verildi. Gruplar hemen su şişelerini ve
fantastikleri, demir tankları doldurmaları için görevlendirildi. Aşçılar da işe koyuldu ve komşu kulübelerden koparılan odunlarla ateşler yakıldı ve yemek hazırlandı. Yakıcı güneş ışığı altında, gevşek toprak ve çakılların üzerine, subaylar ve adamlar dinlenmek için yayıldılar. Yakınlarda çok
çamurlu bir dere veya girinti vardı ve binlerce kişi susuzluktan kavrulmuş bir şekilde oraya gidip, tereddüt etmeden bol miktarda su içiyorlardı, sert ve koyu, bir kil birikintisinden gelmiş gibi. Atımla kasabaya doğru biraz yürüdüm ve sonunda Nil'in ana akıntısına doğru yürüdüm, orada su, mola yerinden daha temiz ve daha soğuktu. Sokaklardan ve duvarlardan bakıldığında etrafta bol miktarda derviş görülebiliyordu, ancak şehrin o kısmında özellikle saldırgan değillerdi. Gerçekten de, birkaç büyük grup, Arap ve zenci, önlerinde sopalara takılmış beyaz paçavralar taşıyarak geldi. İleriye doğru yürüdüm ve onlarla tanıştım ve askerlerin onları dost olarak kabul edeceği İngiliz hatlarına gitmelerini tavsiye ettim. Atımı sulayıp, nehrin kıyısında otla beslemesine izin verdim, su şişemi doldurdum ve sonra dolambaçlı bir rotadan geri döndüm. Yerlilerin hepsi dost canlısı değildi, birkaçı yabancıya ateş etmeyi tercih ediyordu. Ancak uygulamaları çok kötüydü. Askerlerin hala yattığı yere döndüğümde, yeni bir hareketin başladığını gördüm. Yüzlerce küçük şeyh ve liderin, hayatları bağışlanırsa takipçileriyle birlikte teslim olmaya hazır oldukları haberi gelmişti. Aranan güvence onlara hemen iletildi. Savaş meydanında yorulmak bilmeden olayların gidişatını izleyen ve çeşitli önemli derviş reislerinin emirlerini
bulan Slatin Paşa, Halife'nin hala
kasabada olduğu haberini almıştı. Paşa, meydandan geçerken,
siyah bayrağın ve diğer önemli liderlerin
sancaklarının etrafında kimin yattığını görmek için arama yapmıştı.
Halife'nin sancağının etrafındaki yığılmış ölülerde Yakub'u, Abdullah'ın kardeşini ve daha birçok lideri görmüştü, ancak Mehdiliğin baş lideri, Şeyh Ed Din ve Osman Digna hiçbir yerde bulunamamıştı.
Tespit edilen ölü emirler arasında süvari lideri Osman Azrak, Wad el Melik, Ali Wad Helu, Yunis, İbrahim Halil, Mahmud'un kardeşi, el Fadl, Osman Dekem, Zaki Ferar, Ebu Senab, Musa Zacharia
ve Abd el Baki vardı. Halife at sırtında harekete geçmişti. Bu ona
uygun olmadığı için bir deveye geçti ve ikinci pozisyonu çok tehlikeli bir şekilde belirgin bularak eşek sırtında
savaşı terk etti. Belki de savaşın en özlü özeti bir "Tommy"nin dudaklarından döküldü: "Bu dervişler iyi insanlardır ve hiç şüphe yok. Bizi yere sermek için binlercesi geldiler, ama onları yeterince hızlı bir şekilde
yerleştirdik."

Öğleden sonra saat dört olmamıştı. Slatin Paşa, eski arkadaşlarından kaçakların ve kasabalıların memnuniyetle teslim olacakları haberini almıştı, bu yüzden Sirdar ne kadar erken içeri girip ele geçirirse o kadar iyi olurdu. Doğrusu, birkaç yüz veya belki de bin veya daha fazla takipçisi olan Halife hala Omdurman'ın merkez kesimindeydi. Cihadiyelerinin çoğunun, bir fırsat verilirse ve Abdullah yakalanabilirse hemen teslim olacağı söyleniyordu. Maxwell'in tugayı, Binbaşı Williams'ın bataryası ve birkaç Maxim ile Sirdar ve karargah personeli, kuzeyden büyük dikdörtgen duvarın batı ucunu geçerek Cami çevresine ve Mehdi'nin türbesine doğru uzanan geniş ana cadde boyunca ilerlediler. Piyade, toplar ve Maximler sadece birkaç adım öndeydi. Omdurman, konutları, sokakları, şeritleri ve mekanları tarif edilemeyecek kadar iğrençti. Hayvanlar dervişlerden
daha fazla hijyene dikkat ederler. Karlı su ve durgun su birikintileri
bol miktardaydı. Her aşamadaki ölü hayvanlar orada yüzlerce ve binlerce yatıyordu. Ayrıca etrafta develer,
atlar, eşekler, savaş alanından yeni gelmiş ölü ve yaralılar vardı. Ve
bir sürü başka korkunç görüntü vardı. Ölü ve yaralı dervişler yoldaki kan birikintilerinde yatıyordu. Ölmekte olan düşmanlardan birkaçı geçerken asayı asayla selamladı. Bir mermiyle korkunç bir şekilde parçalanmış, ölü atının altında sıkışmış bir Emir elini salladı ve bir ceset gibi geri düştü. Silahlarımız ve Maksimlerimiz silahlı kaçakları kasabadan uzaklaştırmak için bir veya iki kez açılmıştı. Yerleşim yerleri ve kulübeler yaralı ve yaralı dervişlerle doluydu, ikincisinin çoğu Remington'lara ve fişeklerle dolu kemerlere sahipti, ayrıca mızrak ve kılıç taşıyorlardı. Açık yollarda birçok kadın ve çocuk cesedi
çıplak ve kaskatı yatıyordu. Bu kurbanların çoğu genç kızlardı.
Zavallı yaratıkların birçoğu kıskanç ve zalim efendiler veya kocalar tarafından yakalanıp öldürüldüğünde kaçmaya çalışmak için nehre doğru koşuyorlardı. Sahneler şok ediciydi, kokular iğrençti
ve General ile birlikte at sırtında gelmek isteyen birçok kişi için oldukça bunaltıcıydı.

Şehre girdiğinde Sirdar için bir tür karşılama vardı.
Çoğunlukla köle olan kadınlar ve çocuklar
yolları doldurdular ve kendilerine özgü gine tavuğu kahkahalarıyla askerleri neşelendirdiler. Hemen hemen her yerlinin daha sonra yaptığı gibi henüz ters çevirmeye vakit bulamadıkları jibbehli ileri gelenler gelip Sirdar'ın ve personelinin ellerini ve hatta giysilerinin eteklerini öptüler. Gerçekten Doğulu bir şekilde, zaten yeterince kirli olan kafalarına toz
atarak itaat ve sadakat törenini tamamladılar. Slatin'e gösterilen çeşitli takdirleri ve ikincisinin kendisine karşı nazik olan eski arkadaşlarını veya nezaket alışverişinde Doğulu tavırlarını nasıl unutmadığını izlemek ilginçti. Bizim yamyam olmadığımızı çok çabuk anladılar ve Halife ve diğerlerinin onları kandırmış olması gerektiğini anladıklarında, birliklerin arasında koşturdular. Bazen safları onlardan uzak tutmak zordu. Batılı müsamahamız onları şaşırttı. Sirdar, aralarında birkaç Yunanlı ve Jaalin'in de bulunduğu bazı ileri gelenlerle el sıkıştı. En sıra dışı olaylardan biri, Halife'nin davul ve trompetlerle 13. Sudan'da çalan kendi grubunun ortaya çıkmasıydı. Açıkça
bu bir kara ilişkiler vakasıydı, çünkü taburu, Binbaşı
Smith-Dorian'ı, ertesi gün kasabaya kadar götürdüler.

İnsanlara, silahlarını bırakan hiç kimsenin öldürülmeyeceği veya yaralanmayacağı ve kasabayı yağmalamak veya kimseyi yaralamak gibi bir niyetimiz olmadığı yönündeki iyi haberi iletmeleri emredildi. Ne?
Muzaffer birliklere istedikleri gibi davranmaları için verilmeyecek olan Sudan'da ele geçirilmiş bir şehir! Her iki cinsiyetten yerlilerin
şaşkına döndüklerinden eminim. Ve duyurudan herkesin pek memnun göründüğünü söyleyemem. Sokaklardaki kalabalık hızla arttı; açıkça
bizim onlara zarar vermek istemediğimize ve istediklerini yapabileceklerine inanıyorlardı. Bombardıman sırasında Lyddite mermileri, Halife tarafından inşa edilen büyük dikdörtgen taş duvarla çevrili binalara ve kasabanın bir mil karelik alanına açılan
bir geçidi yıkmıştı. Elli yardalık bir alan için, on dört fit yüksekliğinde ve dört fitten fazla kalınlığında olan yapıda birkaç büyük delik açılmıştı. Bu gediklerden
bazıları beit-el-mal'a veya kamu ambarına açılıyordu. Birkaç
sefil, aç köle, kısmen sokağa dökülen tahılı,
çoğunlukla dhura'yı kendilerine almaya cesaret etti. Kimse onlara
karışmıyordu. Yarım saat içinde kasabadaki tüm kadınlar ve çocuklar, görünüşe göre sayıları birkaç bini bulan, ambarı yağmalamak için
hızla koşuşturuyordu. Erkekler de Halife'nin ambarını yağmalamaya katılıyordu. Atlarımıza çarptılar, birbirlerine takıldılar ve çuvalları, postları ve her türden -metal, tahta ve kil-
tanecikli kapları tahılla doldurmak için çılgınca aceleyle düştüler. Kadınlar, evlerine aylarca yiyecek sağlayacak yüklerin altında sendeledi. Uzun süredir aç olan köleler, erkekler ve kadınlar için bir Satürn bayramı ve
jübile oldu. Zamanla yağmalama daha genel hale geldi. Kaçan veya öldürülen Emirlerin evlerine halk tarafından girildi ve yağmalandı. Eşekler yakalandı ve savaş ganimetleriyle
yüklendi ve uzun ve yorucu bir günün ardından birliklerin kamp kurduğu yerin yakınındaki dış mahallelerdeki kulübelere götürüldü. O gecenin erken saatlerinde Omdurman'da sürekli tüfek atışlarıyla çok fazla gürültü ve kargaşa vardı. Ancak Maxwell'in adamları, çok sayıda dost Jaalin'in yardımıyla, sonunda düzen ve barış gibi bir şeyi
sağlamayı başardılar.

[İllüstrasyon: HALİFE'NİN EVİ.]

Şehrin merkezine yakın bir yerdeki karşılamanın ardından Sirdar, Albay Maxwell'in tugayının bir kısmıyla büyük duvarın batı tarafına doğru ilerledi. Osman Digna'nın evi yolda geçti.
Güneybatı köşesine kadar ulaştık ve yaklaşık 400 metre doğuda olan Mehdi'nin türbesinin tam görüş alanına girdik. Aynı yönde ve eşit uzaklıkta
Halife'nin evi vardı. Yanımızda Dua Meydanı veya Cami vardı, yaklaşık on dönümlük bir çıplak arazi. Askerler büyük duvarı geçip türbe ve Halife'nin
evini görür görmez, Abdullah'ı koruyan Cihadiye muhafızları tarafından Remington'lardan gelen hızlı bir yaylım ateşi bize doğru açıldı. Neyse ki, büyük taş duvarın her iki tarafında da bir boşluk yoktu. Gerçekten de savunucularının tepeye tırmanmadıkları sürece buradan ateş etmeleri için hiçbir tedbir yok gibiydi. Sirdar ve personel geri çekildi ve toplar ve Maksimler biraz öne çıktı. Maxwell'in adamları daha sonra düşmanla başa çıktı ve hala dervişlerin "Selahaddin" dediği Slatin Paşa tarafından yönetilen Sirdar, kuzey duvarındaki gediklerden geçmeye çalışmak için geri döndü. Dervişlerin çoğunu hemen teslim eden dervişlerin
bölgesini temizlemek için askerler gönderildi. Ancak güney tarafındaki çıkış, iç duvarlar ve kapılarla engellendi. Sonra Sirdar, nehrin duvar, Nil ve kaleler arasındaki kenarından geçerek güneydoğu açısını
dönmeye çalıştı. Jehadieh'ten gelen keskin ve isabetli bir ateş, bu ilerlemeyi bir süreliğine durdurdu. Topçu teknelerine, dervişleri siperlerinden
çıkarmak için ileri gitmeleri emredildi. Askerler, kampta daha da ilerlediler ve top tekneleri Jehadieh'i
Maxims ve hızlı ateş eden toplarla süpürdüler. Saat 17:00 civarında, gölgeler hızla
uzarken, nehir ve büyük duvar arasındaki engebeli yol düşmandan kısmen
temizlendi. Bunun üzerine Sirdar ve kurmayları, geçişin çevresinin oldukça yüksek olduğu kirli, geniş bir dereyi
geçtiler ve akıntıya karşı birkaç yüz metre ilerlediler. Çift takımlarla, 32.
Tabur'un, Binbaşı Williams'ın dört topu, karargâha eşlik ederek havuzun karşısına geçtiler. Dış dikdörtgen duvardan bir kapıdan giren kuvvet,
Mehdi'nin türbesine ve Halife'nin baş ikametgahına veya sarayına doğru ilerledi.
Sirdar ve personel Abdullah'ın kapısının önünde dizginlerini çekti, çünkü
derviş liderinin evi bir iç duvar ve çeşitli
küçük binalarla çevriliydi.
Hayvanlar, atlar ve develer için kaba barınaklar veya ahırlarla çevrili,
ve Mehdi'nin türbesine giden tamamlanmamış ancak kapalı yaklaşımlarla çevrili, karmakarışık görünen bir köşedeydik.
Personel at sırtında kapıya ve meskene bakıyordu;
duvarın bir köşesinin yanına çektim.
Sirdar'ın sağında
birkaç oluklu demir çatılı baraka ve biraz önünde Dua Meydanı vardı. Arkasında Mehdi'nin türbesi ve çok da uzak olmayan
çeşitli önemli derviş binaları vardı. Abdullah kendini öyle bir yere yerleştirmişti ki
kamuya açık tüm yerlere ve
resmi konaklama yerlerine kolayca ve özel olarak erişebiliyordu.

[İllüstrasyon: MEHDİ'NİN MEZARI--LİDİT KABUKLARININ ETKİSİ.]

Slatin Paşa, Albay Maxwell ve birkaç asker, bir veya iki kişiyle birlikte içeri girip Halife'yi aradılar. Birkaç dakika önce, kişisel hazinelerinin daha önemli bir kısmıyla birlikte arka kapıdan
sıyrılmıştı. Haremi günün erken saatlerinde gönderilmişti.
_New York Herald_ ve _London _Times_ muhabiri Bay Hubert Howard, karargah personelinin yakınındaydı. Benim olduğum yere
geldi ve sohbet etti. Bana katılan bir arkadaşına sigara
ikram etti. Harika bir gün geçirdiğini ve çok şey gördüğünü söyledi.
Hiçbir şey, işlerin bu şekilde sonuçlanmasından daha iyi olamazdı ve süvari hücumu da dahil olmak üzere, başından sonuna kadar her şeyi yaşadığı için mutluydu. Sonra çevrenin ve Halife'nin evinin bir veya iki fotoğrafını çekmek istediğini söyledi. Ona ışığın tükendiğini ve iyi bir sonuç alamayacağını söyledim. Deneyeceğini söyledi ve avluya
girdi. Bir dakika veya daha kısa bir süre sonra, başımızın üzerinden çok tehlikeli bir mesafede patlayan bir şarapnel mermisinin kükremesi ve
çatlaması duyuldu. Demir ve mermiler duvarlara çarptı ve
yanındaki oluklu demir çatılarda şakırdadı. "Bu," dedim yoldaşıma ve yakındaki bir topçu subayına, "bizim kendi silahlarımızdan biriydi." Subay, sanırım Binbaşı Williams, bunun gerçekten de öyle olduğundan korktuğunu söyledi. Görünüşe göre Sirdar ve personel de benzer bir görüşe sahipti, çünkü dörtnala gidenler, ana caddede duvarın batı tarafında kalan 32. Bataryanın iki topundan sorumlu subaya, derhal ateşi kesmeleri için gönderildi. Sirdar, Halife'nin kapısına gelmeden önce topçuları selamlamıştı ve bunlardan biri olan "Sultan" kıyıya yeterince yaklaşmıştı, böylece gemidekilerle konuşabiliyorduk ve komutan Abdullah'ın karargahına ateş etmeyi durdurma emri alabiliyordu. İlk şarapnel patlamasından birkaç saniye sonra, bir diğeri başımızın üzerinden geçti ve görünüşe göre bir öncekine benzer şekilde Halife'nin yerleşkesine nişan almıştı. Gerçekten de, daha sonra öyle göründü, çünkü duvarın güneybatı köşesindeki adamlarımız Abdullah'ın yerleşkesinin arkasında toplanan bir dizi silahlı Jehadieh gördüler. Maxim'ler ayrıca muhtemelen Abdullah'ın geri çekilmesini örten ve her halükarda birliklere ateş eden bir düşman grubuna ateş açtılar. İkinci mermi patladıktan hemen sonra Sirdar ve karargah uzaklaştı ve girdiğimiz yoldan geri dönerek, çevreleyen duvarın batı tarafındaki ana yola doğru ilerlediler. Birkaç dakika daha kaldım, arada iki mermi üstümüzde patladı ve
arkadaşımla birlikte adımlarımızı geri çektik, ardından karargâha katıldık.
Bay Hubert Howard başının yan tarafına bir mermi veya mermi parçasıyla vuruldu ve anında öldü.
Vücudu Albay Maxwell ve adamları tarafından çıkarıldı ve üzeri örtüldü.

[Resim: İÇ MEHDİ'NİN MEZARI (LAHİTİN ÇEVRESİNDEKİ IZGARA).]

[Resim: HALİFE'NİN DARAĞACI (SON KURBANINI KESİYOR). ]

Halife'nin anında takip edilmesi için düzenlemeler yapıldı, bana söylendiğine göre sarayından ancak saat beş civarında veya Omdurman'a girdikten bir süre sonra ayrıldı. Bize gelen ileri gelenler ve dervişler, personel tarafından serbestçe oradan oraya koşturup tüm arkadaşlarına savaşın bittiğine dair
silahlarını bırakmaları gerektiği mesajını iletmeleri için kullanıldı. Bu şekilde Mehdiliğin çöküşü haberi yaygın bir şekilde yayıldı ve Jehadieh'ten ve hatta Baggara'dan otuz ve kırk kişilik gruplar teslim oldu. Sudanlı askerlerimizin varlığı işleri kolaylaştırdı, çünkü en azından onlarda hemşeri görüyorlardı. Atımın üzerinden yerleşim yerlerinin içinden görebildiğim birkaç büyük derviş grubunu, sokaklara veya yola çıkıp tüfeklerini bırakmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Bu sayede karargahın kasabadan ilerlemesi mümkün ve nispeten kolay hale geldi. Güneş batmıştı ve Sirdar ve personeli, bazen tek sıra halinde ilerleyerek, Assouan tüccarı Charles Neufeld'in tutulduğu ortak hapishaneye ulaşmadan önce karanlık çökmüştü. 1886'da Mısır Hükümeti tarafından dost Kabbabish kabilesinden Şeyh Saleh'e sunulan tüfek konvoyuna eşlik ederken, Neufeld bir grup derviş tarafından esir alınmıştı. Ellerine düşen diğer
Avrupalı ​​tutuklular gibi, o da büyük zorluklara katlanmış ve talihsizliğin tüm zorluklarını yaşamıştı. Neufeld ve Halife'nin gazabına veya güvensizliğine maruz kalan birkaç yüz yerli, çamur duvarlarla çevrili, bir dönümden daha küçük bir alandaki veba salgınının olduğu bir muhafazada bulunmuştu. Hepsinin ayaklarında ağır zincirler vardı ve ayrıca birkaçı kelepçeliydi. Hapishane teslimatlarının başlıcaları hastalık ve darağacıydı; ikincisi neredeyse her gün kullanılıyordu. Üç
kaba grup büyük duvarın yanında bir arada duruyordu. Ağaç dalları
toprağa saplanmış, üstlerinde bir çapraz çubukla, darağacı böyle yapılmıştı. Halife'nin son kurbanı, askerler Omdurman'a girdikten kısa bir süre sonra kesildi.

[İllüstrasyon: NEUFELD, "ŞEYH" GUNBOAT'UNDA - AYAK BİLEĞİNİ KESİYORDU.]

Neufeld, çamur duvara dayalı hasırla kaplı bir sundurma altında bulundu.
Esirleri güneş ışığından veya yağmurdan korumak için, sopaların üzerine serilmiş ve duvarlara yaslanmış
kaba, yıpranmış hasırlardan başka bir şey yoktu.
Çevrede herhangi bir sıhhi düzenleme yoktu.
Avlunun ortasına yakın bir yere bir kuyu kazılmıştı ve
esirlerin kullandıkları tüm suyu oradan çekiyorlardı. Sirdar,
esirle konuştu ve gardiyanı bulup
Neufeld'in
zincirlerini çıkarmak için sonuçsuz bir çaba sarf edildi. Sonunda, gece iyice çöktüğünde ve hava zifiri karanlık olduğunda, Neufeld bir subayın atına bindirildi ve Sirdar ve karargah onu yanlarında getirerek ordunun ana gövdesinin Omdurman'ın kuzeyindeki çölde kamp kurduğu yere doğru yola çıktı. Daha sonra Neufeld'in zincirlerini çıkarmanın bir yolunu buldum. Ayak bileklerine üç set bacak zinciri bağlamıştı; on dört pound ağırlığında ağır bir çubuk ve bunun üzerinde iki kalın zincir. Bacaklardaki ağır halkaları bir çekiç ve demir kama dışında başka bir araç olmadan çıkaramazdık, bu yüzden ertesi gün "Sheik" adlı topçu teknesinde çıkarılmaları için bırakıldılar. O zaman halkaları bir mengeneye
tutup soğuk bir keskiyle kesmenin gerekli olduğu görüldü. Ancak, uzuvlarını öyle bir şekilde serbest bıraktık ki yürüyebilsin. Bir mum ışığında ikinci bir parti
gönderi yazıp bunları
basın sansürüne verdikten sonra, uyumaya çalışmak için giysilerimizle uzandık - aç atınızın dizginlerini tutmak zorunda olduğunuzda
yapılması kolay bir şey değildi ve diğer eşit derecede huzursuz Arap atları, kendi tarzlarında, onu yemeye veya tekmelemeye çalışıyordu. Yiyecek veya su yoktu, çünkü üç kez değiştirilen kamp alanında hizmetçilerimiz
kaybolmuştu. Uyuklama ve uyanma arasında bir telaşla geceyi,
yarını umarak geçirdik. Gün doğduğunda gün ışığı vardı ama
kahvaltı yoktu. Gerçekten de, hizmetkarlarımız ve yüklerimiz 3 Eylül öğleden sonrasına kadar tekrar ortaya çıkmadı.

BÖLÜM XIII.

KAMPANYANIN SONU.--GORDON ANMA TÖRENİ, HARTUM.

[İllüstrasyon: HALİFE'NİN BAŞ HÂDİMİ (İNGİLİZ KAMPINDA TESLİM OLUYORLAR).]

Bir kampanyanın başlangıcı genellikle uzasa da, sonu genellikle
ani olur. Abdullah'ın yenilgisi ve kaçışıyla Mehdilik
geçmişte kalmış bir şey oldu. Doğrusu, daha sonra eski liderlerine fazla sadık olan
tek başına dik başlı derviş gruplarına karşı birkaç küçük çatışma yaşandı. Ancak bu olaylar Omdurman savaş alanında elde edilen sonucu hiçbir şekilde etkilemedi. 2 ve 3 Eylül gecesi veya sabahın erken saatlerinde, Albay Macdonald'ın tugayı barışı korumaya ve düşmanın tüm silahlı gruplarının teslim olmasını sağlamaya yardımcı olmak için şehre doğru ilerledi. Büyük derviş grupları Omdurman'ın hem içinde hem de dışında hala hareket ediyordu. Ben, yüzlerce yerlinin alacakaranlıkta ganimet aramak, yaralı arkadaşlarını kurtarmak ve ölü akrabalarını gömmek için savaş alanını tekrar ziyaret ettiğini gördüm. Barışçıl bir tavır sergileyenler rahatsız edilmedi, ancak silahlı olan herkes tutuklandı ve Dua Meydanı'nda muhafızlar altında hapsedildi. Savaş alanında birçok tutuklu güvence altına alındı, ancak nispeten sadece birkaç bin kişi. 3 Eylül'de ve sonraki günlerde çok sayıda kişi teslim oldu, şehre geldi veya süvari ve dostlar tarafından gönderildi. Aslında, o kadar çok sayıda oldular ki, onlarla başa çıkmak neredeyse imkansızdı. Jaalin dervişleri ve Mehdiliği terk eden diğer kabileler içeri girdiğinde, hemen kendilerine iyi davranmaları söylendi ve istedikleri yere gitmelerine izin verildi. Rahat bırakılmak isteyen kasaba halkı ve diğerleri, hem Halife'den ve eserlerinden feragat hem de sağlık açısından bir kazanç olan cibbelerini ters çevirdiler. Aşırı temizliğe karşı çıkan bazıları, derviş yamalarını elbiselerinden yırtıp, böylece Hidiv'e olan bağlılıklarını yeniden kazandılar. Ancak, kaçmak isteyen tüm daha düşük rütbeli adamların kaçmasına izin vermenin sağladığı uygun körlüğe rağmen, tutukluların sayısı yaklaşık 11.000'e çıktı. Ev ev yapılan ziyaretlerde, daha önemli isyancı şeyhler ve saklanan Baggara yakalanıp, takipçileriyle birlikte tutuklandı. Slatin Paşa'nın derviş yönetimine gizlice düşman olduğunu bildiği tüm Yunanlılar ve yerel şefler, ilk olarak güvenli izinler ve mutlak özgürlükler aldılar. Bunların arasında Mehdi'nin birçok akrabası, eski kabile yöneticileri ve bir zamanlar yüksek mevkide olan Emirler vardı. Yaralı dervişlerden 9000'den fazlası İngiliz ve Mısır Ordusu Tıbbi Kadroları tarafından tedavi edildi, ancak doktorların elleri bizim hasta ve yaralılarımızla iki gün boyunca meşguldü.

[İllüstrasyon: YENİ BİR YARALI VE YARASIZ DERVİŞ TUTSAKLARI,
OMDURMAN, 4 EYLÜL 1898.]

Sirdar'ın girişinden yirmi dört saat sonra Omdurman düzenli bir hükümetin belirtilerini göstermeye başladı. Binlerce tutuklu ve yerli halk, yeri temizlemek için işe koyuldu. Yaralılar geçici hastanelere taşındı ve ölüler çöldeki Müslüman mezarlıklarına düzgün bir şekilde gömüldü. Sonra ana yollar dünün öfkeli düşmanları, siyahlar ve Baggara çeteleri tarafından titizlikle temizlendi. Ölüler yer altına alındı ​​ve durgun su birikintileri boşaltıldı veya dolduruldu. Bir hafta içinde Omdurman'da şiddetli bir mide bulantısı krizi olmadan yürümek mümkün hale geldi. Savaş alanına sürekli ziyaretler yapıldı, çünkü orada olabilecek yaralı dervişleri kurtarmak ve ölüleri saymak gibi iki amaç vardı. Günlerce şok edici yaralar alan ve bir Avrupalının anında veya hızla yenik düşeceği çok sayıda düşman korkunçtu. Bu zavallı yaratıklar Nil'e su almak veya yardım için köylere gitmek için kilometrelerce sürünerek veya sürükleyerek gittiler. Savaştan sonraki gün, yerlilerin sahadaki kendi yakın akrabaları dışında kimseye ne ilgi ne de yardım gösterdiği görüldüğünde, Sirdar'ın emriyle onlara yiyecek ve su gönderildi. Şehirde bile ihtiyaç sahiplerine erzak dağıtıldı. Nehirde yukarı aşağı giden savaş gemileri birçok üzücü manzara gördü. Yaralı dervişler nehrin kıyısında yüzlerce kişi yatıyordu. Susuzluktan deliren bazıları bol bol içmiş, sonra bayılmış ve ölmüşlerdi, başları ve omuzları suyla kaplıydı ve vücutlarının geri kalanı kıyıya uzanmıştı. General Gatacre ve Teğmen Wood, Kerreri yakınlarındaki zereba'yı tekrar ziyaret etmek için at sırtında giderken, bacaklarının bir kısmı bir mermi tarafından koparılmış bir dervişle karşılaştılar. Adam, kırık bir mızrak sapına yaslanarak, Omdurman'a doğru topallayarak yürüyordu, uzuvları yanmış ve kaba bir şekilde bağlanmış bir şekilde. Ona yiyecek ve su verdiler ve diğerleriyle buluşmak üzere yola koyuldular. Bir mil ötede, atlı görevli General'in dikkatini yerdeki bir nesneye çekti: "Bu adamın ayağı değilse ne mutlu!" ve gerçekten de öyleydi. Bir dizi subaya savaş alanındaki düşman ölülerini saymaları söylendi. Her birine arazinin bir bölümü atandı. Gerçek sayı 10.800 cesetti ve bu sayıya tüm öldürülenler dahil değildi, çünkü Omdurman'da ve çölde ölenler vardı. Subaylardan biri şöyle yazdı: "Günlük işimizin ayrıntılarına girmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli ki, burun deliklerimize okaliptüsle ıslatılmış bir parça pamuk ve bol miktarda saf brendi, işte olduğumuz altı saat boyunca ayakta kalmamız için yeterliydi." Kendisi ve diğer ikisi, öldürülenleri saymaya yardımcı olmanın yanı sıra bir taslak
çizmeyi üstlenmişti. Ne yazık ki, taslak
kayboldu.

Ve her şey başka türlü olabilirdi, çünkü Sirdar savaştan önce
Halife ile görüşmeyi teklif etti. İşte konuyla ilgili mektubun tercüme edilmiş ve yayınlanmış kopyası.

"_30 Ağustos 1898._
"Viz., 11 Rabi Akhar,
"1316 (M.E.)

"Askerlerin Sirdarından, Sudan,

"Sudan Başkanı Mohamed El-Taaishi'nin oğlu Abdulla'ya.

"Aklında tut ki, Sudan'daki kötü eylemlerin,
özellikle de çok sayıda Müslümanı sebepsiz yere ve mazeretsizce katletmen,
baskı ve tiranlığın yanı sıra,
tahtını yıkmak için birliklerimin ilerlemesini gerektirdi, ülkeyi senin şeytani işlerinden ve
kötülüğünden kurtarmak için. Senin kanından sorumlu tutulduğun birçok kişi var -masum, yaşlı ve sakat, kadınlar, çocuklar ve diğerleri--seni ve hükümetini hiç bir suçtan nefret ediyorlar; ve en ufak bir zarar görmelerini istemediğimiz için, sizden onları Dem'den (kelimenin tam anlamıyla, muhafaza) silah mermilerinin ve tüfek mermilerinin onlara ulaşamayacağı bir yere götürmenizi rica ediyoruz. Bunu yapmazsanız, mermiler ve mermiler onları tanıyamaz ve sonuç olarak onları öldürür ve sonrasında kanlarından Tanrı önünde sorumlu olursunuz.

"Siz ve yardımcılarınız yalnızca savaş alanında, övülen Tanrı'nın sizin için hazırladığı cezayı karşılamak için dik durun. Ancak siz ve Emirleriniz kan dökülmesini önlemek için teslim olmaya
meyil ederseniz, elçinizi gerektiği gibi karşılayacağız ve size adalet ve barışla
davranacağımızdan emin olun.

"(Mühürlü) KITCHENER,
"Soudan'daki Birliklerin Sirdarı."

Albay Maxwell, Omdurman Komutanlığına atandı ve tugayı, ana binaları işgal eden müfrezelerle birlikte kasabada konuşlandırıldı. Tutulan yerler arasında Cephanelik, Halife'nin
ve oğlu Şeyh Ed Din'in evleri, Hazine, Türbe ve Cami
bölümü vardı. Birliklerin geri kalanı, nehrin kıyısı boyunca bir kampın kurulduğu kasabanın iki mil kuzeyine taşındı. Omdurman
tek bir askerin bile kesinlikle gerekli olandan başka yerde tutulmasını göze alabilecek kadar
berbat derecede kirliydi. Tek bir saat bile boşa harcanmadı.
Sirdar'ın uygulaması şuydu: Her gün için bol miktarda iş ve bir sonraki için tüm planlar önceden hazırlandı. Şeyhlerin ve takipçilerinin itaati alınmalı, Halife'nin takibi zorlanmalı,
yaralı dervişler ve tutuklular sağlanmalı ve Omdurman'daki binlerce yoksula çeşitli şekillerde yardım edilmeliydi. Sonra savaş ganimetlerinin elden çıkarılması, Abdullah'ın zorla kabul ettirdiği birçok tebaanın geri gönderilmesi, Hartum'un resmen yeniden işgali ve artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmayan İngiliz birliklerinin Aşağı Mısır'a derhal gönderilmesi için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Tüm bunlar ve çok daha fazlası yapıldı ve hiçbir şeyin ihmal edildiğinin farkında değilim, hatta General'in düşüncelerinden çok nadiren uzaklaşan muhabirler bile. 3 Eylül Cumartesi sabahı erkenden Howard'ın cenazesine katılmak için şehre gittiğimde, gün doğumundan yarım saat sonra tüm ölü dervişlerin, katledilen kadınlar ve çocuklarla birlikte Omdurman'ın dışındaki yerel mezarlıklara götürüldüğünü gördüm. O gün başkentte yaptığım gezintilerde, oradaki tek iki geçilebilir konutu ziyaret ettim, Abdullah'ın ve oğlu Osman'ın. Her iki evde de, özellikle Şeyh Ed Din'in evinde, bir tür düzen ve konfor havası vardı. Taş döşeli avlular, kapılar, panjurlu pencereler, sıvalı duvarlar, dolaplar, banklar ve puflar vardı. Her birinde, Avrupa yapımı eşyalarla kaba bir tarzda döşenmiş birkaç oda vardı. Cam eşyalar, çanak çömlek ve büyük aynalar bol miktardaydı. Halife'nin en sevdiği kabul odası ve haremdeki bir oda neredeyse büyük aynalarla kaplıydı. Önceki gün zorla içeri giren veya belki de Lyddite bombaları yüzünden öfkeli Jaalin ve diğerleri, aynaları ve ev eşyalarının çoğunu atomlara ayırmıştı. Mızraklar ve kılıçlar, etraftaki mobilyaları ve donanımları kesmek için serbestçe kullanılmıştı. Arapça karakterlerle yazılmış çok sayıda basılı ve el yazması kitap ve kağıt dağılmış, yırtılmış ve bir kulübeye atılmıştı. Mutfaklar, ahırlar ve müştemilatlar pis ve iğrenç bir şekilde
barbarcaydı. Halife'nin özel
binasındaki bitişik konutların tavşan yuvasındaki herhangi bir odayla garip bir tezat oluşturuyorlardı. Mehdi'nin mezarının etrafında büyük insan kanı lekeleri vardı.
Önceki akşam o civarda yatan birçok ölü derviş görmüştüm. Muhammed Ahmet'e olan saf inançlarıyla
güvenlik için oraya akın etmişlerdi, ancak bizim ateşimizle öldürülmüşlerdi. Mezarın etrafında dua eden 120 kişiden 50 librelik bir Lyddite mermisi patlamıştı, ancak on sekizi
sağ salim kurtulmuştu ve bunlar da ağır yaralıydı.
İçten ve dıştan dikkatlice sıvanmış olan mezar, taş ve
iyi yakılmış tuğlalardan yapılmıştı.
Konik kubbenin çıktığı kare duvarın tabanı altı fitten daha kalındı, tonozlu çatı
tepede yaklaşık on sekiz inçe kadar inceliyordu. Kuzeydoğu tarafında büyük delikler açılmıştı ve çöpler içeri yuvarlanmış,
katafaklın etrafındaki pirinç ve demir ızgarayı kırmıştı. Altında,
iki büyük taş blokla örtülü, Muhammed Ahmet'in kalıntıları yatıyordu.
O günün erken saatlerinde, dış pencerelerdeki ve ızgaradaki pirinç raylara vahşi eller konmuştu.
Katafalkın siyah ve kırmızı kumaş örtüsü soyuldu ve ahşap işçiliği tamamen yok edildi.
Kuran ve Mehdi'nin dua kitabından metinler içeren tüm sarı harfli paneller ve mavi ve sarı parşömen işçiliği kalıntı avcıları tarafından parçalandı
veya götürüldü. Sahte peygamber o kadar hızlı bir şekilde itibarsızlaştırıldı ki on binlerce derviş arasında tek bir derviş bile bunlara ve sonraki işlemlere tam bir kayıtsızlıkla baktı. Muhammed Ahmed'in misyonunun efsanesini tamamen yok etmek için, İngiliz birlikleri Kahire'ye döndüğünde Mehdi'nin bedeni çıkarıldı. Kabaca mumyalanmıştı ve yüz hatlarının tanınabilir olduğu söyleniyordu. Kalıntıları gören sıradan insanlar neredeyse akıllarından şüphe ediyorlardı çünkü Mehdi'nin sadece cennete bir ziyarette bulunduğu ve kısa süre sonra geri döneceği söylenmişti. Bedeninin bulunması onları şaşırttı çünkü onun etten kemikten yükseldiğini düşünüyorlardı, mezarın amacı yeryüzünden ayrıldığı ve geri döneceği yeri işaretlemekti. Belki de Muhammed Ahmed'in kalıntılarının parçalanması, bir kısmının Nil'e atılması, başının ve vücudun diğer kısımlarının ise tıp fakültelerine sunulmak üzere saklanması üzücü olabilir. Bazıları, kalıntıları herkesin görebileceği şekilde ortaya çıkarmanın ve sonra da sıradan bir adammış gibi yerlilere mezarlıklarından birine gömmeleri için teslim etmenin en akıllıca yol olacağını düşünüyordu. Ancak Sudan Avrupa değil ve sakinleri de uygar kuzey ırkları için fazlasıyla tatmin edici önlemlere tabi değil. Mezar daha sonra barut pamuğunun patlamasıyla yerle bir edildi ve enkaz temizlendi. Halife'nin savaş cephaneliğine iyice baktım. Eski ve yeni bol miktarda top, makineli tüfekler, tüfekler, tabancalar ve her türden av tüfeği vardı. Müzik aletleri, savaş davulları,
boynuz olarak kullanılan fil dişleri, eski ve yeni zincir zırhlar ve
çelik miğferler. Bunların çoğu oldukça moderndir ve Londra'daki bir kılıç yapımcısı firması olan Wilkinson & Co., Pall Mall tarafından
eski bir Hidiv'in korumasına
sağlanan 600'ün bir parçasıdır. Bir şekilde bu levha ve zincir haçlı benzeri başlıkların hepsi güneye sürüklenmiş gibi görünüyor. Halife'nin eylem sırasında taşıdığı gibi birkaç kopya siyah ipek bayrak da dahil olmak üzere yüzlerce derviş savaş bayrağı ve
binlerce yerli mızrak, kılıç ve kalkan vardı. Kısacası, o olağanüstü depoda neyin olmadığını, neyin olduğunu söylemekten daha kolay olurdu. Gördüğüm diğer eşyalar arasında şunlar vardı: Fildişi, barut, vurmalı çalgılar,
eski kurşun, bakır, kalay, bronz, kumaş, dokuma tezgahları, piyanolar, dikiş makineleri,
tarım aletleri, kazanlar, buhar makineleri, devekuşu tüyleri,
sakız, su aygırı derileri, demir ve ahşap karyolalar, davullar, borular,
saha gözlükleri--Teğmen Charles Grenfell'in 1883'te Doğu Sudan'daki El Teb'de kaybolan gözlükleri orada bulundu--cıvatalar, çinko, perçinler, boyalar,
hindistan kauçuğu, deri, çizmeler, sırt çantaları, su şişeleri, bayraklar ve
giysiler. Üç tane devlet arabası vardı--biri sıkışınca
Lord Belediye Başkanı'na hizmet edebilirdi--ve bir Amerikan arabası. Biraz
yeniden trimlenmeleri gerekiyordu, ancak dört aracı şık bir şekilde donatmak için yeterli koşum takımı ve malzeme vardı. Kısacası, cephanelik, daha önce Mısır'a ait olan Sudan'ın tamamından atılan kargoyu, ayrıca Habeşistan ve Orta Afrika'dan getirilen
çok şeyi barındırıyordu. Gerçekten de, Halife
tuhaf bir adam olmalıydı, anormal derecede gelişmiş bir
edinim içgüdüsü vardı.

[İllüstrasyon: NEUFELD, HABEEŞLİ EŞİ VE ÇOCUKLARIYLA; AYRICA TUTSAK
ORTAK.]

Neufeld, Slatin Paşa'nın konuşma tarzının tam tersine, bana Halife'nin hiç de kötü bir adam olmadığını,
olağanüstü derecede zalim bir Arap görev yöneticisi olmadığını ve kesinlikle bir canavar olmadığını söyledi. Halife'nin sık sık gelip onunla sohbet ettiğini söyledi. Abdullah ona, eğer kendi istediği gibi olursa onunla yakın bir arkadaş olacağına ve onu her zaman yanında tutacağına yemin etmişti. Halife, beyaz adamlardan hoşlandığını, onların bilgi ve yeteneklerine hayran olduğunu ve izin verilirse Hartum'da bunlardan birçoğunun olacağını ileri sürdü. Herkesin bildiği gibi, Yunanlılarla dost oldu, çünkü bunu güvenle yapabiliyordu,
çünkü yerliler onları diğer beyaz adamlar kadar kıskanmıyordu. Taaisha'nın Neufeld ile olan ilişkisinden saçma bir şekilde şüphelendiğini ve ona sürekli hikayeler anlatıp istisnasız tüm beyaz adamları öldürmesini sağlamaya çalıştıklarını söyledi. Vatandaşlarının kıskanç, dar görüşlü fanatizmi onu rahatsız ediyordu, ama ne yapabileceğini sordu, çünkü onların gücündeydi ve yüzlerine uçmayı göze alamazdı? Neufeld'e göre Abdullah sık sık böyle konuşuyordu ve ikincisinin de söylediği gibi, fanatik dervişlerin lideri sık sık Avrupa ve halkı hakkında bilgi edinmeye büyük ilgi gösteriyordu. Bir gün dış dünyayla barış yapmayı ve bundan sonra Sudan'ı yönetmesine izin verilmesini umuyordu. Bütün bunlar, Halife'nin Neufeld'i kapalı tuttuğu pis in ve ona ağır ayak zincirleri yükleme şekli göz önüne alındığında, oldukça
şaşırtıcıdır. Esareti sırasında Neufeld'in yanında bir Habeş kızı, daha doğrusu bir kadın vardı. Onunla birlikte esir alındı. Daha sonra, Neufeld'in ihtiyaçlarını özveriyle karşıladı, su ve yiyecek getirdi ve onun eğitimi altında gerçekten yenilebilir ekmek yaptı. 1884-85'te, orduya bağlıyken Nil'in yukarısında benimle tanıştığını söyleyen Neufeld, bana bu ekmekten bir parça verdi ve oldukça lezzetli buldum. Maya, Sudan'da ekşi hamur ve şekerle kolayca yapılır.

Cephanelikler belki de Tubal Cain ve Vulcan dönemlerine kadar uzandığından, Halife'nin modern bir demirci atölyesinin de olması beklenirdi. Kendi barutunu, mermilerini ve mermilerini ve askerlerinin Remington tüfekleri için metal kasalar yaptı. Ülke, bu amaçla bakır tedarik etmek için bağışta bulundu ve perküsyon kapsüllerinin fulminatla doldurulmasını denedi, umarım çok başarılı olmamıştır. Kendi fişek imalathanesi ve çok iyi donanımlı bir mühendislik atölyesi vardı. Evet, hükümdar bir Hayvanat Bahçesi kuruyordu,
burada üç genç aslanı boyun tasmalarıyla direklere zincirlenmiş olarak gördüm,
sanki o vahşi hayvanlar bekçi köpekleriymiş gibi. Dökümhane ve demirci dükkânıyla birlikte mühendislik atölyesi olan Beit el Mauna, nehir kıyısı ve geniş bir avlusu olan akıllıca planlanmış bir bina karesinin parçasıydı. Tasarımcı, General Gordon'un Hartum Cephaneliği'nin eski bir çalışanı olan El Osta Abdullah'tı. Birkaç buharlı motor vardı; ana şaftı çalıştıran başlıca motor 28 beygir gücündeydi. Volan 4 feet çapındaydı. Beş torna tezgahı, bir kedi başlı torna tezgahı--36 inç, üç matkap ve bir yiv açma makinesi dahil diğer aletler vardı, hepsi mükemmel çalışır durumdaydı. Makineler, sökülmüş Hartum Cephaneliği'nin bir parçasıydı ve atölyeleri denetleyen Yacoub'un dikkatli gözlerine daha yakın olmak için Omdurman'a taşınmıştı, ancak mekanik bilgiden yoksundu. El Osta ustabaşıydı ve emrinde çok sayıda yerli, özgür ve tutuklu vardı. Demir ve pirinç eritme için bol miktarda pota vardı. Fırınların ve demirci ateşlerinin patlamaları, makinelerle çalıştırılan vantilatörlerle sağlanıyordu. Zeminleri tuğlalarla döşenmiş boya atölyeleri ve depolar vardı. Gerçekte, cephanelik genişletilme sürecindeydi. Atölye için iki motor daha tamamlanma aşamasındaydı. 1885 seferi sırasında devre dışı bırakılan veya batan vapurların hepsi dervişler tarafından kurtarılmış ve elden geçirilmişti. Ellerine düşen Türk ve Mısırlı esirler arasında bulunan tüm vasıflı işgücünü kullanacak kadar akıllıydılar. Sirdar tarafından yeniden ele geçirilen Halife'nin nehir vapurları her zamanki gibi buharla çalışabilse de, gövdeleri ve güverteleri korkunç derecede çürümüş ve haraptı, aradan geçen yıllarda üzerlerinde bir kilo boya veya taze kereste kullanılmamıştı. "Halife'nin büyük duvarına bakan o pis çamur kulübelerle, Osman Digna'nın evi mi?" diye sordum. "Evet," dedi yerli muhbirim, "o, haydut şefi Osman Digna'nın evi. "İçeri girdiğimde sadece birkaç zavallı köle ve zavallı
Hadendowa buldum. Osman, Halife gibi, bizi atlatmış, halkından değersiz olduğunu düşündüğü
kişileri geride bırakmış ve tüm kadınları ve hazinesiyle
güneye doğru aceleyle uzaklaşmıştı. Atları ve
develeri vardı ve en iyilerine binip kaçtılar. Ünlü Osman Digna'nın kabile hizmetkarlarından birkaçı yakalandı. Bana söylenene göre, bu zavallı
Hadendowalar daha sonra kendi ülkelerine dönmelerine izin verildiği için mutluydular. Esirlerimiz arasında 300'den fazla Habeşli vardı. Gönüllü olmuşlardı veya derviş saflarına katılmaya zorlanmışlardı. Hepsi kendilerine nazik davranıldığını görünce şaşırmışlardı. Zamanı gelince, gitmek isteyenlere -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- Habeşistan'a geri dönüş için ücretsiz geçişler sağlandı.
Sirdar, başlıca yerel liderlerin ve şeyhlerin katıldı. Halife'nin devrilmesinden memnun olanlar arasında, yıllardır kaderlerine terk edilmiş olan eski Hidivial ordusunun tüm hayatta kalanları da vardı. Bunlardan biri olan Senaar'ın eski Valisi, Hicks Paşa ile birlikte olan yerli bir topçu subayı ve Gordon Paşa'nın yerli sağlık görevlisiydi. Savaştan sonraki hafta boyunca İngiliz ve Hidivial birlikleri tugaylar halinde Omdurman'a ve içinden zafer yürüyüşleri yaptılar. Kampımızdan bayraklar dalgalanarak ve bandolar çalarak ilerleyerek, ana caddeler boyunca Türbe ve Cami'ye gittiler ve sonra dolambaçlı bir rotadan karargahlarına geri döndüler. Eski dervişler ve diğer yerliler, Sirdar'ın önderlik ettiği iyi donanımlı ve disiplinli taburları görmek için binlerce kişiyle birlikte geldiler. Bunu gayet iyi anladıkları bir güç gösterisiydi ve askerlerimizin yiğitçe duruşuna dair açık övgüler aldılar. Bunun hemen etkisi, yeni düzenin otoritesine karşı derin bir saygı
duygusu yaratmaktı.

Halife'nin Omdurman'ın güney ucundan kaçtığı
bulunduğunda, Albay Broadwood, iki Mısır süvari alayı ve Deve Kolordusu ile peşine düştü. Savaş gemileri de kaçakları
önlemek için Beyaz Nil'e doğru ilerledi. Ne yazık ki
çok genel bir yağış olduğu için, Kordofan'a giden çöl yolları
tamamen susuz değildi. Süvariler kısa süre sonra
sıcak bir yolda olduklarını keşfettiler; ve uçan Halife ve Osman Digna ile aynı hızda gidemeyen erkekler, kadınlar ve çocuklar
alındı. Bunlardan bazıları, şüphesiz, efendilerini
kasıtlı olarak atlatmıştı. Abdullah'ın baş karısı, Şeyh Ed
Din'in annesi, "dostlar" tarafından yakalanıp içeri getirildi. Zavallı bir kadın, yeni doğum yapmış, erkek bir bebek, efendisi tarafından götürüldü,
kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Neyse ki, hayatı kurtuldu.

Mısır süvarileri hakkında nispeten az şey söylediğim için,
subaylarından birinin ne yaptıklarını anlatmasına izin vereceğim. Albay Broadwood'un emrinde, İngiliz ve Mısırlı muhteşem bir subay grubu vardı.
20. Süvariler'in Yüzbaşı Legge tugay komutanıydı. Söz konusu anlatı bana zaferden birkaç gün sonra verildi.

"Sirdar'ın Albay Broadwood'a verdiği emir, savaş sabahı, onun (Sirdar'ın) sağ kanadında ardışık pozisyonlar almak ve düşmanın solunun çok fazla üst üste gelmesini önlemekti. Dervişlerin zereba'nın kuzeyine veya en zayıf tarafına saldırabileceğinden korkuluyordu. Macdonald'ın tugayına yapılan saldırının sonuna doğru piyadeye yeniden katıldıktan sonra iki hat halinde oluşturulduk. Sırtımızı Nil'e dönerek, yani batıya bakarak, geri çekilen dervişleri takip etmek için dörtnala gittik. Dört mil boyunca kontrolsüzce ilerledik. Sonra sola, Omdurman'a doğru döndük ve Sirdar'ın sağ cephesindeki ülkeyi dört mil genişliğinde taradık. Kaçak çeteleri tarafından defalarca ve bazen de yoğun bir şekilde vurulduk, ancak asla dizginleri çekmedik, savaşan herkese mızrak ve kılıç kullandık. O çekilişte 1000 esir aldık, tüfekleri olanların Remington'larını kırdık ve esirlerimizi bir filonun refakatinde Sirdar'a gönderdik. Omdurman'a yaklaştığımızda 'buck' dolu büyük bir derviş grubuyla karşılaştık. Filolarımızdan dördü onlara doğru gitti. Onların arasından geçip tekrar saldırdılar. Bu onların acısını dindirdi, yine de bize saldırmaya devam edecek bireysel dervişler vardı. Albay Broadwood o anda desteklerle geldi, bunun üzerine düşmanın hepsi tepelere doğru kaçtı. Saat 14:00'te karargaha rapor verdik ve piyadeleri takip ederek Nil'de atlarımızı sulamaya gittik. Aynı öğleden sonra Omdurman'ın bir kısmından geçtik ve güneybatıdaki açık çöle çıktık. Saat 18:30'da Slatin Paşa bize hemen Halife'yi takip etmeye başlamamız emrini verdi.
Yiyecek veya su olmadan
akşam 8.30'a kadar elimizden geldiğince devam ettik. Her ikisini de tedarik etmek için nehre doğru koşmaya çalışırken, çünkü bir savaş gemisi
malzemelerimizi taşıyacaktı, taşmanın kıyıyı bataklık bir araziye dönüştürmesi nedeniyle Nil'e iki mil yaklaşmanın imkansız olduğunu gördük. Ayrıca, çalılık ve ulaşılması zor arazi düşman dervişlerle
doluydu. Yolumuzu kaybetmiştik. Eyerleri indirmeden,
olduğumuz yerde bivak kurduk, kare oluşturduk. Sabah 4'te bindik ve yola devam ettik,
nehre indiğimizde sabah 8.30'a kadar devam ettik. Orada Slatin Paşa bizi bıraktı ve Omdurman'a geri döndü. Bir saat durduk,
zavallı atlarımızı suladık ve besledik ve kendimize bir şeyler atıştırdık. Sonra tekrar bindik ve on beş mil daha güneye gittik. Omdurman'ın sadece otuz beş mil güneyinde bir noktaya ulaşmıştık. Atlarımız dört gün boyunca neredeyse aralıksız gidiyordu, yem bitmişti ve hayvanlar bitkin düşmüştü, bu yüzden tekrar durduk. Malzemeler o noktaya doğru sipariş edilmişti, ancak taşma nedeniyle yerel teknelere yeterince yaklaşamıyorduk, erzak için onlara yanaşabiliyorduk. Orada kamp kurmaya ve bir şekilde teknelere ulaşma şansımızı denemeye karar verdik. Ertesi sabah Omdurman'a geri dönmemiz emredildi. Slatin Paşa, kaçaklardan ve yerlilerden Halife'nin hala yirmi beş mil önde olduğunu öğrenmişti. Abdullah'ın yanında 100 Taaisha Baggara vardı ve taze develer ve atlar tedarik etmişti, bu yüzden 'güçlü gidiyordu', bizim yetişmemiz için fazla iyiydi. Nehir kıyısındaki bölge halkı Halife'yi yendiğimize ve Omdurman'ı aldığımıza inanamadı. Geri dönüş yolunda Osman Digna'nın altı Hadendowa'sını aldık. Osman'ın Halife ile birlikte at sırtında gittiğini, ona
bilinen tüm patikaları ve ara yolları gösterdiğini söylediler. Duyduk ki
Ne Osman ne de Halife yaralandı ve Şeyh Ed Din de aynı şekilde dokunulmamıştı."

Siyahların, kıyaslanamaz derecede iyi bir piyade olmasına rağmen, iyi bir asker olmayacağı çok kolay kabul edildi. "Kahverengiler ve Kahverengiler" olduğu gibi, Siyahlar ve Siyahlar da vardır. Orta Sudan'ın zenci ırklarının çoğu mükemmel atlıdır. Halife'nin atlı adamlarının atılımı
mükemmeldi. Bu yüzden Omdurman'dan sonra Sirdar, Mısır süvarilerini tamamen Siyahlardan oluşan
yeni oluşturulmuş bir veya iki filoyla takviye etmeye karar verdi. Uygun zekâ ve fiziğe sahip eski dervişlerin, safları çok kısa bir sürede doldurulan yeni birliğe katılmalarına izin verildi, çünkü yüzlercesi hevesle gönüllü oldu. O zamandan beri 1. Kara Süvari hakkında duyduğum hesaplar son derece olumlu. Bir şey hakkında şüphe olamaz, her ne olursa olsun fellah askerleri için söylendiği gibi,
Siyahlar eve hücum edecek.

Biraz daha ayrıntıyı hak eden bir diğer konu ise Binbaşı Stuart Wortley'in "dostları" tarafından yapılan eylem ve
Komutan Keppel, R.N. komutasındaki filonun başardığı iş.
İngiliz piyadelerini Dakhala ve Darmali'deki kamplarından Wad Habeshi'ye çok hızlı bir şekilde
taşıyanlar topçu gemileriydi. Bu konudaki yardımları
sefer süresini aylardan günlere indirdi ve birlikler için riskleri azalttı. Bir keresinde Dakhala'ya sekiz vapur geldi ve ulaştırma departmanı görevini o kadar iyi yaptı ki
yirmi dört saat içinde yüklenip akıntıya geri gönderildiler.
Royan Adası sadece bir erzak deposu olmakla kalmamış, aynı zamanda hasta subayların ve adamların "alınıp götürüldüğü" bir sanatoryum haline getirilmişti.
30 Ağustos'ta Sirdar'dan Royan'a, top teknelerini idare edebilecek kadar iyi durumda olan 235 adam ve 8 subayın bulunması ve kısa süreli amatör denizciler olması emri geldi. O tarihte adada 327 hasta vardı. Çoğu cepheye gitmek için can atıyordu, ancak doktorlar hiçbirisinin yürüyüşün yorgunluğuna dayanabileceğini
onaylamadı. Bu nedenle, iyileşmekte olanlar arasında büyük bir sevinç vardı, çünkü savaşı görmekten umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı. Hastane durumu, Royan'da Warwick'lerden 46, Lincoln'lerden 69, Seaforth'lardan 62, Cameron'lardan 36, Grenadier Muhafızlarından 19, Northumberland Fusiliers'tan 42, Lancashire Fusiliers'tan 42 ve Tüfekçilerden 21 kişinin bulunduğunu gösterdi. Aynı gün her bir topçu teknesine 25 ila 40 kişi bindirildi. Northumberland Fusiliers'tan Yüzbaşı Ferguson, "Sultan" gemisinde deniz subayı oldu, Teğmen Allardice "Şeyh"e, Grenadier Muhafızlarından Teğmen Seymour "Melik"e, Yüzbaşı Ritchie "Nazir"e, Teğmen Arbuthnot "El Hafir"e ve Teğmen Jackson ve diğer subaylar sırasıyla "Tamai", "Fatah", "Metemmeh" vb.'ye gitti. 31 Ağustos'ta "Melik" süvarilerin hareketlerini takip etti. Aynı günün öğle vakti "Sultan", "Melik" ve "Nazir" Kerreri köyünün doğusunda görülen derviş çadırlarını ve tukalları bombalamak için gönderildi. Düşman yaklaşık 3500 kişilik bir kuvvetle bulundu. Zerebaed kamplarına sekiz veya on şarapnel atıldı. Çadırların tam ortasında ilk mermi patladı. Dervişler kamplarına anında saldırdılar ve atlı adamlar ve piyadeler tepelere doğru koştular, uçuşları topçuların Maksimleri tarafından hızlandırıldı. Onların zereba'ları yakıldı. Güney Kerreri köyü boş bulundu. Vapurlar biraz daha yukarı doğru ilerledi, Tuti Adası'na baktı ve batı kıyısında bir grup derviş gördü, Emir Zaccharia'nın adamları, şarapnel ve Maksimlerin tadına bakmışlardı. 1 Eylül'de sabah 5.30'da "Sultan", "Melik", "Şeyh", "Nazir", "Fatah", "Tamai" ve "Abu Klea" vapurları kaleleri yok etmek ve Omdurman'ı bombalamak üzere Tuti Adası'na 50 librelik Lyddite obüs bataryasını indirmek için tekrar nehre doğru yola çıktılar. Binbaşı Stuart
Wortley ve kuvvetlerinin bir kısmı da Binbaşı Elmslie'nin bataryasını desteklemek ve dervişleri temizlemek için o adaya transfer edilecekti. Daha önce de belirttiğim gibi, Tuti'nin bir mevzi olarak uygun olmadığı görüldü ve Lyddite topları nehrin doğu veya sağ kıyısına indirildi. "Sultan" saldırıya başladı, kalelere ateş etti ve Omdurman'a mermiler fırlattı. Kısa bir süre sonra diğer topçular yardımına geldi ve bir düzine veya daha fazla olan çamur kaleleri hemen susturuldu. Ancak derviş
topçularının mermilerinden birkaçı hedefleri olan vapurları sadece birkaç metre ıskaladı. Neyse ki kalelerin mazgalları o kadar kötü yapılmıştı ki düşmanın sadece küçük bir ateş açısı vardı. Derviş toplarının doğrudan önlerine doğru nişan alması dışında bir kereden fazla imkansızdı. Filo Tuti Adası'nın arkasından geçti,
doğu kıyısından geçerek adanın altına getirildi. Orada
37. R.A. Bataryası karaya çıkarıldı ve Lyddite mermi ateşi büyük duvara ve Mahdi'nin mezarına yöneltildi, ikincisinin menzili
3200 yardaydı. Omdurman'da ve çevresinde birçok derviş görüldü ve sağ kıyıda bir kısmı fark edildi. İki
top teknesi Lyddite bataryasını korumak için bütün gece kaldı ve gizlenen dervişleri tespit etmek için elektrikli projektörlerini kullandı. O gün gemiler Maxim'lerinden birkaç yüz mermi ve 8000 mermi ateşledi. Kaptan Prens Christian Victor "Sultan"a bağlıydı ve şiddetli bir ateş krizi geçiren ve Mısır süvarilerindeki filosunu geçici olarak terk etmek zorunda kalan Prens Teck, bunu ve ertesi günkü savaşı diğer savaş gemilerinden birinden gördü. 2 Eylül'de "Melik" gün doğmadan önce akıntıya karşı biraz ilerledi ve sonra geri döndü. Savaşın ilk aşamasında "Nazir", "Fatah", "Şeyh", "El Hafir" ve bir diğeri Sirdar'ın kampının güney cephesini korurken, "Sultan", "Melik" ve "Tamai" kuzey ucunu korudu. "Sultan"dan 3000 ila 2800 yarda menzillerde 100'den fazla mermi ateşlendi. "Melik", düşmanın sütunlarını hızlı ateş eden 15 pounder'larıyla bir keresinde 1500 yardadan daha az mesafeden buldu. Savaşın ikinci aşamasında, "Melik" tekrar aşağı akıntıya düştü ve düşman Macdonald'ın tugayına saldırmak için ilerlerken Şeyh Ed Din'in sütununa
vurdu ve dervişleri tüm topçularıyla vurdu. Omdurman askerler tarafından işgal edildiğinde filo yine değerli yardımlarda bulundu. Eylemden sonra, iyi haberi taşımak ve derviş kamplarını dağıtmak için bir kısmı Beyaz, bir kısmı Mavi Nil'e doğru olmak üzere top tekneleri gönderildi. "Sultan", "Melik", "Şeyh", "Nazir" ve "Fatah" Beyaz Nil'e doğru ilerledi. Komutan Keppel, Omdurman'ın 115 mil güneyine gitti. Düşmanın çok azını gördü. Ülke çok taşmıştı, nehir birkaç yerde yaklaşık 6 mil genişliğindeydi, ormanlık kıyılar ve çalılıklar su altındaydı.

2 Eylül'de Binbaşı Stuart Wortley ve dostları Emir Isa Zaccharia ile
çabuk bir çatışmaya girdi. Binbaşı Elmslie, günlük muharebeye sabah 5.30'da altı topunun salvosuyla başlamıştı ve Omdurman'a 50 librelik Lyddite mermileri atmıştı. Wortley'in dostları, daha sonra,
güzel bir şekilde, açık düzende ilerlediler ve yaklaşık 800 Jehadieh'i bir köyden
kovdular. Liderleri de dahil olmak üzere yaklaşık 350 kişi öldürüldü.
Geri kalanlar Jaalin ve diğerleri tarafından takip edilerek Mavi Nil'e doğru kaçtılar. Eylemin sonunda Binbaşı Wortley, Yüzbaşı Buckle,
Teğmen C. Wood ve iki astsubay, Binbaşı Elmslie'nin bataryasının ateş ettiği noktaya doğru yürüdüler. Yaklaşık yirmi beş derviş atlısı tarafından görüldüler ve saldırıya uğradılar. Neyse ki, ağır, bataklık arazi araya girdi ve Teğmen Wood ve Binbaşı Wortley, Jaalin'in bir kısmı toparlanıp yardımlarına geldiğinde öndeki atlıları bıraktılar. Baggara'nın bozgunu tamamlandı, derviş atlıları sahada on bir ölü bıraktı.

4 Eylül Pazar sabahı, Basın, Karargah tarafından Hartum'a vapurla gitmeye davet edildi. Kaçırmamamız gereken resmi bir törenin yapılacağı söylendi.
Alışılmadık sayıda muhabir vardı. Daha önceki kısıtlamalar ve onların varlığına yönelik askeri itirazlar, kapının herkese sonuna kadar açılmasıyla gülünç hale gelmişti. Sirdar ve Karargah "Melik"e bindi. Ordudaki tüm komutanlıklardan temsili müfrezelerin
vapurlar tarafından çekilen tekneler ve giassalarla taşındığını gördük. Her İngiliz taburundan seksen bir subay ve er mevcuttu. 21. Mızraklılar on subay ve yirmi dört astsubay ve erle temsil ediliyordu. Her topçu bataryasından iki subay ve yedi er ve Maxim bataryalarından iki subay ve beş er gönderilmişti. Ayrıca
Khedivial güçlerinden de temsili bölümler vardı. Vapurlar, General Gordon'un son direnişini yaptığı yıkık Hükümet Binası'nın önündeki taş duvarlı rıhtıma yanaştığında, askerlerin çoktan mevzilenmiş olduğu görüldü. Rıhtım duvarı ile binalar arasında çok az yer vardı, çünkü
devrilen yapıdan kalan tuğla ve taş parçaları, çamurlu Mavi Nil'e bakan eski açık gezinti yolunu neredeyse tıkamıştı. Yıkık duvarlar ve kaleler, koyu yeşil palmiyeler, mimoza ve uzun portakal ağaçlarının
derin ortamında pitoresk görünüyordu. Ağaçsız, kahverengi, kurak Omdurman ile karşılaştırıldığında, Hartum, böylesine tarihi bir yere çok yakışan bir romantizm ve
güzellik havası taşıyordu. Dervişlerin bile tamamen yıkmayı başaramadığı vahşi ve geniş Misyon ve Hükümet Evi bahçelerinden bir çiçek ve meyve kokusu geliyordu.

[İllüstrasyon: UZAKTAN GÖRÜNÜM, HARTUM (MAVİ NİL'DEN).]

Mavi Nil'e bakan tek katlı duvarın tepesine iki bayrak direği dikilmişti. Sirdar, binaya ve bayrak direklerine doğru uzanıyordu. Arkasında Karargah Personeli, tümen generalleri ve diğerleri vardı. Solunda, dik açılarla dizilmiş, ön cephede, feslerindeki kırmızı heckle'larıyla, Mısır ordusunun temsili müfrezeleri, 11. Sudanlı vardı. Sirdar'ın sağında, her biri kıdem sırasına göre, Gatacre'nin tümeninin müfrezeleri vardı. Sirdar'ın birkaç adım önünde, ancak ona doğru, toprak ve tuğla yığınının üzerinde, İngiliz piyadesine bağlı dört papaz vardı: Presbiteryen, İngiltere Kilisesi, Roma Katolik ve Wesleyan. _Geçerken_, bir ordu sırrı olmasına rağmen, Sirdar'ın gücü ve güçlü iradesi, o gün dört din temsilcisinin dostluk içinde varlığını güvence altına almaktan daha belirgin bir şey değildi. Saygıdeğer beyefendilerden biri, muhtemelen ortodoksluğunun üstün iddialarının gücüyle, başka bir mezhepten din adamlarının katıldığı herhangi bir hizmete katılmayı reddetti. Sirdar, o din adamının derhal gemiye binip Kahire'ye dönmesi için kesin bir emir gönderdi. Bunun yerine, aceleyle Karargâha gitti ve barıştı ve emri geri çekti. Sağ taraflarında, Gordon'un kendi birliği olan küçük bir Kraliyet Mühendisi subayları grubu vardı. Yüz veya daha fazla yerli, dışarıda toplanmış, ne olacağını merak ediyordu. Sirdar'ın kendisi, rıhtıma ilk çıkan ve Gordon'un Tuti'den gelen derviş mermilerinin girişini durdurmak için pencerelerini doldurttuğu binaya doğru yürüyen ilk kişiydi. Düşmanın tüfek ateşinin bolca izi ve mermi ve mermi çukurları vardı. Eski resmi giriş, binanın karşı tarafındaki çöplük bir avludaydı. Gordon, dervişlerle buluşmak için iç merdivenlerden inerken vahşi fanatikler tarafından
kesilip öldürüldü ve bedeni avluya atıldı.

Tören için bildirilen resmi saat ondu ve tören Sirdar'dan gelen bir işaretle başladı. Bir İngiliz grubu "God Save the Queen"in birkaç notasını çaldı. Herkes selamlaşırken, duvarın batı tarafında duran Teğmen Stavely, R.N. ve Yüzbaşı J. Watson, A.D.C., parlak ipek bir Birleşik Krallık bayrağını bayrak direğinin tepesine kadar çektiler ve bayrak rüzgarda şakır şakır dalgalanırken halatı gergin tuttular. Bayrak daha yeni yükselmeye başlamıştı ki, Teğmen Milford ve Effendi Bakr, bitişik direkte Mısır bayrağını çektiler. Bunun üzerine bir Mısır bandosu uzun uzun Hidivial ilahisini çaldı.
Sirdar, kapanışında "Kraliçe" için üç tezahürat çağrısı yaptı ve bu tezahüratlar
çok yüksek sesle yapıldı, hatta yerliler bile bağırıyordu, ancak belki de
nedenini tam olarak bilmiyorlardı. Hidivi için de üç tezahürat
gönülden yapıldı. Bu arada "Melik'in" hızlı ateş eden topları
bir kraliyet selamı
veriyordu ve her zamanki gibi, hafif yapılı tekneye
şeyleri fırlatıp her yöne cam ve çanak çömlekleri
parçalıyorlardı.

[İllüstrasyon: BAYRAKLARIN ÇEKİLMESİ, HARTUM.]

Top seslerinin yankısı dinmeden önce başka bir tören başlamıştı.
İngiliz bandosu "Saul'da Ölü Marşı"nı yumuşak bir şekilde çaldı ve her kafa
Gordon'un anısına açıldı. Cenaze töreni sonunda
düştüğü yerde yapılıyordu. Sonra Mısırlı bando
kendi tuhaf cenaze marşını çaldı ve yerli erkekler ve kadınlar,
bunu ve kimin için çalındığını anlayarak,
uzun, tiz, feryat eden çığlıklarını
yükselttiler. Sirdar'ın yanında duran İtalyan Askeri Ataşesi Kont Calderai derinden etkilenmişti, o sırada muhteşem beyaz Cuirassier üniformasıyla görünen Alman Ataşesi Kont von Tiedmann ise daha da derinden etkilenmişti, bir askerin gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Ama orada!
Diğer gözler ıslaktı ve yanakları da, onunki gibi, ve bronzlaşmış gaziler de bundan utanmıyordu. Üzüntü ve acı anılar!
Bu yüzden Gordon efsanesi, eğer isterseniz, İngiliz ismi var olduğu sürece
yaşayacaktır. Kısa bir duraklama ve nazik bir ses ve tavırla Presbiteryen Papaz John M. Sims--Gordon'ın inancı--sessizliği bozdu. Kısa duasında şöyle dedi: "Yardımımız, göğü ve yeri yaratan Rab'bin adındadır." Sonra, "Öğretimimiz için yazılmış olan Tanrı'nın sözünü duyalım," dedi ve Mezmur XV'den şu ayetleri okudu: "Rab, senin çadırında kim kalacak? Kutsal dağında kim oturacak? Doğru yürüyen, doğruluk yapan ve yüreğinde gerçeği söyleyen. Dilini
söylemeyen, komşusuna kötülük etmeyen, komşusuna
hakaret etmeyen. Gözlerinde aşağılık kişi hor görülür; ama Rab'den korkanları onurlandırır. Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen. Parasını faize yatırmayan, masumlara karşı ödül almayan. Bunları yapan asla sarsılmaz." "Ve Tanrı'nın yüce ismine tüm övgü ve yücelik sonsuza dek olacaktır. Amin." Bay Sims
sonra, İngiltere Kilisesi Rahibi Rev. A. W. B. Watson
Rab'bin Duasını okudu. Onun ardından, Roma Katolik Papazı Rahip R. Brindle dua etti ve şöyle dedi: "Ey Yüce Tanrım, insanların hayatlarına giren her şey, ister izin verdiğin acı, ister verdiğin sevinç ve neşe olsun, merhamet ve şefkat dolu gözlerle, bu kahraman ruhun çok sevdiği bu topraklara bak, yalvarıyoruz. Ona barış dolu günler geri ver. Ona adalet ve doğruluk ruhuyla canlanan yöneticiler gönder. Onları kudretinin kudretiyle güçlendir ki, kendini adadığı ve hayatını verdiği işi mükemmelleştirmek için çalışsınlar. Ve bize, hizmetkarlarına, onun özveri ve metanet erdemlerini taklit edebilmemizi bahşet ki, Sen çağırdığında her birimiz, 'İyi mücadeleyi verdim' diyebilelim; bu, alçakgönüllülükle Tanrı adına istediğimiz bir duadır. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Amin."

Peder Brindle bitirdiğinde, flütçüler boğuk davullarla birlikte Coronach'ı bir ağıt olarak çaldılar. Garip Highland minstrelliği
yer ve ciddi sahneyle oldukça uyumlu görünüyordu. Sonra
Khedivial grubu "Senin İraden Gerçekleşsin" adlı bir ilahi çaldı ve hüzünlü tören minik topların
gürültüsünün ardından sona erdi. Generaller Rundle,
Gatacre ve Hunter daha sonra öne çıktılar ve Sirdar'ı görevini başarıyla tamamladığı için tebrik ettiler ve komutanlar ve diğerleri de onların örneğini izleyerek aynısını yaptılar. Sir
Herbert onların selamını kabul etti ve adamların isterlerse harabeleri ve bahçeleri gezmek için yarım saat kadar ara verebileceklerini duyurdu. Herkes bu fırsattan yararlandı. Birkaç dakika içinde, enkazın üzerinden tırmanan bir grup subay ve adam çatısız odaları doldurdu ve Gordon'un vurulduğu
merdiveni doldurdu. En genç, en acemi askerlerin bile Hartum'larını ve Gordon'un
savaş ve ölüm hikayesini bildiklerini görünce şaşırdım. Hikaye o kadar derin ve uzaklara
yol almıştı. Sonun tam olarak nasıl gerçekleştiğine dair spekülasyonlar ve öneriler vardı ki bu benim için bir vahiy gibiydi, erkeklerin yorumlarının çoğu o kadar bilgi dolu ve gözlem doluydu ki. Odalar ve merdivenlerde kalabalıklar birbirini kovalarken,
diğerleri tuvaletleri ve bahçeleri keşfetmeye gittiler. Tutku çiçekleri ve narlar çiçek açmıştı, ancak portakallar ve limonlar
meyveliydi. Yapraklar ve tomurcuklar hepimiz tarafından hatıra olarak koparıldı.
1884-85'te Bayuda çölünü geçerken Deve Kolordusu'yla birlikte olan Tugay Binbaşı Snow, oraya vardığımızda Hartum'da içilmesi gereken küçük bir şişe şampanya çıkardı. Şişeyi açtı ve birkaç eski kampanyacıyla paylaştı. Öğleden sonra birde hepimiz tekrar Omdurman'daydık ve 11. Tabur'un iki bölüğünü, Mısırlıların yan yana çekilmesini doğal ve en uygun olarak gördükleri iki bayrak için Hartum'u tutmak üzere geride bıraktık.

BÖLÜM XIV.

KHARTUM ANMA KOLEJİ.--RESMİ KARARLAR.

Başarılı bir itirazda bulunmanın mümkün olmadığı Sirdar tarafından, Hartum'un işgalinden sonra savaş muhabirlerinin ülkede kalmak için artık hiçbir bahanesi kalmadığına karar verildi.
Askerler tarafından kararlarını mazur gösterecek hiçbir soru sorulmadı.
Ulaşım zorlukları, erzak kıtlığı ve askerler için her şeyin gerekli olması hakkında daha fazla bir şey duyulmadı.
Her zamanki gibi, hevesli Yunanlı satıcılar orduyu sürüler halinde takip edip, bir şekilde kendilerini ve mallarını cepheye ulaştırmayı başarmamış mıydı? Omdurman'da kamp kurmamızın üzerinden iki gün bile geçmemişti ki, bu tüccarlardan bazıları geldi ve çuvallarını ve kutularını yol kenarına atarak hemen satış yapmaya başladılar. Yerliler de hemen güvenceye aldılar, hurma, soğan ve İngiliz veya Mısır parasıyla elden çıkarmak istedikleri diğer yiyeceklerle dolu sepetler çıkardılar ve çömeldiler. Halife'nin paralarını neredeyse değersiz olarak gördükleri için ödeme olarak kabul etmeyi reddettiler ve sahip oldukları her şeyi eski bakır fiyatına satmayı teklif ettiler. İngiliz birlikleri Omdurman'a 5 Eylül'de zaferle girdiler ve muhabirlerin birkaçı aynı gün İngiltere'ye gitti. Geride kalan bizler bir tür Hobson tercihine sahiptik, ya 8 Eylül'de Kahire'ye dönmek ya da tüm İngiliz birlikleri gidene kadar dışarı çıkmamıza izin verilmeyecek olan Omdurman'da kalmak, sonra son grupla birlikte ayrılmak zorunda kalacaktık. Hangi yolu seçeceğimize çoğunluk tarafından karar verilecekti. Basın bir kez olsun neredeyse oybirliğiyle Sudan'ın tozunu ayaklarından silkelemeye karar verdi ve böylece savaş muhabirleri çadırlarını toplayıp gitmek ve dört ayaklılardan olabildiğince kurtulmak zorunda kaldılar. Atlar için herhangi bir fiyat kabul etmek veya onları vurmak arasında bir alternatif yoktu, çünkü Sudan'da otlatma olmadığı için bir atın bir efendisi olması veya açlıktan ölmesi gerekiyordu. 40 sterlinlik bir hayvanı 1 sterline sattım ve diğer üçü için pek bir şey elde edemedim. Develer ve erzaklar biraz daha iyi fiyatlara geldi. Hizmetçilerimizi evlerine geri götürdük.

Yine de çeşitli sebeplerden dolayı Sudan'da daha uzun süre kalmama izin verilmesini istiyordum. Mavi Nil'de çatışma ve hareket haberleri vardı.
Emir Ahmed Fadl, Halife'ye yardım etmek için Gedarif'ten 3000 dervişten oluşan bir kuvvet getiriyordu, "Sultan" adlı savaş gemisi tarafından geri püskürtülmüştü. Daha da önemlisi, Marchand komutasındaki Fransızların Fashoda'da olduğuna dair söylentiler bize ulaşmıştı. Sirdar'ın Beyaz Nil'den yukarı Fashoda ve Sobat'a bir kuvvet göndermeyi planladığını biliyordum, bu yüzden General'e keşif gezisine eşlik etmek için hem sözlü hem de yazılı izin talep ettim. Bana bunun kabul edilemeyeceği söylendi. Binbaşı Marchand'ın Fashoda'da olduğu ve 7 Eylül'de derviş vapuru "Tewfikieh" tarafından Omdurman'a getirildiğine dair tam bir teyidimiz vardı. Gemiye bindim ve kaptan (reis) ve mürettebat üyeleriyle uzun bir sohbet ettim, hepsi jibbeh takıyordu. Küçük tekne, eski bir Thames, köprülerin üstünde, Penn'in salınımlı motorlarına sahip penny vapuruydu. Gordon'un 1884'te Hartum'dan Metemmeh'teki Çöl Sütunu'yla buluşmak üzere gönderdiği teknelerden biriydi. Mümkünse her zamankinden daha harap görünüyordu. Dikkatli sorular sorarak "Tewfikieh"in Fashoda'dan üç gün uzakta olduğunu tespit ettim. O ve bir diğer derviş vapuru olan "Safieh", eski Mısır kalesini 100 Senegalli veya Timbuktu yerlisiyle işgal eden Fransızlar tarafından ateşli bir şekilde ateşe tutulmuştu. Uzun zamandır dervişlere düşman olan bir dizi yerel yerli, Shilluk, yabancılarla işbirliği yapıyordu. Reis, yapıların üzerinde dalgalanan Fransız bayrağını ve Avrupalıların görünümünü doğru bir şekilde tarif etti. Ayrıca vapurun üst yapısına giren birkaç Lebel tüfek mermisini de temin edebildim. Sansürcü telgraflarımdan Fransızların Fashoda'daki varlığına dair tüm imaları sildi ve haberi Londra'ya iletmek için Aşağı Mısır'a dönene kadar beklemek zorunda kaldım. Fashoda olayının İngiliz halkına derhal ve eksiksiz bir şekilde açıklanması gerektiğini açıkça savundum ve bu kanaat doğrultusunda hareket ettim. "Safieh" Nil'in yukarısında kaldı ve Fashoda'nın yaklaşık 100 mil kuzeyindeki kıyıya doğru hızla ilerleyerek, Halife'den emir alan ve Fransızları yok etmek için takviye kuvvetler getiren "Tewfikieh"in dönüşünü bekledi. Hiç şüphe yok ki, Mahdistlerle dostça bir ittifak kurarak Fransa'ya Nil'e ve Bahr el Ghazal'a erişim hakkı sağlama gibi bir Anglofobik fikri hayata geçirmeye çalışıldı. Bu, imkansızı başarmak, vahşi hayvanlarla bir anlaşma müzakere etmek için bir çabaydı. Dervişlere veya hatta asker toplayan "Safieh" insanlarına Marchand seferinde bunu yapmak için iki hafta süre verilmiş olsaydı, tamamen yok olurlardı. "Tewfikieh" bir toz fırtınasında geldi ve Sirdar'ın savaş gemilerinin yanından görünmeden geçti ve derviş reis ve mürettebatı Omdurman'a varana kadar ne olduğunu fark etmedi. Kaptan hızlı bir şekilde harekete geçti, çünkü
sulara gidenler sıradan kara insanlarından çok farklı bir inanç ve iyi arkadaşlık katolikliğine sahiptir. Teknesini kıyıya kadar sürdü, mürettebatından biriyle karaya çıktı ve karargahı ziyaret etti, burada kendisini ve teknesini teslim etti. İkisi de hemen kabul edildi ve aynı gün içinde "Tewfikieh" tekrar Hidivial bayrağını çekti ve çekme ve feribot işlerinde çalıştı. Kaptan ve mürettebat gemilerinin yanında durup, derviş kıyafetleri giymiş olsalar da ücret ve erzak için filonun kayıtlarındaydılar. Sirdar'ın eline geçen diğer derviş vapurlarının da başına aynı şey geldi. İki gün boyunca ordu tarafından ele geçirilen ganimetlerin satışı yapıldı. Silahlar, davullar, bayraklar ve cephanelikte bulunan hemen hemen tüm küçük eşyalar açık artırmayla satıldı. Yaklaşık 4000 L veya daha fazla fildişi ve diğer mallar bir kenara konuldu. İlk gün subaylar ve askerler tarafından ganimetlere büyük bedeller ödendi, ancak ertesi gün mızraklar ve kılıçlar önemsiz meblağlara satıldı. Satıştan elde edilen para, ödül parası olarak dağıtılmak üzere ayrıldı. Ancak tüm taburlar, bataryalar ve birlikler, hatıra olarak ücretsiz silah, bayrak veya diğer ganimet hediyeleri aldı. 8 Eylül öğleden sonra muhabirler ve eşyaları, korkunç derecede kirli, fare istilasına uğramış, derviş vapuru "Bordein" ile Dakhala'ya, demir yolu istasyonuna doğru yola çıktılar. Vapurun güvertesi ve altı, yaklaşık 50'si hasta olan ve birçoğu da yaralı olan İngiliz askerleriyle doluydu. Neredeyse sığırlar gibi istiflenmiş, oturarak, çömelerek, her yerde, her neyse, gölge veya barınak olmadan, gemide iki gün geçirdik. Ara sıra odun (yakıt) için bağlanmak gerekiyordu ve geceleri vapur her zaman kıyıya demirli olurdu. Bu durumlar, yemek hazırlamak ve yemek yemek ve kıyıda uyumak için yer bulmak için gereken fırsatı sağlıyordu. Ancak savaş zamanıydı ve fazladan kaba kuvvet - uygar olmayan ülkelerde her zaman oyunun bir parçasıdır. Bir hafta içinde, çöl demiryolları ve posta gemileri sayesinde, önce Messrs
Cook'un muhteşem Nil vapurlarında ve ardından Shepheard'ın otelinde, Kahire'de, Mısır'ın lezzetli et kaplarının tadını çıkarmaya geri döndük. Aşağı inerken, Yarbay Clery'nin, R.A.M.C.'nin sorumlu olduğu Abadia'da kurulan mükemmel
ana hastane hakkında bir şeyler gördüm ve daha fazlasını duydum. Hasta ve yaralıları almak için iniş platformları inşa edilmişti ve kuyular kazılmıştı ve sızma nedeniyle hastanede kullanılmak üzere temiz su çekilmişti. Ancak, yiyecek veya içecek için kullanılan tüm su ayrıca filtrelenmiş ve kaynatılmıştı. Hastaların iyileşme yüzdesi son derece tatmin ediciydi. R.A.M.C. Binbaşı Battersby'nin, mermileri ve kırıkları tespit etmek için yirmi iki vakada kullanılan bir Röntgen Işını cihazı vardı. Hasta ve yaralıların tedavisiyle bağlantılı olarak, daha önce ve daha fazla kullanılmamış olması üzücüdür.
Ulusal Yardım Derneği'nin engellileri taşımak için uygun şekilde donatılmış vapurlar sağlama teklifi.
Mısır veya Sudan'da bir tren yolculuğu, en iyi ihtimalle, sağlıklı olanlar için bile acı verici bir deneyimdir.
Assuan'dan Kahire'ye kadar her engelli asker, yetkililer onay verdiği anda Dernek'in derhal ve hayranlık uyandıracak şekilde donattığı hastane "Mayflower" gibi bir araçla su yoluyla taşınabilirdi ve taşınmalıydı.
Haziran 1898'de
Yarbay Young, Kızılhaç Derneği adına, tamamen kendi masraflarıyla sefere yardım etme isteğini ima eden bir mektup yazdı.
Bu başvuru reddedildi ve Dışişleri Bakanlığı'nın daha sonraki bir itiraza 1 Ağustos 1898'e kadar yanıt vermesi
Sirdar'ın tekliflerini memnuniyetle kabul edeceğini gösterdi. Mesele Ağustos yerine Haziran'da çözülmüş olsaydı, her hasta askeri su yoluyla taşımaya yetecek kadar üç hastane gemisi sefere çıkabilirdi. 6 Eylül'de "Mayflower" mürettebatı ve hemşireleriyle hazırdı. Ordu kendi tıbbi personelini sağladı, Dernek vapuru çalıştırdı ve Fransız bir "şefin" yönetimindeki mutfağı tedarik etti. "Mayflower", en rahat yerlerde, ihtiyaçlarına mümkün olan her türlü ilgiyle yetmiş iki hasta ve yaralı askeri taşıyabiliyordu. Her hastaya pijama, çorap, gömlek ve diğer ihtiyaç malzemeleri ücretsiz verildi. Vapur iyi hizmet verdi ve hastaları indirmek için en az üç gidiş-dönüş yaptı. Savaşta aldığı yaralar daha yeni sarılmıştı ki, Sirdar Sudanlıların refahı için planlarını uygulamaya koymaya çalışıyordu. Suakin ve Berber, Suakin, Kassala, Gedarif, Hartum'un telgrafla hızla bağlanması için araçlar alındı. Dakhala'dan Nasri'ye giden telgraf, zaferden birkaç gün sonra Omdurman'a getirildi. Atbara'yı köprülemek ve Wady Halfa-Abu Hamed-Dakhala hattını doğu kıyısı boyunca Hartum'un karşısındaki Mavi Nil üzerindeki bir noktaya kadar ilerletmek için düzenlemeler yapıldı. Bu demiryolu 1899'da tamamlanacak ve Wady Halfa'dan iki Nil'in birleştiği noktaya kadar tren seferleri olacak. Elinizde uygun vapurlar varsa, yıl boyunca Mavi Nil boyunca yüzlerce mil boyunca su ulaşımı sağlanmalı ve Beyaz Nil üzerinden birkaç hamalla Büyük Ekvator Gölleri'ne ve batıya Bahr el Ghazal ülkesi üzerinden gidilmelidir. Ticaret için, maddi iyilik için çok şey vardı, ama daha yüksek ihtiyaçlara bağlı olanın da tanınması vardı. Sirdar'ın uzun zamandır General Gordon'un yerlilere yardım etmek için çabalarken, tek başına, cehalet ve fanatizmle ölümüne savaşırken yaptığı görkemli özveriyi uygun bir şekilde anma fikrini eğlendirdiğini biliyordum. Sudan gençliğinin eğitimini sağlayacak, onlara medeni ülkelerin kolejlerinde öğretilen bilgi depolarını iletecek bir plan, onun hedeflediği şeydi. İstenen kurum, Orta Afrika'yı yönetmek için doğan yeni ulus için bir ışık ve rehberlik merkezi olacak olan Hartum'da kurulmalıydı. Müslümanlar dini sorular ortaya atıldığında fanatik olmaktan başka bir şey olmadığı için, herhangi bir "izm" olmadan kesin bilgi öğretmeye adanmış bir vakıf olacaktı. Sirdar ile "Hartum'da bir Gordon Anıt Koleji" konusu hakkında birkaç görüşme yapma fırsatım oldu. Bu görüşmelerin içeriğini, diğer birçok dergi gibi, bu planın uygulanmasını hararetle savunan Daily Telegraph'a ilettim. Gordon ve Hartum'un ırkımız için ilgi çekici olmaya devam edeceği ve halkın duygularının üzücü geçmişe dair uygun bir anıt dikilmesini talep ettiği kesindi. Bir Halk Koleji'nin kurulmasından daha iyi bir şey düşünülemezdi. Dünya ve içindeki her şey hakkında acınası cehalet, ülkenin doğrudan lanetiydi ve hala öyledir. Yerliler, Müslüman okullarının tek kitabı olan Kuran'ı papağan gibi ezberlemekten öte bir şey öğrenme fırsatına sahip olmadılar. İngiliz okul çocuklarının ortak temel bilgisi, Sudan'daki bilgelerin tüm öğrenimini
aştı. Araplar ve siyahlar, uysal ve evdeki sıradan okul müfredatında
öğretilen her şeyi kolayca öğrenebilecek kapasitededir. Yıllık asgari 1500 sterlinlik bir gelirle,
öğretmenler ve cihazlar sağlanabileceği, ancak
ön harcamalar için ek olarak beş veya altı bin sterlin gerekeceği söylendi.
Sirdar, arazi ve gerekli binaların bir kısmının muhtemelen Mısır Hükümeti tarafından hediye olarak sunulacağını ima etti. Herkesin bildiği gibi, yerli öğretmenlerden oluşan bir kadroyla
başarıya ulaşmaya çalışmak boşuna olurdu. Kabile ilişkileri ve diğer nedenler engel teşkil ediyordu ve kolej başarısızlığa mahkum edilmediği sürece, güçlü Avrupalı ​​profesörler tarafından başlatılması ve yönetilmesi gerekecekti. Personel ve akademisyenler için gereken yiyeceklerin çoğu, hatta tamamı ucuza satın alınabilir veya öğrenciler tarafından kolej arazisinde yetiştirilebilirdi. Teknik eğitim, normal derslerle birlikte verilecekti. Bunlar, bu arada, o tarihte Hartum Lordu Kitchener olarak bilinen Sirdar'ın iletişimlerinin ana hatlarıydı. Bazı ileri gelenlerin ve diğerlerinin, basın aracılığıyla, teoloji ve tıp okulları dayatma girişimleriyle planı mahvettiği fark edildiğinde, Gordon Paşa'nın yakın bir akrabası, bu ifadelere tam bir cevap buldu. Konuşma sırasında, İngiliz ve Mısır ordusu doktorlarının Sudan'da veya güneydeki Assouan'da konuşlanmış oldukları her yerde sivil halka ücretsiz ilaç ve profesyonel hizmet vermeye alışkın oldukları gerçeğinden bahsetti. General Gordon'un dar görüşlü bir Hristiyan olmadığını belirtme yetkisine sahiptim, çünkü eğitim verme ihtiyacını her zaman misyonerlik girişimlerinden önce tutardı. Dar görüşlü mezhepçiler veya din adamları arasında, Gordon Paşa'nın kendi masrafıyla, yönettiği dindar Müslümanlar için bir cami inşa ettiği ve Müslüman tarihlerinde anılmaya değer olan isminin Mekke'deki Cami'nin duvarlarına yazıldığı genel olarak bilinmemektedir. General Gordon'un sadık bir Hristiyan olduğu söylenmeden geçilemez, ancak diğer insanların inancına değer veremeyen ve saygı gösteremeyen bir kaba saba insan değildi. Ancak durum Lord Kitchener'ın basına yazdığı sonraki mektupta iyi bir şekilde özetlenmiştir. Sirdar şunları yazdı:--

"EFENDİM,--Soudan'daki son harekattan hemen sonra ortaya çıkan çok ciddi bir
konuya dikkatinizi çekersem, İngiliz halkının iyi niyetini çok fazla ihlal ettiğim veya bir askerin görevlerini aştığım düşünülmeyecektir. O bölge artık İmparatorluğumuzun yolunda yer alıyor ve çok sayıda insan neredeyse ırkımızdan insanlara bağımlı hale geldi.

"Bundan böyle üzerimize sorumlu bir görev yüklendi ve fethedenler uygarlaşmaya çağrılıyor. Aslında, Gordon'un ölümünden bu yana kesintiye uğrayan çalışma şimdi yeniden başlatılmalı.

"Bu inançla, İngiliz halkının ve İngilizce konuşan ırkın onayı ve desteğiyle karşılaşırsa, Sudan ve Afrika için paha biçilmez bir fayda sağlayacak bir öneriyi önünüze koymaya cüret ediyorum. Sudan bölgesi, üç milyondan fazla kişiden oluşan bir nüfusa sahiptir ve bunların
hiçbirinin eğitimsiz olduğu söylenebilir. Bu gerçeklerden kaynaklanan tehlikeler çok açıktır ve geçmiş yıllarda çok acı bir şekilde hissedilmiştir, bu yüzden bunlar üzerinde durmam mümkün değildir. Zamanla, şüphesiz, bir tür eğitim başlatılacak ve bazı kişiler tarafından yönetilecektir. Ancak Hartum, derhal İngiliz fonlarıyla desteklenen ve İngiltere'den organize edilen bir eğitimin merkezi haline getirilebilirse, bu ülkeye Afrika'da tartışmasız bir şekilde bir medeniyet gücü olarak birincilik
sağlanacak ve bu kıtanın merkez bölgelerinde
iyice hissedilecek bir etki yaratılacaktır. Buna göre, Hartum'da Gordon Memorial College adını taşıyan bir kolejin kurulmasını ve İngiliz parasıyla sürdürülmesini öneriyorum; bu, Gordon'un anısının aramızda hala yaşadığının ve özlemlerinin eninde sonunda gerçekleşeceğinin bir göstergesi olacaktır. "Tam olarak kimi eğiteceğimiz ve verilecek eğitimin niteliği konusunda bazı sorular doğal olarak ortaya çıkacaktır. Sistemimizin kademeli olarak inşa edilmesi gerekecektir. Önce önde gelenlerin oğullarına, köy başkanlarına ve ilçe başkanlarına eğitim vererek başlamalıyız. Onlar öğrenmeye çok yetenekli ve öğrenmeye hazır bir ırka mensuptur. Öğretim, ilk aşamalarında, okuma, yazma, coğrafya ve İngilizce gibi tamamen temel konulara ayrılacaktır. Daha sonra ve bu ön aşamalar geçildikten sonra, Yukarı Nil Vadisi'nde yaşayanların gereksinimlerine özel olarak uyarlanmış teknik konularda eğitim de dahil olmak üzere daha ileri bir kurs başlatılacaktır. Kolejdeki baş öğretmenler İngiliz olacak ve düzenlemelerin denetimi Sudan Genel Valisi'ne verilecektir. Şunu eklememe gerek yok
halkın dinine hiçbir müdahale olmayacaktır.

"Böyle bir kolejin kurulması için gereken fon 100.000 TL'dir. Bunun 10.000 TL'si ilk harcamaya ayrılırken, kalan 90.000 TL yatırılacak ve buradan elde edilen gelir kolejin bakımına ve öğretmen kadrosunun desteğine gidecektir. İlk başta öğrencilerden ödeme talep etmek açıkça imkansız olacaktır, ancak kolej geliştikçe ve öğretim standardı yükseldikçe, bu yüksek öğrenimle ilgili ücret talep etmek adil olacaktır, bu da kendini destekleyecek ve koleji halkın daha fazla çağrısından bağımsız hale getirecektir. Şimdi, merhametimize bağlı bir ırk adına, Gordon adına ve Britanya İmparatorluğu'nun hayatı olan medeniyetin davası için 100.000 TL'lik bu miktarın sağlanması için başvuruda bulunmak istiyorum. 

"Majesteleri Kraliçe'nin hareketin hamisi olmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu belirtme yetkisine sahibim. Galler Prensi Majesteleri, lütufkar bir şekilde
başkan yardımcısı olmayı kabul etti.

"Ülkenin önde gelen adamlarından oluşan bir genel konseyin
oluşma aşamasında olduğunu söyleyebilirim. Lord Hillingdon, onursal
hazinedarlık görevini kabul etmeyi nazikçe kabul etti. Sayın George
Peel, onursal sekreter olarak görev yapmayı kabul etti ve tüm iletişimler
67, Lombard Street, Londra, E.C. adresine gönderilmelidir.
Abonelikler, Hartum'daki 'Gordon Memorial College' için Sirdar Fonu'na ödenmelidir, Baylar Glyn, Mills, Currie, & Co.,
67, Lombard Street, Londra, E.C.

"Ekteki mektupta, Salisbury Markisi'nden, bu planın, bu ülkenin medenileştirme misyonunun etkili bir şekilde
başarılabileceği
tek politikayı temsil ettiğini belirtiyor. Lord Hazretleri, yalnızca bu ülkenin zenginlerine
bakabileceğimi, ancak bu çağrının halkımızın tüm sınıflarına
ulaşmasından memnun olacağımı ekliyor.

"Ayrıca, Afrika davasına olan bağlılığı en azından muhteşem hizmetlerinden biri olan
Baroness Burdett-Coutts'tan bir mektup ekliyorum. Ayrıca, Liverpool Belediye Başkanı'ndan önemli bir
telgraf ve Edinburgh Belediye Başkanı ve Glasgow Belediye Başkanı'ndan büyük önem taşıyan
mektuplar iletiyorum. Krallığın diğer büyük
belediyelerine de hitap etmeyi göze alıyorum.

"Her şeyden önce, bu davayı bu ülkenin basınının eline bırakıyorum. Bu yüksek yükümlülüğün yerine getirilmesinde desteğinize güvenle bakıyorum. Saygılarımla,
"(İmza) KHARTUM'LU KITCHENER."

Lordlar Salisbury ve Rosebery ve daha birçok seçkin kişi,
Hükümdar ve Galler Prensi'nin örneğini izlediler ve
önerilen kurumun destekçileri oldular. Metropolde ve Krallığın tüm ana şehirlerinde konu coşkuyla ele alındı. Etkili bir komite oluşturuldu.
Abonelikler, İngilizce konuşulan ve Gordon'un tanındığı her yerden, hem yurt içinden hem de yurt dışından yağdı. Bir aydan kısa bir
sürede 100.000 £ ve çok daha fazlası abone edildi ve Memorial College'ın kurulması sağlandı.

Yarbay C. S. B. Parsons, Daha önce Omdurman'a doğru ilerlerken bahsettiğim Kassala ve Kızıldeniz kıyısı valisi R.A., Gedarif'teki derviş karakolunu tehdit ediyordu. Daha sonra Ahmed Fadl, efendisi Halife'yi takviye etmek için yürüyüşe geçtiğinde, Albay Parsons Mısırlılarını, Habeş düzensizlerini ve Kassala'dan gelen dostlarını Atbara'nın kaynak sularına veya khor'una, çok güneye ve oradan da düşmanın uzun süredir garnizonunun bulunduğu Mavi Nil'in bir koluna götürüyordu. Mehdiliğe karşı on beş yıllık sefer, Omdurman'ın zaferiyle neredeyse bitmişti, ancak henüz tamamlanmamıştı. Topçulardan çek aldıktan sonra Fadl ve dervişleri Mavi Nil'den, geldikleri yere, Habeşistan sınırındaki kendi ülkelerine geri çekildiler. Albay Parsons'ın ilerleyişiyle ilgili haberler onlara ulaşmış gibi görünüyor ve Gedarif için bir yarış başladı. Mısırlılar iyi bir başlangıç ​​yaptılar ve dervişler geri dönmeden önce oraya ulaşıp ele geçirmeyi ve nehrin her iki yakasında bulunan iki kaleyi veya daha sıklıkla kullanılan adıyla khor'u işgal etmeyi başardılar. Fadl, cesur bir adamdı ve uzun süredir valiliğini yaptığı kasabaya ve kalelere kararlı bir şekilde saldırdı. Çaresiz bir eylem gerçekleşti, ancak Fadl, ölü ve yaralı olarak 700 kayıpla yenildi. Albay Parsons'ın gücündeki zayiat yaklaşık 100'dü. Ancak dervişler, çok kötü dövülmelerine rağmen, kısa süre sonra kalelere saldırmak için geri döndüler. Sayıları artınca yerin önüne oturdular ve Mısır birliklerini sert bir şekilde taciz etmeye başladılar, Kassala ile iletişimlerini kestiler, oradan telgrafla Massowah'a İtalyan hatları üzerinden ve Kızıldeniz'den Mısır'a kadar Sirdar Albay Parsons ile temas halinde kalmayı başardı. Birkaç kez, birbirlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta olan kalelerden birine veya diğerine saldırmaya çalıştılar, ancak mutlu bir şekilde her zaman geri püskürtüldüler. Yine de endişelenme taktiklerinde ısrar ettiler, açıkça yeri geri almaya kararlıydılar. Sonunda, işler o kadar ciddileşti ki Tümgeneral Rundle, Ahmed Fadl'ın dervişleriyle başa çıkmak için bir
piyade tugayı ve birkaç bataryayla birlikte gönderildi. Mavi Nil'e doğru ilerleyen Mısır kuvvetleri, düşmanın tüm dolaşan silahlı gruplarını temizledi. Kurnaz Habeş keşifçilerinin yardımıyla, Albay Parsons'a bilgi gönderildi ve ondan alındı ​​ve Fadl ile adamlarını iki saldırı kolu arasında yakalamak için bir plan düzenlendi. Omdurman kuvvetinden bin yedi yüz adam, dervişlere bir taraftan saldırırken, Albay Parsons'ın garnizonu diğer taraftan onlara saldırdı. Düşman tamamen bozguna uğradı ve her yöne dağıldı. Yüzlerce derviş öldürüldü ve sonunda kaçanların çoğu dostları ve Habeşliler tarafından o kadar yakından sıkıştırıldı ki teslim oldular. Kaçak Baggara bin kadar kişi, Kordofan'daki eski ülkelerine çekilmek için Mavi Nil'e doğru yol almaya çalıştı. Albay Lewis tarafından Rosaires yakınlarında akıntının yukarısında geçerken yakalandılar, şiddetle saldırıya uğradılar, yenildi ve sonunda dağıldılar. Böylece sahadaki son derviş ordusu yok edildi ve ülke barış, düzen ve medeni bir hükümet tarafına geri döndü. Aşağıdakiler, Mısır'daki İngiliz birliklerine komuta eden Korgeneral Sir Francis Grenfell'in ve Omdurman Muharebesi ile ilgili Sirdar'ın resmi yazılarıdır:--

RESMİ YAZILAR.

Karargah, Kahire, _16 Eylül 1898_.

EFENDİM,--1. Tümgeneral Sir H. Kitchener, K.C.B., Sirdar'dan Sudan Harekatı'nın sonraki aşamalarını ve 2 Eylül'deki son eylemi anlatan bir yazıyı iletme şerefine eriştim.

2. Sirdar, bu yazıda, bir İngiliz Generali tarafından vahşi bir düşmana karşı yürütülen en başarılı
hareketlerden birinin son aşamasının olaylarını kısa ve basit terimlerle anlatıyor ve bu olay Omdurman'ın ele geçirilmesi, Sudan'daki derviş gücünün yok edilmesi ve Ekvator Eyaletlerine giden su yolunun yeniden açılmasıyla sonuçlanıyor.

3. Ordunun Atbara'da toplanması saatine kadar gerçekleştirildi ve kuvvetin savaş alanının yakınlarına taşınması için düzenlemeler Sirdar ve personeli tarafından mükemmel bir yetenekle yapıldı. Tüm zorluklar öngörüldü ve karşılandı ve kampanyanın başlangıcından Omdurman'daki kapanışına kadar operasyonlar tüm övgülerin ötesinde bir hassasiyet ve eksiksizlikle yürütüldü; ilerlemede gösterilen beceri ise ordunun sahada komuta edildiği yetenekle eşitlendi. Sirdar'ın kuvvetin takdire şayan düzeni, topçu ve Maksimlerin isabetli ateşi ve piyadenin sabit ateş disiplini, topçu teknelerinin desteğiyle, İngiliz ve Mısır kuvvetlerinin büyük kısmı şiddetli tüfek ateşi altına girmeden önce düşmanını uzun mesafeden yok etmesini sağladı ve nispeten küçük zayiat listesi buna bağlanabilir. Bu kadar önemsiz bir maliyetle daha büyük sonuçlar elde edilmedi. 4. 21. Mızraklılarda ölü ve yaralıların ağır kaybı derinden üzüntü vericidir. Ancak, zorlu arazide ve elverişsiz koşullar altında kılıç ve mızraklı adamlardan oluşan ezici bir güce karşı yapılan saldırı, İngiliz süvarilerinin en iyi geleneklerine layıktı. 

5. Kullanılan kuvvete gelince, hizmet sürem boyunca Sirdar'ın emrine verilen İngiliz süvari, topçu, mühendis ve piyade birliğinden daha iyi bir birlik görmedim diyebilirim, fizik, zekâ ve asker gibi tavır açısından. Adamların görünümü, mevcut asker alma departmanı için iyi bir şey söylüyordu ve onları gören her İngiliz için bir gurur kaynağıydı.

6. Sirdar'ın önerilerini tamamen desteklerken, kuvvetin karaya çıkarılmasını gerçekleştiren İskenderiye'deki Tümgeneral Henderson, C.B. ve personelinin ve Kahire'deki kendi personelimin yaptığı iyi çalışmalara dikkat çekmek istiyorum.

Yardımcı Yardımcı General Albay H. Cooper ve Yardımcı Yardımcı Yardımcı General Yarbay L. A. Hope, İngiliz Tümeninin cepheye gönderilmesinde işin yükünü çekti.

Ayrıca Kraliyet Mühendisi Komutan Albay A. O. Green; Baş Tıbbi Görevli Cerrah General H. S. Muir; Ordu Mühimmat Departmanı Yarbay F. O. Leggett'in hizmetlerini de takdir etmek istiyorum; Albay F. Treffry, Ordu Maaş Departmanı;
Veteriner Yüzbaşı Blenkinsop ve çeşitli departmanların genç subayları.

C.R.A.'m Binbaşı Williams, 32. ve 37. Saha Bataryaları için katır nakliyesini organize etmekte yorulmak bilmezdi.

7. Hem güneye giden hem de geri dönen birliklerin hareketlerinde en büyük yardımı Mısır Demiryolu İdaresi'nden aldım.

Trafik müdürü İskender Bey Fahmy tarafından organize edilen takdire şayan sistem sayesinde, tüm hizmetler hızla ve zamanında
gerçekleştirildi.

8. Bu yazıyı _Aide-de-camp_,
1. Yaşam Muhafızları'ndan, Tuğgeneral Sayın N. G. Lyttelton'a,
Sudan'daki İkinci İngiliz Tugayı'na komuta eden
Düzenli Subay olarak görev yapan Teğmen H. Grenfell aracılığıyla eve gönderiyorum.--Vb.,

FRANCIS GRENFELL, Korgeneral,
Mısır'da Komuta Ediyor.

Mısır'da Komuta Eden Tümgeneral Sir Herbert Kitchener'dan
Mısır'da Komuta Eden Korgeneral Sir Francis Grenfell'e yazılan yazı şöyleydi:--

Omdurman, _5 Eylül 1898_.

EFENDİM,--İngiliz ve Mısır birliklerinden oluşan bir sefer kuvvetinin
Omdurman'daki Halife ordusuna karşı
gönderilmesine karar verildiğinden, size şu birliklerin Altıncı Katarakt'ın Kuzey Ucu'nda, daha önce Nasri Adası'nda ileri bir ikmal deposunun
kurulduğu yere yakın bir yerde yoğunlaştığını bildirmekten onur duyuyorum.

İNGİLİZ BİRLİKLERİ.--21. Mızraklılar; 32. Sahra Bataryası, Kraliyet Topçuları; 37. Obüs Bataryası, Kraliyet Topçuları; 2 40'lık,
Kraliyet Topçuları. Piyade Tümeni:--1. Tugay: 1. Tabur
Warwickshire Alayı, 1. Tabur Lincolnshire Alayı, 1. Tabur Seaforth Highlanders, 1. Tabur Cameron Highlanders,
6 Maxim, Müfreze Kraliyet Mühendisleri. 2. Tugay: 1. Tabur
Grenadier Muhafızları, 1. Tabur Northumberland Tüfekçileri, 2.
Tabur Lancashire Tüfekçileri, 2. Tabur Tüfek Tugayı, 4
Maxims, Müfreze Kraliyet Mühendisleri.

MISIR BİRLİKLERİ.--9 Filo, Süvari; 1 Batarya, Atlı
Topçu; 4 Saha Bataryası; 10 Maxims; 8 Bölük, Deve Kolordusu.
1. Tugay: 2. Mısır Taburu; 9., 10. ve 11.
Sudan Taburları. 2. Tugay: 8. Mısır Taburu; 12.,
13. ve 14. Sudan Taburları. 3. Tugay: 3., 4., 7.
ve 15. Mısır Taburları. 4. Tugay: 1., 5., 17. ve 18. Mısır Taburları. Deve Taşımacılığı.

24 Ağustos'ta birlikler ardışık tümenler halinde Jebel Royan'a doğru hareket etmeye başladı. Burada bir erzak deposu ve iki yüz yataklı bir İngiliz iletişim
hastanesi kuruldu.

28 Ağustos'ta ordu Wadi el Abid'e yürüdü ve ertesi gün Sayal'a doğru ilerledi. Buradan Halife'ye, teslim olmazsa Omdurman'ı bombalamayı planladığım için kadınlarını ve çocuklarını götürmesi konusunda uyaran bir mektup gönderdim. Ertesi gün ordu Sururab'a yürüdü ve 1 Eylül'de Kerreri tepelerinin iki mil güneyinde ve Omdurman'a altı mil mesafede bulunan Egeiga köyüne ulaştı. Düşman atlılarının devriyeleri yürüyüş sırasında sık sık süvarilerimizin önünde geri çekilirken görüldü ve karakolları Egeiga'nın ötesine sürülürken, ileri keşif birliklerimiz Omdurman'ın tam görüş alanına girdi ve buradan büyük düşman birlikleri akın akın kuzeye doğru yürüdü. Öğle vakti, Jebel Surgham yamaçlarından, yaklaşık üç mil ötede bize doğru ilerleyen tüm derviş ordusunu gördüm, Halife'nin siyah bayrağı Mulazimin'i (koruması) tarafından çevrelenmişti. Sayılarını 35.000 kişi olarak tahmin ettim, ancak daha sonraki araştırmalardan, bu rakamın muhtemelen hafife alındığı anlaşılıyordu, gerçek güçleri kırk ila elli bin arasındaydı. Alınan bilgilere göre, Halife'nin bu kuvvetle Kerreri'de bizimle buluşmayı planladığı, ancak hızlı ilerleyişimizin onu şaşırttığı anlaşılıyor.

Birlikler hemen Egeiga köyü etrafına yerleştirildi,
her yönde açık bir ateş alanı olan mükemmel bir mevzi oluşturdu ve
barınak siperleri ve zerebalar hazırlandı.

Saat 14:00'te vedettelerimiz düşmanın durduğunu bildirdi ve
daha sonra kamp kurdukları ve
ateş yaktıkları görüldü. Halife'nin mevzilerimize gece saldırısı yapmayı düşündüğü bilgisi alındı ​​ve bunu püskürtmek için hazırlıklar yapıldı, aynı zamanda Egeiga köylüleri gece saldırısı planladığımız fikriyle düşman kampına doğru bilgi almak için gönderildiler ve Halife'nin bunu öğrenmesiyle mevzilerinde kalmaya karar verdi; sonuç olarak, zereba'da rahatsız edilmeden bir gece geçirdik.

Bu arada, 31 Ağustos'ta Kerreri yakınlarındaki derviş ileri kampını bombalayan Komutan Keppel komutasındaki topçular, 1 Eylül'de gün ışığında, Obüs Bataryasını sağ kıyıya çekerek ilerlediler, oradan Binbaşı Stuart Wortley komutasındaki Düzensizlerle birlikte güneye doğru ilerlemeye devam ettiler. İki kale yıkıldıktan ve köyler Düzensizler tarafından kahramanca temizlendikten sonra, Obüsler sağ kıyıda iyi bir konuma çıkarıldı, buradan Omdurman'a etkili bir ateş açıldı ve birkaç turdan sonra, Mahdi'nin mezarının üzerindeki göze çarpan kubbe kısmen yıkıldı, kasabanın yanından geçen topçular da kaleleri etkili bir şekilde bombaladılar, bu da ağır ama kötü yönlendirilmiş bir ateşle karşılık verdi. Ertesi sabahın (2 Eylül) şafağında, atlı devriyelerimiz düşmanın saldırıya geçtiğini bildirdi ve sabah 6.30'da içeri sürülen Mısır Süvarileri, Atlı Topçu, Deve Kolordusu ve dört Maxim ile birlikte sağ kanadımızdaki Kerreri sırtında bir pozisyon aldı. Sabah 6.40'ta ilerleyen derviş ordusunun haykırışları duyulabilir hale geldi ve birkaç dakika sonra bayrakları yükselen zeminin üzerinde belirdi ve sol ve ön yüzlerimizin etrafında yarım daire oluşturdu. 32. Sahra Bataryası'nın topları sabah 6.45'te iki bin sekiz yüz yarda mesafeden ateş açtı ve dervişler hızla ilerlemeye devam ederek, alıştıkları tüm
hız ve cesaretle saldırılarını gerçekleştirdiler. Kısa bir süre içinde, sol ve ön taraftaki birlikler ve Maxim'ler ateşli bir şekilde çatışmaya girdiler, düşmanın tüfekçileri ise Jebel Surgham yamaçlarında mevzi alarak zereba'ya uzun menzilli ateş açtılar ve bazı kayıplara neden oldular ve arkadan sürekli takviye edilen mızraklıları hatlarımıza ulaşmak için girişimlerde bulundular. Sabah 8.00'den kısa bir süre sonra düşmanın ana saldırısı püskürtüldü. Bu dönemde, büyük ve sıkı bir derviş topluluğu sağ tarafımızdan dolaşmaya çalışırken görüldü ve büyük bir hızla ilerleyerek kısa süre sonra Kerreri sırtındaki atlı birliklerimizle çatışmaya girdiler. Nehir kenarlarını korumaya hazır olan savaş gemilerinden biri, hemen aşağı doğru ilerleyerek, biraz zor durumda olan atlı birliklere yardım etti ve dervişlere yakın bir mesafeden gelerek onlara ağır kayıplar verdi, nispeten sınırlı bir alanda 450'den fazla adam öldürüldü. Zereba'nın sol yüzündeki Topçular ve Maksimler de işbirliği yaptı ve düşman tepelerin koruması altında tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Pozisyonumuza yapılan tüm saldırılar başarısız olunca ve düşman menzil dışına çıkınca, 21. Mızraklıları sol cephemizdeki alanı temizlemeleri ve Omdurman yönünden geri çekilen dervişleri engellemeleri için gönderdim. Jebel Surgham yamaçlarını geçtikten sonra, toprağın bir çukurunda gizlenmiş bir derviş grubuna rastladılar; onlara cesurca saldırdılar, ancak geri çekilmek için çok geç olduğunu, düşmanın çok daha büyük bir grubunun gizlendiğini
fark ederek, hücum onların arasından ilerledi ve diğer tarafta toparlandıktan sonra, dervişleri
kovup toprağı ele geçirerek geri döndüler. Düşmana önemli
kayıplar verildi; ancak burada Teğmen R. Grenfell'in (12. Mızraklılar) ve yirmi adamın düştüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum.

Bu arada orduya soldan tugaylar halinde takip etmelerini emretmiştim. Sabah 9.30'da ön tugaylar Jebel Surgham'ın batı ucundan nehre doğru uzanan kum sırtına ulaştığında, arka tugayların pozisyon alabilmesi için bir durma emri verildi ve ardından Halife'nin Surgham'ın sol yamaçlarında hala mevcut olduğu bilgisini aldım; bu nedenle, üç öncü tugayın ön yarım sağında bir değişiklik
emredildi ve Macdonald'ın tugayının kademenin sağında pozisyon alırken hararetle çatışmaya girdiği bu hareket sırasındaydı.

Macdonald'ın tugayıyla birlikte olan General Hunter'dan, desteğe ihtiyacı olabileceğini öğrenerek, Wauchope'un tugayını onu takviye etmek için gönderdim ve kalan tugaylara yarım sağda bir değişiklik daha yapmalarını emrettim.

Macdonald derviş saldırısını püskürttükten hemen sonra, Kerreri tepelerinin arkasına çekilmiş olan kuvvet tekrar ovaya çıktı ve ona saldırmak için hızla ilerledi, bu da tugayının cephesinin sağa doğru tamamen değişmesini gerektirdi. Bu hareket takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi ve şimdi, sağda Wauchope'un tugayının bir kısmı ve solda saldırıyı enfilate eden Lewis'in tugayı tarafından desteklenerek, bu ikinci en kararlı derviş hücumunu tamamen ezdi. Bu arada Maxwell ve Lyttelton'ın tugayları Jebel Surgham yamaçlarından itilmişti ve Halife'nin oğlu Osman Şeyh ed Din komutasındaki derviş güçlerini önlerine sürerek, derviş ordusunun büyük kısmının Omdurman'daki geri çekilmesini kesen bir pozisyona yerleştiler. Kısa süre sonra, dağılmış bir kitle halinde batıdaki yüksek tepelere doğru akın ettikleri görüldü. Atlı birlikler tarafından yakından takip edildiler. Düşmanın tüm tereddütlü ve kopuk gruplarını sağ önden ve yanlardan temizlediler. Savaş artık neredeyse bitmişti ve Lyttelton ve Maxwell'in tugayları, saat 12.30'da ulaşılan Omdurman yönünde Khor Shambat'a doğru yürüdüler. Burada birlikler dinlendi ve su içtiler. Hunter'ın tümeninin geri kalanı ve
Wauchope'un tugayı aynı yere saat 15:00'te ulaştı.

Saat 14:00'te Maxwell'in tugayı ve 32. Saha Bataryası ile Omdurman'ın banliyölerinden Halife'nin muhafazasının büyük duvarına doğru ilerledim ve yaklaşımları korumak için iki top ve üç tabur bırakarak, 13. Sudan Taburu ve dört top (32. Saha Bataryası) duvarın kuzey tarafından nehre doğru itildi ve daha önce bu harekete hazır olmaları emredilen üç topçu teknesi eşliğinde, bu birlikler obüslerin duvarda açtığı gedikleri deldiler, kaleler hattı boyunca güneye doğru yürüdüler ve ana kapıdan döndüklerinde Halife'nin evine ve Mehdi'nin mezarına giden düz bir yol buldular; bunlar hızla işgal edildi, Halife, adamlarını daha fazla direniş için toplamak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, bizim girişimiz
den kısa bir süre önce şehri terk etmişti. Savaş gemileri dervişlerin sokaklarını temizleyerek nehir boyunca ilerlemeye devam etti ve tugayın geri kalanına döndükten sonra, duvarın köşesinde kalanlar ileri itildi ve şehrin tüm ana kısımlarını işgal etti. Muhafızlar hemen ana binaların ve Halife'nin depolarının üzerine yerleştirildi ve hapishaneyi ziyaret edip Avrupalı ​​tutukluları serbest bıraktıktan sonra, birlikler uzun ve zorlu bir günün ardından akşam 7'de şehrin etrafında kamp kurdular. Bu gün boyunca tüm rütbeler yüksek cesaret, disiplin ve dayanıklılık sergiledi. Savaş gemileri ve Mısır Süvari ve Deve Kolordusu hemen güneye doğru takip etmeye başladı; ancak hayvanların bitkin durumu ve yem ve erzaklarını taşıyan savaş gemisiyle iletişim kurmalarını engelleyen ülkenin sular altında kalması nedeniyle, bataklık arazide 30 mil boyunca uçan Halife'yi takip ettikten sonra, isteksizce takipten vazgeçmek zorunda kaldılar. Savaş gemileri 90 mil güneye doğru ilerlediler, ancak nehri terk edip batıya, Kordofan'a doğru kaçan Halife ile temas kuramadılar, ardından atlı birliklerin dönüşünde peşlerine düşen silahlı dost kabileler geldi.

Büyük miktarda cephane, barut, çeşitli türlerde yaklaşık altmış top, ayrıca çok miktarda tüfek, kılıç, mızrak, sancak, davul ve diğer savaş malzemeleri savaş alanında ve Omdurman'da ele geçirildi.

Bu savaşın sonucu Halife'nin ordusunun fiilen yok edilmesi, bunun sonucunda Sudan'da Mehdiliğin
yok olması ve daha önce Mısır otoritesi altında yönetilen
tüm ülkenin teslim olmasıydı. Bu, geniş toprakları barış, medeniyet ve iyi yönetimin faydalarına yeniden açtı.

4 Eylül'de İngiliz ve Mısır bayrakları, General Gordon'un düştüğü yerin yakınındaki harap Hartum Sarayı'nın duvarlarına uygun bir törenle asıldı ve bu olay, sevinçli halk tarafından talihsiz ülkeleri için yeni bir barış ve refah döneminin başlangıcı olarak görülüyor.

Benim emrimdeki General Subaylar tarafından benden daha yetenekli bir şekilde görevlendirilen başka bir Komutan olması imkansızdı.
Tümgeneraller Hunter, Rundle ve Gatacre, yüksek düzeyde idari yeteneklere sahip olmalarının yanı sıra, cesur ve becerikli liderler olarak en yüksek nitelikleri sergilediler. Hizmetin, en iyi çıkarlarının her koşulda onurlu bir şekilde korunacağından emin olması bu tür subayların elindedir ve onlara benimle olan samimi işbirlikleri için içten teşekkürlerimi sunarken, bu General Subayların isimlerini Majestelerinin Hükümeti'nin olumlu değerlendirmesi için şiddetle tavsiye ediyorum. Tuğgenerallerin kendi tugaylarını idare etme biçimleri, meslekleri hakkındaki kapsamlı bilgileri ve sahadaki kanıtlanmış becerileri, hepsini daha yüksek rütbeye uygun hale getiriyor ve isimlerini olumlu değerlendirme için sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum:--Tuğgeneraller N. G. Lyttelton ve A. G. Wauchope; Yarbaylar J. G. Maxwell, H. A. Macdonald, D. F. Lewis ve J. Collinson.

Macdonald'ın tugayı, farklı yönlerden çok kısa aralıklarla yapılan iki şiddetli saldırının yükünü taşıyarak oldukça sınandı ve eminim ki, Albay Macdonald için, benim ve tüm ordu için olduğu gibi, tugayının eğitimine uzun süredir verdiği büyük özenin, adamlarının en zorlayıcı
koşullarda bile en büyük kararlılıkla hareket etmelerini ve iki kararlı derviş saldırısını en başarılı şekilde püskürtmelerini sağlayarak bu kadar etkili olduğunu kanıtlamış olması en büyük memnuniyet kaynağı olmuştur.

Ayrıca, 21. Mızraklıları komuta eden Albay R. H. Martin; İngiliz ve Mısır Topçularını komuta eden Yarbay Long; ve Mısır Süvarilerini komuta eden Yarbay R. G. Broadwood; ve Deve Kolordusu'nu komuta eden Binbaşı R. J. Tudway tarafından gerçekleştirilen mükemmel hizmetlerden de bu kategori altında bahsetmeliyim. Bu çeşitli kolların, son operasyonlar boyunca olduğundan daha etkili bir şekilde komuta edilemeyeceğini düşünüyorum. İnanıyorum ki en iyi sonuç elde edildi ve derviş yenilgisinin bu kadar eksiksiz olmasının sebebi, ilgili komutalarının becerikli bir şekilde ele alınmasıydı.

Tıbbi Departman, Albay M'Namara tarafından iyi bir şekilde desteklenen Baş Tıbbi Görevli olan Cerrah General Taylor tarafından yetenek ve beceriyle yönetilirken, Mısır Ordusu'nun tıbbi organizasyonu, Yarbay Gallwey ve ekibinin yönetimi altında önceki mükemmel itibarını tam olarak korudu. Genel tıbbi düzenlemeler, istenebilecek her şeydi ve bu ülkede aktif hizmette elde edilebilecek en az acı ve en fazla konforun, tüm tıbbi ekibin durmak bilmeyen enerjisi, yorulmak bilmeyen gayreti ve görevine olan bağlılığıyla elde edildiğine inanıyorum.

Demiryolu, nehir ve çöl üzerinden uzun bir iletişim hattı olması nedeniyle, hem karadan hem de sudan tamamen etkili bir tedarik ve ulaşım sistemi sürdürme işi aşırı derecede zordu ve büyük bir İngiliz ve Mısır kuvvetinin Hartum'a kadar tüm ihtiyaçlarıyla birlikte getirilmesi, tedarik ve ulaşım sistemine en büyük itibarı yansıtıyor. Tedarik, Ulaşım ve Demiryolu Departmanlarının memurlarına emeklerinin karşılığını aldıkları tatmin edici sonuçlar için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum.

Her zaman sağlanan mükemmel erzakın, adamları güçlü ve sağlıklı tuttuğunu ve zorlu bir seferin tüm zorluklarına dayanabilecek şekilde formda tuttuğunu, kritik bir anda, Sudan yazının zirvesinde yaklaşık on dört saat süren sürekli yürüyüş ve savaşın olağanüstü yorgunluğunu desteklemelerini sağladığını düşünüyorum.

İstihbarat Departmanı her zamanki gibi tamamen etkiliydi ve düşmanın niyetleri ve eylemleriyle ilgili tahminleri doğruydu. Albay Wingate ve Slatin Pacha yorulmak bilmeden çalıştılar ve personeliyle birlikte operasyonların başarısının borçlu olduğu kişiler arasında önemli bir yeri hak ediyorlar.

Komutan Keppel ve Kraliyet Donanması'ndaki ast subaylarının komutasındaki topçuların gerçekleştirdiği mükemmel hizmet özel bir
anılmaya değer. Bu savaş gemileri uzun zamandır neredeyse sürekli ateş altındaydı; düşmanın kaleleri ve tüfek çukurlarının yanından cesur keşifler yaptılar ve 1 ve 2 Eylül'de, Binbaşı Stuart Wortley komutasındaki Düzensiz birlikler ve Obüs Bataryası ile birlikte, Nil'in her iki yakasındaki tüm kalelerin ele geçirilmesine ve Omdurman'ın tahkimatlarının savunulamaz hale getirilmesine önemli ölçüde yardımcı oldular. Komutan Keppel ve subaylarının kaynak, cesaret ve yeteneklerinin farkında olmalarını sağlayarak, Kraliyet Donanması'ndan Mühendis E. Bond ve mühendislik personelinin yanı sıra, komutanlarının içten övgüsünü kazanan Kraliyet Deniz Topçuları ve silah mürettebatının hizmetlerine olan takdirimi de eklemek istiyorum. Rahip R. Brindle, Rahip J. M. Simms, Rahip A. W. B. Watson ve Rahip O. S. Watkins, kutsal görevlerine olan yorulmak bilmez bağlılıkları ve her zaman hasta ve yaralılara karşı bitmez tükenmez ve neşeli nezaketleriyle herkesin takdirini kazandılar.

Özellikle tüm kişisel personelime, bana her zaman sağladıkları büyük yardım için teşekkürlerimi sunarım.

Sonuç olarak, Kraliyet Mühendisleri, Ordu Mühimmat Kolordusu ve Telgraf ve Posta Departmanlarının müfrezelerinin sağladığı hizmetlere olan takdirimi ifade etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

Sirdar'ın dikkatine iyi hizmetlerinden dolayı getirilen çok sayıda subay, astsubay ve askerin isimleri yazıya eklendi.

Başka iki belge de bildirim çağrısında bulunuyor, Kraliçe'nin mesajı ve Sirdar'ın zaferden sonra ordusuna verdiği genel emir.

"Kraliçe'den Sirdar'a, Hartum.--Sizi ve
ateş altındaki tüm cesur birliklerinizi, elde ettiğiniz
parlak başarıdan dolayı kutluyorum. Yaşanan kayıplar için üzgünüm, ancak yaralıların iyi durumda olduğuna inanıyorum.--VICTORIA."

"Sirdar, bugün genel eylem sırasındaki mükemmel davranışları nedeniyle tüm birlikleri tebrik ediyor ve bu da Halife'nin güçlerinin tamamen yenilgiye uğratılması ve Gordon'un intikamının layıkıyla alınmasıyla sonuçlandı. Sirdar, yaşanan kayıptan dolayı üzüntü duyuyor ve birliklere içtenlikle teşekkür ederken, cesaretleri, disiplinleri ve dayanıklılıkları için hayranlığını kayda geçirmek istiyor.

"(İmza) H. M. L. RUNDLE."

Daha sonra _Gazette_'de uzun onur ve terfi listeleri yayınlandı. Bunlardan, seçkin hizmetleri nedeniyle bu tür bir
tanınma alan daha önemli subaylar şunlardı:
Sirdar, Hartum Lord Kitchener olarak soyluluğa yükseltildi.
Buna ek olarak, Sirdar'a G.C.B. onuru ve
Sir Francis Grenfell verildi. Tümgeneraller W. F. Gatacre, A. Hunter ve H. M. L. Rundle, K.C.B.'ler olarak yaratıldı ve onur Bath'ın Yoldaşı
Cerrah General William Taylor, Albay V.
Hatton, Albay L. C. Money, Albay T. E. Verner, Albay W. H.
M'Namara, R.A.M.C., Yarbay R. A. Hope, Yarbay Collingwood,
Yarbay D. F. Lewis, Yarbay J. Collinson, Yarbay W. E.
G. Forbes, Yarbay M. Q. Jones, Yarbay F. R. South,
Yarbay R. H. Martin, Yarbay W. G. C. Wyndham ve Komutan
C. R. Keppel, R. N. Albay F. R. Wingate, St. Michael ve St. George Nişanı Şövalye Komutanı yapıldı ve Albay R. Slatin Paşa'ya da benzer bir onur
verildi. Saygın Hizmet Nişanları
Rahip R. Brindle, Yarbay C. V. F. Townshend,
Yarbay G. A. Hughes, Yarbay C. J. Blomfield, Yarbay F. Lloyd, Binbaşı E. J. M. Stuart Wortley, Binbaşı E. M. Wilson, R.A.M.C.,
Binbaşı G. Cockburn, Binbaşı Hon. C. Lambton, Binbaşı N. E. Young, Binbaşı C.
E. Laurie ve Binbaşı F. J. Maxse, Yüzbaşı C. C. Fleming, R.A.M.C.,
Teğmen G. C. M. Hall, Teğmen F. Hubbard. Hidiv, çok sayıda subaya
Mecidiye ve Osmaniye emirlerini verdi.
Adları emir listesinde görünmeyen diğerleri, ordu terfilerinde yer aldı. Yüzbaşı P. A. Kenna, 21. Mızraklılar, Teğmen R. H. L. J. de Montmorency, 21. Mızraklılar, Er Thomas Byrne, 21. Mızraklılar (hücumda geri dönüp
Teğmen Molyneux'u kurtardıkları için), Yüzbaşı N. M. Smyth, 2. Ejderha Muhafızları'na Victoria Haçları verildi.

Yarbay H. A. Macdonald, C.B., D.S.O., Kraliçe'nin fazladan A.D.C.'si yapıldı.

Sirdar, Aşağı Mısır'a döndüğünde coşkulu bir
karşılamayla karşılaştı. Lord Cromer, Sir Francis Grenfell ve Kahire'deki tüm ileri gelenler onunla tanıştı ve askerler onu ikametgahına kadar eşlik etmek için geldiler. Kahire'de görkemli bir ziyafette ağırlandı. İngiltere'yi ziyaret ettiğinde Omdurman'ın galibi ve Mehdiliğin yıkıcısına daha da içten ve görkemli bir karşılama yapıldı. Halk onu alkışladı ve Sudan'ı yeniden inşa etme görevini üstlenmek üzere geri dönmeden önce ona onur ve itibar yağdırıldı. Albay Hector A. Macdonald'ın bile paha biçilmez hizmetleri için henüz ona yetersiz bir askeri takdir göstermediği anlaşılıyor. Majestelerinin A.D.C.'si görevi arzulanan bir onurdur, ancak ne maaş ne de ek ücret getiren sadece fahri bir makamdır. Aslında tam tersidir, çünkü kişiyi süslemek için gereken aksesuarlar en azından 25 sterline mal olacaktır. Ancak unutulmaması veya küçümsenmemesi gereken bir gerçek var ki,
Albay Macdonald durumu kurtardı. Muazzam zorluklara karşı tek başına bir savaş verdi ve kazandı. Önce Halife ile karşılaştı ve onunla sonuna kadar dövüştü, sonra da Şeyh Ed Din'in yenilmemiş dervişlerine aynı şekilde karşı koydu ve onlara hizmet etti.
Verilebilecek ve diğer tugay komutanına itibar kaybettirmeyecek sebeplerden dolayı, Albay Lewis'in kuvveti Macdonald'ın desteğine hemen getirilmedi. Şeref listeleri ve terfi listeleri hala ortaya çıkmaya devam ediyor ve muhtemelen askeri yetkililer Macdonald'ın durumunda neyin doğru olduğunu hala düşünüyorlar. İskoç basınında ve özellikle Uzak Kuzey basınında, vatandaşlarına yapılan cömert olmayan muamele hakkında çok fazla olumsuz yorum yapıldı. Dağlılar, doğaları gereği, bu konuda tutkuyla yazıyor ve konuşuyor ve yetkililerin daha fazla Dağlı asker isteyip istemediğini soruyorlar. Kendi bölgesinin gazetesi olan
Dingwall _North Star_'dan şu satırları alıntılıyorum:--

"Vaftizde ve clachan'da, İngiltere'nin gecikmiş borcu
Klan üyelerinin gururu yeterince ödeyecek:
Lambalı geceler uzun olduğunda Nor'land ocaklarının etrafında,
Şöhretin birçok masalda ve şarkıda yaşayacak."

Omdurman Muharebesi, Albay
Macdonald'ın muhteşem taktik beceriyi asker cesareti ve yılmaz cesaretle bir arada sergilediği tek olay değildi. Atbara'nın savaşılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi ve ondan önceki yarım yirmi çatışmada kendini aynı şekilde iyi bir şekilde
geri verdi. Hak ettiği şekilde rütbelerden terfi etti ve Mareşal Lord Roberts'a, bu cesur Highlandman'ı keşfetme ve gerektiği gibi takdir etme şerefi bahşedildi. Kaydı, her adamın gurur duyabileceği türdendir, çünkü şu anki seçkin konumunu kendi eline borçludur. Yine _North
Star_'dan alıntı yapıyorum:--

"Albay Macdonald, Ross ve Cromarty bölgesindeki Urquhart bölgesindeki Rootfield'da ve Allangrange'li Bay Mackenzie'nin mülkünde doğdu. Hayatına, Dingwall'daki National Hotel'de çalışan Bailie Robertson ile birlikte, Kinkell, Conon Bridge çiftliğinin kiracısı olarak başladı. On yedi yaşındayken Inverness'e gitti ve Clan Tartan Warehouse'un eski üyesi Bay William
Mackay ile birlikte çırak olarak kumaşçılık yaptı. Bu görevde iki yıl görev yaptı, ancak ticari hayatı kendisine itici bulduğundan, 92. Alay'a katıldı. Buradaki nitelikleri ona hızlı bir
terfi sağladı. Sırasıyla ve başarıyla eğitim eğitmeni, maaşlı çavuş ve diğer astsubaylık görevlerini yerine getirdi ve Afgan harekatının başlangıcında çavuş rütbesini aldı ve burada kendini defalarca büyük ölçüde gösterdi. "Macdonald'ın düşmanla ilk çatışması Jagi Thanni'deydi. O sırada General Roberts, 9. Mızraklılar ve 5. Pencap Süvarileri eşliğinde Ali Kheyl'den Kuşi'ye doğru ilerledi ve Jagi Thanni'den geçerken yaklaşık 2000 Mangal ve orada pusuda bekleyen Machalgah Ghilzai tarafından saldırıya uğradı. Neyse ki, Mangalların düşmanca niyetlerinin erken belirtisi bir veya iki mil ötedeki Karatiga Kalesi'ne ulaştı ve Jemander Shere Mahomed Khan komutasındaki 3. Sihlerden 45 kişilik bir grup hemen keşif yapmak için gönderildi ve kısa süre sonra grubun gittiği yönden ateş sesleri duyulunca, Renk Çavuşu Macdonald hemen kendi alayından 18 adamla birlikte
çıktı ve Sihleri ​​yakalayarak tüm grubun komutasını devraldı ve cesurca önderlik etti
küçük kuvvetiyle zorlu bir nehrin üzerinden ve dik bir tepeden yukarı doğru,
cesurca saldırdı ve düşmanı tepedeki güçlü bir konumdan
söktü, ancak dört Sih öldürülmeden önce değil ve
General Roberts'ın yanında at süren
Yardımcı Cerrah-General Townsend ağır şekilde yaralandı. Düşmanın buradaki kaybı yaklaşık 30 ölüydü.
Macdonald'ın bu seferki parlak hizmetleri bir felaketi
önledi. Bir Tümen Emri'nde Roberts şöyle yazmıştı:--'Yukarıdaki astsubay ve bir yerli subay, bir avuç askerle birlikte, yolu
durdurmak için toplanmış büyük bir Mangal birliği önlerine sürdüler, ... davrandıkları büyük soğukkanlılık, yargı ve
cesaret.' General Roberts, 15 Ekim tarihli ve _Gazette_'de yayınlanan yazısında şunları söyledi: 'Bu arada, Karatiga yönünde bir süredir sıcak bir çatışma devam ediyordu ve şu anda çok sayıda düşmanın, Karatiga'dan gönderilen ve mükemmel bir muhakeme ve cesaretle, geçidi kontrol eden dik bir çıkıntıya kadar ilerleyen 92. Dağlı ve 3. Sihlerden oluşan küçük bir müfrezenin önünden geri çekildiği görüldü. Bu grubun ele alındığı enerji ve beceri, en büyük itibarı 92. Dağlı'dan Renk Çavuşu Hector Macdonald ve 3. Sihlerden Jemander Shere Mahomed'e yansıtıyordu. Bu vesileyle gösterdikleri mükemmel hizmetler olmasa, yürüyüşümüzün programını gerçekleştirmek muhtemelen imkansız olurdu.' Aynı _Gazette_
'de Sir F. Roberts'ın 20 Ekim tarihli Cabul'da yayınlanan bir başka bildirisi daha vardı, şöyle diyordu:--'16. tarihli bildirimde, Hazardarakht geçidinde çok daha fazla sayıda askere karşı küçük bir müfrezenin mükemmel ve becerikli yönetimi
anlatılan, astsubay Çavuş H. Macdonald burada da kendini gösterdi.' Bu, Charasiab'daki davranışına atıfta bulunuyordu, bu eylemin sonunda cesur yurttaşımız Roberts tarafından çağrıldı ve Roberts, savaşta 'emri altındaki grubu idare etmedeki yeteneği ve zekası' için onu alenen övdü ve kişisel olarak teşekkür etti. Macdonald'ın komisyonu, yiğitliğinin ve kapasitesinin tekrar tekrar kanıtlarına tanıklık eden seçkin subay General Roberts'ın tavsiyesi üzerine verildi."

1885'te Albay Macdonald, o zamanlar yeniden düzenlenen Mısır Polis Teşkilatına katıldı ve hızla terfi etti. Bunlardan, diğer
değişiklikler yapıldıktan sonra, yeni Sudan askerlerini talim ve eğitimden geçirerek Hidivial ordusuna geçti. Bu kadar titiz bir asker, artık barış sağlandığı için Sudan'da daha fazla kalmak için çok değerlidir.

[İllüstrasyon: ALBAY H. MACDONALD, OMDURMAN'DA, 1. TUGAY'IN SUBAYI VE ASTSUBAYIYLA BİRLİKTE.]

BÖLÜM XV.

FASHODA OLAYI. --AFRİKA'DAN GEÇEN KIRMIZI BİR İNGİLİZ HATTI.

Fransa, İspanya'nın ayak izlerini takip ediyor. İmparatorluk ve sömürgeleştirme planlarını
bir felaket takip ediyor. Gerçekte, kolonileri yok - onlar sadece askeri mülkler. Yüzünü, tek başına ve diğerleriyle birlikte, Amerika, Asya ve Afrika'da demir parmaklıklarla girişimlerimizi
çevrelemek için dikti. Atlantik'in ötesinde, Hindistan'da, Burma'da ve daha geçen gün Fashoda'da politikası başarısızlıkla sonuçlandı.
Son örnekteki amacı, Batı ve Doğu Afrika'daki mülklerini birbirine bağlamaktı, böylece Kuzey ve Güney Afrika'dan sürekli olarak uzanan kırmızı İngiliz hatları asla birleşmeyecekti. Fransa, Karanlık Kıta'daki en büyük toprak sahibidir ve muhtemelen bu gerçeği, Marchand ve Habeşistan Misyonları aracılığıyla egemenlik alanlarına daha fazla şey
eklemek için yaptığı incelikli hamle için en iyi gerekçe olarak görüyordu. Bathurst'te ve Batı Yakası'ndaki Sierra Leone'de bizi çembere almasına izin verilmişti ve Ashantee ve Nijer ülkelerinde, başka yerlerden bahsetmiyorum bile, aynı süreci neredeyse tamamladı. Madagaskar'ı hiçbir bahane gölgesi olmadan ele geçirmişti, ancak
zaman ve Güney Afrika medeniyeti onu daha büyük bir Küba yapacak.
O geniş Afrika adasındaki hükümetteki başarısızlıkları zaten
acı verici. Beş yıldan daha kısa bir süre önce, başka yerlerde kullandığım bir ifadeyi kullanmak gerekirse,
o ülkede mülk ve yaşam gülünç derecede güvendeydi.
Ama sonra Hovas ve Başbakan Rainilaiarivony ülkeyi yönetti.
Öngörülen diğer değişiklikler orada gerçekleşti. Tamatave'de onlara başarılı bir şekilde karşı koyarak dürüstlük ve cesaret gösteren tek yerli, daha sonra Fransızlar tarafından idam edildi. Kraliçe ve Başbakan
sürgün edildi. Konuşulan başlıca yabancı dil olan İngilizce konuşmak
tabu haline getirildi. Anadilimizi
kullandığı duyulan veya
anadilimizi
kullandığı şüphelenilen yerliler hapse atılır ve
konuşmayı
bırakacaklarına söz verene kadar orada tutulurlar,
_pour encourager les autres_. Yerlilerin İngilizler veya Amerikalılarla ilişkilendirilmesi onları
belirgin kişiler haline getirir. Protestan misyonları, Fransız otoritesine
ihanet ve düşmanlık merkezleri olarak kabul edilir. Önceden bildirildiği gibi,
Fransız entrikasının ilk günlerinde
siyasi olarak karışmamalarının ödülü(?) çabucak geldi. Geçmişteki İngiliz
Hükümetiyle birlikte, adayı Malgaşlar için
kurtarmakta ısrar etselerdi,
başarılı olurlardı. Ticaretimiz de zarar görmek zorunda kaldı, çünkü
Fransızlar yerlilere yalnızca Fransız üretimi ürünler satın almaları gerektiğini _talimatlaştırdı.
İngiliz veya Amerikan malları satın alan yerli, yerel yetkililer tarafından
alınan sert muameleden sonra ciddi bir
hata yaptığını kısa sürede keşfeder. Soygun ve kanunsuzluk yaygın ve birçok yerde ne can ne de mal Fransız garnizonlarının tüfek atışları ötesinde güvende değil. Gerçekler meşhurdur ve Downing Caddesi'ndeki Dışişleri Bakanlığı'nın elindedir.

Sirdar'ın Fashoda seferine eşlik etmeyi planladığı savaştan bir veya iki gün sonra sızdırılmıştı. Onunla birlikte Nil'i geçme emri verilen birlikler 8 Eylül sabahı Omdurman'ın dışında geçit törenine çıkarıldı. Bunlar Binbaşı Jackson komutasındaki 11. Sudanlı'dan 600 adam, Binbaşı Smith Dorrian komutasındaki 13. Sudanlı'dan 600 adam, Yüzbaşı Sayın A. D. Murray komutasındaki Cameron Highlanders'tan 100 adam ve Yüzbaşı Peake'in 12 1/2 pounder Maxim-Nordenfeldt toplarından oluşan bataryasıydı. Aynı zamanda, Hartum'daki yıkılmış Hükümet binalarını yeniden işgal etmek ve yeniden inşa etmeye yardımcı olmak için gönderilecek olan kuvvet de teftişe çıktı. Hiçbir şey şansa bırakılmadı. Sadece formda ve iyi olanların savaş gemileri ve mavnalarla Fashoda'ya gitmesine dikkat edildi. Yeniden inşa çalışmalarının onun yokluğunda da devam etmesi ve Hartum ile Omdurman'ın uygun bir savunma durumunda bırakılması sağlandı. O sırada olan her şeyle ilgili olarak büyük bir resmi gizem ve gizlilik havası hakimdi. Mavi ve Beyaz Nil'deki gerçek durum hakkında ayrıntılar çıkarmak zordu. Hatta askeri karargahın kaldırılması ve Hartum'daki merkezi otoritenin yeniden kurulması planları bile bize karşı mühürlenmişti. Telgraf hizmeti Sirdar'ın elinde olduğundan, bizden haber saklamak için gösterilen çabaların çoğu kesinlikle gereksizdi. Ancak Sirdar, kimseye sır vermeme gibi bir yeteneğe sahip - sadece fırsat geldiğinde emir veriyor.

İngiltere'ye döndüğümden beri, resmi yazışmalarda veya Fashoda Mavi Kitabında açıklanan yazışmalara yapılan bir atıf, bana o erken aşamada bile ulaşan bilgilerin doğruluğunu kanıtlıyor. 10 Ekim tarihli Daily Telegraph'ta çıkan belgelerin özetinden, "Omdurman Muharebesi'nden önce Lord Salisbury, Lord Cromer aracılığıyla Sirdar'a talimatlar vermişti" diye öğreniyoruz:--

"Majestelerinin Hükümetinin, Hartum'un Sir Herbert Kitchener komutası altında Sudan'da faaliyet gösteren güçler tarafından erken bir tarihte işgal edilmesi durumunda izlenecek eylem çizgisiyle ilgili görüşlerinin size bildirilmesi arzu edilir.

"Majestelerinin Hükümeti, Hartum'un işgalinden sonra güneydeki illerin işgali için büyük ölçekli veya önemli bir masraf gerektiren başka bir askeri operasyona girişilmesini öngörmüyor. Ancak Sirdar, biri Beyaz Nil'e diğeri Mavi Nil'e olmak üzere iki filo gönderme yetkisine sahiptir.

"Bu iki kuvvetin bileşimini Sirdar'la istişare ederek belirlemeye yetkilisiniz.

"Sir Herbert Kitchener, Beyaz Nil filosuna Fashoda'ya kadar şahsen komuta etmeli ve böyle bir yolun arzu edilir olduğunu düşünürseniz, küçük bir İngiliz askeri birliğiyle birlikte gidebilir.

"Mavi Nil filosunun komutanı, Rosaires civarında başladığına inanılan şelalenin eteğine kadar gitmeye yetkilidir. Vapurların seyredebileceği nehirdeki noktanın ötesine yürümek amacıyla asker çıkarmayacaktır. Rosaires'e ulaşmadan önce herhangi bir Habeş karakoluyla karşılaşırsa, duracak, durumu bildirecek ve daha fazla talimat bekleyecektir.

"Karşılaşılabilecek herhangi bir Fransız veya Habeş otoritesiyle uğraşırken, Majestelerinin Hükümeti adına Fransa veya Habeşistan adına Nil Vadisi'nin herhangi bir bölümüne ait bir mülkiyet hakkının tanınması anlamına gelebilecek hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacaktır."

Fashoda seferine katılan herkes, bu konuda hiçbir şey ifşa etmemeleri ve gördükleri veya duydukları her şeyi unutmaları konusunda tekrar tekrar uyarılmış olsa da, olaydan çok kısa bir süre sonra girişimin tüm hikayesini gün be gün telgrafla iletebildim. General Grant, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş sırasında, gazete muhabirlerine çok sinirlenmişti, bir keresinde hepsini göndereceğine ve ordusunda bir basın mensubu olmayacağına yemin etti. "O zaman, General," dedi Amerikalı gazeteci, "askerler olmadan ne yapacaksınız, hepsi konuşabilir ve yazabilir?" General Grant durumun saçmalığını gördü ve gülümsedi ve mesele
bitti. Belki de iki kötülükten birini seçmek gerekiyordu, ya durumu kabul edip en iyi şekilde değerlendirip eğitimli gazetecilerin kalmasına izin vermek ya da her rütbeden gelen ve kamu basınına girip hesaplanamaz zararlar verecek olan muazzam bir çılgın mektup
yazısıyla karşılaşmaya hazırlanmak. "Başka zamanlar, başka yöntemler" ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda okul müdürünün ve basının hesaba katılması gerektiğini fark edemeyen modern generaller kendilerini itibarsızlaştırıyorlar. "Tevfikiye" reisinin bana verdiği bilgiler hemen hemen her ayrıntısıyla doğru çıktı. O zamanlar, Arapların tarihlerdeki kesinliğe karşı kayıtsızlığını bildiğimden, Marchand'ın dervişlerin ona saldırmasından altı hafta önce Fashoda'ya ulaştığı iddiasına itibar etmediğimi itiraf ediyorum. Küçük bir buharlı tekne, alüminyum kürekli tekneler ve diğer teknelerle akıntıya karşı yüzen Fransızlar, 10 Temmuz'da Fashoda'ya ulaştı. 1892-93'te Fransız Hükümeti, iç bölgelerdeki topraklar için anlaşmalar ve ön alım talepleri elde etmek amacıyla batı ve doğu Afrika kıyılarından askeri veya yarı bilimsel misyonlar göndermeye başlamıştı. Fransız bayrağının denizden denize dalgalanması, itiraf ettikleri arzularıydı. Teşvikleri, Büyük Britanya'yı engellemek ve rahatsız etmek ve ülkemizin dervişleri ezmek için harcayabileceği kanı ve hazineyi değersiz kılmaktı. Binbaşı Marchand, 1896'da küçük bir Avrupalı ​​birliği ve yaklaşık 500 Senegalli askerle birlikte batı kıyısından veya Fransız Kongosu'ndan yola çıktı. Yenilmez bir şevk ve cesaretle doğuya doğru ilerledi ve büyük zorluklardan ve birçok adamını, özellikle de hastalıktan kaybettikten sonra, Bahr el Ghazal'ın uçsuz bucaksız havza topraklarına ulaştı. Lideri ve takipçilerini canlandıran ruh, bir süre önce Senegalli Tüfekçilerden bir astsubayın akrabalarına yazdığı şu satırlardan anlaşılabilir. "Tek bir gün bile dinlenemiyoruz, bir anlık gecikme tüm çabalarımızı boşa çıkarabilir. Geçmek istediğimizde İngilizler veya başkaları rotamızı işgal ederse yaptığımız her şey boşa gidecektir. Bu mektubu okuduğunuzda ya Nil'de olacağız ya da kemiklerimiz kavurucu güneşin altında Mısır çalılıklarında yavaşça beyazlayacak. Gerçekten inanıyorum ki yok olursak başka bir dünyadaki başarısızlığımız için pişmanlık duyacağım." Fashoda, Omdurman'ın 444 mil güneyinde nehir kenarındadır. Batı kıyısında, yüksek Nil'de bir adaya dönüşen alçak bir burunda yer almaktadır.
Mehdist ayaklanmasından önce, Fashoda 1000 kişilik bir garnizon ve yaklaşık 4000 kişilik bir yerli nüfusa sahip müstahkem bir Mısır istasyonuydu.
Yer bir hendek ve güneşte kurutulmuş tuğla bir duvarla çevriliydi.
Konumundan, genişliği yarım milden az olan Nil'in geçişine hakimdi. Dervişler, Omdurman'a tahıl tedarik etmek ve yerli teknelerden gelir toplamak için sadece çok küçük bir garnizon --100'den az adam-- tutarak yerin harabeye dönmesine izin verdiler.
Fashoda'nın bulunduğu
Şilluk ülkesi, Sudan'ın geri kalanı gibi korkunç acılar çekmiş ve üzücü bir şekilde
nüfussuzlaşmıştı. Şilluk zencilerinin ülkesi, Bahr el Ghazal'dan Nil'in sol kıyısına doğru kuzeye doğru birkaç yüz mil uzanıyordu. Yaklaşık on mil genişliğinde bir şeritti,
en yakın komşuları, genellikle savaş halinde oldukları
Baggara Araplarıydı. Ekilebilir diğer birçok nehir kenarı gibi, bir zamanlar insanlarla doluydu, kıyılardaki köyler
tek bir kesintisiz konut sırası gibi görünüyordu. Shilluks'un yardımıyla, Binbaşı Marchand Fashoda'yı ele geçirmekte zorluk çekmedi.
Eski tahkimat, o civarda kıyı boyunca millerce uzanan, yüksek Nil'deki tek erişilebilir kuru arazi şeridine inşa edilmişti. Nehirden bakıldığında, yapı, köşelerde at nalı burçlarla korunan, yaklaşık 200 yard uzunluğunda dikdörtgen bir çamur duvardan oluşuyordu. Halife her zamanki gibi erzak ihtiyacı içinde olduğundan, olay yerine varmamızdan haftalar önce küçük bir yiyecek arama seferi gönderdi. "Safieh" ve "Tewfikieh" vapurlarıyla yola çıkarak, tahıl ve sığır toplayıp bunları Omdurman'a gönderdiler. Avrupalıların Fashoda'da görüldüğünü öğrenen kuvvetin bir kısmı oraya doğru ilerledi ve Fransızlarla çarpışarak karadan ve sudan saldırdı. Tarih 25 Ağustos'tu. Büyük bir kararlılıkla hareket eden ve Shilluks'un yardımıyla, sert bir mücadeleden sonra dervişler, bir miktar adam kaybettikten sonra, Marchand'ın küçük garnizonu tarafından uzaklaştırıldı. "Eğer
topları olsaydı," dedi derviş kaptanı bana, "öyle iyi ateş ederlerdi ki
vapurlarımızı batırırlardı." Daha sonra derviş kaptanları, takipçilerini toplamak ve mevziye saldırmak için teknelerini akıntıya karşı sürdüler. Yaklaşık 100 mil kuzeyde "Safieh", dört pirinç topu olan yaklaşık bin kişilik akıncıları toplamak için durdu.

10 Eylül sabahı saat altıda, Sirdar sefer gücüyle Omdurman'dan yola çıktı. Birlikler, "Sultan", "Şeyh", "Fatah" adlı savaş gemilerine ve bu gemiler tarafından çekilen mavnalara bindirildi. Albay Wingate, Binbaşı Lord Edward Cecil,
Kaptan J. K. Watson, A.D.C. ve diğer subaylar, General'e, silah olarak birkaç Maxim'e sahip olan kıç dümenli vapur "Dal"da eşlik etti. Bir Birleşik Krallık bayrağı ve bir Mısır bayrağı tekneye çekildi.
Güç için bol miktarda cephane ve iki aylık erzak vapurlar ve çekmelerle taşındı. Vapurlar çok yavaş ilerliyordu, sadece gün ışığında gidiyorlardı. Öğleden sonra veya
gün batımına doğru, filo uygun bir kıyıya yanaşıyordu.
Birlikler daha sonra bir tür kamp kurdular ve gruplar kazanlar için yakıt
olarak kullanmak üzere testere ve
baltalarla odun kesmeye çıktılar. Sert, sakızlı mimoza ve
sunt, içinde çok fazla öz olmadığında, neredeyse sıradan kömüre eşit bir
parıltıyla şiddetle yanar. Omdurman'ın güneyinde, nehir hala tam olarak taştığından, Nil alçak kıyıları millerce boyunca yaymıştı.
İki ila altı mil genişliğinde, adalarla noktalanmış bir göle benzediği yerler vardı. Kıyılar sıklıkla bataklık olduğundan, karaya çıkmak her zaman kolay değildi. Nehir boyunca bol miktarda iyi ve büyük odun vardı, tek zorluk ona ulaşmak ve onu kesmekti. Bir kereden fazla, ertesi günkü buharlı gemiler için gemileri "doldurmak" için, Cameron'lar ve Sudanlı askerler gecenin geç saatlerine kadar çalıştılar, mum ışığında ve elektrikle yakacak odunu kesip taşıdılar. Fashoda'ya yaklaşırken Nil bazı yerlerde kanallardan geçiyordu ancak genişliği 400 yardaydı. Su derin ve nispeten berraktı, akıntı saatte sadece iki mil veya daha azdı. Ne yazık ki, neredeyse her gece şiddetli yağmur yağıyordu ve mavnalara yerleşen birlikler sırılsıklam oluyordu, su birçok duş teknesinde çatlak tahta kaplamalardan içeri akıyordu. Çoğu tropikal iklimin bir özelliği, Jüpiter Pluvius'un işinin çoğunu gün batımı ve gün doğumu saatleri arasında yapmasıdır. Yerliler genellikle dost canlısı olmaya meyilliydi. Adamların konuştuğu kişiler, Halife'nin yenildiği, ordusunun yok edildiği ve kaçtığı ifadesine pek inanmıyordu. 17 Eylül Cumartesi günü, "Abu Klea" adlı savaş gemisi filoya yetişti ve katıldı. Aynı gece, derviş firarileri, siyahlar ve Araplar geldi. Biraz daha yukarıda düşmanın bir kampı olduğunu söylediler. 18 Eylül Pazar sabahı, Fashoda'nın yaklaşık 65 mil kuzeyinde, Kaka yakınlarında, "Safieh" adlı derviş vapuru görüldü ve düşman kampının yakınındaki doğu kıyısında yatıyordu. "Sultan" ilerledi ve düşmanı tüm silahlarıyla ve Maxim'leri kullanarak bombalamaya başladı. Kıyıdaki dervişler büyük bir çeviklikle, eğer önce onlar ateş etmediyse, cevap verdi. "Safieh"ten de birkaç el ateş geldi. Düşman, çalılıkların arkasındaki yivli toplarıyla cesurca ayağa kalktı ve
topçu teknelerinde mükemmel bir pratik yaptı. "Sultan" birkaç kez çok
kıl payı kurtuldu, mermiler pruvasının ve kıç tarafının üzerinden geçti.
Diğer top tekneleri, toplar, hızlı ateş eden toplar ve derviş kampına yöneltilen Maksimlerle ayağa kalktığında, kamp hızla
enkaza uğradı ve parçalandı. Düşman, birkaç Baggara ve baş Emir de dahil olmak üzere 200'den fazla ölü ve yaralı bırakarak çalılığa doğru koştu.
"Sultan"dan gelen birkaç mermi "Safieh"i parçalayıp parçalamıştı,
bu yüzden zafer tamamlanmıştı. Topçu teknelerinden müfrezeler çıkarıldı ve dervişler daha da uzağa sürüldü. Kampları yağmalandı ve yakıldı ve "Safieh" ve birkaç nuggar geçici olarak onarıldı ve Omdurman'a gönderildi. 1885'te baş mühendis Benbow tarafından "Safieh"in kazanına konulan yamanın sağlam olduğu görüldü. O vapur, Hartum'dan dönerken enkaz haline gelen Sir Charles Wilson'ın ekibini kurtarmaya gitti. Şabluka yakınlarında bir derviş kalesi tarafından saldırıya uğradı ve teknesi düşürüldü. Komuta eden Lord Charles Beresford, kazan patladıktan sonra gemiye yapıştı ve gece boyunca onarıldı. 18 Eylül Pazar günü, Sirdar, Binbaşı Marchand'a Mısır filosunun yaklaştığını bildiren bir mektupla karadan gitmesi için bir Shilluk kuryesi gönderdi. Ertesi sabah, Fransız bayrağını dalgalandıran bir kürekli teknedeki bir subay, Fashoda'nın görüş alanına girdiğinde "Dal"a bir cevap getirdi ve garnizonun onu dostça bir ziyaretçi olarak kabul edeceğini söyledi. Binbaşı Marchand ayrıca, anlaşma gereği bölgenin Fransa'ya ait olduğunu ve bu gerçeği hükümetine bildirdiğini, Habeşistan üzerinden gönderdiği yazıları duyurdu. Yapılanların kesin ayrıntıları da dahil edildi.

19 Eylül sabahı saat 10'du, keşif heyeti Fashoda'ya ulaştığında ve kalenin üzerinde dalgalanan Fransız bayrağını gördü. Bir Senegalli nöbetçi üç renkli bayrağın altında yürüyordu ve bu siyah tüfekçilerin başları duvarlardan ve siperlerden görünüyordu. Hepsinin silahla dışarı atıldığı açıkça görülüyordu. Görünüşe göre tahkimat içinde yaklaşık 300 kişi vardı. Selamlanmadan yakınlarına doğru buhar

çıkaran gemiler, tesislerin karşısına doğru ilerliyordu. Senegallilerin kullandığı bir kürekli tekne kıyıdan ayrılıp "Dal"a doğru ilerledi.
Kıç direğinden Fransız bayrağı sarkıyordu ve dümende Binbaşı Marchand ve bir subay, M. Germain oturuyordu. Binbaşı beyaz ördeklerden yapılmış bir
takım elbise giymişti. Orta boylu, sade giyimli, Dundreary'e benzer
bıyıklarıyla yaşlı ve yıpranmış görünüyordu, yaşının neredeyse iki katıydı, çünkü hala genç bir adamdı. Vapura
girdiğinde, yanda karşılandı. O ve arkadaşı, Sirdar ve karargah personelinin diğer üyeleriyle
el sıkıştı. Sirdar'ın görevinin amacını ve Mısır için kaybedilen eyaletleri geri alma konusundaki resmi talimatlarını belirttiği nispeten kısa bir görüşme gerçekleşti. Söylediğine göre, onları işgal etmeyi ve tutmayı amaçlıyordu. Binbaşı Marchand, hükümeti için bir ön talepte bulunduğunu ve Fransa'nın Nil Nehri'nin güneyindeki ve Bahr el Ghazal boyunca ülke üzerindeki haklarını güvence altına alan yerel yöneticilerle anlaşmalar yaptığını ima etti. Meshra er Rek'te ve o bölgedeki başka yerlerde karakollar kurmuştu. Hükümetinden aksi yönde açık emirler gelmediği sürece eski Mısır kalesini terk etmeyecekti ve elde ettiği toprakların bir santimini bile vermeyecekti. Sirdar, karaya çıkmak istediğini ve mümkünse Binbaşı ve ekibiyle bir çatışmadan kaçınacağını, ancak emirlerini yerine getirmekten caydırılmayacağını söyledi çünkü bu hoş olmayabilirdi. Binbaşının kendisine güç kullanarak karşı çıkıp çıkmayacağını sordu; araçları bunu başarma umuduyla yapmaya yeterli değildi. Binbaşı
Marchand, "Hayır," diye cevap verdi, Sirdar tarafından kendisine karşı getirilebilecek güçlü filo ve kara ordusuna karşı silahlarla mücadele etme girişimini haklı çıkaracak bir konumda değildi. Yine de, hükümetinin emri olmadan ne teslim olacaktı ne de geri çekilecekti.
Sirdar, iki hükümetin meseleyi çözmesine izin vermeye karşı olmadığını, bu arada askerler olarak dostça şartlarda kalabileceklerini belirtti. Bir saat kadar sonra birliklerini karaya çıkaracak ve kaleye mümkün olduğunca yakın bir mevzi işgal edecekti. Binbaşı
Marchand itiraz etti, ancak koşullar altında durumu kabul etmek zorunda kalacağını söyledi.

Kraliyet Donanması'nın komuta ettiği bir gemide her zaman ikramlar iyidir.
Marchand ve Sirdar, samimi bir kadeh şampanya eşliğinde genel ilgi alanları hakkında sohbet ettiler. Binbaşı, cephane ve erzak sıkıntısı çektiğini ima etti. Buharlı teknesini güneye göndererek diğer istasyonlarından erzak ve takviye getirmeye çalışmıştı. Doktor, aralarında görülen beri-beri veya uykusuzluk hastalığının en iyi tedavisi konusunda İngiliz tıbbi personelinden yardım ve tavsiye almak istiyordu. Misyondaki birkaç kişi bu garip hastalığa yenik düşmüştü. Birleşik Krallık'ta bilinmeyen bir şey değil, yakın zamanda Dublin'deki Richmond Akıl Hastanesi'nde bir vaka meydana gelmişti. Gemide yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra, Binbaşı Marchand ve M. Germain, Albay Wingate ve Komutan Keppel eşliğinde kürekli tekneyle birlikte karaya çıktılar. Kaleye çıkan grup, garnizon tarafından askeri törenle karşılandı. İki İngiliz subaya her türlü nezaket gösterildi ve önemli ölçüde güçlendirilmiş olan yapıların üzerinden geçirildiler. Bir bataklık veya küçük bir lagün, tahkimatı ana karadan arkadan kesiyordu. Bu, saldırıyla kolayca ele geçirilemeyecek bir pozisyondu, ancak toplara karşı savunulamazdı. Garnizonu oluşturan Senegalli Tırailciler teftiş için teşhir edildi. Hepsi güçlü, asker gibi adamlar olan yaklaşık 120 kişi gibi görünüyorlardı, Fransızlar yanlarında küçülmüş ve ufak tefek görünüyorlardı. Senegallilere veya daha doğrusu Timbuktu yerlilerine ek olarak, yaklaşık 150 Shilluk ve sıradan yerli, garnizonun geri kalanını oluşturuyordu. Binbaşı Marchand dahil olmak üzere dokuz Avrupalı ​​veya beş subay ve dört astsubay vardı. Yolda ölen diğer dört kişiden ikisi beriberi'den öldü, biri ağaçtan düşerek ve üçüncüsü de bir timsah tarafından öldürüldü. O civardaki Nil'in hayvan yaşamıyla dolu olduğu görüldü. Sadece timsahlar değil
su aygırları da filodakiler tarafından görüldü.

Sonunda beş vapur, sığ taşkın arazinin izin verdiği ölçüde kalenin kuzey ucuna doğru kıyıya yaklaştı.
Albay
Wingate ve Komutan Keppel gemiye döndükten sonra, tüm birliklere
karaya çıkmaları emredildi. Vapurlar kıyıya sabitlendi ve
karaya tahtalar yerleştirildi. Bunlar pek işe yaramadı, çünkü subaylar ve askerler kıyıdan 300 yard uzaklıktaki sağlam zemine ulaşmadan önce sığ sularda çırpınıp yürümek zorunda kaldılar.
Peake'in bataryasının dört topu da karaya çıkarıldı. Oluşturulan kuvvet kısa bir mesafe güneye doğru yürüdü. Arkasında durduruldu ve
Fransız mevzilerini karadan tam olarak kapladı, kanatlar eski Mısır tesislerinin
hattını kapladı ve çevreledi. Kıyıya getirilen uzun bir bayrak direği, Fransız üç renkli bayrağıyla aynı hizada ve yaklaşık 300 metre arkasında yıkık bir burç üzerine dikildi. Sonra Sirdar ve personeli gelip direğin etrafında durdu. Bir an sonra, emir verildikten sonra, Mısır bayrağı en üste çekildi ve Sudanlı bandolar Hidiv marşından birkaç ölçü çaldı. Müzik
durmadan önce, Sirdar örnek olarak Hidiv Hazretleri için üç tezahürat çağrısında bulundu. Bu arada İngiliz bayrağı, Birleşik Krallık Bayrağı, "Dal"dan kıyıya doğru dalgalanıyordu. Fransız subayların hiçbiri törene katılmadı, ancak Senegalliler ve yerliler işlemleri büyük bir ilgiyle izlediler. Aslında, 11. ve 13. Sudanlı taburların askerlerinin çoğu Shilluk olduğundan, aralarında sayısız selamlaşma ve nezaket alışverişi olmuştu. Gençliğinde bir şeyh ve asker olan ve Meksika'da Maximilian için savaşan ve daha sonra Hidiv'in hizmetine giren bir Shilluk olan değerli yaşlı Teğmen Ali Gaffoon, kısa süre sonra kendisini görmek için
ailenin kalabalıklarını topladı. Bayrak çekildikten hemen sonra, Binbaşı Jackson Fashoda bölgesinin komutanlığına atandı ve 11. Sudanlı taburunun bir garnizonu ve Yüzbaşı Peake'in bataryasının dört topuyla birlikte ayrıldı. Çeşitli türlerde büyük miktarda erzak, kullanımları için karaya çıkarıldı. Bu arada E
Cameron Highlanders Şirketi ve diğer birlikler gemiye geri döndü. Birlikler yürüyüşe geçerken bando ve flütçüler tekrar çaldı, Highlandlılar "Cameron Adamları"nın melodisiyle uzaklaştı. E
Cameronlar Şirketi beş subayın altında tam 100 sıradan askerden oluşuyordu: Yüzbaşı Hon. A. Murray, Teğmenler Hoare, Cameron, Alderson ve Cerrah-Yüzbaşı Luther.

Sudanlı askerlerin ve Shilluk'ların kaynaşması iyice arttı. Yerliler, şeyhler ve muhtarların gayri resmi bir karşılaması, bazılarına eşlerinin de katıldığı, Sirdar tarafından kıyıda ve sonrasında "Dal"da yapıldı. Yüzlerce yerlinin görülmesine rağmen, sadece bir düzineden az kişilik gruplar halinde getirilip takdim edildikleri gözlemlendi. Ayrıca, sonraki grupların gelmesinden önce her zaman hatırı sayılır bir süre geçerdi. Ali Gaffoon ve saflardaki vatandaş yoldaşları, affedilebilir kabile gururuyla, yerliler bir şeyler giyinceye kadar akrabalarını ve arkadaşlarını öne çıkarmaya karşıydı. Bu amaçla, kaba Shilluk'ların vücutlarını ve uzuvlarını örtmek için yaklaşık bir düzine Arap elbisesi ödünç almış veya bir araya getirmişlerdi. Erkekler için ulusal kostüm çıplaklık halidir, ancak ara sıra vücutlarına kırmızı veya gri kül serperler. Kadınlar genellikle seyrek deri veya incecik önlükler giyerler. Sirdar gecikmenin gerçek nedenini, zamanın baskısıyla, öğrendiğinde, törensel kıyafetleri giymekten şimdilik vazgeçeceğini ima etti. "Hepsi oldukları gibi gelsinler," ve öyle de yaptılar. Kampta ve gemide gördükleri ve duydukları her şeye karşı en canlı ilgiyi ve zevki gösterdiler. Şefler Fransızlarla hiçbir anlaşma imzalamadıklarını ve ülkelerinden hiçbir şey vermediklerini ilan ettiler. Hepsi, derhal bağlılıklarını yeniledikleri
Hedive'nin tebaası olduklarını ileri sürdüler. Fransız misyonu yiyecek sıkıntısı çekiyordu ve onlara sadece erzak vererek yardım ettiler. Bu arada, Shilluk ülkesinin aşırı derecede verimli olduğu söylenebilir. Bir zamanlar, yüzölçümü bakımından Sudan'ın en yoğun nüfuslu bölgesiydi ve 2.000.000'den fazla insanı barındırıyordu ve eski bir kral hanedanı altında yaşıyordu. 1884'ten itibaren Shilluk'lar dervişlerle defalarca savaştı. 1894'te tekrar ayağa kalktılar ve Kraliçeleri öldürülüp kendileri de öldürülmeden önce uzun süre savaştılar. O zaman
Mehdistler her zamankinden daha vahşi davrandılar ve binlerce kişiyi kılıçtan geçirdiler. Gariptir ki, diğer Sudanlı siyahlar gibi çok sayıda Shilluk, Halife'nin
sancakları altında bize karşı savaştı. Ancak, yakalandıkları anda büyük bir istekle
Hediv ordusuna katıldılar. Son zamanlarda, arkadaşlarının getirdiği çok sayıda firari ve esir asker olarak kendilerini teklif etti,
sadece en zeki ve en güçlü olanlar seçildi.

O öğleden sonra "Dal" ve iki savaş gemisi Fashoda'dan ayrıldı ve
Nil'den yukarı doğru Sobat'a doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce, Sirdar
Binbaşı Marchand'a, Büyük Britanya ve Mısır'ın Nil Vadisi'ndeki haklarının başka bir Güç tarafından gasp edilmesine karşı protesto eden resmi bir yazılı belge gönderdi. Ülkede hiçbir şekilde Fransız otoritesini tanımayı
reddettiğini belirtti. Fashoda'dan çok uzak olmayan bir mesafede Nil'de büyük miktarda ot ve su olduğu
bulundu. Birçok yerde açık kanallar 150 yardadan daha az genişlikteydi. Vapurlar güneye doğru ilerledikçe nehir daha daraldı ve navigasyon engelleri daha ciddi hale geldi - çimenli
yüzen adalar ve kıyıya yakın sular fairway'i tıkayarak genişliğini ancak
50 yarda veya daha az bıraktı. Fashoda'dan Nil'e bağlı Habeşistan kolu olan Sobat nehrine kadar yaklaşık 62 mil mesafe vardır. Eskiden iki nehrin birleştiği yerdeki kara parçasında bir Mısır istasyonu ve kalesi vardı. Diğer istasyonlar da Mehdi'nin isyanından önceki eski günlerde nehrin yukarısında Hıdivial birlikleri tarafından tutuluyordu. Resmen verilen tarih olan 20 Eylül'de filo Sobat'a ulaştı. Daha önce olduğu gibi, yer çalılarla kaplıydı. Anakarada ve adalarda sadece birkaç yerli görüldü ve dost canlısıydılar. Sobat, sadece 150 yarda veya daha geniş olmasına rağmen, taşkın sırasında 30 fit derinliğindedir. Sarı akıntısı saatte iki knot hızla akar, akıntı Nil'in daha geniş ve daha durgun sularına doğru ilerler ve bu noktada yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindedir. Kıyılar erişilebilirdi ve birliklerin karaya çıkması Fashoda'dakinden çok daha kolaydı. Askerler ve Kaptan Peake'in bataryasının kalan iki topu kıyıya çıkar çıkmaz, Mısır bayrağı resmen çekildi ve selamlandı. Tüm işlemleri yöneten Sirdar'dı. Yeniden işgale katılan törensel anma töreni, Fashoda'da gerçekleşene tam olarak benziyordu. Binbaşı Smith Dorian, karakol ve bölgenin komutanlığına getirildi. 13. Sudanlı'nın üç bölüğü, iki Maxim-Nordenfeldt topuyla birlikte garnizon olarak bırakıldı. Ayrıca bir topçu teknesi, Sobat ve Bahr el
Ghazal'a doğru biraz ilerlemek üzere görevlendirildi. Ertesi sabah gemiler yakıtla doldurulduktan sonra, Sirdar, Cameron'lar ve garnizon görevi için ayrılmamış birliklerin geri kalanıyla birlikte Omdurman'a doğru yola çıktı. O uzak bölgeye dervişlerin devrilmesiyle ilgili hiçbir haber ulaşmamıştı ve Binbaşı Marchand komutasındaki geçici görev hakkında çok az şey biliniyordu. Aynı gün, 21 Eylül'de Fashoda'ya ulaşıldı ve kısa bir süre kalındı. Her şey sessizdi ve iki bayrak, Sirdar'ın onları bıraktığı gibi dalgalanıyordu. Ama yer yine de dönüştürülmüştü. Köye benzeyen bir askeri kamp ortaya çıkmıştı. Tukallar ve sığınaklar Fransız hatlarının arkasındaki açıklığı kaplıyordu. Siperler de kazılmıştı ve Marchand'ın grubu hem karadan hem de sudan tamamen kuşatılmıştı, savaş gemileri nehri kontrol ediyordu. Shilluk'ların hepsi gidip Binbaşı Jackson ve Hidivial bayrağının altına girmişti. Bir tür
çarşı kurulmuştu ve ülke çoktan barışa doğru gidiyordu.
Halife'nin düşüşüne genel bir sevinç vardı. Eğer ikisi de oradan geçerse, onunla veya Osman Digna ile derhal ilgilenilmesi yönünde bir kararlılık dile getirildi. Yeni çift pervaneli savaş gemileri "Sultan" ve "Şeyh"e askerler için dokuz günlük erzak verildi. Daha sonra ayrıldılar ve devriye görevi için geride kalmaları emredildi. Talimatları, nehri ve kıyıları tüm silahlı derviş gruplarından uzak tutmak ve gerekirse Sobat ve Fashoda'daki karakollara yardım sağlamaktı. Ayrıca, akredite Hıdivial subayları dışında, savaş malzemesinin taşınmasını veya takviye birliklerinin taşınmasını engellemeleri emredilmişti. Sirdar, Binbaşı Marchand'a Nil Nehri üzerinde tüm savaş malzemesinin taşınmasını yasakladığını bir notla bildirdi. Bundan sonra Sirdar, akıntı yönündeki yolculuğuna devam etti. Uzun ve bereketli Abba adası -20 mil boyunca uzanır- kaçak Halife ve takipçilerinden hiçbir şey görmeden geçildi. Mehdi, Abba adasına gitti ve isyan ilk orada başladı. Daha sonra Abdullah ve Osman Digna'nın hizmetkarlarıyla birlikte Abba adasının karşısındaki yoğun ormanlarda sığınak aradıkları ve Aralık 1898'in sonunda orada saklandıkları belirtildi. Sirdar ve karargah 25 Eylül'de Omdurman'a geri döndü.

Fransızların, tekrarlanan bildirimlere rağmen, İngilizlerin dervişlere karşı kazandığı zaferin meyvelerini almaya çalıştıkları tespit edildiğinde, ülkede halk arasında büyük bir his oluştu. Liberal bir devlet adamı, yıllar önce, Fransa'nın Yukarı Nil vadisi topraklarını işgal etme girişiminin bu ülke tarafından düşmanca bir eylem olarak kabul edileceğini ilan etmişti. Muhafazakâr devlet adamları bu resmi bildiriyi onaylamıştı; ancak bu bildiriler karşısında, bu iş İngilizlerin duygularına ve öz saygısına karşı büyük bir küçümsemenin her kanıtıyla yapılmıştı. İngiltere'nin Mısır'daki ve diğer yerlerdeki düşmanları kıkırdayıp duruyordu. Diplomatik ve askeri şeflerimiz Marchand olayını derin bir
gizli tutmak için alışılmadık çabalar sarf ediyordu. Omdurman'dan Kahire'ye kadar Nil Nehri boyunca her aşamada, Cameron'lar ve Fashoda ve Sobat'a gitmiş olan herkes, konuyu derin bir
gizli tutmaları konusunda resmen uyarıldı. Bu davanın, söz konusu sorunların çok büyük olduğu birkaç kişinin göğsünde saklı kalması için fazla ciddi olduğunu düşündüm. Bu yüzden neler olduğunu açıkça öğrenmeye ve her bilgi kırıntısını yayınlanmak üzere telgraflamaya koyuldum. Omdurman'dan birkaç subay özel gönderilerle aşağı gönderildi. Kahire'ye varmadan çok önce, birçok folioya kadar uzanan şifreli mesajlar Hartum'dan Downing Caddesi'ne her gün doğrudan iletilmişti.

Sirdar, Kahire'ye 6 Ekim'de ulaştı ve aynı ayın 21'inde İngiltere'ye doğru yola çıktı. O zamana kadar çok şey olmuştu.
Resmi bildiriler bir Parlamento gazetesinde yayınlanmıştı ve hem Fransa'da hem de Büyük Britanya'da savaş için uğursuz hazırlıklar vardı. Filolar denize açılmaya hazırlanıyordu ve Galya ve İngiliz cephaneliklerinde ateşli bir faaliyet hakimdi.
Parisli Bakanların Fashoda'nın tahliyesi talebiyle birlikte başka konuların da tartışılmasında ısrar etmeleri ve geciktirici taktikleri Birleşik Krallık'taki rahatsızlık hissini artırıyordu. Devlet adamları kararsız görünüyordu ve diplomasi her zamanki gibi bir döngü içinde dönüyordu. Neyse ki, bu ülke savaşa hiç bu kadar iyi hazırlanmamıştı ve sonunda, sık sık olduğu gibi, barışın en iyi savunucusu oldu. Fransız Hükümeti'nin tüm sorunla ilgili olarak aldıkları pozisyonlardan birbiri ardına kaydığı gerçeğini vurgulamak merhametsizlik olurdu. Fransız oldukları için yaptıkları yanlış hareketleri derinden hissettikleri söylenmeden geçilemez. Savaş yaklaşırken ve Fransız Hükümeti Hükümetimizi o noktaya getirmeye kararlı görünürken, Mısır'daki İngiliz karşıtı paşalar ve Galyalılar sevinçliydi. Türk paşalar ve beyler açıkça kıkırdıyor ve duyulmamış şeyler hakkında romantik konuşmalar yapıyorlardı. Mısır'da, Ermenistan'da ve Balkanlar'da olduğu gibi: Türk, iyi hükümetin ve halk için özgürlüğün düşmanıdır. İngiliz politikasına ve yönetimine bir çeki düzen vermek, onlar için eski yozlaşmış günlere olası bir dönüş anlamına geliyordu, diledikleri gibi davrandıkları, fellahlara ve zencilere köle gibi davrandıkları günlere. Büyük Britanya bu durumda Fransız resmiyetçiliğinin merak uyandırıcı ve savaşçı ruhuna haklı haklarından zerre kadar taviz verseydi, Mısır vatandaşlarımızın kalması için imkansız bir yer olurdu. O sırada Kahire ve İskenderiye'de olduğumdan, iş dünyasında ve kamu görevlerinde bulunan onlarca vatandaşım tarafından, Fransa Nil Vadisi'ndeki iddialarında başarılı olursa Mısır'ı terk etmek zorunda kalacaklarına dair özel olarak güvence aldım. Küçük sıkıntılara, zorbalığa, her türlü adaletsizliğe ve hatta şiddete başvurulacak, onları gitmeye zorlayacak ve İngiliz çıkarlarını duvara
çökertecekti.

Daily Telegraph'ta yayınlanan Fashoda olayıyla ilgili resmi yazıların mükemmel özetinden tekrar yararlanıyorum. Söz konusu Parlamento belgeleri geçen
9 Ekim'de yayınlandı. Resmi belgeler, Sir Edmund Monson'un Dışişleri Bakanı'na gönderdiği 10 Aralık 1897 tarihli bir yazıyla açılıyordu. İngiliz Büyükelçisi burada şöyle diyor:--

"Lord hazretlerine, Marchand Seferi'nin katliamına ilişkin raporlarla ilgili olarak yakın zamanda gönderdiğim yazılar ve Fransız basınının bu söylenti felaketiyle bağlantılı olarak yaptığı yorumlar, lord hazretlerine, Fransız Hükümetine, Majestelerinin Yukarı Nil Vadisi'ndeki etki alanları hakkındaki görüşlerini hatırlatmanın ne kadar gerekli olduğunu zaten göstermiştir; ve bu konuda M. Hanotaux'ya hemen bir bildirimde bulunma yetkisini kendimde bulduğum için büyük bir memnuniyet duydum. Lord hazretlerinin önerdiği şekilde, bu bildirimin Batı Afrika'daki durumla bağlantılı olarak ele aldığımız konuda tatmin edici bir
anlaşmaya varma şansımızı neden etkileyeceğini göremiyorum."

Sir Edmund Monson, o dönemde Fransız Dışişleri Bakanı olan M. Hanotaux'ya hitaben yazdığı bir notun kopyasını yazıya ekledi:--

"Dikkat edilmesi gereken diğer bir nokta da, Çad Gölü'nün kuzey ve doğu kıyılarına ilişkin Fransız iddiasının
önerilen tanınmasıdır. Diğer sorular düzeltilirse, Majestelerinin Hükümeti bu koşul konusunda hiçbir zorluk çıkarmayacaktır.
Ancak bunu yaparken, bu toprakların mülkiyetinin gelecekte Nil'e giden bir yol açabileceğini unutmamalılar; ve Büyük Britanya dışında herhangi bir Avrupa Gücünün Nil Vadisi'nin herhangi bir bölümünü işgal etme iddiası olduğunu kabul ettikleri anlaşılmamalıdır.
İngiliz Hükümeti'nin bu konudaki görüşleri, birkaç yıl önce Rosebery Kontu'nun Yönetimi sırasında Sir Edward Grey tarafından Parlamento'da açıkça ifade edilmiş ve o dönemde Fransız Hükümeti'ne resmen iletilmiştir. Majestelerinin mevcut Hükümeti, bu vesileyle
kullandıkları dile tamamen uymaktadır. selefleri."

M. Hanotaux buna şu şekilde cevap verdi:--

"Her halükarda, Fransız Hükümeti, mevcut
koşullar altında, Nil Vadisi ile ilgili sorular her gündeme getirildiğinde dile getirmekten
kaçınmadığı çekinceleri tekrarlamaktan kaçınamaz. Bu nedenle, özellikle, İngiliz Hükümeti'nin atıfta bulunduğu Sir Edward Grey'in beyanları, Londra'daki temsilcimiz tarafından derhal bir itiraza yol açtı ve bu ifadelerin terimlerini Dışişleri Bakanlığı'nda konuyla ilgili yaptığı
daha sonraki görüşmelerde tekrarladı ve geliştirdi. Ben de, 5 Nisan 1895'teki Senato oturumunda, Hükümet adına, İngiliz Hükümeti'nden hiçbir yanıt gelmemesi gerçeğinden dolayı atıfta bulunmamın daha da haklı olduğunu düşündüğüm beyanlar yapma fırsatı buldum."

M. Hanotaux'nun atıfta bulunduğu konuşma, bir ekte uzun uzadıya yayınlanmıştır ve Sir Edward Grey'e bir yanıt olmaktan çok uzaktır, Fransız pozisyonunu tamamen ele verir.

"Şimdi beyler," dedi, "Yukarı Nil'in sorusuna geliyorum. Durumu Senato'ya birkaç kelimeyle açıklayacağım;
çünkü M. de Lamarzelle'in bu konuda daha önce verdiği açıklamaları tamamlamanın yararlı olacağını düşünüyorum. Göller ülkesi ile Nil üzerindeki Wady Halfa noktası arasında,
yirmi derece enlem veya 2000 kilometre, yani Cebelitarık'tan Dunkirk'e kadar Batı Avrupa'nın genişliğinden daha geniş bir bölge uzanıyor. Bu bölgede şu anda,
belki de tek bir Avrupalı ​​yok; her halükarda,
Avrupalı ​​bir otoriteden, herhangi bir unvanla türetilmiş herhangi bir güç yok. Bu
Mehdi'nin ülkesi! Şimdi beyler, bu ülkenin geleceği, Afrika'yla ilgilenen bazı kişilerin
en azından erken olarak tanımlayabileceğimiz
bir huzursuzlukla doludur. Bu geniş alanı uzun süre işgal eden Mısırlılar
kuzeye taşındı. Emin Paşa'nın kendisi de geri çekilmek zorunda kaldı. Sultan ve Hidiv'in hakları yalnızca Sudan ve Ekvator Afrikası bölgeleri üzerinde varlığını sürdürmektedir." 

Yani, fiili hükümdar olan Mehdi'den sonra, Yukarı Nil'in tüm havzası üzerindeki otorite, Lord Salisbury'nin 9 Eylül 1898 tarihli yazısında benimsediği pozisyon olan Hidiv ve Sultan'a geri döndü. 

Binbaşı Marchand'a çeşitli unvanlar verildi ve gazetelerde yer alan sondan bir önceki yazıda Lord Salisbury tarafından "Yukarı Nil'de zor bir durumda olan bir Fransız kaşif" olarak tanımlanıyor. Ancak, M. Delcasse'ye ona resmi bir unvan verme onuru saklıdır. 7 Eylül'de Fransız Dışişleri Bakanı, Sir E. Monson ile yaptığı bir röportajda, İngiliz Hükümeti'ne zaferi için övgüde bulunduktan sonra Omdurman,
Sirdar ve M. Marchand'ın olası bir toplantısıyla ilgili endişesini dile getirdi.

"Eğer (M. Marchand) onunla karşılaşırsa, Ekselansları, yerel zorluklara yol açabilecek her türlü eylemden kaçınmak için azami dikkat göstermesi yönünde talimat aldığını ve kendisini, haklarla ilgili konularda karar verme yetkisi olmayan bir 'medeniyet elçisi' olarak görmesinin emredildiğini söyledi.

Bu, Majestelerinin Hükümeti ile Fransız Cumhuriyeti Hükümeti arasındaki tartışmanın konusunu oluşturmalıdır.

"Bu nedenle M. Delcasse, bu gerçeği lordluğunuza bildirmemi rica etti ve Majestelerinin nehirdeki deniz kuvvetlerinin komutanının, bu tür haklarla ilgili konularda yerel bir çatışmaya yol açabilecek hiçbir adım atmaması yönünde talimat alması umudunu dile getirdi."

Geçerken, medeniyet elçisinin pozisyonuna ilişkin bu görüşün, M. Marchand'ın daha sonra Sirdar'a verdiği görüşle uyuşmadığı belirtilebilir; Sirdar'a "ülkenin işgali ve Fashoda'daki Hükümet binalarının üzerine Fransız bayrağının çekilmesi için kesin emirler aldığını" ve hükümetinin emirleri olmadan, ki bu emirlerin gecikmeyeceğini bekliyordu, oradan çekilmesinin imkansız olduğunu" söylemiştir.

Lord Salisbury'nin Lord Cromer aracılığıyla Sirdar'a verdiği talimatlar bu bölümün başka bir yerinde verilmiştir.

11 Eylül'de Büyükelçimiz M. Delcasse'ye Sirdar'ın Nil'e doğru ilerlediğini bildirdi ve 18'inde Fransız Dışişleri Bakanı şunları söyledi:--

"Aslında Marchand Misyonu diye bir şey yok. 1892 ve 1893'te M. Liotard, kuzeydoğudaki Fransız çıkarlarını güvence altına almak için komiser olarak Yukarı Ubanghi'ye gönderildi. M. Marchand, astlarından biri olarak atanmıştı ve tüm emirlerini M. Liotard'dan almıştı. Bahr-el-Ghazal bölgesinin uzun bir süre boyunca Mısır'ın etkisinden uzak olduğuna şüphe yoktu."

Sir E. Monson, M. Delcasse'ye Majestelerinin Hükümetinin durum hakkındaki görüşü konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Bahsi geçen görüşme hakkında Lord Salisbury'ye 22 Eylül tarihli şu raporu verdi:--

"Ekselansları, Fransızların söz konusu bölgeyi ilerlemelerine açık olarak görmelerinin sebeplerine dair iki veya üç göndermede bulunmuş olsa da, kendisi aramızda bir tartışmanın uygunsuz olacağı yönündeki öneriyi gönüllü olarak yaptı.

"Bu konuda elbette ben de aynı fikirdeydim ve ona lordunuzun 9'uncu inst tarihli telgrafının şartlarını hatırlattım. ; ama ona, olabildiğince
kesin bir şekilde, Fashoda'daki durumu, eğer M. Marchand o kasabayı işgal etmiş olsaydı, çok ciddi olarak gördüğümü söyledim,
çünkü Majestelerinin Hükümeti kesinlikle onun orada kalmasına
izin vermeyecekti, ayrıca Mısır'ın daha sonra Halife'ye tabi olan tüm ülkenin geri verilmesine ilişkin taleplerinden vazgeçmeye
razı olmayacaklardı, ki bu ülke daha önce kendi topraklarının bir parçasıydı.
Son derece açık sözlü bir şekilde konuşmanın ve bu noktada hiçbir
uzlaşmanın mümkün olmayacağına dair ona güvence vermenin benim görevim olduğunu hissettim.

"M. Delcasse beni büyük bir dikkatle dinledi, ancak cevabı
başlıca şuydu: Eğer iki Hükümet konuyu sakinlikle ve bir çatışmadan kaçınmak için samimi bir istekle
tartışırsa,
barışçıl ve
tatmin edici bir çözüme
varacağımızdan şüphe edilemez. Fransa bir kavga istemiyor. Bunu söylerken
kesinlikle konuşabilirdi. Hükümetteki tüm meslektaşları, kendisi gibi,
İngiltere ile iyi ilişkiler
için endişeli. Bu endişe Kanal'ın diğer tarafında da karşılık bulursa (ve İngiliz basınının
tonu ona bu konuda şüphe
veriyorsa) hiçbir tehlike olamaz.

"Majestelerinin Hükümetinin Fransa ile kavga
çıkmak gibi bir arzusu olmadığını, ancak benim durumumu benimsediğim gibi
gizlememle hiçbir şey kazanılamayacağını,
ya da Majestelerinin Hükümetinin,
şüphesiz ki, mutlak adalet iddialarını
haklı çıkarma konusundaki kararlılığını gizlememle hiçbir şey kazanılamayacağını söyledim. Elbette, tehdit gibi gelebilecek herhangi bir ifade kullanmaktan kaçındım, ancak bunun dışında Fransızların Fashoda'da kalmasına izin verilmemesinin imkansızlığına dair beyanımı kelimelerle ifade edilebilecek
kadar açık ve belirgin hale getirmek için elimden geleni yaptım." 

25 Eylül'de, keşif gezisinin Fashoda'dan Omdurman'a döndüğü gün, Lord Cromer'in Avrupa'da olmadığı
sırada Mısır'daki işlerden sorumlu olan Bay Rennell Rodd, Lord Salisbury'ye Sirdar'dan alınan şu telgrafı çekti:--

"Az önce döndüğüm Fashoda'da, M. Marchand'ı 8 subay ve 120 adamla buldum. Bulundukları eski Hükümet binalarının üzerine Fransız bayrağı çekilmişti. Fashoda'ya varışımdan bir gün önce yaklaşımımı duyuran bir mektup gönderdim. Ertesi sabah, 19 Eylül'de, M. Marchand'dan Fransız bayrağı taşıyan küçük bir kürekli tekneyle bana bir cevap geldi. 10 Temmuz'da Fashoda'ya vardığını, hükümetinin kendisine Bahr-el-Cebel'in birleştiği noktaya kadar Bahr-el-Ghazal'ı ve ayrıca Beyaz Nil'in sol yakasındaki Şilluk ülkesini Fashoda'ya kadar işgal etmesi talimatını verdiğini belirtti. Daha sonra, Şilluk şefleriyle ülkeyi Fransa'nın koruması altına alan bir anlaşma yaptığını ve bu anlaşmayı onaylanması için Habeşistan ve Bahr-el-Ghazal aracılığıyla hükümetine gönderdiğini söyledi. 25 Ağustos'ta dervişlerle yaptığı mücadeleyi anlattı ve ikinci ve daha ciddi bir saldırı beklentisiyle, takviye için vapurunu güneye gönderdiğini, ancak bizim varışımızın başka bir saldırıyı engellediğini belirtti. "Fashoda'ya vardığımızda, M. Marchand ve M. Germain gemimize bindiler ve ben hemen onlara, Fashoda'da ve Nil vadisinde bir Fransız grubunun bulunmasının, Mısır ve İngiliz Hükümeti'nin haklarının doğrudan ihlali olarak değerlendirilmesi gerektiğini bildirdim ve Fashoda'nın M. Marchand ve grubu tarafından işgal edilmesine ve Majesteleri Hidiv'in topraklarında Fransız bayrağının çekilmesine en güçlü şekilde itiraz ettim. M. Marchand, cevaben, ülkenin işgali ve Fashoda'daki Hükümet binalarının üzerine Fransız bayrağının çekilmesi için kesin emirler aldığını belirtti ve hükümetinin emirleri olmadan, ki bu emirlerin gecikmeyeceğini bekliyordu, oradan çekilmesinin imkansız olduğunu ekledi. Daha sonra, bana üstün bir güç eşlik ettiği için, Fashoda'da Mısır bayrağının çekilmesine direnmeye hazır olup olmadığını sordum. Tereddüt etti ve direnemeyeceğini söyledi. Mısır bayrağı daha sonra, Fransız bayrağının yaklaşık 500 yarda güneyinde, eski Mısır tahkimatlarının yıkık bir burcuna, Fransız mevzilerinden iç kesimlere giden tek yolu kontrol eden yere çekildi. İkincisi, kuzeyde tamamen geçilmez bataklıklarla çevrilidir. "Güneye doğru yola çıkmadan önce, M. Marchand'a, Büyük Britanya ve Mısır Hükümetleri'nin, Fransa'nın Nil vadisinin herhangi bir bölümünü işgal etmesine karşı resmi bir
yazılı protesto verdim, çünkü bu, söz konusu
hükümetlerin haklarının ihlalidir. Fransa'nın Nil vadisinin herhangi bir bölümünü işgal etmesini kabul
edemeyeceğimi de ekledim.

"Fashoda'da, Fashoda bölgesinin Komutanı olarak atadığım Binbaşı Jackson komutasında bir Sudan taburu, dört top ve bir savaş teknesinden oluşan bir garnizon bıraktım ve Sobat'a doğru yola çıktım,
burada bayrak çekildi ve 20 Eylül'de bir karakol kuruldu.
Sobat'ta Habeşlilerden hiçbir şey görmedik veya duymadık,
ancak en yakın karakollarının o nehrin yaklaşık 350 mil yukarısında olduğu söylendi. Bahr-el-Jebel tamamen yüzen
otlarla
kapalı olduğundan, Bahr-el-Ghazal'da Meshra-er-Rek yönünde devriye gezmesi için bir savaş gemisine emir verdim. Kuzeye dönüş yolculuğumuzda Fashoda'yı geçerken, M. Marchand'a Nil'de tüm savaş malzemesi
taşınmasının kesinlikle yasak olduğunu belirten bir mektup gönderdim, çünkü ülke askeri yasalar altındaydı. Shilluk kabilesinin şefi, çok sayıda takipçisiyle birlikte, Binbaşı Jackson'ın kampına geldi. Fransızlarla herhangi bir
anlaşma yaptığını tamamen reddediyor ve kabilenin tamamı bize bağlılıklarını
geri kazanmaktan büyük bir mutluluk duyuyor. "M. Marchand'ın mühimmat ve erzak ihtiyacı var ve kendisine gönderilebilecek herhangi bir şeyin varış noktasına ulaşması aylar sürecek. İçeriden kopuk ve su ulaşımı oldukça yetersiz. Dahası, ülkede onu takip eden kimse yok ve Halife'yi ezmede iki hafta daha geç kalmış olsaydık, seferinin dervişler tarafından yok edilmesini hiçbir şey engelleyemezdi."

Bu yazının özü Fransız Hükümeti'ne iletildi ve Sirdar'ın "dilinin ve işlemlerinin" Lord Salisbury tarafından tamamen onaylandığına dair bir bildirimle birlikte iletildi. M. Delcasse, esas olarak kendi yarattığı bir çıkmazdan kurtulmak için açıkça aklını kaçırmıştı.

27 Eylül'de Sir E. Monson ile yaptığı bir röportajda, M. Marchand'ın sırasıyla Fransız Kongosu ve Habeşistan üzerinden ikişer kez ilettiği yazıları alana kadar nihai bir karar ertelemek istedi.

"Zaman kazanmak için, M. Delcasse," diye yazıyor Büyükelçimiz, "efendinizden Kahire'deki Fransız temsilcisinin Hartum'a bir telgraf göndermesini ve oradan da Nil Nehri'nden Fashoda'ya iletilmesini rica etmemi istedim. Telgrafta M. Marchand'a, yukarıda belirtilen raporunun bir kopyasıyla birlikte Kahire'deki görevinde görev yapan Fransız subaylarından birini derhal göndermesi talimatı yer alacaktı, böylece Fransız Hükümeti içeriğini en kısa sürede öğrenebilecekti. Elbette, tüm masrafları karşılamaya hazırdılar.

"Vurgu M. Delcasse, Paris'te herhangi bir ciddi zorluğun ortaya çıkmasını önlemek için duyulan büyük arzu üzerine; aynı zamanda, özellikle Fashoda'daki Sirdar'ın davranışları göz önüne alındığında, şüphesiz talimatlar doğrultusunda hareket ettiği için, Majestelerinin Hükümeti'nin Fransız Hükümeti kadar bir çatışmayı önlemek konusunda endişeli olduğuna ikna olmuştu. "Cevaben M. Delcasse'a, kendisinin
tuttuğu dilden, Fransız Hükümeti'nin M. Marchand'ı raporunu almadan önce geri çağırmamaya karar verdiği sonucuna varmam gerektiğini söyledim ve bu sonucun doğru olup olmadığını sordum. Ekselanslarına, M. Marchand'ın kendisinin, tatsız bir
görünen
görevinden çekilmek istediğinin belirtildiğini belirttim. Durum böyle olunca, kendisine M. Marchand'ı hemen geri çağırmayı
reddedip reddetmediğini acilen söylemesi için baskı yapmalıyım.

"Cevabını birkaç dakika düşündükten sonra, Ekselansları
kendisinin bu konuyu en uzlaşmacı şekilde tartışmaya hazır olduğunu, ancak ondan imkansızı istememem gerektiğini söyledi.

"O sırada kendisine ilettiğim 9. tarihli lordunuzun telgrafının, Majestelerinin Hükümeti'nin Mısır'ın Fashoda üzerindeki hakkı gibi konular üzerinde
bir tartışma yapılamayacağını düşündüğünü kendisine bildirdiğini belirttim."

Lord Salisbury ertesi gün şu cevabı verdi:

"Majestelerinin Hükümeti, Mısır'daki Fransız Temsilcisinden gelen bir mesajın, Yukarı Nil'de zor bir durumda olan
bir Fransız kaşife iletilmesinde yardım etmeyi reddedemez ve Ekselansları, M. Delcasse'ye, Kahire'deki Majestelerinin Vekil Temsilcisinin bu tür
bir mesajı derhal Omdurman'a iletmesi talimatı verileceğini ve aynı zamanda Sir H. Kitchener'dan mesajı oradan hedefine mümkün olan
herhangi bir fırsatta iletmesini talep edeceğini bildirme yetkisine sahiptir.

"Majestelerinin Hükümeti, mesajın içeriği hakkında bilgi sahibi olmak istemiyor. Ancak, kâşifin mevcut durumundan ayrılma gecikmesinin yol açabileceği güvenlik veya sağlık sonuçlarından hiçbir sorumluluk kabul edemeyeceklerini açıklamalısınız." 

Resmi belgeler, Lord Salisbury'den Sir E. Monson'a 3 Ekim tarihli şu özlü yazıyla sona erdi. 

"Ekselanslarınızdan, Fransız Dışişleri Bakanı'na, isteği doğrultusunda, M. Marchand'a gönderdiği mesajın Hartum'a iletildiğini ve oradan hedefine iletileceğini bildirmenizi rica ediyorum. Herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, M. Delcasse'a, Majestelerinin Hükümetinin, mesajın iletilmesiyle ilgili olarak Ekselanslarının isteğine uymasının, daha önce dile getirdikleri görüşlerde en ufak bir değişiklik anlamına gelmediğini bildirmelisiniz. Mısır veya Derviş egemenliği dönemlerinde olsun, M. Marchand'ın bulunduğu bölgenin hiçbir zaman sahipsiz kalmadığını ve Majestelerinin Hükümeti'nin görüşüne göre, 100 Senegalli askerle yaptığı seferin hiçbir siyasi etkisi olmadığını ve buna hiçbir siyasi önem atfedilemeyeceğini eklemelisiniz."

Eklerde M. Decrais, M. Hanotaux, Lord Kimberley, Sir E. Grey, vb. tarafından yapılan geçmiş konuşmalar ve gönderiler verilmiştir.

Geri kalanı hemen söylenebilir. Her iki ülkede de savaş için askeri ve donanma hazırlıkları iki katına çıkarılmış ve kamuoyunda saldırgan bir ton hakimdi.
Konsoloslar etkilenmişti ve savaş neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Bu, vatanseverliği haklı olarak partinin önüne koyan herkes için bir birlik fırsatıydı. Eski Başbakan Lord Rosebery, 13 Ekim'de yaptığı bir konuşmada, muhteşem bir zarafet ve tarafsızlıkla kitlelerin ve sınıfların duygularını dile getirdi. dedi ki:--

"İngiliz Hükümeti'nin bu konudaki politikasının arkasında
ulusun yorulmak bilmez ve birleşik gücü vardır.
(Tebrikler. ) Bu, son Hükümetin kasıtlı olarak benimsediği ve mevcut Hükümet tarafından sürdürülen
politikadır. (Alkışlar.) Bu sadece bir
şekil meselesidir, ancak bu, ulusun kendisinin politikasıdır ve bu politikadan geri adım atmaya veya onunla
uğraşmaya çalışan hiçbir Hükümet bir hafta bile dayanamaz. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Majestelerinin mevcut danışmanlarının bu noktada veya bu soruda herhangi bir zayıflama fikri veya niyetinin aklına gelmediğinden kesinlikle eminim."

Mesajlar Nil Nehri boyunca Fashoda'daki Binbaşı Marchand'a iletildi. Buna cevaben Yüzbaşı Baratier'i mesajlarla aşağı gönderdi. O subay 20 Ekim'de Kahire'ye Slatin Paşa ile geldi. Mesajları Baratier'in kendisinin ertesi gün yola çıktığı Paris'e telgrafla gönderildi. O tarihte İngiltere'ye giden Sirdar'ın da onunla birlikte seyahat ettiği ortaya çıktı. Başka bir aksaklık daha yaşandı, Fransız Hükümeti Marchand'ın raporunun Fashoda'daki Sirdar ile yapılan toplantıya hiçbir şekilde değinmediğini belirtti. Cevap vermeden önce beklemeleri gerekecekti. Marchand'ın, Baratier onu terk ettiğinde raporunu güncel hale getirmek için vakti olmadığı iddia edildi. Bekleyin, çünkü aniden Binbaşı Marchand'ın kendi isteğiyle Fashoda'dan ayrıldığı ve
Khedivial nakliyesiyle Kahire'ye indiği duyurusu geldi. 3 Kasım akşamı o şehre geldi ve İngilizler ile Fransız topluluğundan hak ettiği şekilde içten bir karşılama aldı. Sivil ve askeri olmak üzere önde gelen yetkililer, cesur ve dayanıklı
kaşifi karşılamak için oradaydı. Paris'e gitmiş olan ve Fashoda'ya geri dönmeyi planlayarak aceleyle geri dönen arkadaşı Yüzbaşı Baratier, ertesi gün Kahire'de Binbaşı ile buluştu. Ancak Binbaşı Marchand'ın Kahire'ye ulaştığı gün, Fransız Hükümeti, pozisyonun savunulamaz olduğu bildirildiği için Fashoda'nın tahliye edilmesine karar verildiğini belirten resmi bir nota yayınladı. Bu yüzden "Hayır, hayır, asla onay vermeyecekler" diyerek onay verdiler.

4 Kasım'da Sirdar'a verilen Mansion House ziyafetinde, Lord Salisbury şunları söyledi:--

"Bu öğleden sonra Fransız Büyükelçisinden, Fransız Hükümeti'nin (Fashoda) işgalinin Fransız Cumhuriyeti için hiçbir değeri olmadığı sonucuna vardığı bilgisini aldım ve bu koşullar altında, sadece kendilerine para kaybettiren ve zarar veren bir işgali sürdürmenin, danışmanlarından bazılarının onları istenmeyen bir komşu olarak görmeleri nedeniyle, Fransız Cumhuriyeti'nin tekdüze bir şekilde yönlendirildiği bilgeliği göstermeyeceğini düşündüler. Aynı konumda olan her Hükümetin yapacağına inandığım şeyi yaptılar: İşgalin sona ermesi gerektiğine karar verdiler. Bu konuda bana bugün öğleden sonra resmi bir bildirim yapıldı ve Kahire'deki Fransız yetkililere iletildi. Fransız Hükümeti ile aramızdaki tüm anlaşmazlık nedenlerinin ortadan kalktığını söylediğim şeklinde yanlış anlaşılmak istemiyorum. Muhtemelen öyle değildir ve gelecekte birçok tartışmamız olabilir, ancak son derece keskin ve biraz tehlikeli nitelikte bir tartışma
nedeni ortadan kaldırıldı ve bunun için kendimizi tebrik etmekten başka bir şey yapamayız."

Aynı bağlamda Binbaşı Marchand'ın
ne söylediğini öğrenmek de ilgi çekicidir. 7 Ekim'de Kahire'de Fransız Kulübü tarafından kendisine ve Yüzbaşı Baratier'e verilen bir ziyafette yaptığı konuşmanın tam metni
Basında yer aldı. Fransız Diplomatik Temsilcisi Vekili ve diğerlerinin huzurunda Binbaşı Marchand şunları söyledi:--

"Monsieur le Ministre de France, Monsieur le President,
Baylar--Benden bir konuşma beklememenizin iki nedeni var. Birincisi, ben sadece bir askerim ve hatip değilim; ve
sonra, kişisel olarak bana büyük bir üzüntü getiren, Fashoda'nın
resmi olarak terk edilmesi olan bir düşünce gününde konuşkan olunamaz. Fashoda! sadece bir noktaydı--her şeyi sentezlediği doğrudur. Ama noktayı kaybedersek
tezimizin hiçbir şeyini terk etmiş oluruz. Düşünmek umutsuzluğa kapılmak değildir--tam tersine. Bu dünyanın deneyimleri bize, üzüntülerimizin toplamının sevinçlerimizin toplamından daha büyük olmadığını öğretir. Kara dönem ne kadar uzarsa, sonunda gerçekleşen
gururlu özlemlerin şafağına o kadar çabuk yaklaşılır. Ve çöl kumlarında yakınlarda rüya gören granit
Sfenks, Bonaparte'ın geçişini
görmüş, Lesseps'i ve onun
çalışmalarını görmüş olan Sfenks, henüz son sözünü
söylememiş, en yüce hükmü
fısıldamamıştır. Kötü talih bizi ne kadar şiddetle takip ederse,
kalbi şişiren ve iradeyi güçlendiren büyük umutları o kadar çok yardımımıza çağırmalıyız. Dahası, Kahire'deki Fransız kolonisi,
cesaretin kırılmadığını on kereden fazla göstermiştir. Sevgili ve yiğit yurttaşlarım, size küçük bir
mükafat vermek istiyorum. Dinleyin! Yaklaşık üç yıl
önce, Kongo-Nil misyonu Fransa'dan ayrıldığında, az çok ünlü bir keşif yolculuğu yapmak için değildi. Hayır, amacı çok daha yüksekti. Zaten tahmin ettiniz. Öyleyse, neden burada ilan
ediyoruz? Biz (konuşmacı burada bir an durakladı) Fransız Afrika'sından Mısır'daki Fransızlara, Fransa'daki Fransızlardan bir el sıkma
taşımak istedik. Yol uzundu, bazen zordu; ancak, bugün sizi burada karşılama şerefine eriştiğimden,
varış noktamıza ulaştık. Bunda bir sembol görmüyor musunuz? Geniş ve kolay yollardan nefret eden talih, belki de şu anda yoldadır ve size sabırla beklediğiniz yardımı getiriyordur. Asla umutsuzluğa kapılmamalıyız ve Sfenks'in gülümsemeyeceğini kim söyleyebilir? İşte bu yüzden size şunu söylemeye geldim: Bugün az olsak bile yarın çok olacağız -hiçbir şeyi unutmayan, hiçbir şeyi terk etmeyen. Bu düşünceyle sizin sağlığınıza içiyorum beyler, Mısır'daki Fransız kolonisinin sağlığına. Büyük Fransa'ya!"

Hükümeti tarafından kendisine emanet edilen tehlikeli görevi başarıyla tamamlayan, ancak kendisine ve çalışmalarına destek verilmeyen bu kadar cesur ve dayanıklı bir askere karşı büyük bir sempati duymak kolaydır. Binbaşı Marchand ve Yüzbaşı Baratier, yoldaşlarına geri dönmek için tekrar Mısır askeri nakliyesinden yararlandılar. 11 Aralık sabahı saat 8 buçukta Fransızlar Fashoda'daki bayraklarını indirdiler ve Sobat nehrine doğru yola çıktılar. En yakın Habeş karakoluna kadar o dereden yukarı doğru yol almayı ve ardından Menelik'in ülkesinden geçerek Doğu Afrika kıyısına Cibutil'e ulaşmayı umuyorlardı. Hasta yoldaşlarını, Aşağı Mısır'dan Nil üzerinden eve göndermeleri için Mısır askeri yetkililerine emanet ettiler. Söz konusu sakat Fransızlar ve Senegalliler, yıl.

Belki de Fransız basını ve politikacıların Fashoda anlaşması nedeniyle bu ülkeye karşı artan bir kin göstermeleri bekleniyordu. Ancak bu yolda ısrar etmeleri ve şu anki olağanüstü deniz harcamaları gerçeği, yalnızca Büyük Britanya'ya karşı savaşa hazırlanmak anlamına gelebilir. Bu, halkımızı anlaşmazlığı hemen çözmenin en ucuz ve en akıllıca yol olup olmadığını düşünmeye yönlendirebilir. Doğru, gecikme barışı sağlar, ancak silahlanmada birbirlerini alt etmek için bir mücadele olacak bir barış, keskin ve kesin bir savaştan her anlamda daha maliyetli olabilir. Fransa'da bize karşı duyulan öfkenin başlıca nedeni Mısır'daki varlığımızdır.
Yine de Fransızların bu ülkede olduğu kadar hayati bir çıkarı yoktur.
Sömürgelerimizin ve bağımlı ülkelerimizin çoğu için en kısa yol Mısır'dan geçer. Yine de Fransızlar, Mısır'daki yabancı topluluklar arasında sayı ve zenginlik açısından oldukça azınlıktadır. 1882'den beri, işgal yılından beri, Büyük Britanya tüm yabancıların ayrıcalıklarına ve haklarına müdahale etmekten kaçınmak için dikkatli davranmıştır. Fransa tarafından on altı yıl boyunca kontrol edilen hangi toplumda, kamusal alanlarda yabancı bir dilin kullanılmasına izin verilirdi? Mısır'da sokak isimlendirmelerinde, kamusal taşıtlarda veya kamu dairelerinde Fransızcanın kullanımını azaltmak için geçen yıla kadar hiçbir resmi adım atılmamıştır. Arapça halkın dilidir ve ülkedeki ticaret dili İngilizcedir. Belirtilen yöndeki mantıklı bir değişiklik, Kahire ve İskenderiye'de bile, sonunda belirginleşmiştir. Mağazalar ve depolar Anglosakson tabelaları sergiliyor ve yerliler Fransızcayı bir kenara atıp edinilmesi gereken tek yabancı dil olarak İngilizce konuşuyorlar. Komşularımız arasında Sirdar'ın girişimini taklit edip Hartum ve Fashoda'da Fransız kolejleri kurmaktan bahsedilmektedir. Ancak daha az tarafsız sebeplerle, fonlarını Aşağı ve Yukarı Mısır'da Galce dilinin yetiştirilmesine ayırmayı gerekli görebilirler, Sudan'da değil. 1897 yılında, Delta'nın üçüncü büyük kasabası olan Tantah'ta, Fransızca öğrenen 130 akademisyen ve İngilizce öğrenen sadece 40 akademisyen vardı. 1898'de İngilizce derslerinde 98 akademisyen ve Fransızca derslerinde sadece bir kısmı vardı. Kamu Öğretimi Dairesi yetkililerine göre, 1899 akademik yılı, Fransızca öğreniminde daha da ciddi ve daha da büyük bir düşüşe tanık olacak. Fransız yetkililer, eğitimli yerliler ve Avrupalılar arasındaki günlük konuşma dili olan Galce konuşmanın, işler şu anki gibi devam ederse, mahvolmaya mahkum olduğunun acı bir şekilde farkındalar. 1897'de Tantah'takiyle hemen hemen aynı durumun hüküm sürdüğü Assouan'da; 1898'de 118 öğrenci İngilizce öğreniyordu ve Fransızca sınıflarında sadece üç öğrenci vardı.

Yakın zamana kadar, Aşağı Mısır'da her zaman Fransızca öğrenen iki öğrenciye karşılık İngilizce öğrenmeye dikkat eden bir öğrenci olması olağandı. Son yıllarda Yukarı Mısır'da fark bu kadar belirgin değildi, Fransız ve İngiliz öğrencilerin oranı yaklaşık olarak eşitti. Bu rakamlar Yukarı Mısır'daki ilkokul sınıflarını ve Kahire ve İskenderiye'deki ortaokul ve ilkokul sınıflarını ifade eder. Aslında, sınavların sonuçları Delta'da aynı oranda değildi. Fransızca'dan yaklaşık üç öğrenci İngilizce'den iki öğrenci geçti. Omdurman Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, İngilizce ve Fransızca dersleri için okul sınıflarına giriş için başvurular yapılması gerekiyordu. Hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'daki çok sayıda okulda, özellikle Fransız dilinin kalesi olan Delta'da, Fransızca öğretiminin başladığı ikinci ilkokullara giriş için adaylar tarafından tek bir başvuru yapılmadı. Bu, 1899'da ilkokullarda Fransızca öğretiminin kıtlık yaşayacağı ve pratik olarak sona ereceği ve ardından veya 1900'de, Paris'teki Exposition
Universelle yılında, ortaokullarda öğretimin tamamen sona ereceği anlamına geliyor. Aşağı Mısır'ın tamamındaki ortaokul sınavlarını tek başlarına yaptığımda, 1898'de, Fransızca yeterlilik sertifikası için daha fazla aday olmasına rağmen, her dilde gerçekten geçenlerin sayısının yaklaşık olarak aynı olduğunu öğrendim. Sınav Komisyonları Mısırlı, İngiliz ve Fransız'dır. Mısır'da da diğer bazı ülkelerde olduğu gibi. Her gencin en büyük hırsı
Devlet hizmetine girmek ve bunu başaramazsa
avukat olmaktır. Bu nedenle hukuk fakülteleri iyi bir katılıma sahiptir. Şimdiye
kadar
gelişmekte olan avukatlara sadece Fransızca dersleri veriliyordu. 1898'de İngilizce konuşan bir hukuk bölümü başlatıldı. Yerliler
kendilerine avantaj sağlayan her türlü değişikliği hemen takdir ederler. Ortaokullardaki
öğrenciler artık onlara daha
önce kapalı olan kariyerlerin kapısını açtılar. Mısır'da sessiz ama kesin etkili bir eğitimsel ve sosyal devrim başladı. Artık Mısırlıların ilerlemesini engellemeye çalışanların her kaprisine ve hevesine müsamaha gösterilmeyecek. 1899'da ilk kez Assouan ve Suakin'de eğitim merkezleri kurulacak. Assiut'un güneyindeki tüm okullar sadece İngiliz öğrencilere yönelik olacak, Fransızlar
tamamen bırakılacak. Sadece Hartum'da bir kolej olmayacak, aynı zamanda Kassala'da da İngilizce ve Arapça'nın öğretileceği bir kolej olacak. Mısır ve Sudan'ın yeniden canlandırılması
yeni ve kapsamlı bir şekilde üstlenildi. Kahire'den Cape Town'a kırmızı bir İngiliz geçiş hattı hayali hızla gerçekleşecek. Muhtemelen on sekiz ay içinde demir yolu Sobat'a taşınacak. Kesinlikle 1899 sona ermeden Hartum ile doğrudan iletişim olacak. Bay Cecil Rhodes, o zamana kadar Zambesi'ye kadar uzanması gereken Güney Afrika hatlarıyla meşgul ve üç yıl içinde Akdeniz'den Cape Town'a açık demir yolu ve su ulaşımı
olabilir. Ancak ondan önce telgraf teli Kuzey ve Güney Afrika'yı birbirine ve Birleşik Krallık'a bağlayacak.

SON SÖZ.

Bu cilt, Bay E. N. Bennett'in "Omdurman'dan Sonra" başlıklı bir makalesinin _The Contemporary Review_ sütunlarında yayınlandığı sırada yazılmış ve matbaanın elindeydi. O beyefendi, yalnızca Hartum Seferi sırasında değil, aynı zamanda 1882'den beri Mısır ve Sudan'daki davranışlarıyla ilgili olarak Anglo-Mısır kollarına dair bir dizi ciddi suçlamada bulundu. _Daily Telegraph_'ta ve başka yerlerde Bay Bennett'in iddialarını haklı olarak gerçek dışı, aptalca ve küstahça yaramaz olarak damgaladım.

_Khartoum Seferi, 1898_ sayfalarında, Omdurman'dan "önce" ve "sonra" sahada gerçekleşen olayların ayrıntılı versiyonu okunabilir. Bay Bennett'in skandal iddialarının çoğunun Eserinde bol miktarda çürütme bulunacağını düşünmeye cüret ediyorum. Bu beyefendinin yazdıklarına geçici olarak daha fazla önem kazandırıyor gibi görünse de, suçlamaları saygın bir derginin kapağında kamuoyuna açıklanmış olsa da, belki birkaç kelime daha yersiz olmayabilir.

Bay Bennett'in makalesi, uluslararası hukuk ilkeleri, savaşkanlık sorunları, Cenevre Sözleşmesi kuralları vb. üzerine bir tartışmanın ardından, dervişlerin medeni savaşın tüm olanaklarından yararlanmaya hak kazanan savaşçılar olarak muamele görmeleri talebini temellendirmek için aldatıcı bir bahaneyle çerçevelenmiş gibi görünüyor. Kompozisyonunun birkaç sayfası bu konuyu ele almaya ayrılmıştır. Örneğin, diyor ki--"Dahası, dervişlerin, Lobengula veya Samory'nin takipçilerine uygulanan anlamda 'vahşiler' olmadıklarını hatırlamakta fayda var. Aksine, silahlı bir güç olarak tanınmak için gereken tüm gereklilikleri yerine getirdiler." Şimdi, bu özellikle Lobengula ve Samory'ye bir karalamadır. Kurtarılmamış şeytanlık için dervişlerin eşi benzeri yoktur. Gerçek şu ki, Mehdiciler savaşta yaralı veya yaralanmamış tüm esirleri acımasızca katletmeyi; düşmanlarını aktif veya pasif köleleştirmeyi, işkence etmeyi veya öldürmeyi; yağmalamayı ve yakmayı; çocukları öldürmeyi ve kadınları yozlaştırmayı sürekli bir uygulama haline getirmişlerdir. Bu tür canavarların en insancıl yasaların lütfuna ve dikkate alınmasına hak kazandığına dair bir bahane uydurmak, sağduyudan yoksun kalmak ve tahammül edilemez bir saçmalıktır. Ancak İngilizlerin özsaygısı öyleydi ki, Bay Bennett'in aksine, dervişlere vahşi hayvanlar olarak değil, insan olarak davranılıyordu.

Sahte takibine başlayan Bay Bennett, hatadan hataya ilerliyor, pervasızca yanlış ifadeler, iğrenç suçlamalar ve gerçeklikten uzak dağınık suçlamalarla dolu. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde suçlamalarından bahsedeceğim. İlk itiraflarından biri şöyledir:--"Elbette, tüm Sudan savaşlarımızda düşmanın yaralılarının öldürüldüğü açık bir sırdır. Bu uygulama, Tel-el-Kebir günlerinden beri Sudan savaşında geleneksel hale gelmiştir. Atbara savaşından sonra 3000 dervişin öldürüldüğü duyurulmuştur. Yaralılardan neredeyse hiç bahsedilmiyordu... Öyleyse Atbara'da nasıl hiç yaralı sayılmadı?" Tekrar yazıyor:--"Ancak yaralıların öldürülmesi Tel-el-Kebir'de ve daha önceki Sudan seferleri sırasında sert bir şekilde bastırılmış olsaydı, derviş düşmanlarımızın medeni muamele beklemeyi öğreneceklerini" vb. düşünmekten kendimi alamıyorum. Muhtemelen kendi cüretinden cesaret kazanan Bay Bennett, İngiliz subaylarının izin verdiği zulmün dervişleri oldukları şey haline getirdiğini neredeyse ilan etme cesaretine sahipti.

Şimdi, Mısır'daki 1882 savaşını ve Sudan'daki seferlerin çoğunu inceledim. Bu nedenle, iddialarının gerçeğin çarpıtılması olduğunu ilan etmek için ondan daha iyi bir konumdayım. Bu, ne Tel-el-Kebir'de ne de sonrasında İngiliz liderliğindeki birliklerin yaralıları öldürmesi için uygulanan bir uygulamaydı. Bunu yaptıkları veya böyle bir katliama göz yumdukları yönündeki imalar aptalca veya kötü niyetli bir yalandır. Söz konusu dönemdeki her savaşta çok sayıda yaralı ve yaralanmamış esir alındı ​​ve her zaman büyük bir hoşgörü gösterildi. Mümkün olduğunda cerrahi tedavi de her zaman derhal uygulandı. Gerçekten de, sayısız vakada bizim yaralılarımız kadar şefkatle tedavi edildiler. Bu ayrıca: eylemde "Tommy Atkins"ten daha az kan dökmeye meyilli asker veya affetmeye ve unutmaya daha hazır adam yoktur. Resmi iadeler, Tel-el-Kebir ve Sudan savaşları hakkındaki kurguyu ortadan kaldırıyor. Tel-el-Kebir'de binlerce esir alındı ​​ve diğer çatışmalarda ellerimiz her zaman yaralı dervişlerle doluydu. El Teb, Tamai, Abu Klea, Abu Kru, Gemaizeh, Atbara ve diğer yerlerde, yaralı dervişler elimize düştü ve tıbbi personelden her türlü ilgiyi gördüler. Ve bu eylemlerin bazılarında birliklerimiz kendileri de zor durumdaydı. Lider Mahmud ve iki kuzeni de dahil olmak üzere, Atbara dem'inin içinde ve dışında birkaç yüz derviş yakalandı. Hatırlanacağı üzere, birliklerimiz orada sadece birkaç saat kaldı ve Nil'e geri döndü.

Bay Bennett, İngiliz ve Hidivial birliklerine komuta eden vatandaşlarının kapısına daha da iğrenç suçlamalar koyuyor. Sirdar'ın kendisi de suçlamaların saçmalığına dahil. Ancak, ister ayrıntılarla ister olayların genel gidişatıyla ilgilensin, Bay Bennett
gerçekle pek az tanışıklığı olduğunu ortaya koyuyor. Şöyle demiştir:--"Bu toptan katliam Arap hizmetkarlarıyla sınırlı değildi," _yani_ yaralı dervişleri öldürmek. "Sudanlılar bu işten zevk alıyor gibiydi ve sürekli olarak süngülerini tamamen bilinçsiz olan adamlara saplıyorlardı... Bu askerlik dışı iş siyah birliklerin münhasır kontrolüne bile bırakılmadı; İngiliz askerlerimiz buna katıldı."

Bay Bennett bu iddiaları hangi gerekçeyle desteklerse desteklesin,
bunlar haksız ve gerçek dışı iftiralardır. Yaralı dervişlerin toptan katliamı yapılmadı, ayrıca bu vahşi suçlamayı haklı çıkaracak veya ona makul bir bahane sağlayacak hiçbir şey yapılmadı. O gün ve sonrasında binlerce yaralı derviş elimize geçti. Subaylar basına mektup yazarak bu suçlamaları ve Bay Bennett'in canavarlık hikayesinin geri kalanını reddettiler. Sirdar
kendisi de benim bunları çürütmemi kişisel bir telgrafla doğruladı.
İşte Bay Bennett'in kötülük yapma konusundaki bir diğer önerisi, ima ve iddia yoluyla:--"Yaralıların öldürülmesi emri verildiği belirtildi." Ve, "Eğer Sirdar gerçekten yaralıların yok edilmesinin askeri bir zorunluluk olduğuna inanıyorsa," vb. Devasa kabalık daha da ileri gidebilir mi? Yaralı dervişlerin toptan katledilmesi suçlamasında hiçbir zaman bir gerçeklik payı olmadı ve olmadı, ayrıca Sirdar'ın böyle bir emir verdiği veya itibarlı bir kişinin bunu aldığı veya kendisine ima edildiği de söylenmedi. Bu suçlama tamamen bir yalan ve Sirdar'ın savaş ve takip öncesinde ve sırasında söylediği ve yaptığı her şeyle kesinlikle çelişiyor. Bay Bennett suçlamayı yapana kadar bu konuyu hiç duymadım ve yazarlığını kendisinden başkasına dayandıramıyorum. Sirdar'dan başlayarak, suçlamanın çelişkileri Bay Bennett'ın yüzüne haklı olarak tokatlandı.

Ancak "Omdurman'dan Sonra" makalesini satır satır takip edip çürütmek neredeyse tamamen kelime israfı. Bay Bennett'in diğer suçlamaları ise şunlardı: 21. Mızraklılar cepheye giderken tavuk yuvalarını ve köylüleri soymuşlardı; bir keresinde Omdurman'da Sudan birlikleri disiplini terk etmiş, yağmalamış, gasp etmiş ve bütün gece boyunca öldürmüşlerdi; karada ve suda toplarımız ve Maksimlerimiz kasıtlı olarak silahsız uçan sakinlere çevrilmiş, erkekleri, kadınları ve çocukları acımasızca katletmişti. Bu suçlamalar doğru olsaydı, suçlular kim olursa olsun, insanlık ve ülke çıkarları için onları hemen ihbar ederdim. Neyse ki Bay Bennett'in hikayesi tamamen temelsiz, durumu ne olursa olsun. Mızraklılar sadece ıssız köylerden geçiyorlardı, soyulabilecek yerliler veya yuvalar yoktu, hatta öyle bir niyetleri olsaydı bile. Sudan birliklerine gelince, disiplinleri
her yerde mükemmeldi; onlar veya askeriyenin diğer bölümleri tarafından yağma, tecavüz veya cinayet yapılmadı. Kıyıdaki veya denizdeki topçularımız da asla silahsız insanlara ateş etmedi. Bay Bennett'in bu kadar küstahça suçladığı kişilerin
saygıdeğer beyefendiler ve vatandaşlar olduğunu hatırlayalım. Bu bağlantıdaki üç şey
özel olarak not edilmeye değerdir. İlk derviş saldırısı
zerebamıza püskürtüldüğünde ve Wad Melik'in ölü, ölmekte olan ve sahtekar savaşçıları Jebel Surgham'ın kuzey yamaçlarını ve önündeki ovayı kapladığında. "Ateşkes" sesi duyuldu. Daha sonra dervişler yüzlerce ve binlerce kişi yerden kalktı ve top, Maksim veya tüfeklerle ateşimizi
yenilemeden yürüdüler. Omdurman'a girişte topçu ve savaş gemilerine nasıl ateş ettikleri konusunda dikkatli olmaları emredildi ve Sirdar ve personeli, dost ve düşmana savaşın durdurulması konusunda kişisel olarak danışmanlık yaparken ciddi riskler aldı.

Bay Bennett'in yanlışlık ve sansasyonellik yapması ve bu durumun ona getirdiği türden bir ün kazanması hoş karşılanıyor. Ucuz duygusallık, İngiliz silahlarının başarıları tarafından "mahvedilen" o "derviş evlerine" acıdığını iddia edebilir. O günlerde dervişlerin evleri yoktu. Hayır, görevlerinin diğer insanların evlerini yok etmek olduğunu dürüstçe itiraf ettiler ve bu, cennete hazırlanmanın değerini azalttığı için evcillikten uzak durdular. Başka bir yerde söylediğim gibi, günümüzün "modalarından" biri, zihnin liberalizminin her zaman kendi ülkeniz ve ırkınız dışında her ülke ve ırka dost olmakla karakterize edildiğini savunmaktır. Kesin gerçeğin keşfi, diğer zararlı yöntemler kadar yanıltıcıdır. Savaş meydanında bir veya iki 
zulüm örneği uygulanmış olması mümkündür. Bu tür bir şey
savaşta olduğu gibi günlük hayatta da her zaman gerçekleşir. Ancak yalnızca
amatör birkaç örneği bir suçlama kataloğuna dönüştürür.
Ne yazık ki! ordulardan, sıradan topluluklardan olduğu gibi
aptal, deli ve suçluları ortadan kaldıramazsınız.

YAZAR.

LONDRA, _Şubat 1899_.

SON.

NEILL AND COMPANY, LTD., MATBAACILAR, EDİNBURGH.

_DÖRDÜNCÜ BASKI HAZIR._

SIRDAR VE HALİFE;

YA DA

SOUDAN'IN TEKRAR FETHİ.

YAZAR

BENNET BURLEIGH.

PORTRELER, ÇOK SAYIDA RESİM, HARİTA VE SAVAŞ PLANI İLE.

DEMY 8vo, 12s. THE DAILY NEWS şöyle diyor:--"Pitoresk, canlı ve güvenilir bir
anlatım... Kitap, askeri durumun bir özetini ve
şu anda başlama noktasında olan yenilenen operasyonların muhtemel seyrine bir bakış içeriyor."

THE PALL MALL GAZETTE şöyle diyor:--"Hiçbir şey bundan daha güncel olamaz. Bay Burleigh'nin her zaman konuya odaklı, açık ve canlı olan bildik
üslubundan veya onun konusundan -deneyimli, kurnaz ve korkusuz bir savaş muhabiri- bahsetmek bu saatte gereksiz. Kitap tam da bu durum için bir kitap ve doğrudan gelen hikayeyi çoğumuz için daha gerçek kılacak. Bay Burleigh, önceki olaylarla ilgili birkaç yararlı giriş bölümü ve 'yeni mülkümüz' olan Kassala'ya yapılan bir gezinin çok ilginç bir anlatımını sunuyor; ancak esas olarak Atbara Seferi'nin hikayesini anlatıyor. Kitap, güncel öğreticiliğinin yanı sıra, iyi bir okuma sağlıyor."

ST JAMES'S GAZETTE şöyle diyor:--"Akıllı okuyucu için gerçek değeri, çöl savaşına giren bir İngiliz-Mısır Ordusunun günlük yaşamının son derece yetenekli bir gözlemci tarafından yazılmış sadık bir kayıt olmasıdır. Ülkenin kendisi -nehir ve vahşi doğa--rakip liderler, askerler, görünümleri, silahları ve üniformaları, yemeleri ve içmeleri, yatmaları ve kalkmaları, yürüyüşleri ve savaşın son telaşı--bunların hepsi karşımızda canlı bir resim olarak duruyor ve kitabı gerçekte Atbara ve Omdurman arasında adamlarımızın ne yaptığını anlamak isteyenler için paha biçilmez bir 'vade mecum' haline getiriyor."

THE WESTMINSTER GAZETTE şöyle diyor:--"Kitap son derece ilgi çekici.
Yazarın _The Daily Telegraph_'daki mektuplarına aşina olan okuyuculara, onun canlı ve resimli bir anlatım ustası olduğunu söylemeye gerek yok. Bay Burleigh, İngiliz birliklerinin kullanıldığı
Sudan'daki tüm harekâtların görgü tanığı olmuştur ve bu nedenle tam bilgi ve deneyimle yazmaktadır."

THE MORNING POST şöyle diyor:--"Atbara Seferi ve bununla bağlantılı olaylara, Mahmud'un siper almış Kampı'nın 7 Nisan'da basılmasına ve o Emir'in esir alınmasından sonra onunla yapılan röportajlara birçok bölüm ayrılmıştır. Bay Burleigh'in kitabının, Omdurman'a doğru ilerleyen Kuvvet'in ilerleyişini takip eden herkes için çok faydalı olacağını söylemek yeterli olacaktır. Ek bir bölümde resmi raporlar bulunacaktır ve eser, Sudan'ın bir haritası ve Atbara Muharebesi ile Meroe Adası'nın planları ile savaştan önceki konumları göstermektedir. Çok sayıda çizim vardır. Bunların arasında Sirdar'ın bir ön yüzü vardır."

THE DAILY CHRONICLE şöyle diyor:--"Mahmud'un ordusunun yok edilmesine ve Sirdar'ın Berberi'ye muzaffer dönüşüne kadar olan tüm operasyonların bağlantılı ve çok
anlaşılır bir anlatımı veriliyor.... Ana savaşın kendisinin
tanımı oldukça canlı ve eksiksiz."

THE SCOTSMAN şöyle diyor:--"Bay Bennet Burleigh'in yeni cildi, 'Sirdar ve
Halife' tam zamanında geldi. Amacı, Sudan'ın yeniden fethinden Atbara Muharebesi'ne kadar olan hikayeyi anlatmak... Çok
okunması gereken bir kitap."

THE DAILY TELEGRAPH şöyle diyor:--"The Daily Telegraph okuyucuları, bu kitabın değerine ilişkin tahminimizi kabul etmekte çekingen davranmayacaklardır; çünkü yazarı, Sudan'da yürütülen sayısız sefer boyunca bu derginin Savaş Muhabiri olarak görev yapmış ve düşman karşısındaki cesareti, zorluklara ve yorgunluğa dayanıklılığı, muhakeme yeteneği ve savaşın şokunu ayrıntılı olarak tasvir etmesiyle hak ettiği ünü kazanmıştır.... Sadece şunu söylemek kalır: Bu kitap iyi resimlendirilmiş, güzel basılmış ve her bakımdan kısa ama unutulmaz bir seferin değerli bir kaydıdır."

Proje Gutenberg'in Hartum Seferi'nin Sonu, 1898, Bennet Burleigh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KHARTOUM CAMPAIGN, 1898 ***

***** This file should be named 25504.txt or 25504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/0/25504/

Produced by Steven Gibbs, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
