*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A London Life; The Patagonia; The Liar; Mrs. Temperly
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May 17, 2008 [EBook #25500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A London Life; The Patagonia; The Liar;
Mrs. Temperly, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A London Life; The Patagonia; The Liar; Mrs. Temperly

Author: Henry James

Release Date: May 17, 2008 [EBook #25500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LONDON LIFE ET AL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BİR LONDRA HAYATI

VE DİĞER HİKAYELER

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

BİR LONDRA HAYATI

PATAGONYA

YALANCI

BAYAN TEMPERLY

HENRY JAMES

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK
1889

TELİF HAKKI 1889

_BY_

HENRY JAMES

İÇERİK

SAYFA

BİR LONDRA HAYATI 1

PATAGONYA 159

YALANCI 241

BAYAN TEMPERLY 317

NOT

Aşağıdaki dört Hikayenin sonuncusu başlangıçta farklı bir
isim altında ortaya çıktı.

BİR LONDRA HAYATI

I

Görünüşe göre yağmur yağıyordu ama aldırış etmiyordu - sağlam ayakkabılar giyip Plash'a doğru yürüyordu. Huzursuzdu ve o kadar huzursuzdu ki
bir acıydı; onu korkutan garip sesler vardı - evdeki boş odalarda
en çirkin imalarda bulunuyorlardı.
Çok basit olduğu için sevdiği yaşlı Bayan Berrington'ı ve
onunla birlikte kalan ve basitlikle hiçbir ilgisi olmayan
nedenlerden dolayı ilginç olan yaşlı Leydi Davenant'ı görüyordu. Sonra
çocukların çayına geri dönerdi--okuldaki son yarım saati, ekmek ve tereyağı, mumlar ve kırmızı ateş, kreş mürebbiyesi Bayan Steet'in küçük güven spazmları ve Scratch ve Parson topluluğu (takma adları sizi köpek olduklarını düşündürürdü) hikayeleri dinlerken etleri çok
sert ama yumuşak ve gözleri çok
büyüleyici olan küçük, muhteşem yeğenleri. Plash çeyiz eviydi ve Mellows'dan parkın içinden yaklaşık bir buçuk mil. Sonuçta yağmur yağmıyordu, ama yağmıştı; havada sadece bir grilik vardı, tüm güçlü, zengin yeşili ve hoş, nemli, topraksı bir kokuyu kaplıyordu ve yürüyüşler pürüzsüz ve zordu, bu yüzden keşif gezisi zorlu değildi.

Kız bir yıldan fazla bir süredir İngiltere'deydi, ancak henüz alışamadığı veya keyfini çıkarmayı bırakmadığı bazı memnuniyetler vardı ve bunlardan biri de kırsalın erişilebilirliği ve rahatlığıydı. Lodge kapılarının içinde veya dışında her yer bir park gibi görünüyordu - hepsi yoğun bir şekilde 'mülk'tü. Plash'in tuhaf ve eski adı bile onun üzerindeki etkisini kaybetmemişti ve yerin bir çeyiz evi olması - yaşlı Bayan Berrington'ın babasının ölümünden sonra oğlu malikaneye geldiğinde çekildiği küçük, kırmızı duvarlı, sarmaşıklı sığınma evi - onun için kayıtsız kalmamıştı. Laura Wing, dul kadının günlerinin akşamında, şeref ve bolluğun her zamankinden daha fazla ona eşlik edeceği bir zamanda, mülkünün elinden alınması geleneğini çok kötü buluyordu; ama bu yanlışı kınaması, sonuçların çoğu doğru göründüğünde kendini unuttu -biraz nem hariç: ki bu, İngiliz kurumları hakkındaki olumsuz yargılarının çoğunun er ya da geç kaderiydi. Böyle bir ülkedeki haksızlıklar bir şekilde her zaman resimlere konu oluyordu;
ve romanlarda, çoğunlukla modaya uygun yaşamla ilgili çeyiz evleri vardı, ki daha sonraki çocukluğunu bunlarla beslemişti. Haksızlık, genel bir şey olarak, bu inzivaların, terslikleri onları kalıtsal dantele dönüşmekten çok fazla mahrum etmemiş, harikulade anılara ve nadir seslere sahip yaşlı kadınlar tarafından işgal edilmesini engellemedi. Parkta, yarı yolda, aniden, Laura, neredeyse nefesini kesen bir acıyla -ahlaki bir sızıyla- durdu; sisli açıklıklara ve sevgili eski kayınlara baktı (şimdi çok tanıdıktılar ve sanki onlara sahipmiş gibi seviyorlardı); Aydınlatılmamış Aralık çıplaklığında tüm sıkıntıların bilincinde görünüyorlardı ve onu tüm değişimin bilincinde kıldılar. Bir yıl önce hiçbir şey bilmiyordu ve şimdi neredeyse her şeyi biliyordu; ve bilgisinin en kötüsü (ya da en azından üzerine
yüklediği korkuların en kötüsü) ona o güzel yerde gelmişti, her şeyin huzur ve saflıkla, kadim yasaya mutlu bir şekilde boyun eğmenin havasıyla dolu olduğu yerde. Yer aynıydı ama gözleri farklıydı: Çok kısa bir sürede çok üzücü, kötü şeyler görmüşlerdi. Evet, zaman kısaydı ve her şey garipti. Laura Wing iç çekmekten bile rahatsızdı ve yürürken sanki ayak ucunda yürüyormuş gibi adımlarını hafifletti.

Plash'te ev ıslak havada parlıyor gibiydi - benekli kırmızı duvarların ve sınırlı ama bir sanatçının fırçasının eseri olmak için mükemmel çimenliğin tonu. Leydi Davenant oturma odasında, pencerelerden birinin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyor, bir romanın ikinci cildini okuyordu. Aynı canlı basma, çiçeklerin konulabildiği her yerde taze çiçekler, yıllar önce kötü bir zevke sahip olan ama daha fazla para harcanmaması için saklanan ve neredeyse amatör çizimler ve üstün gravürlerle kaplı, dar yaldızla çerçevelenmiş, geniş kenar boşluklu bir duvar kağıdı görünümü vardı. Odanın aydınlık, dayanıklı, sosyal bir havası vardı,
Laura Wing'in birçok İngiliz şeyinde sevdiği hava--günlük yaşam, uzun süreler, yüksek nezaket kullanımları için tasarlanmış olma havası. Fakat
bugün her zamankinden daha fazla,
baskıları ve İngiliz şairleri, yıpranmış halıları ve ev sanatıyla--bütün bu kadar gösterişsiz ve samimi görünümüyle--doğru olmayan hayatlarla ilgisi olması uygunsuzdu. Elbette ki, ancak
sadece dolaylı olarak ilgisi vardı ve yanlış hayat yaşlı Bayan Berrington'ın ya da henüz
Leydi Davenant'ın değildi. Eğer Selina ve Selina'nın yaptıkları, onlar için bir açıklama olmadığı gibi, böyle bir iç mekanın bir sonucu değilse, bunun nedeni onun çok uzaklardan gelmiş olması, tamamen yabancı bir unsur olmasıydı. Yine de orada fırsatını bulmuştu, onu böyle değiştiren tüm etkiler (kız kardeşinin onun başkalaşım geçirdiğine dair bir teorisi vardı, gençken masumiyet için doğmuş gibi görünüyordu) Plash'te olmasa bile en azından Mellows'da, çünkü sonuçta iki yerin çok fazla ortak noktası vardı ve büyük evde Bayan Berrington'ın oturma odasına benzeyen odalar vardı.

Lady Davenant'ın her zaman kendine özgü, orijinal ve uygun bir tarzı olan bir başlığı vardı - alnında düz saçlarının görünmeye başladığı yere sivrilen ve sonra omuzlarını örten bir tür beyaz pelerin veya pelerin. Her zaman son derece tazeydi ve kısmen kızın canlı bir kişiden ziyade güzel bir portre gibi görünmesinin nedeniydi. Ve yine de, yaşlı olmasına rağmen hayat doluydu ve yaklaşık seksen yıl boyunca daha güzel, daha keskin ve daha narin olmuştu. Laura'nın yüzünde gördüğü şey bir ustanın eliydi,

bu esprili ifade, iyi yetiştirilmişliğinin zemin camından geçen bir lamba gibi parlıyordu; doğa her zaman bir sanatçıydı, ama o kadar da değil. Kız ona sonsuz bir bilgi atfetmişti ve bu yüzden onu biraz korkuyla seviyordu. Leydi Davenant genel olarak gençlere veya sakatlara düşkün değildi; ama Amerika'dan gelen küçük kız için, en yakın arkadaşının gelininin kız kardeşi için gençlik konusunda bir istisna yaptı.
Laura'ya ilgi duyuyordu, belki de Selina'ya karşı hissettiği ılımlılığı telafi etmek için. Her durumda, ona bir koca sağlamanın genel sorumluluğunu
üstlenmişti. Diğer talihsizliklerden muzdarip kişilerle de pek ilgilenmiyormuş gibi davranıyordu,
ama yeterince suçlanabilecekleri zaman onlar için bahaneler bulma yeteneğine sahipti. O
çok fazla ilgi beklerdi, evde her zaman eldiven takardı ve
elinde kitaptan başka hiçbir şey olmazdı. Ne nakış işlerdi ne de
yazardı - sadece okur ve konuşurdu. Kızlarla özel bir sohbeti yoktu
ama genellikle onlara çağdaşlarıyla etkili bulduğu şekilde hitap ederdi. Laura Wing bunu bir onur olarak görürdü ama
çoğu zaman yaşlı kadının ne demek istediğini anlamazdı ve ona sormaya
utanırdı. Leydi Davenant ara sıra söylemekten utanırdı. Bayan Berrington
hasta olan yaşlı bir kadını görmek için bir kulübeye gitmişti--eski günlerde, yıllardır hizmetinde olan yaşlı bir kadın. Arkadaşının aksine
gençlere ve sakatlara düşkündü, ama Laura için daha az ilgi çekiciydi,
ancak bu kadar dinginliğe
nasıl sahip olabildiğini merak etmek bir tür hayranlıktı. Uzun yanakları ve nazik gözleri vardı
ve kuşlara düşkündü; bir şekilde Laura'ya her zaman gizlice
bir tablet ince beyaz sabunu düşündürürdü--başka hiçbir şey bu kadar pürüzsüz ve temiz değildi.

'Ve _chez vous_'da neler oluyor--kimler var ve ne yapıyorlar?' diye sordu Leydi Davenant, ilk selamlaşmadan sonra.

'Benden başka kimse yok--çocuklar--ve mürebbiye.'

'Ne, parti yok--özel tiyatro yok mu? Nasıl yaşıyorsun?'

'Ah, beni ayakta tutmak için çok fazla şeye gerek yok,' dedi Laura. 'Sanırım
Cumartesi günü gelecek birkaç kişi vardı, ama ertelediler,
ya da gelemiyorlar. Selina Londra'ya gitti.'

'Peki Londra'ya neden gitti?'

'Ah, bilmiyorum--yapacak çok işi var.'

'Peki Bay Berrington nerede?'

'Bir yerlerdeydi; ama yarın--ya da ertesi gün geri döneceğini düşünüyorum.'

'Ya da ertesi gün?' dedi Lady Davenant. 'Ve hiç birlikte gitmiyorlar mı?' diye devam etti bir duraklamadan sonra.

'Evet, bazen--ama birlikte geri dönmüyorlar.'

'Yolda kavga mı ediyorlar?'

'Ne yaptıklarını bilmiyorum, Leydi Davenant--anlamıyorum,' diye cevapladı Laura
Wing, sesinde tedbirsiz bir titremeyle. 'Çok mutlu olduklarını sanmıyorum.'

'O zaman kendilerinden utanmalılar. Her şeye sahipler
çok rahat--daha ne istiyorlar?'

'Evet, ve çocuklar çok tatlılar!'

'Elbette--çok sevimli. Ve şu anki mürebbiye iyi bir insan mı?
Onlara gerektiği gibi bakıyor mu?'

'Evet--çok iyi görünüyor--bu bir lütuf. Ama bence o da mutsuz.'

'Aman Tanrım, ne ev! Birinin onunla sevişmesini mi istiyor?'

'Hayır, ama Selina'nın görmesini istiyor--takdir etmesini,' dedi genç kız.

'Ve onları genç kadına bu şekilde bıraktığında takdir etmiyor mu?'

'Bayan Steet onların nasıl geldiklerini fark etmediğini düşünüyor - asla orada olmuyor.'

'Ve ağladı ve sana bunu söyledi mi? Biliyorsun,
mürebbiyeler her zaman ağlıyorlar - hangi yolu seçersen seç. Onları çok fazla uzatmamalısın - her zaman bir şans arıyorlar. Rahat bırakıldığı için minnettar olmalı. Çok fazla sempatik olmamalısın - çoğunlukla boşa gidiyor,' diye devam etti yaşlı kadın.

'Ah, değilim - seni temin ederim ki değilim,' dedi Laura Wing. 'Tam tersine,
kendimde sempati duymadığım çok şey görüyorum.'

'Eh, sen de küstah bir küçük Amerikalı olmamalısın!' diye haykırdı muhatabı. Laura yarım saat onunla oturdu ve sohbet Plash'in işleri ve Lady Davenant'ın kendi işleri arasında döndü, bunlar olası ziyaretler ve az çok doğrudan onların ve okuduğu kitapların önerdiği fikirlerdi, yanındaki bir masanın üzerinde, hepsi yeni ve temiz, Londra'daki dolaşım kütüphanesinden alınmış heterojen bir yığın. Yaşlı kadının fikirleri vardı ve Laura bunları severdi, ancak bunlar ona genellikle çok keskin ve sert gelirdi, çünkü Mellows'da bu tür bir diyeti yoktu. En azından o geldiğinden beri evde hiç fikir olmamıştı ve harika bir şekilde çok az okuma vardı. Lady Davenant, hayatı boyunca yaptığı gibi, tüm kış boyunca kır evinden kır evine gitmeye devam etti ve Laura ona sorduğunda, her birinde muhtemelen bulabileceği yerleri ve insanları söyledi. Böyle bir sayım, kız için bir yıl önce olduğundan çok daha az ilgi çekiciydi: kendisi artık çok sayıda yer ve insan görmüştü ve merakının tazeliği kaybolmuştu. Ama yine de Leydi Davenant'ın tasvirlerini ve yargılarını önemsiyordu çünkü bunlar hayatında (zaman zaman yaşlı kadınla karşılaştığında) en çok konuşmayı temsil eden şeylerdi -- sadece saçma sapan olmayan nadir türden konuşmalar. İngiltere'ye gelmeden önce hayalini kurduğu şey buydu, ama
Selina'nın grubunda bu hayal gerçekleşmemişti. Selina'nın grubunda insanlar sadece
sabah akşama kadar abartılı suçlamalarla birbirlerini rahatsız ediyorlardı--hepsi bir tür asılsız suçlama oyunuydu. Leydi Davenant suçlayıcı olduğunda bu mükemmel bir
gerçekçilik sınırları içindeydi.

Laura, Bayan Berrington'ın içeri girmesini bekledi ama o gelmedi, bu yüzden
kız ayrılmak niyetiyle su geçirmez
eşyalarını topladı. Ama gizlice isteksizdi, çünkü acısına bir yatıştırıcı elin uzanacağı belirsiz bir umutla
Plash'e doğru yürümüştü. Çeyiz evinde teselli yoksa, onu nerede arayacağını bilmiyordu, çünkü evde kesinlikle yoktu--Bayan Steet ve çocuklarla bile. Lady Davenant'ın başlıca özelliği rahatlatıcı olması değildi ve Laura da unutulmaya ikna edilmeyi veya şımartılmayı arzulamamıştı: daha ziyade belli bir metanetin öğretilmesini istiyordu - her şeyin çok kötü olduğunu bile bile nasıl yaşanacağı ve başının dik tutulacağı. Küstahça bir kayıtsızlık - tam olarak elde etmek istediği şey bu değildi; ama felsefi ve asil bazı kayıtsızlık türleri yok muydu? Lady Davenant zahmete girerse onlara öğretemez miydi? Kız, ailesinde yıllar önce bazı tatsız olayların yaşandığını duyduğunu hatırladı; hanımların sürekli olarak iyi olduğu bir yarış değildi. Yine de bugün onur ve itibar damgasını taşıyan - ya kimsenin işi olmayan ya da adil bir kamu kaydının parçası olan - ve bunu olağan bir şey olarak taşıyan kimdi? Kendisi
iyi bir kadındı ve uzun vadede bunu anlatan tek şey buydu. İyi bir kadın olmak Laura'nın kendi fikriydi ve bu, Leydi Davenant'ın ona nasıl fazla hissetmemesi gerektiğini göstermesini bir avantaja dönüştürecekti.
Yeterince hissetmek konusunda, bu onun ders almasına gerek olmayan bir daldı.

Yaşlı kadın yeni kitaplar kesmeyi severdi, bu görevi asla hizmetçisine vermezdi ve genç ziyaretçisi orada otururken kağıt bıçağıyla bir cildin büyük kısmını karıştırdı. Çok hızlı ilerlemedi - yaşlı elleriyle sabırlı, beceriksizce bir şekilde beceriksizce uğraşıyordu;
ama bıçağını son yaprağa geçirirken aniden şöyle dedi - 'Peki kız kardeşin nasıl? Çok hafif!' Leydi Davenant ekledi
Laura cevap vermeye vakit bulamadan.

'Ah, Leydi Davenant!' kız, belirsiz bir şekilde, yavaşça,
konuştuktan hemen sonra,
bu sözleri bir protesto olarak söylediği için kendine kızarak haykırdı, oysa arkadaşını dışarı çıkarmak istiyordu. Bu izlenimi düzeltmek için
su geçirmez
şeffafını geriye attı.

'Onunla hiç konuştun mu?' diye sordu yaşlı kadın.

'Onunla konuştun mu?'

'Davranışı hakkında. Sanırım konuşmadın - siz Amerikalılar çok
sahte bir nezakete sahipsiniz. Sanırım Selina, onun yerinde olsanız sizinle konuşmazdı (varsayımımı mazur görün!) ve yine de o bunu yapabilir----'
Ama Leydi Davenant durakladı, genç Bayan Berrington'ın neler yapabileceğinden bahsetmemeyi tercih etti. 'Bir kız için kötü bir ev.'

'Sadece bana dehşet veriyor,' dedi Laura, sırayla duraklayarak.

'Kız kardeşinden mi korkuyorsun? Bu, hedeflenmesi gereken bir şey değil. Evlenmelisin - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sevgili çocuğum, seni
çok ihmal ettim.'

'Sana çok minnettarım, ama eğer evliliğin bana mutlu göründüğünü düşünüyorsan!'
diye haykırdı kız, neşesizce gülerek.

'Başkası için mutlu et ve sen de yeterince mutlu olursun.
İçindeki durumdan çıkmalısın.'

Laura Wing bir an sessiz kaldı, ama bu onun için yeni bir düşünce değildi. 'Selina'yı tamamen terk etmem gerektiğini mi söylüyorsun? Sanki onu
terk etmem gerekiyormuş gibi hissediyorum - sanki korkak olmalıyım.'

'Ah, canım, küçük kızların kaçıp giden eşlere
paraşüt görevi görmesi gerekmez! Bu yüzden onunla konuşmadıysan
bu saatte zahmete girmene gerek yok. Bırak gitsin - bırak gitsin!'

'Bırak gitsin mi?' diye tekrarladı Laura, dik dik bakarak. Arkadaşı ona daha keskin bir bakış attı. 'O zaman kalsın! Sadece
evden çık. Bana istediğin zaman gelebilirsin, biliyorsun. Bunu söyleyebileceğim başka bir kız tanımıyorum.'

'Ah, Leydi Davenant,' diye tekrar başladı Laura, ama ancak
bu kadar ileri gidebildi; bir anda yüzünü elleriyle örttü - gözyaşlarına
boğuldu.

'Ah canım, ağlama yoksa davetimi geri alırım! _Larmoyer_ olsan asla olmazdı. Selina'dan bahsettiğim şekilde seni kırdıysam, bence çok hassassın. İnsanlara kendilerinden daha fazla
hissetmemeliyiz. Hiç gözyaşı yok, eminim.'

'Ah, var, var!' diye bağırdı kız, kız kardeşi için bu iddiayı ortaya koyarken tuhaf bir şekilde hıçkırarak.

'O zaman düşündüğümden daha kötü. Neşeli olduklarında pek umursamıyorum ama duygusal olduklarında nefret ediyorum.'

'Çok değişti--çok değişti!' diye devam etti Laura Wing.

'Asla, asla canım: _c'est de naissance_.'

'Annemi hiç tanımadın,' diye karşılık verdi kız; 'annemi düşündüğümde----' Hıçkırırken kelimeler kifayetsiz kaldı.

'Sanırım çok nazikti,' dedi Leydi Davenant nazikçe. 'Seni hesaba katmak için bu gerekir: Selina gibi kadınlar her zaman yeterince
kolayca hesaba katılır. Bunun miras kaldığını kastetmedim--çünkü bu tür şeyler
sıçrıyor. Sanırım uygunsuz bir ata vardı--tabi ki
siz Amerikalıların ataları yok gibi görünüyor.'

Laura bu gözlemleri duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi; gözyaşlarını
silmekle meşguldü. 'Her şey o kadar değişti ki -bilmiyorsun,' diye belirtti bir anda. 'Hiçbir şey bundan daha mutlu olamazdı -hiçbir şey
bundan
daha tatlı olamazdı. Ve şimdi bu kadar bağımlı -bu kadar çaresiz -bu kadar
fakir!'

'Hiçbir şeyin yok mu?' diye sordu Leydi Davenant, sade bir şekilde.

'Sadece kıyafetlerimi ödemeye yetecek kadar.'

'Bir kız için bu iyi bir anlaşma. Biliyorsun, alışılmadık derecede şıksın.'

'Öyle göründüğüm için üzgünüm. Ben de öyle görünmek istemiyorum.'

'Siz Amerikalılar buna engel olamıyorsunuz; yüz hatlarınızı 'giyiyorsunuz' ve gözleriniz sanki yeni eve gönderilmiş gibi görünüyor. Ama itiraf ediyorum ki Selina kadar
zeki değilsiniz.'

'Evet, muhteşem değil mi?' diye haykırdı Laura, gururlu bir önemsizlikle. 'Ve ne kadar kötüyse o kadar iyi görünüyor.'

'Aman çocuğum, eğer kötü kadınlar oldukları kadar kötü görünüyorsa----! Bunu karşılayabilen sadece
iyiler,' diye mırıldandı yaşlı kadın.

'Aklıma gelen son şey utanmam gerektiğiydi,'
dedi Laura.

'Ah, utancını daha fazla işin olana kadar sakla. Bu,
şemsiyeni ödünç vermek gibi bir şey--sadece bir tane varken.'

'Eğer bir şey olursa--kamuoyunun önünde--ölürüm, ölürüm!' diye haykırdı kız tutkuyla ve onu ayağa kaldıran bir hareketle. Bu sefer ayrılmaya hazırlandı. Leydi Davenant'ın
öğüdü onu desteklemekten çok korkuttu.

Yaşlı kadın sandalyesinde geriye yaslandı ve ona baktı. 'Çok
kötü olurdu, cesaret edebilirim. Ama bu seni içeri almamı engellemez.'

Laura Wing, gözleri hafifçe şişmiş, düşüncelere dalmış bir şekilde bakışlarına karşılık verdi.
'Bu noktaya gelmek zorunda kalmayı bir düşün!'

Lady Davenant kahkahalarla gülmeye başladı. 'Evet, evet, gelmelisin; çok
özgünsün!'

'Nezaketini hissetmediğimi söylemiyorum,' diye patladı kız,
kızararak. 'Ama sadece korunmak - her zaman korunmak: bu bir hayat mı?'

'Çoğu kadın fazlasıyla minnettar ve bence sen
_zor_sun.' Lady Davenant, eski moda bir şekilde ve mükemmel derecede saf olmayan bir telaffuzla birçok Fransızca kelime kullandı: bunu yaparken Laura Wing'e Bayan Gore'un romanlarını hatırlattı. 'Ama sen
benim tarafımdan bile daha iyi korunacaksın. _Nous verrons cela._ Sadece sen
ağlamayı bırakmalısın - burası ağlayan bir ülke değil.'

'Hayır, burada cesaret olmalı. Böyle bir nedenle evlenmek cesaret ister.

'Bir kadını yaşlı bir kız olmaktan alıkoyan herhangi bir sebep yeterlidir.
Ayrıca, ondan hoşlanacaksın.'

'Önce o benden hoşlanmalı,' dedi kız, hüzünlü bir gülümsemeyle.

'Yine o Amerikalı! Gerek yok. Çok gururlusun - çok fazla şey bekliyorsun.'

'Olduğum şeyle gurur duyuyorum - bu çok kesin. Ama hiçbir şey beklemiyorum,' diye ilan etti Laura Wing. 'Gururumun aldığı tek biçim bu. Lütfen Bayan Berrington'a sevgilerimi ilet. Çok üzgünüm - çok üzgünüm,' diye devam etti, evlenme konusunu değiştirmek için. Evlenmek istiyordu ama aynı zamanda istememek ve her şeyden önce istememiş gibi görünmek istiyordu. Odada biraz dolaşarak oyalandı; yer ona her zaman o kadar hoş geliyordu ki, uzaklaşmak - kendi çorak evine dönmek - bir tür sığınma ayrıcalığını kaybetme etkisine sahipti. Öğleden sonra sona ermişti ama lambalar içeri getirilmişti, havada çiçek kokusu vardı ve Plash'in eski evi ona en uygun saati tanıyor gibiydi. Şöminenin ışığında, chintz ve suluboyanın sembolik güvenliğiyle çevrili sessiz yaşlı kadın, ona hayatın tüm orta tehlikelerini atlayıp sonuna güvenli, mantıklı bir şekilde, bir şapka, eldivenler, düşünceli ve anılarla ulaşmanın ne kadar kutsanmış olacağına dair ani bir vizyon verdi. 'Ve,
Leydi Davenant, o ne düşünüyor?' diye sordu aniden, kısa bir an durup Bayan Berrington'a atıfta bulunarak.

'Düşünmek mi? Tanrı seni korusun, o bunu yapmıyor! Eğer yapsaydı, söylediği şeyler affedilemez olurdu.'

'Söylediği şeyler mi?'

'Onları bu kadar güzel yapan şey budur--hazırlık yüzünden bozulmamış olmaları. Bunları onun için asla düşünemezsin.' Kız, muhatabının en yakın arkadaşının bu tanımına gülümsedi, ancak
eğer çatısı altında bir sığınak kabul ederse, Leydi Davenant'ın ziyaretçilere onun hakkında ne söyleyeceğini biraz merak etti. Konuşması sonuçta güvenin gurur verici bir kanıtıydı. 'Keşke sen olsaydın--bunu
biliyorum,' dedi yaşlı kadın.

'Ben mi olsaydım?'

'Lionel'ın hoşuna giden.'

'Onunla evlenmezdim,' diye karşılık verdi Laura bir an sonra.

'Böyle söyleme yoksa sana yardım etmenin kolay olmayacağını düşünmeme neden olursun.
Bu kadar iyi bir şeyi reddetmeyeceğine güveniyorum.'

'Ona iyi demiyorum. İyi olsaydı karısı daha iyi olurdu.'

'Çok olası; ve eğer onunla evlenmiş olsaydın _o_ daha iyi olurdu ve
bu daha çok amaca uygun. Lionel komik bir şarkı kadar aptalca ama
sen iki kişilik zekaya sahipsin.'

'Ve elli kişilik zekaya sahipsin, sevgili Leydi Davenant. Asla, asla--saygı duyamayacağım bir adamla asla evlenmem!' diye haykırdı Laura Wing.

Eski arkadaşına biraz daha yaklaşmış ve elini tutmuştu; arkadaşı onu bir an tuttu ve diğer eliyle su geçirmez
kılıfın kapaklarından birini yana itti. 'Ve senin kıyafetlerin sana ne kadara mal oluyor?' diye sordu Leydi Davenant, altındaki elbiseye bakarak ve bu açıklamaya hiç aldırmadan.

'Tam olarak bilmiyorum: Amerika'dan bana gönderilen hemen hemen her şeyi alıyor. Ama bu korkunç derecede az--sadece birkaç pound. Ben harika bir yöneticiyim. Ayrıca,' diye ekledi kız, 'Selina birinin giydirilmesini istiyor.'

'Ve senin faturalarının hiçbirini ödemiyor mu?'

'Neden, bana her şeyi veriyor--yiyecek, barınak, arabalar.'

'Sana hiç para vermiyor mu?'

'Ben almazdım,' dedi kız. 'Sahip oldukları her şeye ihtiyaçları var--hayatları çok pahalı.'

'Bunu garanti ediyorum!' diye bağırdı yaşlı kadın. 'Çok güzel bir mülktü, ama şimdi ne olduğunu bilmiyorum. _Ce n'est pas pour
vous blesser_, ama siz Amerikalılar _açabileceğiniz_ delik----'

Laura hemen sözünü kesti, başını kaldırdı; Leydi Davenant elini indirmişti ve bir adım geri çekilmişti. 'Selina, Lionel'a çok büyük bir servet getirdi ve her kuruşu ödendi.'

'Evet, öyle olduğunu biliyorum; Bayan Berrington bana bunun çok tatmin edici olduğunu söyledi.
Siz genç hanımların getirmesi gereken servetler için durum her zaman böyle değildir!' yaşlı kadın gülümseyerek ekledi.

Kız bir an başının üzerinden baktı. 'Neden adamların
para için evleniyor?'

'Gerçekten neden canım? Ve sıkıntılarından önce baban sana kişisel harcamaların için
ne veriyordu?'

'İstediğimiz her şeyi bize verdi - özel bir ödeneğimiz yoktu. '

'Ve her şeyi istediğinizi söyleyebilirim?' dedi Leydi Davenant.

'Hiç şüphesiz, dediğiniz gibi çok şıktık.'

'İflas etmesine şaşmamalı--çünkü öyle yaptı, değil mi?'

'Korkunç terslikleri oldu ama sadece kendini feda etti--başkalarını korudu.'

'Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum ve sadece _bana
renseigner_ verin,' diye devam etti Bayan Berrington'un konuğu. 'Ve tersliklerinden sonra
babanız ve anneniz sanırım sadece kısa bir süre yaşadılar?'

Laura Wing tekrar pelerinine sarılmıştı; gözleri şimdi
yere eğilmişti ve şemsiyesi ve anlık itaat ve özdenetim havasıyla arkadaşının önünde dururken, bir işe başvuran
zayıf şartlardaki genç bir kişi olabilirdi. 'Yeterince kısaydı ama--bazı kısımları--çok uzun ve acı vericiydi. Zavallı babam, sevgili babam,' diye devam etti kız. Ama
sesi titriyordu ve kendini tuttu.

'Sanki sana çapraz sorgu yapıyormuşum gibi hissediyorum, ki Tanrı korusun!' dedi Leydi
Davenant. 'Ama gerçekten bilmek istediğim bir şey var.
Lionel ve karısı, sen fakirken, sana yardım etmek için gönüllü oldular mı?'

'Bize defalarca para gönderdiler, tabii ki _onun_ parasıydı. Neredeyse sahip olduğumuz tek şeydi.'

'Ve eğer fakir olduysan ve yoksulluğun ne olduğunu biliyorsan bana şunu söyle: Bu seni
fakir bir adamla evlenmekten korkuttu mu?'

Leydi Davenant'a, buna cevap olarak genç arkadaşının ona garip bir şekilde baktığını düşündü; ve sonra yaşlı kadın onun, beklediği gibi kahramanca olmayan bir şey söylediğini duydu. 'Bugün o kadar çok şeyden korkuyorum ki, korkularımın nerede bittiğini bilmiyorum.'

'Senin şeyleri bu gergin tavırla ele alışına tahammülüm yok. Ama bilmem gerek, biliyorsun.'

'Ah, daha fazla utanç duymaya çalışma - daha fazla dehşet!' diye haykırdı kız aniden bir tutkuyla, arkasını dönerek.

Arkadaşı ayağa kalktı, onu tekrar kendine çekti ve öptü. 'Sanırım beni huzursuz edeceksin,' diye belirtti onu serbest bırakırken. Sonra, sanki bu çok neşesiz bir vedalaşmaymış gibi, Laura elini kapıya koyduğunda daha neşeli bir tonla ekledi: 'Sana söylediklerime dikkat et, canım; bırak gitsin!'

Kızın felsefe dersi buna indirgenmişti, diye düşündü, yağmurda Mellows'a geri dönerken, yağmur artık başlamıştı, karanlıklaşan parkın içinden.

II

Çocuklar hâlâ çay içiyorlardı ve zavallı Bayan Steet aralarında oturuyordu,
güçlü fincanlarla kendini avutuyor, hüzünlü tost lokmaları çıtırdatıyor ve küçük arkadaşlarına dalgın bakışlar
atıyordu, onlar küçük, yüksek sesli yorumlarda bulunuyordu. Laura içeri girdiğinde her zaman iç çekiyordu -ziyaretten duyduğu memnuniyeti ifade etme biçimiydi- ve kızın sık sık gördüğü, kendisinden daha mutsuz görünen tek kişiydi. Fakat Laura ona gıpta ediyordu--kendi pozisyonunun, işvereninin bakmakla yükümlü olduğu kız kardeşinden daha fazla onurlu olduğunu düşünüyordu. Bayan Steet hayatını çocukların güzel genç teyzesiyle ilişkilendirmişti ve bu kişi, acı verici unsurlar içermesine rağmen, kız kardeşinin bir skandala yol açması gibi iğrenç bir olasılığın başına hiç gelmediğini veya gelme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu. İki kız kardeşi vardı (Laura onlar hakkında her şeyi biliyordu) ve bunlardan biri Staffordshire'da bir din adamıyla evliydi (çok çirkin bir yer) ve yedi çocuğu ve yılda dört yüz çocuğu vardı; diğeri, en büyüğü, son derece şişmandı ve Liverpool'daki bir yetimhanede müdire pozisyonunu doldurmuştu (oldukça sıkışık bir işti). İkisi de İngiliz boşanma mahkemesine gitmeye mahkum gibi görünmüyordu ve birinin yakın akrabalarının böyle bir durumu Laura'ya mutluluğu oluşturmaya neredeyse yeterli geliyordu. Bayan Steet
asla sinirsel bir kaygı içinde yaşamadı - onunla ilgili her şey
saygındı. Kızı bazen neredeyse sinirlendiriyordu, sarkık, şehitvari havasıyla: Laura neredeyse ona, "Aman Tanrım, şikayet edecek
neyin var? Dürüst bir kız gibi geçimini sağlamıyor musun ve nefret ettiğin şeyleri görmek zorunda mısın?" diye çıkışıyordu. Ama ona böyle şeyler söyleyemezdi, çünkü bunu çok iyi vurgulayan Selina'ya, onunla asla fazla samimi olmayacağına söz vermişti. Selina'nın nezaketle ilgili fikirleri yoktu -aslında çok
uzaktı; sadece bu fikirleri böyle garip yerlerde kuruyordu. Çocuklarının mürebbiyesiyle tanışık değildi; hatta çocuklarla bile tanışık değildi. Bu yüzden Bayan Steet sanki kazığa bağlanmış gibi oturduğunda ve çalılar yakılırken ona pek fazla itirazda bulunmak imkansızdı. Eğer bu durumdaki şehitlere çay ve soğuk et servis edilseydi, Mellows'daki okul sınıfındaki kışkırtıcı genç kadına çarpıcı bir şekilde benzeyeceklerdi. Laura, Bayan Berrington'ın _bazen_ içeri bakıp sisteminden memnun olduğunu belirten bir işaret vermesinin daha iyi olacağını, ancak zavallı Bayan Steet'in Bayan Berrington'ın evde olup olmadığını ancak hizmetçiler veya Laura aracılığıyla
biliyor olduğunu inkar edemezdi:
çoğu zaman evde değildi ve mürebbiye sessizce ima etme yeteneğine sahipti (bu, Scratch ve Parson'a baktığında başını bir yana yatırma şekliydi - elbette _onlara_ Geordie ve Ferdy diyordu) ve onlar bile öyleydi. Belki de öyleydiler, ama bunu görünüşlerinde ve tavırlarında pek belli etmiyorlardı ve Laura en azından Selina sürekli uğrasaydı Bayan Steet'in bu rahatsızlığı daha da trajik bir şekilde karşılayacağından emindi. Bu genç kadının gerçek veya hayali haksızlıklarını görmek, kendisinin bir mürebbiye olma cesaretini bulacağı inancını azaltmadı. Çok küçük çocuklara ders vermek zorunda kalacaktı, çünkü daha yüksek uçuşlar için fazla cahil olduğuna inanıyordu. Ama Selina buna asla razı olmazdı - bunu bir utanç veya daha da kötüsü bir poz olarak görürdü. Laura altı ay önce ona ücretli bir mürebbiyeden vazgeçmesini ve küçük oğlanların sorumluluğunu ona bırakmasını önermişti: bu şekilde kendini tamamen bağımlı hissetmeyecekti - karşılığında bir şeyler yapacaktı. 'Ve sen yemeğe geldiğinde ne olacağını dua et? O zaman onlara kim bakacaktı?' Bayan Berrington çok şaşkın bir tavırla talep etmişti. Laura belki de
akşam yemeğine gelmesinin kesinlikle gerekli olmadığını, çocuklarla birlikte erken yemek yiyebileceğini ve
eğer oturma odasında bulunması gerekirse çocukların bir dadıları olduğunu, dadılarını neden tuttuklarını söylemişti. Selina ona
acınası bir şekilde yüzeyselmiş gibi baktı ve onlara giydirmek ve kıyafetlerine bakmak için bir dadıları olduğunu söyledi, zavallı küçük ördeklerin paçavralar içinde gitmesini mi istiyordu? Onun da titizlik konusunda kendine has fikirleri vardı ve Laura o saatte çocukların yatakta olduğunu ima ettiğinde, onlar uyurken bile mürebbiyenin yanında olmasını istediğini söyledi, gerçekten ilgilenen bir annenin hissettiği şey buydu. Selina harikulade bir şekilde titizdi; mürebbiyenin ertesi gün için çocukların derslerini 'kaldırması' için uygun zamanın akşam saatleri olduğunu söyledi. Laura
Wing kendi cehaletinin farkındaydı; yine de Geordie ve Ferdy'ye alfabeyi önceden gece araştırmaları yapmadan öğretebileceğine inanıyordu. Kız kardeşinin Bayan Steet'in onlara ne öğrettiğini merak ediyordu - Latince ve cebirde olduklarına dair ucuz bir teorisi var mıydı. Mürebbiyenin sessiz okul odasındaki akşam saatleri Laura'ya çok uygun olurdu--en azından öyle olduğuna inanıyordu; kendi dokunuşlarıyla
ortamı olduğundan daha da güzelleştirirdi ve kış gecelerinde, parlak ateşin yanında, keyifli bir okuma
dersleri yapardı. Yeni bir piyano meselesi vardı (eskisi oldukça kötüydü--Bayan Steet'in bir parmağı vardı!) ve belki de bunu Selina'dan istemeliydi--ama hepsi bu kadardı. Mellows'daki okul odası cazibesiz bir yer değildi ve kız sık sık kendi gençlik yıllarını böylesine değerli bir sahnede geçirmiş olmayı isterdi. Bir tür panelli oturma odasıydı, bir kanattaydı ve büyük yastıklı çimenlere ve tavus kuşlarının kuyruklarını en çok yaydıkları terasın bir kısmına bakıyordu. Duvarda eski, tuhaf haritalar ve cam dolapların altında 'koleksiyonlar' -kuşlar ve deniz kabukları- vardı ve yaşlı Bayan Berrington'un Lionel gençken çocuk masallarını tasvir eden ilkel tahta baskılardan yaptığı harika bir resimli paravan vardı. Bu yer, pembe bir çocukluk ortamıydı ve Laura, kız kardeşinin Scratch ve Parson'ın orada ne kadar hoş göründüğünü asla bilmediğine inanıyordu. Yaşlı Bayan Berrington, Lionel'ın durumunda biliyordu - her şey onun için ayarlanmıştı. Bu, evdeki diğer birçok şeyin anlattığı hikayeydi ve bu hikaye, rahat, cömert, derin bir şekilde ev içi bir etki algısını ele veriyordu, sonsuzluklara hitap ediyordu, otuz yıl önce kanepeleri ve 'köşeleri' (belki de İngiltere'de köşeleri olan ilk kişiydi) onun zekasını en çok gösteren, sorgusuz sualsiz yaşlı hanımın karakteristik özelliğiydi. Laura Wing, İngiliz çocuklarını, en azından erkek çocuklarını ve hatta üzerlerindeki buluta rağmen kendi tombul yeğenlerini kıskanıyordu; ama bugün otuz beş yaşındaki Lionel Berrington ile genç yaşlarını çevreleyen etkiler arasında beliren uyumsuzluğu çoktan fark etmişti. Kayınbiraderinden hoşlanmıyordu, ona pek hayran olmasa da ve ona acıyor olsa da; ama bu kadar az şey üretmek için çok şey gerektiğini fark ettiğinde, bazı insan kurumlarında (örneğin İngiliz taşra soyluları) meydana gelen israfa hayret ediyordu. Eski, güzel lambrili oturma odası, Shakespeare'in komedilerindeki sahneleri hatırlatan bahçe manzarası, atalarının evindeki enfes şeyler - zavallı Lionel'in ahır damgalı kompozisyonunda bu güzel şeylere dair görünürde ne gibi bir gönderme vardı? Bu akşam içeri girdiğinde ve küçük oğullarının kupalarında rekabetçi sesler çıkardığını gördüğünde (Bayan Steet girişinde bu uygunsuzluğu kontrol etti) kendi kendine yirmi yıl sonra onları o anda bir resim haline getiren
çerçeve için ne göstermeleri gerekeceğini sordu. Harika bir şekilde olgun ve asil, insan kültürünün mükemmelliği olacaklar mıydı? Karşıtlık yine önündeydi, Plash'te hissettiği aynı tuhaf ikiyüzlülük (kelimenin tam anlamıyla) duygusu -- böylesine eski bir evin dehasının tamamen huzur ve nezaketten oluşması ve orada, okul odasının dışında hakim olan ruhun
tartışmacı ve kirli olması. Daha önce de sık sık buna maruz kalmıştı -- o mükemmel makineyle, İngiliz yaşamının içinde bozulma olduktan uzun süre sonra bile görkemli bir ritimle devam etmesini sağlayabilen.

O akşam Bayan Steet'e aşağıda yemek yemesini teklif etmenin yarı amacı vardı, bu kadar çok ortak noktası olan (en azından buna yetecek kadar) iki genç kadının, böyle bir gecede melankolik bir şekilde, büyük boş evin zıt uçlarında oturup tek başlarına yemek yemeleri ona o kadar saçma geliyordu ki. Selina'nın böyle bir dersi tanıdık bulup bulmadığını şu anda umursamazdı: bazen bir tür öfkeli alçakgönüllülüğe kapılır, kendini çalışkan ve pis olanlara yakınlaştırırdı. Ama mürebbiyenin ne kadar soğuk et yediğini gördüğünde, ona başka bir yemek teklif etmenin boşuna bir davranış olacağını düşündü. O
onun yanına oturdu ve hemen ardından, ateşin ışığında, iki çocuk
bir hikaye için kendilerini konumlandırdılar. İngiltere'nin denizcileri gibi giyinmişlerdi ve çaydan önce mahkum edildikleri abdest kokuları ve bu kokunun ancak kısmen ekmek ve tereyağı kokusuyla örtüldüğü kokular vardı. Scratch eski bir hikaye, Parson ise yeni bir hikaye istiyordu ve bir yandan diğer yana bir sürü güçlü argüman alışverişinde bulundular. Bu kadar meşgulken, Bayan Steet ziyaretçisinin daveti üzerine onlarla yaptığı yürüyüşü anlattı ve uzun zamandır Bayan Berrington'a -eğer bir fırsatı olsaydı- onlara botanik hakkında birkaç temel kavram verip vermemesini sormayı düşündüğünü söyledi. Ama fırsat gelmemişti -uzun zamandır bu fikri aklında tutuyordu. Kendisi de çalışmaktan hoşlanıyordu; biraz içine girmişti--ihtiyaç duyduğu rahatlığı
çıkardığı zamanlar olduğunu ima etmiş gibiydi. Laura, botanik biliminin bu kadar küçük çocuklar için kış aylarında biraz sıkıcı olabileceğini, ders kitaplarından--daha iyi yolun belki de baharı beklemek ve onlara bahçede, bitkilerin bazı özelliklerini göstermek olduğunu söyledi. Bayan Steet buna karşılık, fikrinin genel gerçeklerin bazılarını yavaşça öğretmek olduğunu söyledi--uzun zaman alacaktı--ve sonra bahara hazır olacaklardı. Bahardan sanki çok uzun bir süre
gelmeyecekmiş gibi bahsetti. O hafta Bayan Berrington'a bu soruyu sormayı ummuştu--ama zaten Perşembe değil miydi? Laura, 'Ah evet, çocuklarla onları
karlı bir şekilde meşgul edecek bir şey yapsan iyi olur;' dedi; mürebbiyenin kendisini meşgul edecek bir şey söylemeye çok yaklaştı.

Yeni hikayelerden oldukça korkuyordu - küçük oğlanların başlaması çok uzun zaman alıyordu ve ilk adımlar korkunç bir şekilde sorularla doluydu. Sadece dinleyicinin ara sıra yaptığı düzeltmelerle bozulan alıcı sessizlik, hikaye bir düzine kez anlatılana kadar asla çökmedi. Mesele 'Riquet with the Tuft' için çözüldü, ancak bu sefer kızın kalbi eğlencede pek fazla değildi. Çocuklar onun iki yanında, ona yaslanarak duruyordu ve her birinin kolunu omzuna atmıştı; küçük bedenleri kalın ve güçlüydü ve sesleri gümüş çanların kalitesine sahipti. Anneleri kesinlikle çok ileri gitmişti; ancak yine de ihmal edilmiş, tehlikeye atılmış çocuklara karşı hissedilebilecek şefkatin bir sınırı vardı. Onlara karşı duygusal bir bakış açısına sahip olmak zordu - kendileri için asla böyle bir bakış açısına sahip olmazlardı. Geordie poloda usta bir el olarak büyüyecekti
ve hayattaki her şeyden daha çok bu eğlenceye önem verecekti ve Ferdy
belki de 'İngiltere'nin en iyi atıcısı' olacaktı. Laura bu olasılıkların içlerinde kıpırdandığını hissetti; bunlar ona
söyledikleri şeylerde, birbirlerine
söyledikleri şeylerdeydi. Her neyse, dünyadaki hiçbir şey hakkında
düşünmeyeceklerdi. Dikkatlerini çekenin görünüşe göre nesillerdir kiracı olan dadıları olduğu atalarının tarihiyle ilgili bir soruda birbirleriyle çelişiyorlardı. Büyükbabaları on beş yıldır tazılara sahipti -Ferdy her zaman onlara sahip olduğunu iddia ediyordu. Geordie bu fikri dünya adamı gibi alaya aldı; gönüllü olana kadar onlara sahipti -sonra muhteşem bir alay kurmuş, bunun için binlerce pound harcamıştı. Ferdy bunun boşa harcanan para olduğu görüşündeydi - kendisi gerçek bir alay kurmayı, Muhafızlar'da albay olmayı planlıyordu. Geordie bunun yüzeysel bir hırs olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu
ve ötesini görebiliyordu; kendi en kesin görüşü
tazıları geri alacağıydı. Papa'nın neden onlara sahip olmadığını anlayamıyordu - eğer
bu zahmete girmek istemediği için değilse.

'Biliyorum - bunun sebebi annemin Amerikalı olması!' diye duyurdu Ferdy, güvenle.

'Peki bunun bununla ne alakası var?' diye sordu Laura. 'Annem çok para harcıyor--hiçbir şeye daha fazla para yok!'

Bu şaşırtıcı konuşma Bayan Steet'in endişeli bir itirazına yol açtı; kızardı ve Laura'ya çocuğun böylesine sıra dışı bir fikri nereden aldığını hayal edemediğini söyledi. 'Bunu araştıracağım--emin
olabilirsin araştıracağım,' dedi; Laura ise Ferdy'ye annesine karşı eksik olabilecek hiçbir
söz
söylememesi veya dinlememesi gerektiğini söyledi.

'Eğer biri halkımdan herhangi birine karşı bir şey söylerse ona iyi bir tane veririm!' diye bağırdı Geordie, elleri küçük mavi ceplerinde.

'Gözünü patlatırım!' diye bağırdı Ferdy, neşeli bir şekilde tutarsızlıkla.

'Belki de yedi buçukta yemeğe gelmek istemezsin,' dedi kız Bayan Steet'e; 'ama çok memnun olurum--yalnızım.'

'Çok teşekkür ederim. Gerçekten yalnız mıyım?' diye mırıldandı mürebbiye.

'Neden evlenmiyorsun? O zaman yalnız olmazdın,' Geordie
anlatıcı bir şekilde araya girdi.

'Çocuklar, bu akşam gerçekten çok korkunçsunuz!' diye haykırdı Bayan Steet.

'Ben evlenmeyeceğim--tazıları istiyorum,' diye haykırdı Geordie,
görünüşe göre kardeşinin açıklamasından çok etkilenmişti.

'Daha sonra, eğer izin verirseniz, yaklaşık sekiz buçukta aşağı ineceğim,' dedi Bayan Steet, bilinçli ve sorumlu bir şekilde.

'Pekala--belki biraz müzik dinleyebiliriz;
birlikte bir şeyler
deneyebiliriz.'

'Ah, müzik--_biz_ müzikle ilgilenmiyoruz!' dedi Geordie, belirgin bir
üstünlükle; ve konuşurken Laura, Bayan Steet'in aniden ayağa kalktığını gördü,
her zamankinden daha az rahatlamış görünüyordu. Odanın kapısı itilerek açılmıştı ve Lionel Berrington orada duruyordu. Şapkasını takmıştı ve ağzında bir
puro vardı ve yüzü kıpkırmızıydı, bu da odanın genel durumuydu.
Odaya girerken şapkasını çıkardı, ama sigara içmeyi bırakmadı ve eskisinden biraz daha kızardı. Kayınvalidesinin onun çok farklı olmasını istediği birçok
yol vardı,
ama kayınvalidesi, neredeyse tüm kadınlarla olan ilişkilerinde ortaya çıkan, içindeki belli bir çocuksu utangaçlıktan dolayı ondan hiç hoşlanmamıştı.
Çocuklarının mürebbiyesi onu rahatsız ediyordu ve Laura, Bayan Steet üzerinde de aynı etkiyi yarattığını fark etmişti.
Çocuklarını severdi, ama onları annelerinden daha sık görmezdi ve
onun evde mi yoksa uzakta mı olduğunu asla bilemezlerdi. Gerçekten de onun gidiş gelişleri o kadar sıktı ki Laura bile neredeyse bilmiyordu: Bu sefer onun yokluğunun kendisi için işaretlenmiş olması bir kazaydı. Selina'nın kocası hala Mellows'tayken şehre gitmemek istemesinin nedenleri vardı ve onun bilerek evde kalıp onu izlemesi - onu gitmekten alıkoyması-
için rahatsız edici inancını besliyordu. Kendisinin sürekli evde olduğu teorisine göre - çok az kadın ondan daha evcimen, şöminenin başına daha yapışık ve ona ait görevlerle
dalıp gitmişti; ve ne kadar mantıksız olsa da bu teoriyi
kurabilmesi için kocasının bazen onu Mellows'ta görmesini sağlaması gerektiği gerçeğini kabul ediyordu. Bazen kendisi de orada olsa onu göreceğini iddia etmesi onun için yeterli değildi. Bu yüzden yokluğun kaba gerçeğine yakalanmaktan - onun burnunun dibinde gitmekten - hoşlanmıyordu; tercih ettiği şey, onun treninden sonraki trene binip ondan bir iki saat önce dönmekti. Bunu sık sık
büyük bir yetenekle başardı, onun ne zaman
_döneceğinden_ emin olamamasına rağmen. Ancak son zamanlarda bu kadar fazla zahmete girmeyi bırakmıştı
ve Laura, kızın kendi isteği dışında, sabırsızlıklarının ve sapkınlıklarının güvenine yeterince sahipti
ve onun (benim yazdığım andan dört gün önce) onu yanlış bir kokuya sokmak istemesi -ya da
en azından doğru kokudan uzak tutmak istemesi- için kafasında her zamankinden daha korkunç bir şey olması gerektiğini biliyordu. Kızın bu kadar gergin olmasının ve son zamanlarda zihninde güçlenen yaklaşan bir felaket duygusunun şu anda neredeyse dayanılmaz derecede baskıcı olmasının nedeni buydu: Selina'nın her zamankinden daha korkunç olmaya ne kadar az gücünün yeteceğini biliyordu. Lionel, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarak onu şaşırttı, ancak onu ne zaman beklemenin doğal olduğunu kendisi de bilmiyordu. Mellows'daki bu tavır, çoğu anlaşılmaz, iletişimsiz ve telgraflara dayalı bir bilgelikle dik duran hizmetçilere bırakılmıştı; uşakla konuşamazdınız ama o cebinden bir telgraf çıkarırdı. Telgraflarla dolu bir evdi burası; saatte bir düzine kez birbirlerini kesiyorlardı, gelip gidiyorlardı ve özellikle Selina bir telgraf bulutunun içinde yaşıyordu. Laura'nın bunların ne hakkında olduğu konusunda belirsiz fikirleri vardı; arada sırada, gözlerinin önüne geldiklerinde, ya
anlayamadı ya da
atlarla ilgili olduklarını düşündü. Bayan Berrington'ın hayatında, bir şekilde, çok sayıda at vardı. Sonra, kendisi gibi sürekli
acele eden, randevular ayarlayan, onları erteleyen ve
belirli yerlere
gidip gitmeyeceğini veya eğer giderlerse kendisinin gidip gitmeyeceğini veya
şehre gelip yemek yiyip 'tiyatro yapıp yapmayacağını' bilmek isteyen çok sayıda arkadaşı vardı. Ayrıca, bu meşgul hanımın
varlığında çok sayıda tiyatro vardı. Laura
zavallı babalarının telgraf çekmeye ne kadar düşkün olduğunu hatırladı, ama
asla tiyatroyla ilgili değildi: en azından kız kardeşine kalıtımın avantajını veya mazeretini sağlamaya çalıştı. Selina'nın kendi görüşleri vardı, ki bunlar bundan daha üstündü - bir keresinde Laura'ya bir kadının yazmasının
aptalca olduğunu söylemişti - telgraf çekmek başını belaya sokmamanın
tek yoluydu. Bunu yapmak bir hanımı bunun dışında tutmaya yetseydi, Bayan Berrington'ın hayatı Cennet nehirleri gibi akmalıydı.

III

Laura, kayınbiraderi odaya girdiği anda, özellikle bir korkuya kapıldı; onu iki kez belirgin şekilde içkinin etkisi altında görmüştü; bundan hiç hoşlanmamıştı ve şimdi aynı belirtilerden bazıları vardı. Çocukların onları veya en azından Bayan Steet'i keşfetmesinden korkuyordu ve onun odada kalmasına izin vermemenin önemini hissediyordu. Bunun neredeyse onun oraya hiç gelmemesi gerektiğine dair bir işaret olduğunu düşünüyordu; o çok nadir görülen bir hayaletti. Ona çok sert baktı, sanki 'Hayır, hayır, ben değilim--eğer öyle düşünüyorsan hayır!' der gibi gülümsedi. Bir anda onun çok kötü olmadığını
gördü ve içki onu görünüşe göre şefkate yöneltti, çünkü Geordie ve Ferdy'yi bitmek bilmeyen bir şekilde öptü, bu esnada Bayan Steet nazikçe başını çevirip
pencereden dışarı baktı. Küçük oğlanlar ona dönüşünü kutlamak için hiçbir soru sormadılar - sadece botanik öğreneceklerini söylediler, o da şöyle cevap verdi: 'Gerçekten mi? Ben hiç öğrenmedim,' ve mürebbiyeye yan yan baktı, sanki bu konuyu daha fazla uzatmasına izin vereceği umudunu ifade etmek istercesine kızardı. Laura'ya ve Bayan Steet'e karşı nazik bir şekilde açıklayıcıydı, ancak açıklamaları pek tutarlı değildi. Bir saat önce dönmüştü - geceyi orada geçirecekti - Churton'dan gelmişti - şehre kadar giden son trene binmeyi düşünüyordu. Laura evde mi yemek yiyordu? Gelen var mıydı? Sessiz bir akşam yemeğinin tadını çok çıkarması gerekirdi.

'Elbette yalnızım,' dedi kız. 'Selina'nın
uzakta olduğunu bildiğini sanıyorum.'

'Ah evet--Selina'nın nerede olduğunu biliyorum!' Ve Lionel Berrington etrafına baktı,
Scratch ve Parson dahil orada bulunan herkese gülümsedi. Gülümsemeye devam ederken durdu ve Laura onun neden bu kadar
mutlu olduğunu merak etti. Sormayı tercih etmemişti--bunun _kendisine_ zevk
vermeyecek bir şey olduğundan emindi; ama bir an bekledikten sonra
kayınbiraderi devam etti: 'Selina Paris'te, canım; Selina orada!'

'Paris'te mi?' diye tekrarladı Laura. 'Evet, Paris'te, canım - Tanrı onu korusun! Başka nerede olduğunu sanıyorsun?
Geordie oğlum, _sence_ annen doğal olarak nerede olmalı?'

'Ah, bilmiyorum,' dedi Geordie, çocuk odasının ıssızlığını etkileyici bir şekilde ifade edecek bir cevabı yoktu. 'Anne olsaydım
seyahat ederdim.'

'İşte bu annenin fikri - seyahate çıktı,' diye karşılık verdi baba. 'Hiç Paris'te oldunuz mu, Bayan Steet?'

Bayan Steet gergin bir kahkaha attı ve Hayır, ama Boulogne'a gitmişti, dedi; Ferdy ise onun daha da şaşkınlığına, Paris'in
nerede olduğunu bildiğini söyledi - Amerika'da. 'Hayır, değil - İskoçya'da!'
diye bağırdı Geordie; ve Laura Lionel'a karısının ona
yazıp yazmadığını nasıl bildiğini sordu.

'Bana mı yazdı? Bana ne zaman yazdı ki? Hayır, bu sabah kasabada onu orada gören bir adam gördüm--dün kahvaltıda. Dün gece geldi. Karımın Paris'te olduğunu bu şekilde biliyorum. Bundan daha
iyi
kanıt olamaz!'

'Sanırım orada çok hoş bir mevsim var,' diye mırıldandı mürebbiye,
sanki bir görev duygusuyla, uzak, rahatsız edici bir tonda.

'Gerçekten çok hoş olduğunu söyleyebilirim--çok eğlenceli olduğunu söyleyebilirim!'
diye güldü Bay Berrington. 'Birkaç günlüğüne benimle gelip tiyatroya gitmek istemez misin, Laura--sadece biraz eğlenmek için? Neden
evde sürekli somurtkan olmamız gerektiğini anlamıyorum. Bayan Steet ve çocukları alıp
anneme hoş bir sürpriz yapacağız. Peki, sence kiminleydi,
Paris'te--sence kiminle görüldü?'

Laura solgunlaşmıştı, ona sertçe, yalvarırcasına, gözlerinin içine baktı:
Bir isimden çok korkuyordu. 'Ah efendim, o zaman gidip hazırlansak iyi olur!' Bayan Steet, kahkaha ve inleme arasında, ihtiyatlı bir spazmla titredi; ve Laura farkına varmadan
Geordie ve Ferdy'yi bir araya toplayıp onları odadan
dışarı çıkardı. Kapı arkasından çok hızlı bir yumuşaklıkla kapandı ve Lionel bir an ona bakarak kaldı.

'Ne demek istiyor? - bu lanet olası küstahlık değil mi?' diye kekeledi. 'Ne söyleyeceğimi sanıyordu? Onun önünde - onun önünde herhangi bir
kötülük
söyleyeceğimi mi sanıyor? Kahretsin, karımı hizmetçilere
vereceğimi mi sanıyor?' Sonra ekledi, 'Ve senin önünde hiçbir
kötülük
söylemem, Laura. Sen çok iyisin ve çok naziksin ve seni çok seviyorum!'

'Aşağı inmeyecek misin? Biraz çay içmeyecek misin?' diye sordu kız,
tedirgin bir şekilde.

'Hayır, hayır, burada kalmak istiyorum--burayı seviyorum,' diye cevapladı, çok
nazik ve mantıklı bir şekilde. 'Çok güzel bir yer--çok neşeli bir oda. Küçükken hep böyleydi. Ben
kaba bir çocuktum, canım; o çift gibi sevimli bir kuzu değildim.
Sanırım bunun sebebi onlara bakman--onları bu kadar tatlı yapan şey bu.
Benim zamanımda--adı neydi? Sanırım Kel ya da Cesur'du--bana bir avuç bulduğunu düşünüyorum. Bacaklarını tekmelerdim--kesinlikle
kötüydüm. Ve _görüyor musun_ bu kadar iyi bakıldığını, Laura?' devam etti, etrafına bakarak. ''Aman Tanrım, evin en güzel odası burası. Bu kadar güzel bir evi varken neden Paris'e gitmek istiyor? Şimdi bana cevap verebilir misin, Laura?'

''Sanırım biraz kıyafet almaya gitti: terzisi Paris'te yaşıyor, biliyorsun.''

''Terzi mi? Kıyafet mi? Neden, bir sürü odası var. Bir sürü odası yok mu?''

''Kıyafetlerden bahsetmişken, gidip benimkileri değiştirmeliyim,'' dedi Laura. ''Yağmurda dışarıdaydım--Plash'a gittim--çok ıslandım.''

''Ah, Plash'a mı gittin? Annemi gördün mü? Umarım sağlığı iyidir.'' Ama kız buna cevap vermeden önce devam etti:
'Şimdi, Paris'te kiminle olduğunu tahmin etmeni istiyorum. Motcomb onları
birlikte gördü--o yerde, adı neydi? Madeleine'e yakın.' Ve
Laura sessizken, tahmin etmek istemezken, devam etti--'Bu
herhangi bir kadının
yıkımıdır, bilirsin; kafasında ne olduğunu
anlayamıyorum. ' Laura yine hiçbir şey söylemedi ve adam kolunu tuttuğu için, o
arkasını döndükten sonra, bu sefer onu odadan dışarı çıkardı. Adından, aklında olan ve görünüşe göre onun dudaklarında olan adından dehşete düşmüştü, ama adamın sesi çok
tek ve çok
düşünceliydi. 'Sevgili kızım, o Leydi Ringrose'la birlikte - buna ne diyorsun?' diye haykırdı, koridordan merdivene doğru geçerken. 
'Leydi Ringrose'la mı?'

'Salı günü gittiler - orada tek başlarına takılıyorlar.'

'Leydi Ringrose'u tanımıyorum,' dedi Laura, ismin korktuğu isim olmamasından sonsuz bir şekilde rahatlayarak. Lionel aşağı inerken onun koluna yaslandı. 

'Umarım öyle değildir - sana söz veriyorum ki bu eve hiç adımını atmamıştır! Selina onu buraya getirmeyi bekliyorsa yarım saat önceden haber vermesini isterim; evet, yarım saat yeterli olur. Onunla birlikte görülebilirdi----'
Ve Lionel Berrington kendini kontrol etti. 'En az elli tane----'
Ve yine durdu. 'Bunu yapman gerek, biliyorsun, eğer hoşlanmadığın
bir şey
söylersem!'

'Seni anlamıyorum--lütfen beni rahat bırak!' diye patladı kız,
kolundan bir çabayla kendini kurtararak. Geri kalan basamakları
aceleyle indi ve onu orada kendisine bakarken bıraktı ve giderken
onun alakasız bir kahkaha attığını duydu.

IV

Akşam yemeğine gitmemeye karar verdi--o gün onunla bir daha karşılaşmamayı diledi. Daha fazla içecekti--daha kötü olacaktı--ne
söyleyeceğini bilmiyordu. Ayrıca çok öfkeliydi--ona değil, Selina'ya--ve öfkeli olmasının yanı sıra hastaydı da. Lady Ringrose'un kim olduğunu biliyordu; bugün o kadar çok şey biliyordu ki, daha gençken -ve sadece biraz- asla bileceğini beklemiyordu. Gözleri İngiltere'de kocaman açılmıştı ve kesinlikle Lady Ringrose'a açılmıştı. Ne yaptığını ve belki de daha fazlasını duymuştu ve diğer kadınlar hakkında duyduklarından çok da farklı değildi. Selina'nın evine gittiğini biliyordu; hanımefendinin Londra'da Selina'nın evine gittiği izlenimini edinmişti, ancak kendisi onu orada görmemişti. Ama bu kadar yakın olduklarını -Selina'nın onunla birlikte Paris'e koşacağını- bilmiyordu. Paris'e gitmelerinin sebebi mutlaka suç değildi; değişiklikten, hareketten, tiyatrolardan ve yeni şapkalardan hoşlanan hanımlara tanıdık gelen yüzlerce sebep vardı; ama yine de Laura'nın tiksintisini uyandıran şey, bu küçük gezinin kendisi kadar arkadaşıydı. Arkadaşının daha kötü olduğunu söylemeye hazır değildi, ancak Lionel öyle düşünüyor gibiydi, kız kardeşinin yakınları olan ve Londra'da, Grosvenor Place'de ve hatta Mellows'daki anaç yaşlı kayınların altında gördüğü yirmi kadından daha kötüydü. Ancak Selina'nın bu şekilde, ticari bir gezgin gibi, kaprisli, gizlice, haber vermeden, sadece üç veya dört gün şehirde kaldığını anlayarak yurtdışına çıkmasını tatsız ve aşağılık buluyordu. Bu kötü bir zevk ve kötü bir davranıştı, _cabotin_ idi ve Selina'nın tam, telafisi mümkün olmayan anlamsızlığının izini taşıyordu - (Laura bu fikre tutunmaya çalıştı) - kendini açık bıraktığı en kötü suçlama. Elbette, asla kendinden utanmayan anlamsızlık ihmal edilmiş bir soğuk algınlığı gibiydi - ahlaki olarak bundan ölebileceğiniz gibi başka herhangi bir şeyden de ölebilirsiniz. Laura bunu biliyordu ve bu yüzden kız kardeşine
anlatılamaz bir şekilde sinirliydi. Ertesi sabah Selina'dan bir mektup alacağını umuyordu (Bayan Berrington en azından o nezaket kalıntısını gösterecekti) ve bu ona beyninde çoktan yazılmış olan bir cevabı gönderme şansı verecekti. Bu, Laura'nın böyle bir fırsat için hevesini pek de azaltmadı ki, Selina'nın mektubunu, masanın karşısında, Madeleine'in yakınındaki yerde, Leydi Ringrose'a (boyanacaktı - Selina'nın kendisi, hakkını vermek gerekirse, henüz boyanmamıştı) gösterirken, beyaz önlüklü Fransız garsonlar _ces dames_'i seyrediyordu. Genç hanımımız için bu tonları yargılamak yeni bir işti - tonlamalar, izin olasılıkları ve Leydi Ringrose'un hangi tarafta veya daha doğrusu ne kadar yanlış tarafta olduğunu.

Akşam yemeğinden çeyrek saat önce Lionel odasına onun olmadan oturması gerektiğini haber verdi - başı ağrıyordu ve gelmiyordu.
Bu beklenmedik bir lütuftu ve Laura için pozisyonu basitleştirdi;
böylece, fırfırlarını düzelterek masaya gitti.
Ancak bunu yapmadan önce sınıfa geri döndü ve Bayan Steet'e arkadaşlığını
katması gerektiğini söyledi. Mürebbiyeyi (küçük oğlanlar
yataktaydı) aşağı götürdü ve Lionel fikrini değiştirirse bir koruma olacağını düşünerek onu karşısına oturttu. Bayan Steet kendisinden daha çok
korkmuştu - çok küçülen bir siperdi.
Akşam yemeği sıkıcıydı ve sohbet nadirdi; mürebbiye üç zeytin yedi ve kaşıklardaki şekillere baktı. Laura her zamankinden daha fazla yaklaşan bir felaket hissine kapıldı; talihsizlik
süzümü evin içinde esiyor gibiydi; sandalyesinin altındaki ayaklarını ürpertti. Kafasındaki mektup rüzgarda bir alev gibi söndü ve tek düşüncesi
sabahın ilk saatlerinde Selina'ya bambaşka sözcüklerle telgraf çekmekti. Bayan Steet'le neredeyse hiç konuşmadı ve mürebbiyenin ona söyleyebileceği çok az şey vardı: geçmişini
çok sık anlatmıştı. Akşam yemeğinden sonra arkadaşını kolundan tutarak oturma odasına taşıdı ve birlikte piyanonun başına oturdular. Bir saat boyunca mekanik olarak, şiddetle düetler çaldılar; Laura müziğin ne olduğunu
hiç bilmiyordu--sadece çalmalarının iğrenç olduğunu biliyordu. Buna
rağmen--'Bu çok güzel bir şey, sonuncusu,' diye belli belirsiz bir ses duydu, arkasında, sonunda; ve kayınbiraderinin tekrar onlara katıldığını fark etti.

Bayan Steet korkaktı - Lionel'ın çocukları okuldan kaçırma şekline
öfkelendiğini çoktan unutmuş olmasına rağmen anında geri çekildi. Lionel ona çok özel bir şey
söylemeseydi Laura da gidecekti. Bu, Laura'nın daha fazla gitmek istemesine neden oldu, ancak daha önce söylediği hiçbir şeye alınmamış olma umudunu dile getirdiğinde onu dinlemek zorundaydı. Artık ona sarhoş gibi gelmiyordu; uyumuştu veya
kurtulmuştu ve baş ağrısından eser yoktu. Hala
gözle görülür şekilde neşeliydi, sanki iyi bir haber almış ve çok
cesaretlenmişti. Aldığı haberi biliyordu ve tavırlarına bakılırsa, bunun ona öyleymiş gibi göründüğü kadar kötü olmayabileceğini düşünmüş olabilir. Ancak karısına karşı bir davası olduğu için onu memnun gördüğü ilk sefer değildi ve bu sefer haksızlıklarından ne kadar büyük bir memnuniyet duyabileceğini öğrenecekti. Tekrar oturmayacaktı; sadece
ateşin yanında oyalandı, ayaklarını ısıtmaya çalışıyordu ve o, bu gece lamba ışığının sınırlı olduğu uzun odada ileri geri yürüdü,
zaferi tereddütle karışmış gibi
halıdaki bazı figürlere bastı.

'Seninle nasıl konuşacağımı hiç bilmiyorum -çok vahşice zekisin,' dedi.
'Sana önlüklü küçük bir kız gibi davranamam -ve tabii ki
sen sadece genç bir hanımsın. Çok iyisin -bu durumu daha da kötüleştiriyor,'
devam etti, elleri ceplerinde ve kendisinin de iyi huylu ama sefih bir çocuk olduğu havasıyla önünde durarak; küçük
boyutu, pürüzsüz, şişman, dolgun yüzü, yuvarlak, sulu,
açık renkli gözleri ve tuhaf çocuksu halkalar halinde uzayan saçlarıyla.
Ön dişlerinden birini kaybetmişti ve her zaman sert beyaz bir eşarp takıyordu,
bir de çimin veya kovalamacanın bir sembolünü temsil eden bir iğne. 'Neden _o_ senin gibi
olamazdı ki? Keşke önce
sana bir şans verebilseydim!'

'Kız kardeşimin pahasına hiçbir iltifattan hoşlanmam,' dedi Laura,
biraz da ihtişamla. 'Ah diyorum ki, Laura, Selina'nın dediği gibi bu kadar fazla süslenme. Kardeşinin ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun!' Bir an birbirlerine baktılar ve yüzünde bir şey görmüş gibi göründü ve bu da onu şunu eklemeye yöneltti: 'Her neyse, ne kadar anlaşamadığımızı biliyorsun.' 

'Birbirinizi sevmediğinizi biliyorum - bu çok korkunç.' 

'Birbirinizi sevmek mi? Sırtındaki bir kamburdan nefret ettiği kadar benden nefret ediyor. Bana
her türlü şeytani dönüşü yapar. Bana karşı sahip olmadığı
bir nefret duygusu yok! Üzerime basıp beni siyah bir böcek gibi
çatlarken duymak istiyor ve ağzını hiç açmıyor ama bana
hakaret ediyor.' Lionel Berrington bu iddiaları
şiddet, tutku veya yeni bir keşfin acısı olmadan dile getirdi; önemsiz küçük tonunda tanıdık bir neşe vardı ve söylediklerinden o kadar eminmiş gibi bir havası vardı ki
yeterli olduğunu kanıtlamak için
abartmaya ihtiyacı yoktu.

'Ah, Lionel!' diye mırıldandı kız, solgunlaşarak. 'Bana söylemek istediğin özel şey bu muydu?'

'Ve bunun benim hatam olduğunu söyleyemezsin--bunu yapıyormuş gibi
yapmayacaksın, değil mi?' diye devam etti. 'Sessiz değil miyim, nazik değil miyim, sabit değil miyim?
Ona istediği her mübarek şeyi vermedim mi?'

'Ona bir örnek vermedin!' diye cevapladı Laura, canlı bir şekilde. 'Sen
geniş dünyada yılın başından sonuna kadar eğlenmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorsun. O da artık ilgilenmiyor--ve belki de bir kadında bu daha da kötüdür. İkiniz de yaşayabileceğiniz kadar bencilsiniz,
kafanızda veya kalbinizde kaba zevklerinizden başka hiçbir şey yok, taviz
vermekten aciz, fedakarlıktan aciz!' En azından tutkuyla
konuştu; ruhunda bastırılmış bir şey patlak verdi ve bu ona
bir anlık bir neşe verdi.

Lionel Berrington'ın bakmasına neden oldu; kızardı, ama bir an sonra
başını kahkahayla geriye attı. 'Burada durup tüm bunları aldığımda bana nazik
demiyor musun? Eğer ben zevkime bu kadar düşkünsem
sen bana ne zevk veriyorsun? Aldığım zevke bak, Laura. Bana
hakkını vermelisin. Evimi feda etmedim mi? Ve bir adam daha ne yapabilir?'

'Sanırım sen de evine Selina'dan daha fazla önem vermiyorsun. Ve
o kadar kutsal ve güzel ki, Tanrı seni affetsin! Hepiniz körsünüz, duygusuzsunuz, kalpsizsiniz ve damarlarınızda hangi zehirin olduğunu bilmiyorum. Üzerinizde bir lanet var ve bir yargı olacak!' diye devam etti kız, genç bir peygamber gibi parlayarak.

'Ne yapmamı istiyorsun? Evde kalıp İncil'i okumamı mı istiyorsun?' diye sordu arkadaşı, onun derin ciddiyetiyle karşı karşıya gelince, küfürlü bir şekilde.

'Sana ara sıra zarar vermez.'

'Onun hakkında bir yargı olacak - bu çok kesin ve bunun nereye verileceğini biliyorum,' dedi Lionel Berrington, göz kırpmaya yönelik görünür bir yaklaşım sergileyerek. 'Ona bana yaptığının yarısını yaptım mı? Yarısını değil, yüzüncü kısmını söyleyeceğim? Bana dürüstçe cevap ver, canım!'

'Sana ne yaptığını bilmiyorum,' dedi Laura sabırsızlıkla.

'Sana tam olarak bunu söylemek istiyorum. Ama zor. Bahse girerim
beş pound'a bahse girerim ki şimdi bunu yapıyordur!'

'Kendini saygın kılmakta çok beceriksizsin,' diye belirtti kız, şimdi bir avantajın tadını çıkarmaktan çekinmeden -kendini üstün hissetmek ve fırsatı değerlendirmekten.

Kayınbiraderi bir an için bu gözlemin
dikkatini çekmiş gibiydi. 'Böyle iğrenç bir cüretkarlığın saygıyla ne alakası var? Bana meydan okuyan ilk kişi o!' diye haykırdı genç adam,
bir şekilde bu iddiayı pek de doğrulamıyordu. 'Onun hakkında her şeyi
biliyorsun -bilmiyormuş gibi yapma,' diye devam etti başka bir tonda. 'Her şeyi
görüyorsun -sen keskin zekalılardansın. Lafı dolandırmanın bir anlamı yok, Laura -bu değerli evde yaşadın ve
o kadar da acemi değilsin. Ayrıca, sen o kadar iyisin ki, birinin ne demek istediğini söylemek zorunda kalması durumunda çığlık atmana gerek kalmıyor. Neden biraz daha erken büyümedin? O zaman, orada New York'ta, kesinlikle seninle barışırdım. _Sen_ bana saygı duyardın--ha? şimdi saygı duymayacağını söyleme.' Tekrar gevezelik etti,
odada tekrar döndü, kısmen sekansları doğal olarak yavaş olan biri gibi ama biraz da sanki aklından geçenleri bilmesine rağmen, hala ondan çıkarmaya çalıştığı bir endişe varmış gibi.

'Sanırım bu, oturup dinlemem gereken şey değil, Lionel, öyle değil mi?'
dedi Laura yorgun bir şekilde.

'Neden, saat dokuzda yatağa girmek istemiyorsun, değil mi? Bunların hepsi saçmalık, tabii ki. Ama bana yardım etmeni istiyorum.'

'Sana yardım etmek için--nasıl?'

'Sana söyleyeceğim--ama bana kafamı vermelisin. Akşam yemeğinden önce sana ne söylediğimi bilmiyorum - çok fazla brendi ve soda içmiştim. Belki de fazla serbesttim; eğer öyleysem özür dilerim. Mürebbiyeyi kovdum - birinin çocuklarının müdürü için çok uygun. Sence bir şey gördüler mi? Bunu umursamamalıyım. Yarım düzine kadar aldım; susamıştım ve çok memnundum.'

'Seni memnun edecek kadar az şey var.'

'İşte tam da burada yanılıyorsun. Sana söylediklerim kadar
çok istediğim bir şey olduğunu bilmiyorum.'

'Bana söylediklerin?'

'Paris'te olması hakkında. Umarım bir ay kalır!'

'Seni anlamıyorum,' dedi Laura.

'Çok emin misin, Laura? Canım, tam bana göre! Şimdi sen de biliyorsun ki
o ilk değil.'

Laura sessizdi; yuvarlak gözleri yüzüne dikilmişti ve daha önce görmediği bir şey gördü -- Lionel'ın tarafında bir fikri temsil edebilecek ama ifadesini hem bilinçli hem de istekli kılan küçük bir parlak nokta. 'Ondan mı?' diye sordu hemen. 'Kimden bahsediyorsun?'

'Neden, Charley Crispin'den, G----' Ve Lionel Berrington bu isme
şaşırtıcı bir küfür eşlik etti.

'Ne işi var----?'

'Her işi var. Onunla orada değil mi?'

'Nereden bileyim? Leydi Ringrose dedin.'

'Leydi Ringrose sadece bir kör -- hem de şeytanca zavallı bir kör. Bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama o onun sevgilisi. Yani Selina'nın. Ve
o ilk değil.'

Karşı karşıya dururken kısa bir sessizlik daha oldu ve sonra Laura
sordu--ve bu soru beklenmedik bir soruydu--'Ona neden Charley diyorsun?'

'Bana diğerleri gibi Aslan demiyor mu?' dedi kayınbiraderi,
dikkatle bakarak.

'Sizler en sıra dışı insanlarsınız. Sanırım bana böyle şeyler söylemeden önce belli bir
miktar kanıtınız var?'

'Kanıt, okyanuslarca kanıtım var! Ve sadece Crispin hakkında değil,
Deepmere hakkında da.'

'Ve Deepmere kimdir acaba?'

'Lord Deepmere'i hiç duymadın mı? Hindistan'a gitti. Bu
sen gelmeden önceydi. Bunların hepsini kendi zevkim için söylemiyorum, Laura,' diye ekledi Bay
Berrington.

'Gerçekten öyle değil mi?' diye sordu kız tuhaf bir kahkaha atarak. 'Çok
memnun olduğunu düşünmüştüm.'

'Bunu bildiğim için mutluyum ama anlatmaktan mutlu değilim. Bunu bildiğim için mutlu olduğumu söylediğimde, sonunda düzeldiğim için mutlu olduğumu kastediyorum. Ah, ipucu bende! Artık her yer açık ve ben nasıl gideceğimi biliyorum. En
kapsamlı şekilde içine girdim; bugün öğrenemeyeceğiniz hiçbir şey yok - eğer doğru yere
giderseniz. Ben--ben----' Bir an tereddüt etti, sonra devam etti: 'Eh,
ne yapmış olursam olayım. Nerede olduğumu biliyorum ve bu büyük bir
teselli. Eğer bir kadın varsa, o bir ağaçta. Şimdi kimin böcek kimin kurbağa olduğunu göreceğiz!' Lionel Berrington neşeyle, biraz metaforla
sonuçlandırdı. 
'Bu doğru değil - doğru değil - doğru değil,' dedi Laura yavaşça.

'Tam da bunu söyleyecektir--ama bunu söyleme şekli bu değildir.
Ah, keşke senin onun adına söylemenle kurtulabilseydi!--çünkü sana, canım,
inanılırdı.'

'Defol git--ne demek istiyorsun?' diye sordu kız, hissetmediği bir soğuklukla, çünkü utanç ve öfkeyle her yeri karıncalanıyordu.

'Neden bahsettiğimi sanıyorsun? Onu yukarı
çekip
çıkartacağım.'

'Bir skandal mı çıkaracaksın?'

'_Çıkacak_ mısın? Tanrım, ben değilim! Ve bence yeterince
yapılmış olmalı. Ülkemin yasalarına başvuracağım--yapacağım şey bu. Ne yaparsa yapsın, beni durdurmuş gibi yapıyor. Ama bunların hepsi
gammon--ben durdurulmadım!'

'Anlıyorum--ama sen bu kadar korkunç bir şey yapmayacaksın,' dedi Laura, çok
nazik bir şekilde.

'Ne kadar korkunç istersen, ama bu şekilde devam etmekten daha az; sana
ellide birini bile anlatmadım--yapamayacağımı kolayca anlayacaksın. Senin gibi bir kıza söylenecek hoş şeyler değil bunlar--özellikle
Deepmere hakkında, eğer bilmiyorsan. Ama bunlar olduğunda onlara
bakmalısın, değil mi? Ben de böyle bakıyorum.'

'Doğru değil--doğru değil--doğru değil,' diye tekrarladı Laura Wing, aynı şekilde, başını yavaşça sallayarak.

'Elbette kız kardeşini savunuyorsun--ama sana söylemek istediğim tam da buydu, bana biraz acıman ve biraz adalet duygusun olması gerektiğini. Sana karşı her zaman nazik olmadım mı? Benden hiç
kötü bir söz duydun mu?'

Bu çağrı kızı etkiledi; aylardır kayınbiraderinin ekmeğini yiyordu, onun etrafındaki tüm lükslerden yararlanmıştı ve kişisel olarak onu hiçbir zaman iyi huylu olmaktan başka bir şeyle
tanımamıştı. Ancak doğrudan bir cevap vermedi; sadece
'Sessiz ol, sessiz ol ve onu bana bırak. Ben onun adına cevap vereceğim.'

'Onun adına cevap ver--ne demek istiyorsun?'

'Daha iyi olacak--makul olacak--bu dehşetlerden
artık söz edilmeyecek. Onu bana bırak--ben onunla
bir yere gideyim.'

'Onunla mı gideyim? Eğer kız kardeşim olsaydın, ona bir mil bile yaklaşmana izin vermezdim!'

'Ah, yazık, yazık!' diye bağırdı Laura Wing, ondan uzaklaşarak.

Odanın kapısına doğru koştu ama adam kapıya ulaşmadan önce onu durdurdu. Adam sırtını kapıya dayadı, yolunu kesti ve kadın orada durup onu dinlemek zorunda kaldı. 'İstediğimi söylemedim, çünkü sana
yardım etmeni istediğimi söyledim. Zalim değilim, hakaret etmiyorum, bunu bana karşı kullanamazsın; eminim ki kalbinde çoğu erkeği hasta edecek şeyi yuttuğumu biliyorsundur. Bu yüzden adil olman gerektiğini söyleyeceğim. Olmamak için fazla zekisin; yutuyormuş gibi yapamazsın----' Bir an durakladı ve devam etti, bunun onun fikri olduğunu gördü, çok basit ve cesur bir fikir. Onun yanında olmasını istiyordu - ona göz kulak olmasını - boşanmasına yardım etmesini istiyordu. Yoksulluğunda gördüğü misafirperverlik ve koruma için ona borçlu olduğunu söylemekten kaçındı, ama bunun onun kalbinde olduğundan emindi. 'Elbette ki o senin kız kardeşin, ama birinin kız kardeşi mükemmel bir kötü olduğunda onu kurtarmak için çamura atlamaya zorlayacak bir yasa yoktur. Bu _çamur_ canım, ve boynuna kadar çamur. Onun çocuklarını düşünsen iyi olur - benim teknemde dursan iyi olur.'

'Ona karşı delil bulmana yardım etmemi mi istiyorsun?' diye mırıldandı kız. Orada öylece durmuş, o konuşurken beklemiş, yüzünü elleriyle kapatmış, hafifçe aralayarak ona bakmıştı.

Bir an tereddüt etti. 'Gördüklerini - doğru olduğunu
hissettiklerini inkar etmemeni istiyorum.'

'O zaman kanıtın olduğunu söylediğin iğrençliklerin
kanıtın yok.'

'Neden kanıtım yok?'

'Eğer _benim_ öne çıkmamı istiyorsan!'

'Güçlü bir davayla mahkemeye gideceğim. İstediğini yapabilirsin. Ama
sana haber veriyorum ve verdiğimi unutmamanı bekliyorum.
Unutma -çünkü sana sorulacak--bu gece sana
nerede olduğunu, kiminle olduğunu ve hangi önlemleri almayı düşündüğümü söyledim.'

'Sorulur mu-sorulur mu?' diye tekrarladı kız.

'Elbette çapraz sorguya çekileceksin.'

'Ah, anne, anne!' diye haykırdı Laura Wing. Ellerini tekrar yüzüne koydu ve Lionel Berrington kapıyı açıp geçmesine izin verdiğinde, 
gözyaşlarına boğuldu. Ona baktı, sıkıntılı, vicdan azabı çeken, yarı utanmış bir şekilde ve kendi kendine haykırdı: 'Kanlı canavar, kanlı canavar!' Ama kelimeler karısına atıfta bulunuyordu. 

V

'Ve Yüzbaşı Crispin'in orada olmadığını söylerken bana mükemmel gerçeği mi söylüyorsun?' 

'Mükemmel gerçeği mi?' Bayan Berrington dikleşti,
başını geriye attı ve muhatabını baştan aşağı ölçtü; bunun gerçekten çok yakışıklı göründüğünü bildiği birçok yoldan biri olduğu tahmin edilebilir.
Muhatap olduğu kişi kız kardeşiydi ve
uzun zamandır tanışmış biriyle yaptığı bir tartışmada bile
güzelliğinin yeni bir avantaj olduğunu hissetmemesi mümkün değildi. Bu durumda
ilk başta buna esas olarak Laura üzerinde bir etki yaratmak için güvendiği havası vardı; sonra, bir anlık düşünmeden sonra,
sonucuna başka bir şekilde ulaşmaya karar verdi. Alaycı ifadesini (doğruluğunun sorgulanmasından duyduğu kızgınlık) nazik bir eğlence bakışıyla değiştirdi; sabırla gülümsedi, sanki Laura'nın ne kadar küstahça davrandığını
anlayamayacağını hatırlıyormuş gibi. Amerikalı kız kardeşinin asla edinemediği bir algı hızı ve el hafifliği vardı: kızın samimi, neredeyse barbarca dürüstlüğü onu bazı hoş küçük biçimlerin önemine karşı kör etmişti. 'Zavallı çocuğum, söylediğin şeyler! Bir kişi
mükemmel bir gerçek hakkında soru sorarken,
birinin mükemmel bir yalan söylediğini ima eden bir şekilde soru sormaz. Ancak, sadece sen olduğun için,
beceriksiz merakını
tatmin etmekten çekinmiyorum.
Kaptan Crispin'in orada olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok.
Hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve o da beni bilgilendirmiyor -zavallı adam, neden bilgilendirsin ki?-
nerede olduğu hakkında. O benim için orada değildi -seni ilgilendiren tek şey bu değil mi? Bana kalırsa Kuzey Kutbu'nda olabilirdi. Onu ne gördüm ne de duydum. Burnunun ucunu bile görmedim!' Selina, daha bilge, hoşgörülü parlaklığıyla devam etti,
doğrudan kız kardeşinin gözlerinin içine baktı. Kendi gözleri berrak ve güzeldi
ve gururlu ve donmuş olsaydı olduğundan biraz daha az yakışıklıydı. Laura ona giderek daha fazla hayret ediyordu; şaşkın bir gerilim
şimdi neredeyse kızın sürekli zihin haliydi.

Bayan Berrington bir gün önce Paris'ten dönmüştü ama aynı gece Mellows'a gitmemişti, oysa binebileceği birden fazla tren vardı. Grosvenor Place'deki eve de gitmemişti,
ama geceyi bir otelde geçirmişti. Kocası yine yoktu; Grosvenor Place'de olması gerekiyordu, bu yüzden henüz tanışmamışlardı. Yanlış yaptığını kabul edecek kadar kadın olmasa da, daha sonra şu anda doğrudan kendi evine gitmemekle hata yaptığını kabul ettiği biliniyordu. Lionel'a bir miktar avantaj sağlamıştı, belki de biraz kötü bir vicdanı olduğunu ve onunla yüzleşmekten korktuğunu göstermişti. Ama bir otelde kalmak için nedenleri vardı ve bunları kesin bir şekilde ifade etmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu. İkinci gün sabah treniyle eve geldi ve öğle yemeğinden önce geldi, yemeğini kız kardeşiyle ve Bayan Steet ve çocuklarla birlikte yedi, bu vesileyle çağırılmıştı. Öğle yemeğinden sonra mürebbiyeyi bıraktı ama Scratch ve Parson'ı yanında tuttu - onları kaldığı sabah odasında uzun süre tuttu; daha önce hiç tutmadığı kadar uzun süre. Laura bundan memnun olması gerektiğinin farkındaydı, ama Selina'nın doğru olanı yapma biçiminde bile bir sapkınlık vardı; çünkü şimdi onu yalnız görmek istiyordu - ona söyleyecek çok ciddi bir şeyi vardı. Selina çocuklarına tekrar tekrar sarıldı, onların çıkışlarını teşvik etti; onların sözlerinin yapmacıklığına abartılı bir şekilde güldü,
öyle ki masada Bayan Steet alışılmadık yüksek ruh hali yüzünden oldukça utanmıştı.
Laura, Geordie ve Ferdy oradayken ona Kaptan Crispin ve Leydi Ringrose hakkında soru soramadı:
Elbette anlamayacaklardı, ama isimler her zaman berrak küçük zihinlerine yansıyordu
ve daha sonra -genellikle en sıra dışı
bağlantılarla- bu görüntüyü ortaya koyuyorlardı. Sanki Selina ne beklediğini biliyor ve onu bekletmeye kararlıydı. Kız onun odasına gitmesini istedi,
kendisini oraya kadar takip edebilsin diye. Fakat Selina emekli olmaya hiç yanaşmıyordu
ve hiçbir durumda onun için elbisesini değiştirmesinin uygun olacağı fikri asla düşünülemezdi. Giydiği elbise -her neyse- ona ve o ana çok yakışıyordu. Laura, giysisinin kıvrımlarının bile Paris'e gittiğini söylediğini fark etti; orada sadece bir hafta geçirmişti ama _couturiere_'inin izi her yerindeydi: Kanalı geçmesinin sebebi sadece bu büyük sanatçıyla görüşmekti, kendi ifadesine göre.
Konferansın işaretleri o kadar belirgindi ki sanki 'Bunun sadece _şifonlar_ için olduğunun kanıtını görmüyor musun?' demiş gibiydi. Geordie'yi kollarında tutarak odada aşağı yukarı yürüdü, anne şefkatiyle bir erişimle; onun göğsüne zarifçe yerleşmek için çok büyüktü, ama bu onu sadece daha genç, daha esnek, uzun, güçlü zayıflığında daha güzel gösteriyordu. Seçkin figürü, çocuklarıyla birlikte
koşurken, her zaman mükemmel bir özgürlük içinde, oraya buraya eğiliyordu;
ve bir an daha, odadan yavaşça aşağı indi,
her ikisinden birini elinde tutarak ve onlar güzelliğine bakarken onlara şarkı söyledi, büyülenmiş, dinleyen ve böyle yeni yollara biraz şaşıran - genç bir matronun ciddi, antik
bir heykeli veya hatta Aziz Cecilia'nın bir resmi olarak görülebileceği bir an. Bu sabah, her zamankinden daha fazla, Laura gençlik havasıyla, herhangi birinin onun bu kadar zıplayan küçük oğlanların annesi olduğu için
haykırmasına neden olacak o söndürülemez tazelikle vuruldu. Laura ona her zaman hayran olmuştu, onu Londra'nın en güzel kadını, en ince noktalara sahip güzellik olarak düşünmüştü; ve şimdi bu noktalar o kadar canlıydı ki (özellikle de tamamlanmış inceliği ve zarafeti, her dönüşün doğal zarafeti - omuzlarının düşüşü hiç bu kadar mükemmel görünmemişti) kız neredeyse onlardan nefret ediyordu: ona bir tür tehlike ve hatta utanç ilanı gibi görünüyorlardı. Bayan Steet sonunda çocukları almaya geldi ve onları alır almaz Selina onun Plash'a gideceğini söyledi - tıpkı şu an olduğu gibi: şapkasını, ceketini ve arabasını çağırdı. Laura, ona henüz odasına çekilme avantajını vermeyeceğini görebiliyordu. Şapka ve ceket hemen getirildi, ancak giyildikten sonra Selina hizmetçisini oturma odasında tuttu, onunla uzun süre konuştu, Paris'ten getirdiği şeylerle ne yapmak istediğini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Hizmetçi gitmeden önce araba anons edildi ve odanın kapısını açık bırakan hizmetçi, kulak mesafesinde bekledi. Laura daha sonra sabrını yitirerek hizmetçiyi dışarı
çıkardı ve kapıyı kapattı; kız kardeşinin önünde durdu, kız kardeşi de araba yolculuğuna hazırdı. Sonra aniden, sert bir şekilde, ama sorusuyla birlikte kızararak, Kaptan Crispin'in Paris'te olup olmadığını sordu. Bayan
Berrington'ın, gayretli kız kardeşinin tam olarak tatmin olmadığı cevabını duyduk; şüphesiz ki algısı Selina'nın daha büyük bir öfke gösterisiyle
patlamasına yol açan bir gerçekti: 'Bir kız için
bu kadar sıra dışı fikirler ve bir kız için bu kadar sıra dışı şeyler duymamıştım! Canım,
özgürlüğe kavuştun -geleneksellikten kurtuldun- ve sanırım seni
tebrik etmeliyim.' Laura sadece orada, gözleri sabit bir şekilde, sally'ye cevap vermeden durdu ve Selina bir ton değişikliğiyle devam etti: 'Ve dua et de eğer o _orada_ ise, bu kadar korkunç ne var? Ben oradayken o Londra'da değil miydi? O zaman neden Paris'te olması
bu kadar korkunç?'

'Korkunç, korkunç, çok korkunç,' diye mırıldandı Laura, yoğun bir ciddiyetle, hala ona bakarak - Selina'nın bundan ne kadar az hoşlandığını bildiği için daha da sabit bir şekilde bakarak.

'Canım, saygın bir genç kadın için biraz imalı bir
tarzda bulunuyorsun!' diye haykırdı Bayan Berrington, öfkeli bir kahkaha atarak. 'Kızken
fikirlerin var----' Duraksadı ve kız kardeşi onun cümlesini o özel notayla
bitirecek güvenceye sahip olmadığını gördü.

'Benim imalarım ve fikirlerim hakkında konuşma--senin
davrandığını duyduğum
fikirleri hatırlayabilirsin! Fikirler mi? Buraya gelmeden
önce ne fikirlerim vardı ki?' diye sordu Laura Wing titreyen bir sesle. 'Şok olmuş gibi
davranma, Selina; bu çok ucuz bir savunma. Bana
bir şeyler söyledin--eğer özgürlükten bahsetmeyi seçersen! Evinde
ne konuşuluyor ve seninle
yaşayan biri ne duyuyor? Şimdi ne duyduğum umurumda değil (hepsi iğrenç ve çok az seçenek var ve tatlı
duyarlılığım Tanrı bilir nereye gitti!) ve söylediklerimi umursamadığımı anlarsan çok sevinirim. Eğer biri senin
işlerin hakkında konuşursa, canım, çok titiz olmamalı!' diye devam etti kız,
bir tutkuyla.

Bayan Berrington yüzünü ellerinin arasına gömdü. 'Merhametli güçler,
hakarete uğramak,
kötülüğe bulanmak, zavallı küçük kız kardeşin tarafından!' diye inledi.

'Bence, ne kadar
zavallı olursa olsun--seni umursayan ve seni ilgilendiren şeylerde gerçeği umursayan bir insan olduğu için şükretmelisin,' dedi Laura. 'Selina, Selina--bizi korkunç bir şekilde
aldatıyor musun?'

'Bizi mi?' diye tekrarladı Selina, tuhaf bir kahkaha atarak. 'Bizden kimi kastediyorsun?'

Laura Wing tereddüt etti; kız kardeşine Lionel ile yaşadığı korkunç sahneyi
söylemesinin en iyisi olup olmadığını kendine sormuştu;
ama aklında bu noktayı henüz netleştirmemişti. Ancak, şimdi bir anda
çözüldü. 'Arkadaşlarından bahsetmiyorum--gördüklerimden. Sanırım _onlar_ zerre kadar umursamıyorlar--ben hiç böyle insanlar görmedim. Ama geçen hafta Lionel benimle konuştu--bunu kesin olarak _bildiğini_ söyledi.'

'Lionel seninle mi konuştu?' dedi Bayan Berrington başını dik tutarak bir bakışla. 'Ve o ne biliyor?'

'Kaptan Crispin'in Paris'te olduğunu ve senin onunla birlikte olduğunu. Senin onunla
görüşmek için oraya gittiğine inanıyor.'

'Bunu sana mı söyledi?'

'Evet ve çok daha fazlası--neden bunu bir sır olarak saklamam gerektiğini bilmiyorum.'

'İğrenç canavar!' diye haykırdı Selina yavaşça, ciddiyetle. 'Bana
kötülüğünü
boşa harcama hakkı var --yasal hakkı--; ama
her duygudan o kadar uzaklaşmış ki seninle böyle konuşmaya
başlıyor----!' Ve Bayan Berrington,
kınamanın en uç noktasında durakladı.

'Ah, beni şok eden onun konuşması değildi -- buna inanmasıydı,' diye cevapladı kız. 'İtiraf ediyorum ki, bu beni etkiledi.'

'Gerçekten öyle mi? Sana sonsuz minnettarım! Sen şefkatli, sevgi dolu bir
kız kardeşsin.'

'Evet, öyleyim, eğer senin için --bunca gün--kör ve hasta olana kadar--ağlamak şefkatliyse!' diye cevapladı Laura. 'Umarım onunla tanışmaya
hazırsındır. Boşanma başvurusunda bulunmaya tamamen karar vermiş.'

Laura bunu söylerken neredeyse sesi onu terk edecekti - Selina ile konuşurken bu korkunç kelimeyi ilk kez söylüyordu. Ancak bunu başkalarının dudaklarından yeterince sık duymuştu; Mellows'un o biraz sade tavanlarının altında onun huzurunda yeterince hafifçe söylenmişti, hayranlık duyulan süslemeler ve kalıplar, geçen yüzyılın ortalarının zevkinde, hepsi narin alçıdandı ve ona Wedgewood çanak çömleğinin hatırlatıcısıydı, ince çelenklerden, vazolardan ve kupalardan ve düğümlü kurdelelerden oluşuyordu, ailevi sevginin ve geri dönülmez birliğin birçok sembolüydü. Selina bunu ona hafif bir üstünlükle göstermişti, sanki saklı tutulan değerli bir mücevhermiş gibi, istediği an paraya dönüştürebilirdi, böylece geleceği için mutlu bir
hazine olurdu. Fikir --kendi bakış açısıyla ilişkili-- Bayan Berrington'a, renginin değişmesinin sebebi olamayacak kadar tanıdıktı; Laura'nın
sunduğu haliyle, ona gerçekten gülünç bir ışıkta çarpmıştı, çünkü güzel gözleri bir an genişledi ve
acıyarak gülümsedi. 'Eh, sonuçta sen zavallı, masum bir kızsın. Lionel, cinsiyetimin en terk edilmişi olsam bile, beni boşayabilirdi, tıpkı _Times_'da bir başyazı yazabileceği gibi.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Laura.

'Öyle algılıyorum ki, aynı şekilde siz de gözlerinizi
çok sıkı kapatmış olmalısınız. Ellerinin neden bağlı olduğunun birkaç nedenini bilmek isterseniz -Tanrı korusun- hepsini anlatmaya kalkışsam; milyonlarcası var!-?'

'Hiçbir şekilde.'

'Kendi hayatının kelimelerle ifade edilemeyecek kadar bayağı olduğunu ve
benim hakkımda konuşurkenki küstahlığının iğrenç olmasa mide bulandırıcı olacağını bilmek ister misiniz?' Selina giderek artan bir duyguyla devam etti. 'Sana onun
nerede olduğunu anlatmamı ister misin - tam çukura - ve
ilişkilerinin büyüleyici tarihini----'

'Hayır, bana böyle bir şey anlatmanı istemiyorum,' diye sözümü kesti Laura. 'Özellikle de az önce kendi imalarımın izniyle
bu kadar acı çektiğin için.'

'O zaman onu dinle -- ama beni dinlememen işine geliyor!'

'Ah, Selina, Selina!' diye neredeyse çığlık attı kız, yüzünü çevirerek.

'Gözlerin, duyuların veya gözlem yeteneklerin neredeydi? Sana uygun olduğunda yeterince akıllı olabiliyorsun!' diye devam etti Bayan Berrington, bir alay dalgası daha atarak. 'Ve şimdi
belki de araba beklerken, görevlerimi yapmama izin verirsin.'

Laura tekrar döndü ve onu durdurdu, kapıya doğru geçerken kolunu tuttu. 'Yemin edecek misin--en kutsal olan her şey üzerine yemin edecek misin?'

'Neye yemin edeceğim?' Ve şimdi Selina'nın gözle görülür şekilde solduğunu düşündü.

'Paris'te Yüzbaşı Crispin'i görmediğine.'

Bayan Berrington tereddüt etti, ama sadece bir an için. 'Gerçekten çok
iğrençsin, ama beni ölümüne
çimdiklediğin için yemin edeceğim, senden
uzaklaşmaya. Onu hiç görmedim.'

Bayan Berrington'un ciddi bir şekilde ilan etmeye hazır olduğu görme organları, kız kardeşinin içlerine baktığında, belirsiz bir
güzellik uçurumuydu. Kız daha önce onları dinlemişti ama içlerinde bir vicdan
keşfetmemişti ve hiç kimsenin sahiplerinin Londra'nın güzelliklerinden biri olduğu dışında
bir şey bulmasına yardımcı olmamıştı. Selina konuşurken bile Laura ona inanmamanın soğuk, korkunç bir hissine sahipti ve aynı zamanda daha da soğuk bir şekilde yeminin tekrarlanmasını istiyordu. Tekrarlamasını istediği şey masumiyetinin
teyidi miydi yoksa sadece
yanlışlığının
teyidi miydi? Öyle ya da böyle, bunun bir şeyleri çözeceğini düşündü ve amansızca devam etti - 'Sevgili
annemizin
anısı adına - zavallı babamızın anısına?'

'Annemin, babamın anısına,' dedi Bayan Berrington, 've
ailenin
istediğiniz herhangi bir üyesinin anısına!' Laura onu bıraktı; Selina'nın baskıyı tarif ettiği gibi onu çimdiklemiyordu, ama ısrarcı elleriyle ona
sarılmıştı. Kapıyı açarken Selina değişmiş bir sesle şöyle dedi: 'Sanırım sana Plash'a gitmek isteyip istemediğini sormanın bir faydası yok.'

'Hayır, teşekkür ederim, umurumda değil--yürüyüşe çıkacağım.'

'Sanırım, bundan dolayı, arkadaşın Leydi Davenant gitti.'

'Hayır, sanırım hala orada.'

'Bu sıkıcı!' diye haykırdı Selina, uzaklaşırken.

VI

Laura Wing, yürüyüşüne hazırlanmak için odasına koştu; ama
odaya ulaştığında, titreyerek, yatağının yanına dizlerinin üzerine
çöktü. Yüzünü, yumuşak ipek örtüye gömdü;
uzun süre orada kaldı, onu tekrar
gündüze çıkarmaktan bir tür
tiksinti duyarak. Yüz dehşetle yanıyordu ve ipeğin pürüzsüz
cilasında bir serinlik vardı. Ona iğrenç bir
işlemle ilgiliymiş gibi geldi ve en üstteki hissi, garip bir şekilde,
utandığıydı--kız kardeşinden değil, kendisinden. Ona inanmamıştı--her şeyin temelinde bu vardı ve o yalanını
söylemişti, yalancı şahitliğini ortaya çıkarmıştı, bunu ölülerin kutsal
görüntüleriyle ilişkilendirmişti. Yürüyüşe çıkmadı, odasında kaldı,
ve oldukça geç, saat altıya doğru, pencerelerinin dışındaki çakıl taşlarının üzerinde,
Bayan Berrington'ı geri getiren arabanın tekerleklerini duydu.
Belli ki başka yerlerde de olmuştu, Plash'e gitmişti; şüphesiz
rahip evine gitmişti--bunu bile yapabilirdi.
Böyle 'görev ziyaretleri' yapabilirdi (rahip evine yılda yaklaşık üç kez uğrardı) ve gidip kayınvalidesine nazik davranabilirdi, taze dudakları az önce söylediği yalandan dolayı daha da tazeydi. Çünkü Laura için ona inanmadığı kesin bir sinir ağrısı gibiydi ve eğer ona inanmıyorsa
söylediği sözler birer yalandı. Kıza en çirkin şey gibi görünen şey, yalandı, _ona_ söylediği ve içinden
çıkardığı yalan. Eğer aptallığını kabul etseydi,
açıklasaydı, yumuşatsaydı, sofistike olsaydı,
kendi lehine bir fark olurdu; ama şimdi kötüydü çünkü sertti.
Cilalı metalden bir
yüzeyi vardı. Ve planlar yapabilir ve hesaplayabilirdi,
hareket edebilir ve belirli bir etki için şeyler yapabilirdi. Doğrudan
yaşlı Bayan Berrington'a ve papazın karısına ve birçok kızına gidebilirdi
(tıpkı öğle yemeğinden sonra çocukları bilerek, uzun süre alıkoyduğu gibi)
çünkü bu masum ve evcil görünüyordu ve üzerinde bir tüy ağırlığı olmayan bir zihni ifade ediyordu.

Genç hanımın kapısına çayın hazır olduğunu söylemek için bir hizmetçi geldi;
ve aşağıda başka kim olduğunu sorduğunda (çünkü Selina'nın dönüşünden hemen sonra ikinci bir aracın tekerleklerini duymuştu), Lionel'in
geri döndüğünü öğrendi. Bu haber üzerine odasına biraz çay getirilmesini istedi--akşam yemeğine gitmemeye karar verdi. Akşam yemeği saati geldiğinde
başının ağrıdığını, yatağa gideceğini haber verdi.
Selina'nın yanına gelip gelmeyeceğini merak etti (inanılmaz
bir şekilde tatsız sahneleri unutabiliyordu); ama onun uzak durma
için duyduğu ateşli umut tatmin olmuştu. Gerçekten de, kocasıyla buluşması beklenenin yarısı kadar bir beyin sarsıntısıysa, dikkatini başka bir şeye çekecekti. Laura, kayınbiraderinin evde olduğunu öğrendikten sonra kendini dikkatle dinlerken bulmuştu:
şiddet belirtileri duymayı yarı yarıya bekliyordu -yüksek sesle bağırmalar veya bir arbede sesi. Korkunç bir sahnenin yavaş yavaş gerçekleşmemiş olması onun için doğal bir şeydi, çok hasta olmasa bile ihtiyatlı davranarak bundan uzak durması gereken bir şeydi.
Yatağa gitmedi -kısmen evde neler olabileceğini bilmediği için. Ama
kendisi için de huzursuzdu: işler ona karar vermesi gerektiği bir noktaya gelmişti. Mumlarını
yakmadan bıraktı--gecenin ilerleyen saatlerinde, ateşin ışığında oturdu.
Selina ile olan sahnesiyle kararlaştırılan şey, daha kötü şeylerin geleceğiydi (gece ilerledikçe ateşe bakarken, evin üzerinde asılı duran felaketin nadir bir önsezisini yaşadı) ve
önceden ne yapması gerektiğini düşündü veya düşünmeye çalıştı. İlk şey kaçmaktı.

Laura Wing'in kaçmadığı ve
bu durumun karakterine karşı hissedilmesi gereken ilgiyi azaltmasına rağmen, kararını bile vermediği gecikmeden anlatılabilir. Eyleme geçilmesi gerektiğinde bu o kadar kolay değildi. Aynı zamanda, harekete geçmeyerek --yani kayınbiraderinin çatısından çekilmeyerek-- Selina'yı görevine devam ettirebileceği,
onu doğru yola geri çekebileceği yönündeki bir inancın mazereti yoktu. O projeyle ilgili umutlar artık geride bıraktığı bir evreydi; bugün kız kardeşinin altı peniyi karşılayacak kadar büyük bir hayali yoktu. Batıl inanç dönemini atlatmıştı, ki bu en uzun
süren dönemdi - ilk başta ona Selina'dan şüphe etmek ve onu yargılamak bir tür küfür gibi göründüğü zaman, güzelliği ve başarısıyla her zaman gurur duyduğu ve kendisini, en iyi huylu arkadaşlıklarla bile, yüksek bir havaya özgü biri olarak taşıyan abla. Bastırılamaz şüphe için erken pişmanlık anlarında kendini biraz küstah bir ukala olarak adlandırmıştı: ilk başta ona parlak koruyucusuyla ilgili eleştiri dürtüsü çok garip gelmişti. Ama devrim bitmişti ve dünyadaki en alaycı şey olarak görünmeyen ıssız, yalnız bir özgürlüğe sahipti, sadece Selina'nın davranışları daha da alaycı olduğu için. Öğrenmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak bu bilgiden korkuyordu, oysa nöbeti ağrırken o hanımla kocası arasında neler geçtiğini. Ama ertesi gün, şaşkınlıkla, Selina'nın şu anda ne kadar daha fazla şüphelenildiğini bilmesi dışında, durumda hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu. Bunun Bayan Berrington üzerinde terbiye edici bir etkisi olmadığı için Laura'nın ona yaptığı itirazla hiçbir şey kazanılmamıştı. Lionel karısına ne söylediyse Laura'ya hiçbir şey söylemedi: ona bu kadar parlak bir şekilde açtığı konuyu unutması için ona tamamen serbest bıraktı. Bu onun iyi niyetinin çok karakteristik bir özelliğiydi; sonunda Laura'nın bundan hoşlanmayacağını anlamıştı ve gri midillilerin serbestçe kullanılması onun için şoku telafi edebilirse haftada her gün sipariş edebilir ve bu tatsız olayı aklından çıkarabilirdi. Laura gri midillileri çok sık sipariş ediyordu: ülkenin her yerine kendisi gidiyordu. Sadece komşuları değil, uzaktaki yoksulları da ziyaret ediyordu ve papazın taze kızlarından birini ziyaret etmeden asla dışarı çıkmıyordu. Mellows artık yarı yarıya ziyaretçilerle doluydu ve olmadığında da efendisi ve hanımı arkadaşlarıyla ya birlikte ya da tek başlarına kalıyorlardı. Bazen (neredeyse her zaman kendisine sorulduğunda) Laura Wing kız kardeşine eşlik ediyordu ve iki veya üç kez bağımsız bir ziyarette bulunuyordu. Selina ona sık sık kendi arkadaşlarının olmasını istediğini söylemişti, bu yüzden kız şimdi ona arkadaşlarının olduğunu göstermek için büyük bir istek duyuyordu. Hiçbir karara varmamıştı; belirli bir yolu benimsememişti. Gözlerini kapatarak, başını çevirerek ve kendi kendine öyle göründüğü gibi kalbini sertleştirerek sürükleniyordu. Bu itiraf şüphesiz okuyucuya onun zayıf, tutarsız, spazmodik bir genç olduğunu, standardının gerçekten yüksek olmadığını veya en azından sürekli olarak yüksek olmadığını düşündürecektir; ve onun olduğundan başka bir şey gibi görünmesini istemiyorum. Hatta onunla ilgili olarak, kaçıp pansiyonlarda yaşayamayacağı ve yelpazelerde boyayamayacağı için (bu kombinasyonun imkansız olmasının nedenleri vardı) verilen
koşullarda mutlu olmaya karar verdiği bile söylenmelidir - sığ, bulanık suda yüzmek. Arkadaşlarının ulaşmış gibi göründüğü alaycı _modus
vivendi_'yi anlama çabasından vazgeçti; bunun
sonuç olmadığını ama o an için onlara yeterince hizmet ettiğini biliyordu; ve eğer onlara
hizmet ediyorsa neden kendisine, bağımlı, yoksul, hoşgörülü, her şeyden önce kendi işine bakması gereken sınıfın temsilcisi olan küçük kız kardeşe
hizmet etmesin? Hepsinin şehre taşınacağı zaman yaklaşıyordu ve orada, kalabalığın içinde, eklenen hareketle, gerginlik daha az olacak ve kayıtsızlık daha kolay olacaktı.

Lionel o akşam karısına ne söylediyse, ona söyleyecek bir şeyler bulmuştu: Laura bunu görebiliyordu, ama küçük kırmızı yüzündeki basit ifadedeki değişiklikten ve varoluşunun boş telaşından değil, Selina'nın şimdi kendini taşıdığı görkemli tavırdan. Her zamankinden daha 'zeki'ydi ve beli daha ince, sırtı daha dik ve omuzlarının düşüşü daha inceydi; uzun gözleri daha tuhaf bir şekilde çekiciydi ve dirseklerinin yanlarından aşırı kopukluğu güzel kollarının sergilenmesine daha da fazla katkıda bulunuyordu. Böylece, genel bir gecikmeyle bozulmayan bir dinginlikle, bitmek bilmeyen nişanlılıklarının arasında süzüldü. Fotoğrafları Burlington Arcade'den satın alınamazdı - oradan uzak durmuştu; ama her zamankinden daha çok, orada elde edilebilselerdi kendisini temsil edecekleri gibi görünüyordu. Laura'nın kayınbiraderinin biçimsiz duruşunun doğa için fazla anlamsız olduğu zamanlar vardı: hatta ona daha derin tehlikeler hissi veriyordu. Sanki karanlıkta kazıyormuş ve hepsi de çukura düşecekmiş gibiydi. Kendisine, okulda ona rastladığı öğleden sonra söylediği şeylerin hepsinin beceriksiz bir şaka, kaba bir korkutma arzusu, karanlıkta bir çarşafla oynayan bir okul çocuğununkisi olup olmadığını; yoksa brendi ve soda olup olmadığını, ki bu da aynı şeye gelirdi, kendine sorması gerekti. Ancak, brendi ve soda izleniminin kendisine tekrar verilmediğini kabul etmek zorundaydı. Ancak daha da çarpıcı olanı, Selina'nın şoklardan kurtulma ve suçlamaları hoş görme kapasitesiydi; tekrar öptü - Laura'yı öptü - gözyaşları olmadan ve akşam yemeğinde süslerin ve çiçeklerin yeniden düzenlenmesiyle ilgili sorunları, aralarında daha yoğun bir soru olmamış gibi, aynı samimiyetle - aynı samimiyetle - önerdi. Kaptan Crispin'den bahsedilmedi; tabii ki Laura söz konusu olduğunda, daha az görüldü. Ama Leydi Ringrose belirdi; Lionel'in yokluğunda iki gün boyunca aşağı indi. Laura, şaşkınlıkla, onun böyle bir İzebel olmadığını, tek gözlüklü ve kısa saçlı, Lecky'yi okumuş ve ona suluboya hakkında faydalı ipuçları verebilecek zeki, küçük bir kadın olduğunu gördü: kızı cesaretlendiren bir uzlaşma, çünkü artık kendisinin en iyi şekilde bu yönde
büyümesi gerektiğini düşünüyordu.

VII

Mrs. Berrington, sezonun ilk haftalarında, pazar öğleden sonraları, Grosvenor Place'te genellikle evdeydi: bu, randevu almamış bir ziyaretçinin huzuruna kabul edilmeyi umabileceği tek zamandı. Yirmi dört saatin çok azını kendi evinde geçirdi. Bu tür durumlarda gelen beyefendiler nadiren kız kardeşini
bulurdu: Mrs. Berrington tarlayı tek başına kullanırdı. Laura'nın bu zamanı yaşlı kadınlarını görmeye gitmesi için kullanması gerektiği ikili arasında anlaşılmıştı: Selina'nın kızın bağımsız sosyal kaynaklarını nitelemesi bu şekildeydi. Ancak yaşlı kadınlar bir düzineden fazla değildi; çoğunlukla Leydi Davenant ve Portman Caddesi'nde bir evi olan yaşlı Bayan Berrington'dan oluşuyorlardı. Leydi Davenant, Queen's Gate'te yaşıyordu ve ayrıca genellikle Pazar öğleden sonraları evde olurdu: Selina Berrington'ınki gibi, ziyaretçilerinin hepsi erkek değildi ve Laura'nın kızlık
başı başlığı oturma odasında sahte bir not değildi. Selina, kız kardeşini, doğal olarak, kendini faydalı kılmak için seviyordu, ancak son zamanlarda, bir şekilde, herhangi bir ölçüde yardımına bağlı olan durumlar daha nadir hale gelmişti ve haftalık beyefendiler korosu adına kendisine pek başvurulmamıştı -ancak doğal olarak başvurulması gerekirdi-. Selina'nın doğanın onu genç erkeklerden çok yaşlı kadınların rahatlamasına adadığı fark edildi. Laura, kız kardeşinin şöminesinin başında geçen
anekdot ve nezaketin serbestçe
değiş tokuşunu engelleme konusunda belirgin bir hisse sahipti:
anekdotlar çoğunlukla o kadar büyük bir sırdı ki, kendisi orada olsa bile
adil bir şekilde anlatılamazdı ve bunların gizliliği onun vicdanındaydı.
Ancak bir istisna vardı; Selina Amerikalılar beklediğinde
doğal olarak ondan evde kalmasını istedi: görünüşe göre onların sohbetinin
kendisi için değil, onun sohbetinin onlar için
iyi olacağı için. Bir Pazar günü, Mayıs ayının ortalarında, Laura Wing kendini gitmeye
ve Paskalya'da şehirden uzun süre uzak kalmış ama şimdi geri dönmek
üzere olan Leydi Davenant'ı görmeye hazırladı. Hava güzeldi, en başından beri Londra sokaklarında tek başına yürüme hakkını kazanmıştı (eğer fakir bir kız olsaydı hem bağımsızlığı hem de çaresizliği yaşayabilirdi) ve kendine parkta, yeni çimenlerin parlak olduğu yerde yürüyüş yapma
sözünü verdi. Kız kardeşinin onu
çalıştırdığı evden çıkmadan hemen önce oturma odasına; hizmetçi ona kalemle karalanmış bir not verdi: 'New York'tan gelen o adam
burada -Bay Wendover, geçen gün bana Schoolings'ten tanıtım
getirdi. Oldukça iyi biri -kesinlikle aşağı inip onunla konuşmalısın. Eğer yapabilirsen onu da yanına al.' Açıklama cezbedici değildi, ancak Selina kızın anında yanıt vermediği bir istekte bulunmamıştı: ona bunun için oradaymış gibi görünüyordu. Oturma odasındaki çembere katıldı ve beş kişiden oluştuğunu gördü, bunlardan biri Leydi Ringrose'du. Leydi Ringrose her zaman ve her yerde düzensiz bir hayaletti; Mellows'a yaptığı ziyarette Laura'ya kendini 'daldaki bir kuş' olarak tanımlamıştı. Pazar günleri misafir kabul etme gibi sabit bir alışkanlığı yoktu, istediği zaman girip çıkıyordu ve Grosvenor Place'te, bahsettiğim durumlarda ortaya çıkan kendi cinsinden birkaç kişiden biriydi. Üç beyefendiden ikisini Laura tanıyordu; en azından kızıl saçlı iri olanın Muhafızlarda, diğerinin ise Tüfekçilerde olduğunu söyleyebilirdi; İkincisi pembe bir çocuğa benziyordu ve sanki Geordie ve Ferdy ile oynamaya gönderilmeliydi: sosyal lakabı gerçekten de Bebek'ti. Selina'nın hayranları her yaştandı - bebeklerden seksenliklere kadar değişiyorlardı.

Üçüncü beyefendiyi kız kardeşine tanıttı; uzun boylu, sarışın, ince bir genç adamdı ve dar, dik ceketinin tonunda bir hata yaptığını, çok göksel bir maviye boyadığını söyledi. Ancak bu, görünüşünün dürüstlüğüne katkıda bulundu ve Selina'nın onu tarif ettiği gibi bir dozsa, ancak iyiliksever bir şekilde hareket edebilirdi. Laura'nın kalbinin yurttaşlarına karşı özlem duyduğu anlar vardı ve şimdi, meşgul ve tutuklandığı için biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, kız kardeşinin ona göre diğer arkadaşlarıyla kıskanç bir şekilde karşılaştırdığı Bay Wendover'ı sevmeye çalışıyordu. En azından yüzeyinin onlarınki kadar parlak olduğunu fark etti. Tehlikeli bir flörtçü olarak
konuşulduğunu duyduğunu hatırladığı Bebek, Leydi Ringrose ve muhafız Bayan Berrington ile sohbet ediyordu; bu yüzden Amerikalı ziyaretçiyi eğlendirmek için elinden geleni yaptı, çünkü herkes ona bir tanıtım mektubu getirdiğini kolayca görebilirdi (bunu ona verenlerin itibarını korumak istiyordu). Laura bu insanları, kız kardeşinin Londra'da bir şenlik dönemi geçiren ve kendi gelişinden önce denizaşırı ülkelere geri dönen Amerikalı arkadaşlarını pek tanımıyordu; ancak Bay Wendover ona onlar hakkında mümkün olan tüm bilgileri verdi. Üzerlerinde oyalandı, onlara geri döndü, ilk başta yaptığı açıklamaları düzeltti, onlar hakkında içtenlikle ve ayrıntılı bir şekilde konuştu. Onları terk etmekten korkuyor gibiydi,
bir daha o kadar iyi bir şey bulamamaktan korkuyordu ve Miss Fanny ile Miss Katie arasında neredeyse ayrıntılı bir paralellik kurdu. Selina daha sonra kız kardeşine onun hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi - onlardan sanki bir dadıymış gibi bahsettiğini; bunun üzerine Laura genç adamı
aşırıya kaçacak kadar savundu. Kız kardeşine Londra'daki insanların
her zaman Lady Mary ve Lady Susan dediklerini hatırlattı: Öyleyse Amerikalılar neden kendilerini
yeterli kılmak zorunda kaldıkları daha mütevazı önek ile Hristiyan ismini
kullanmasınlar ki? Bir zamanlar Bayan Berrington, büyük kız kardeş olmasına rağmen Bayan Lina olmaktan yeterince mutluydu; ve kız, evde hala eski arkadaşların olduğunu düşünmeyi severdi - ailenin arkadaşları, onlar için, altmış yıl bekar yaşasa bile, Bayan Laura'dan başka bir şey olmazdı. Bu, Donna Anna veya Donna Elvira kadar iyiydi: İngilizler, hizmetçilere benzeme korkusuyla, asla diğer insanların insanları çağırdığı gibi çağıramazlardı.

Bay Wendover çok dikkatliydi ve iletişimciydi; mektubu Grosvenor Place'de nasıl karşılanırsa karşılansın, kendisi de açıkça çok ciddiye alıyordu; ancak gözleri yine de odanın diğer tarafına doğru epeyce kaydı ve Laura, daha önce kendisi gibi insanları sık sık görmüş olmasına rağmen (bunu çok kaba bir şekilde ifşa etmese de) Lady Ringrose gibi birini hiç görmediğini hissetti. Bakışları ayrıca Bayan Berrington'a da yöneldi. Bayan Berrington, adaletini sağlamak için, kız kardeşinin onu odadan çıkarmasını istediğini göstermekten kaçındı. Gülümsemesi özellikle Pazar öğleden sonraları çok güzeldi ve bu gülümsemenin mekanın dekorasyonunun bir parçası olarak tadını çıkarmaktan memnuniyet duyardı. Genç adam ilginç olsun veya olmasın, en azından ilgileniyordu; aslında daha sonra Selina'nın onda küçümsediği şeyin, sonunda yorucu bir gözlem yoğunluğu sergilemesi olduğunu öğrendi. Gazetelerde veya toplumda hiç görmediği veya duymadığı her türlü küçük şeyi fark eden ve (korkunç bir ihtimal) bunları açıklamasını veya hatta savunmasını isteyen türden biri olacaktı. Oraya Amerikalılara İngiltere'yi açıklamak için gelmemişti; özellikle de evliliğinin ilk yıllarında, Amerika'yı İngilizlere açıklamak zorunda kaldığı için hayatı ona bir yük olmuştu. İngiltere'yi kendi vatandaşlarına karşı savunmaya gelince, onu onlardan
savunmayı çok daha fazla tercih ederdi: çok fazlaydılar --zaten orada olanlar için çok fazlaydı. Bu, onun ayırmak istediği sınıftı --İngilizleri umursamıyordu. Oraya giderek bir göze bir diş ve bir pirzola karşılığında bir pirzola elde edebilirlerdi; ki bunu yapmak
istemiyordu --Hristiyanlıktaki bütün pirzolalar için değil!

Bay Wendover ve Laura sonunda Schoolings'ten ayrıldıklarında, ona gizlice Londra'yı gerçekten görmek için geldiğini söyledi; o yıl vakti vardı; ne zaman tekrar vakti olacağını bilmiyordu (söylediği gibi, eğer olursa) ve bunun dört buçuk ayı
en iyi şekilde değerlendirebileceğine karar vermişti. Bunu çok duymuştu; bugün çok konuşuldu; bir adam bunun hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini hissediyordu. Laura diğerlerinin de bunu duymasını isterdi - İngiltere'nin yükseldiğini, sonunda toplumların daha evrensel konuları arasında bir yere doğru yol aldığını. Bay Wendover'ı, Londra'da uzun süre ikamet ettiğine inandığını söylemesine rağmen, yine de oldukça İngiliz gibi buldu. Bay Wendover, karakteristik şeyler hakkında çok konuştu ve sesini alçaltarak Lady Ringrose'un özellikle öyle olup olmadığını bilmek istedi. Kendisinin adını çok sık duyduğunu söyledi; ve onu görmenin çok ilginç olduğunu fark etti: Başbakandan veya saraylıdan bahsediyor olsaydı farklı bir ton kullanamazdı. Laura, Lady Ringrose hakkında duyduklarından habersizdi; bunun kayınbiraderinden duyduklarıyla aynı olup olmadığından şüphe ediyordu: eğer durum böyle olsaydı, bundan asla bahsetmezdi. Londra'daki arkadaşlarının ona şunun veya bunun karakteristik olup olmadığını söylemek için çok şey yapacaklarını öngörmüştü; tıpkı İngiliz gezginlerin Amerika'da yaptığı gibi, dikkatini
çoğunlukla topluma odaklayacak (Laura'ya özellikle bunun girmek istediği şey olduğunu bildirmişti) ve
sanki bunların önemine inanmıyormuş gibi
antikaları ve turistik yerleri ihmal edecekti. Cevaplanması imkansız sorular sorardı; örneğin, iki ülkedeki toplumun çok farklı olup olmadığı gibi. Evet dediğinizde yanlış bir izlenim veriyordunuz ve hayır dediğinizde doğru bir izlenim vermiyordunuz: Selina'nın muzdarip olduğu şey buydu. Laura, yeni tanıdığının, hem bu sefer hem de daha sonra, yeni evinde daha önce karşılaştığı vatandaşlarının izlenimlerinden daha felsefi olarak daha analitik olduğunu fark etti: bu tür izlenimler açısından, vatandaşları genellikle ya küfürlü bir hafiflik ya da duygusal bir idealizm eğilimi sergiliyordu. Bayan Berrington sonunda Laura'ya dışarı çıkmaya hazırsa kalmaması gerektiğini söyledi: bunun üzerine kız, başını salladı ve çevrenin diğer üyelerine veda edip gülümsedikten sonra, Bay Wendover'dan daha resmi bir şekilde ayrıldı - böyle bir durumda bir Amerikalı kızın yaptığı gibi, onu tekrar görmeleri umudunu dile getirdi. Selina, üç gün sonra gelip yemek yemesini istedi; bu da ilişkilerin o zamana kadar askıya alınabileceği anlamına geliyordu. Bay Wendover bunu böyle algıladı ve daveti kabul ettikten sonra Laura ile aynı anda ayrıldı. Onunla birlikte evden çıktı ve sokakta Laura ona hangi yöne gittiğini sordu. Çok şefkatliydi ama Laura ondan hoşlanıyordu; önemsiz şeylerle uğraşmıyor gibi görünüyordu ve bu onu rahatlatan bir değişiklikti - kendini çok
fakir hissettiğinde sık sık bu parayı ödemek zorunda kalmıştı. Onun kendisiyle birlikte gideceği yoldan gitmek için izin isteyeceğini umuyordu - ve bu özel olarak değil, genel olarak. Bu Amerikan tarzı olurdu, ona eski zamanları hatırlatırdı; Laura'nın da onun kadar Amerikalı olmasını isterdi. Onun doğasına bu kadar çabuk ilgi duymasının hiçbir nedeni yoktu, çünkü onun büyüsüne kapılmamıştı; ama insanların evde hissettikleri ve davrandıkları şekilde hatırlatılması için tuhaf bir arzu duyduğu anlar vardı. Bay Wendover onu hayal kırıklığına uğratmadı ve Beşinci Cadde'nin parlak çikolata rengi manzarası, "Yönümü sizinle aynı şekilde yapma zevkine erişebilir miyim?" dediğinde ve kaldırım taşıyla kendisi arasında yerini almak için sistematik bir şekilde hareket ettiğinde önünde belirdi. Amerika'da genç erkeklerle pek yürümemişti (yeni okulda, hizmetçi kızların okulunda ve belirli sokaklardan kaçınarak büyümüştü) ve İngiltere'de, kırsalda bunu çok sık yapmıştı; yine de, Grosvenor Place'in tepesinde parka geçip, oraya gitmelerini teklif ettiğinde, memleketinin nefesi burnundaydı. Bay Wendover'ın gerginliğini kesinlikle sadece bir Amerikalı yaşayabilirdi; ciddiyeti onu neredeyse güldürüyordu, tıpkı kız kardeşinin evinde insanların birbirlerine komik bir şekilde 'argo' atması gibi; ama aynı zamanda ona yüksek bir saygınlık hissi veriyordu. Eğer sonsuza kadar onunla devam ederse -eğer hiç eve dönmeyecekse- yine de saygın olurdu. Bir süre sonra, birlikteyken, ona arkadaşlığını teklif ederek İngilizlerin geleneğini ihlal edip etmediğini; o ülkede bir beyefendinin genç bir hanımla -onu ilk gördüğünde- birlikte yürüyüp yürüyemeyeceğini -yolları birbirine yakın olduğu için değil- yürüyüş uğruna sordu. 

'İngilizlerin geleneği olup olmaması benim için neden önemli olsun ki? Ben İngiliz değilim,' dedi Laura Wing. Sonra arkadaşı sadece genel bir rehberlik istediğini açıkladı -onunla (çok nazikti) özgürlük almış gibi hissetmediğini. Mesele basitti ve oldukça kapsamlı ve gayretli bir şekilde meseleyi ortaya koymaya başladı.
Laura sözünü kesti; umursamadığını söyledi ve ona nazik olduğunu söyleyerek neredeyse onu rahatsız etti. Nazikti, ama bunun bu kadar
kısa sürede tanınmasından memnun değildi; ve ona Amerikan geleneğine göre yaşamaya devam edip etmediğini, orada yaşayan birinin birçok yönden İngilizlere uymak zorunda olduğunu düşünmediğini sorduğunda hala çok ısrarcıydı. Sürekli karşılaştırmalardan bıkmıştı, çünkü
bunu yalnızca başkalarından değil, kendisinden de çok duyuyordu. Eğer bir veya diğer ulusa aitseniz, hissettiğiniz belirli farklılıklar olduğunu ve bunun son olduğunu düşünüyordu: bunları ifade etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. İfade edebildikleriniz gerçek veya önemli değildi ve bunlar hakkında konuşmaya değmezdi. Bay Wendover ona İngiliz toplumunu sevip sevmediğini ve Amerikan toplumundan üstün olup olmadığını sordu; ayrıca Londra'daki tonun çok yüksek olup olmadığını da. Sorularının 'akademik' olduğunu düşünüyordu -- _Times_'da Parlamento'daki bazı konuşmalara uygulandığını gördüğü terim. Uzun zayıflığını ona doğru eğerek (maddi varlığı bu kadar önemsiz, bu kadar baskıcı olmayan bir adam görmemişti) ve ona uygun bir ilgi göstermek için neredeyse yanlamasına yürürken, ona masum, hayatı belirli bir şekilde gözlemlediğini tahmin edemeyen biri gibi geldi. Tamamen farklı şeylerden bahsediyorlardı: İngiliz toplumu, onun bu konuda yargısını sorduğu ve onun da bunu
gördüğü gibi, onun şüphelenmediği bir ilişkiydi. Eğer ona bu yargıyı verecek olsaydı, şüphesiz ki pazarlık ettiğinden daha fazlası olurdu; ama bunu gözlerini açmasını sağlamak için değil, sadece kendini rahatlatmak için yapardı. Bunu daha önce tanıştığı iki veya üç kişiyle ilgili olarak düşünmüştü: Bazı hisleriyle
başa çıkmanın verdiği tatmin. Kişinin onu anlayıp anlamaması pek fark etmezdi; bunu en iyi şekilde yapması gereken kişi her şeyi
anlamaktan çok uzak olurdu. 'Lütfen bundan çıkmak istiyorum--içinde yaşadığım ortamdan, kız kardeşim aracılığıyla düştüğüm ortamdan, az önce gördüğün insanlardan. Londra'da ondan farklı ve çok daha nazik binlerce insan var; ama onları göremiyorum, onlara nasıl
ulaşacağımı bilmiyorum; ve sonuçta, zavallı sevgili adam, bana yardım etmek için
hangi güce sahipsin?' Son analizde söylemek zorunda olduğu şeyin özü buydu.

Bay Wendover, Bayan Berrington'ı çok önemli bir fenomen olarak düşünen ve bunun kendi başına Laura Wing'i
rahatsız eden birinin tonuyla ona Selina hakkında sorular sordu. Önemli - hayır, merhametli iyilik! Onunla
yaşamak, onun hakkında dilini tutmak zorunda kalabilirdi; ama en azından önemini
abartmak zorunda değildi. Genç adam bu ifadeyi nezaketle kullanmaktan kaçındı, ama Selina'nın profesyonel bir güzellik olduğunu varsaydığını görebiliyordu ve bu ürünün henüz batı dünyasında evcilleştirilmemiş olması nedeniyle, bu kadar çok şey okuduktan sonra onu görme arzusunun Bay Wendover'ın hac yolculuğunun nedenlerinden biri olduğunu tahmin etti. Bayan Schooling, bir kaz olması gereken, ona Bayan Berrington'ın, nakledilmiş olmasına rağmen, zengin, olgun bir toplumun en güzel çiçeği olduğunu ve güzel olduğu kadar zeki ve erdemli olduğunu söylemişti. Bu arada Laura, Selina'nın Fanny Schooling ve onun tedavi edilemez taşralılığı hakkında ne düşündüğünü biliyordu. 'Bu, Londra konuşmalarının iyi bir örneği miydi? Kız kardeşinin oturma odasında duyduğum şey (sadece birazını duydum ama sen içeri girmeden önce konuşma daha geneldi)? Edebi, entelektüel konuşmalardan bahsetmiyorum. Sanırım bunu duymak için özel yerler var; yani demek istediğim----' Bay Wendover, arkadaşına onu kesme fırsatı veren bir düşünceyle devam etti. Leydi Davenant'ın kapısına gelmişlerdi ve o, onun sözünü kesti. O anda bir heves kapmıştı onu ve bunun tuhaf olması, bunu sadece tavsiye ediyor gibiydi.

'Londra'nın konuşmasını duymak istiyorsan burada çok iyi şeyler olacak,' dedi. 'Benimle içeri girmek istersen----?'

'Ah, çok naziksin--çok memnun olurum,' diye cevapladı Bay Wendover,
kendi daha hızlı süreçlerini taklit etmeye çalışarak.
Verandaya girdiler ve genç adam, arkadaşını tahmin ederek,
kapı tokmağını kaldırdı ve bir postacı gibi vurdu. Kadın bunun için ona güldü ve adam
şaşkın
göründü; onu da yanına alma fikri hoş bir şekilde
coşku verici hale gelmişti. O anda, tanışmaları uzun bir
sıçrama yaptı. Ona Leydi Davenant'ın kim olduğunu ve eğer bu özelliği arıyorsa onu tanımamasının yazık olacağını açıkladı;
ve sonra, soruyu sormadan önce ekledi:

'Ve benim yaptığım hiç de alışılmadık bir şey değil. Hayır, buradaki genç hanımların, ilk gördüklerinde arkadaşlarını ziyaret etmek için yabancı beyefendileri götürmeleri
âdet değildir.'

'Böylece Leydi Davenant bunu oldukça sıra dışı mı bulacaktır?' diye sordu Bay Wendover
hevesle; sanki bu fikir onu korkutuyormuş gibi değil, ama bu noktadaki gözleminin de yerinde olması için. Laura'nın teklifine tamamen dingin bir şekilde girmişti.

'Ah, çok sıra dışı!' dedi Laura, içeri girerken. Ancak yaşlı hanım, hissedebileceği şaşkınlığı gizledi ve Bay Wendover'ı elli yakın akrabadan biriymiş gibi karşıladı. Kadın onu
tamamen hafife aldı ve ona gelişi, ayrılışı, oteli veya İngiltere'deki işi hakkında hiçbir soru sormadı. Laura'ya daha sonra itiraf ettiği gibi, bu biçimleri ihmal ettiğini fark etti; ancak bundan
yaralanmadı - yalnızca İngiliz ve Amerikan görgü kuralları arasındaki farkın bir örneği olarak üzerine bir işaret koydu: New York'ta insanlar
her zaman gelen yabancıya ilk önce vapur ve otel hakkında soru sorardı. Bay Wendover, Lady Davenant'ın
eskiliğinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak daha sonraki bir vesileyle arkadaşına onu biraz küstah, yaşına göre bile biraz anlamsız bulduğunu itiraf etti. 'Ah evet,' dedi kız, o vesileyle, 'şüphesiz ki
bu kadar yaşlı biri için onun çok fazla konuştuğunu
düşündün. Amerika'da yaşlı
hanımlar sessizce oturur ve gençleri dinler.' Bay Wendover biraz baktı
ve buna, onunla --Laura Wing ile-- hangi tarafta olduğunu söylemenin imkansız olduğunu söyledi, Amerikalı mı İngiliz mi: bazen
birini, bazen diğerini tutuyormuş gibi görünüyordu. Her neyse, diye ekledi gülümseyerek,
diğer büyük bölünmeye gelince, görmek kolaydı--yaşlıların tarafındaydı. 'Elbette öyleyim,' dedi; 'biri _yaşlı_ olduğunda!'
Ve sonra, her zamanki gibi, İngiltere'de öyle düşünülüp düşünülmediğini sordu; buna, onu öyle yapanın İngiltere olduğunu söyledi.

Leydi Davenant'ın aydınlık oturma odası hatıralarla doluydu ve
özellikle de seçkin kişilerin portrelerinden oluşan bir koleksiyon,
çoğunlukla imzalı güzel eski baskılar, bir dizi değerli el yazısı.
'Ah, burası bir mezarlık,' dedi, genç adam ona resimlerden biriyle ilgili bir soru sorduğunda; 'onlar benim çağdaşlarım, hepsi öldü ve o şeyler mezar taşları, yazıtlarla birlikte.
Ben mezar kazıcısıyım, burayı gözetiyorum ve biraz daha düzenli tutmaya çalışıyorum. Kendi küçük çukurumu kazdım,' diye devam etti Laura'ya, 've sen
çağrıldığında gelip beni içine koymalısın.' Bu ölümlülük
anlatımı Bay Wendover'ı ona Charles Lamb'ı tanıyıp tanımadığını sormaya yöneltti; o da bir an baktı ve şöyle cevap verdi: 'Aman Tanrım, hayır--kimse onunla
tanışmadı.'

'Ah, Lord Byron demek istemiştim,' dedi Bay Wendover.

'Aman Tanrım, evet; ona aşıktım. Ama beni fark etmedi,
neyse ki--çok kişiydik. Çok yakışıklıydı ama çok
kabaydı.' Leydi Davenant, Bay Wendover orada değilmiş gibi Laura'yla konuştu; ya da daha doğrusu ilgi alanları ve bilgisi onunkiyle aynıymış gibi. Gitmeden önce genç adam ona Garrick'i tanıyıp tanımadığını sordu ve o da şöyle cevap verdi: 'Aman Tanrım, hayır, o günlerde evlerimizde yoktu.'

'Sen doğmadan çok önce ölmüş olmalı!' diye haykırdı Laura.

'Sanırım; ama eskiden onun hakkında bir şeyler duyardık.'

'Sanırım Edmund Kean'i kastetmiştim,' dedi Bay Wendover.

'Bir veya iki asırlık küçük hatalar yapıyorsun,' diye belirtti Laura Wing gülerek. Şimdi sanki Bay Wendover'ı uzun zamandır tanıyormuş gibi hissediyordu.

'Ah, çok zekiydi,' dedi Leydi Davenant.

'Sanırım çok çekiciydi,' diye devam etti Bay Wendover.

'Ne o? Sanırım eskiden sarhoş olurdu. '

'Belki de İngiltere'de bu ifadeyi kullanmıyorsunuzdur?' diye sordu Laura'nın arkadaşı.

'Ah, Amerikanca konuşuyorsak, sanırım kullanıyoruz; artık Amerikanca konuşuyoruz. Çok iyi huylu insanlar gibi görünüyorsunuz, ama _konuştuğunuz_ jargon ne kadar da güzel!'

'Sizin _yolunuzu_ seviyorum, Leydi Davenant,' dedi Bay Wendover, iyiliksever bir şekilde, gülümseyerek.

'Daha kötüsünü de yapabilirdiniz,' diye bağırdı yaşlı kadın; ve sonra ekledi: 'Lütfen
dışarı çıkın!' Ona veda ediyorlardı ama Laura'nın elini tuttu ve,
genç adam için, açık kapıda kararlı bir şekilde başını salladı. 'Şimdi, _yapmaz mıydı?' diye sordu, Bay Wendover salona geçtikten sonra.

'Ne için?'

'Elbette bir koca için.'

'Bir koca için - kimin için?'

'Neden--benim için,' dedi Leydi Davenant.

'Bilmiyorum--sanırım seni yorabilir.'

'Ah--eğer yorucuysa!' diye devam etti yaşlı kadın, kıza gülümseyerek.

'Bence çok iyi,' dedi Laura.

'O zaman, o iş görür.'

'Ah, belki _sen_ yapmazsın!' diye haykırdı Laura, ona gülümseyerek ve
arkasını dönerek.

VIII

Doğası gereği ciddi bir adamdı ve birçok ciddi insandan farklı olarak
şenlik sanatına dair özel bir çalışma yapmadı. Koşulları farklı olsaydı bunu yapabilirdi, ama neşeli bir evde yaşıyordu
(Tanrı korusun! dediği gibi) ve bu yüzden vicdanı uğruna kendini eğlendirmek zorunda değildi. Aradığı eğlenceler ciddiydi ve Selina'nın ilgi alanları ile Lionel'in ilgi alanları arasında en fazla fark
gösterenleri en çok seviyordu. Zihnini geliştirmeye çalıştığında en
farklı olduğunu hissetti ve bu tür bir çalışmanın bir dalı da Londra'nın merak uyandıran şeylerini, antikalarını, anıtlarını ziyaret etmekti. Manastır'ı ve İngiliz Müzesi'ni severdi; araştırmalarını Kule'ye kadar genişletmişti. Bay John Timbs'in eserlerini okudu ve henüz ortadan kaldırılmamış tarihin eski köşeleri hakkında notlar aldı; büyük adamların yaşadığı ve öldüğü evler. Şehrin eski kiliselerinin genel bir inceleme turu ve Dickens'ın andığı garip yerlere bir hac yolculuğu planladı. Şunu da eklemek gerekir ki, niyetleri büyük olsa da maceraları henüz küçüktü. Fırsat ve bağımsızlık istemişti; insanların onunla gitmekten başka yapacak işleri vardı, bu yüzden
ancak kırsalda bir süre kaldıktan ve tek başına dışarı çıkmaya başladıktan epeyce sonra
kamu kurumlarını tek başına ziyaret etme ayrıcalığına erişti. Londra'nın onu korkutan bazı yönleri vardı,
ama Manastır'daki Şairler Köşesi veya Elgin mermerleri odası gibi,
doğru arkadaşa sahip olmaktansa yalnız kalmayı daha çok sevdiği belli yerler vardı.
Bay Wendover Grosvenor Place'e geldiğinde,
ne zaman fırsat bulsa,
dedikleri gibi, bir müze veya buna benzer bir şey
yerleştirmeye başlamıştı. Bu tür yerlerin bilgi kaynakları olduğu fikrinin yanı sıra (zavallı kızın bilgi anlayışının hem geleneksel hem de kaba olmasından korkulmalıdır) aynı zamanda
kopuş, endişe verici düşüncelerden kaçış fırsatlarıydı. Selina'yı unuttu ve
kendini biraz 'nitelendirdi'--ama pek de bilmediği bir şey için.

Bay Wendover'ın Grosvenor Place'te akşam yemeği yediği gün, Bay Wendover'ın İngiltere'deki büyük geçmiş ve şimdiki zaman hakkında fikir edinmek istediğini dile getirdiği St. Paul's hakkında konuştular. Laura, bir önceki yaz Ludgate Tepesi'ndeki büyük siyah tapınakta yarım saat geçirdiğini söyledi; bunun üzerine Bay Wendover, eğer tekrar gitmek ona
hoş gelmeyecekse--orada kendisine rehberlik edip edemeyeceğini sordu. Bay Wendover, onu çok dikkat çekici ve uzun bir yolculuğa değer olan Leydi Davenant'ı görmeye götürmüştü ve şimdi ona geri ödeme yapmak istiyordu--ona bir şeyler göstermek. Zorluk, Bay Wendover'ın muhtemelen görmediği hiçbir şey olmamasıydı; ama eğer aklına bir şey gelirse, Bay Wendover tamamen onun hizmetindeydi. Akşam yemeğinde birlikte oturdular ve Bay Wendover, yemek bitmeden önce bir şeyler düşüneceğini söyledi. Kısa bir süre sonra ona
beğenilecek bir yerin aklına geldiğini söyledi - tek başına gitmekten korktuğu ve bir koruyucuya minnettar olması gereken bir yer: daha sonra ona bundan daha fazla bahsedecekti. Daha sonra aralarında, aynı haftanın belirli bir öğleden sonra St. Paul'e birlikte gidecekleri ve vakit buldukça daha da uzun bir gezintiye çıkacakları kararlaştırıldı. Laura, sanki imanın kapsamı bir tür uygunsuzluğa sahipmiş gibi, bu tartışma için sesini alçalttı. Şimdi Bay Wendover'ın iyi bir genç adam olduğu fikrine daha da yakındı - çok değerli gözleri vardı. Başlıca kusuru, tüm konulara eşit derecede önemliymiş gibi davranmasıydı; ancak bu belki de onlara eşit derecede hafiflikle davranmaktan daha iyiydi. Eğer birisi ona ilgi gösterirse, ona ayrımcılık yapmayı öğretmekten
umutsuzluğa kapılmayabilirdi. Laura, kız kardeşine randevusuyla ilgili ilk başta hiçbir şey söylemedi: Selina'ya karşı hissettiği duygular, bu zevk düşkünüyle, sanki davranış meseleleri hakkında konuşmasını kolaylaştıracak veya en azından ona, iyi bir yargıya sahip birine yapacağı gibi, düzenlemelerini bildirmesini sağlayacak türden değildi. Yine de, herhangi bir şeyi saklamaktan kesinlikle korktuğu için (Selina bunu iki kişi için yeterince yapardı) etkinliğin olduğu gün öğle yemeğinde, Bay Wendover'a St. Paul'e eşlik etmeyi kabul ettiğini söylemek niyetindeydi. Ancak Bayan Berrington'ın bu yemekte evde olmadığı oldu; Laura, yemeği Bayan Steet ve genç çocuklarıyla birlikte yedi. Kız kardeşlerin sabahları buluşmaması artık çok sık oluyordu, çünkü Selina odasında çok geç saatlere kadar kalıyordu ve kızın onu orada ziyaret etme alışkanlığında önemli bir kesinti olmuştu. Selina'nın bu hoş kokulu sığınaktan isteklerini dile getirdiği veya gün için talimatlarını verdiği küçük hiyeroglif notlar gönderme alışkanlığı vardı. Sabahleyin hizmetçisi Laura'nın eline şu sözcükleri içeren bir mesaj verdi: 'Lütfen öğle yemeğinde beni çocuklarla yer değiştirin - bugün onlara o saati vermeyi düşünüyordum. Ancak Leydi Watermouth'tan çılgınca bir ricam var; daha kötü ve yanına gelmem için yalvarıyor, bu yüzden 12.30 trenine yetişmek için acele ediyorum.' Bu dizelerin bir cevabı yoktu ve Laura'nın Leydi Watermouth hakkında soracağı bir sorusu yoktu. Yorucu derecede hasta olduğunu, sürgünde olduğunu, mevsimin eğlencelerinden ve arkadaşlarını çağırmaktan vazgeçmeye mahkûm olduğunu biliyordu, Weybridge'de üç ay boyunca kaldığı bir evde (belirli bir havası için) Selina daha önce onu görmeye gitmişti. Selina'nın ona olan bağlılığı takdire şayan görünüyordu - aklında çok şey vardı.
Laura, kız kardeşinde diğer kişilere ve nesnelere karşı bu ani şefkat yoğunluklarını gözlemlemişti ve onları izlerken kendi kendine şöyle demişti - 'Kötü olduğu için mi? - bunu bir şekilde telafi etmek ve cezalardan kendini kurtarmak mı istiyor?'

Bay Wendover _rehberini_ çağırdı ve romantik, Bohem bir şekilde gitmeye karar verdiler (genç adam bu konuda çok uysal ve minnettardı), Victoria istasyonuna kısa bir mesafe yürüyüp gizemli yeraltı trenine bindiler. Vagonda, kendisinin birazdan soracağını düşündüğü soruyu tahmin etti ve gülerek şöyle dedi: 'Hayır, hayır, bu çok istisnai; ikimiz de İngiliz olsaydık - ve ikimiz de olduğumuz gibi, aksi takdirde - bunu yapmazdık.'

'Ve sadece birimiz İngiliz olsaydı?'

'Hangisine bağlı.'

'Eh, ben söyleyeyim.'

'Ah, o zaman ben kesinlikle -bu kadar kısa bir tanışıklığa rağmen- seninle gezmeye gitmem.'

'Eh, Amerikalı olduğum için mutluyum,' dedi Bay Wendover, onun karşısına
oturarak.

'Evet, kaderine şükredebilirsin. Çok daha basit,' diye ekledi Laura.

'Ah, mahvediyorsun!' diye haykırdı genç adam - genç adamın hiç fark etmediği ama evde
dedikleri gibi onu daha zeki
düşündüren bir konuşma. Temple istasyonundaki trenden indikten sonra daha da neşelendi (Blackfriars'a gitmeyi düşünüyorlardı ama Temple tabelasını görünce dışarı fırladılar, o kurumu da ziyaret etme düşüncesiyle
ateşlendiler) ve sisli, kalabalık nehrin yanında bulunan eski Benchers bahçesine girdiler ve alçak Romanesk kilisedeki haçlıların mezarlarına baktılar, bacak bacak üstüne atmış figürler sonsuz kargaşaya çok yakın uyuyorlardı ve çok harfli kapı direkleri, donuk eski pencereleri ve istişare atmosferi olan tuğladan yapılmış, sade avlularda oyalandılar - Johnson ve Goldsmith'ten bahsetmek ve Londra'nın Dickens'a nasıl göz açtığını söylemek için oyalandılar; ve o, yüksek, çıplak katedralde durduklarında hepsinden daha parlaktı, kirli bir beyazlık ima ediyordu, iyi olduğunu söylüyordu ama neden daha iyi olmadığını merak ediyordu ve
tozlu, renksiz cam kadar soğuk bir bakışı, ölü sıkıcıların çoğunu ölümde bile yapan
mezar yazıtlarına düşürüyordu.
Bay Wendover terbiyeliydi ama giderek daha neşeliydi ve bu nitelikler, St. Paul'ün bir hayal kırıklığı olmasına rağmen onda beliriyordu. Sonra, Laura'nın akşam yemeğinde aklına gelen
başka bir yere geri dönmenin avantajını hissettiler:
bu belki bir telafi olurdu. Şimdi bir faytona bindiler (bu noktaya gelmeleri gerekiyordu, ama Temple'dan St. Paul'e kadar yürümüşlerdi) ve Lincoln's Inn Fields'a doğru yola koyuldular, Laura giderken Londra'da geçerli bir koruma altında dolaşmanın gerçekten de bir cazibesi olduğunu düşündü - özgürlük ve güvenliğin böyle bir karışımı - ve belki de kız kardeşine karşı haksız, cömert davranmamıştı. İyi huylu, kesinlikle hayırsever bir şüphe geldi aklına - Selina'nın bundan faydalanabileceği bir şüphe. Şu anki girişiminde hoşuna giden şey, içerdiği _imprevu_ unsuruydu ve belki de Selina'yı Yüzbaşı Crispin ile birlikte Paris'e gidip dolaşmaya iten şey, Londra yasalarını - bir ara - sırtından atmanın verdiği aynı mutlu histi. Muhtemelen Invalides ve Notre Dame'a birlikte gitmekten daha kötü bir şey yapmamışlardı; ve eğer biri _onu_ o yolda, evden bu kadar uzakta, Bay Wendover'la karşılaşırsa--Laura, zihninde, cümlesini
tamamlayamadı, eski varsayımına tekrar düştüğünü düşünerek (yüzlerce kez girip çıkmıştı), Bayan Berrington'ın Yüzbaşı Crispin'le _tanıştığını_--tutkuyla reddettiği fikriyle ele geçirilmişti. En azından öğleden sonrasını Bay Wendover'la geçirdiğini asla inkar etmeyecekti: sadece onun bir Amerikalı olduğunu ve bir tanıtım mektubu getirdiğini söyleyecekti.

Taksi, Laura Wing'in her zaman görmek istediği Soane Müzesi'nde durdu, bir vatandaşı ona bir keresinde Londra'daki en ilginç ve en az bilinen şeylerden biri olduğunu söylemişti. Bay Wendover
aracı boşaltırken önemli eski moda
meydana baktı (bu da onu Londra'nın sonsuz derecede büyük olduğunu ve onu oluşturan tüm yerleri asla bilemeyeceğimizi düşünmeye yöneltti) ve üzerinde asılı duran büyük bir bulut kümesi gördü - kesinlikle bir yaz fırtınasının habercisiydi. 'Gök gürültüsü olacak; taksiyi tutmanız daha iyi olur,' dedi;
bunun üzerine arkadaşı adama beklemesini söyledi, böylece
daha sonra, ıslak havada, başka bir ulaşım aracı için yürümek zorunda kalmayacaklardı. Merhum Sir John Soane tarafından toplanan
heterojen nesneler
güzel bir eski konutta düzenlenmişti ve yer insana gençliğinin bir tür cumartesi öğleden sonrası izlenimi veriyordu - eksantrik ve oldukça endişe verici yaşlı bir gezgine, hoşgörülü bir bakım altında, uzun, didik didik bir ziyaret. Genç arkadaşlarımız odadan odaya dolaşıp
her şeyi tuhaf, birkaç nesneyi de ilginç buldular; Bay Wendover
buranın başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir şeyi bulmak için çok iyi bir yer olacağını söyledi--saklamanın ihtiyatlı erdemini gösteriyordu. Lahitleri ve pagodaları, sade eski haritaları ve madalyaları fark ettiler.
İnce Hogarth'lara hayran kaldılar; Laura'nın
uzaklaştığı, odada olmayı tercih etmeyeceği
tuhaf, beklenmedik nesneler vardı. Orada yarım saat kalmışlardı --çok daha
karanlık olmuştu-- muazzam bir gök gürültüsü duyduklarında ve fırtınanın
kırıldığının farkına vardılar. Bir süre üst pencerelerden izlediler --şiddetli bir Haziran sağanağını, hızlı şimşek tabakalarını ve kaldırımlarda dans eden bir yağmuru. Bunu sosyal bir şekilde karşıladılar, pencerede oyalandılar, boğucu kasabaya sıçrayan taze ıslaklığın kokusunu
içlerine çektiler. Geçmesini
beklemek zorunda kalacaklardı ve bu fikre sakin bir şekilde boyun eğdiler, çok yakında geçeceğini sık sık tekrarladılar. Bekçilerden biri onlara
görecek başka odalar olduğunu söyledi--bodrumda çok ilginç şeyler olduğunu. Aşağıya doğru ilerlediler--çok daha karanlık oldu
ve çok fazla gök gürültüsü duydular--ve Laura'ya loş, düzensiz tonozlar--geçitler ve dar yollar--tuhaf, belirsiz şeylerle dolu, bir süreliğine belirsizleşmiş ama bazılarının kötü,
ürkütücü bir görünümü vardı, öyle ki bekçilerin orada nasıl kalabildiklerini merak etti.
'Çok korkutucu--bir put mağarasına benziyor!' dedi arkadaşına; ve sonra ekledi--'Sadece şuraya bak--bu bir kişi mi yoksa bir
şey mi?' Konuşurken onun referans nesnesine yaklaştılar--küçük bir merak manzarasının ortasındaki bir figür, yaklaşırken kısa bir çığlık atarak sorusuna cevap veren bir figür. Bu çığlığın
anında
oluşması gereken sebep, odaya
girerek hem Laura'nın hem de gizemli kişinin yüzünü
aydınlatan
canlı bir şimşek çakmasıydı. Genç hanım kız kardeşini tanıdı, tıpkı Bayan Berrington'ın onu tanıdığı gibi. 'Neden, Selina!'
dudaklarından kelimeleri kontrol etmeye vakit bulamadan döküldü. Aynı anda
şekil hızla
başka bir tarafa döndü ve Laura,
alacakaranlıkta parlayan açık sakallı uzun boylu bir beyefendinin ona eşlik ettiğini gördü.
İki kişi birlikte geri çekildiler - sanki
görünmezlikten kaçarak, karanlıkta veya sergilenen nesnelerin labirentinde
kayboldular. Tüm karşılaşma sadece bir anlık bir işti.

'Bayan Berrington muydu?' diye sordu Bay Wendover ilgiyle, Laura dikilip bakarken.

'Ah hayır, sadece ilk başta öyle olduğunu düşündüm,' diye cevaplamayı başardı, çok
hızlı bir şekilde. Beyefendiyi tanımıştı - Kaptan Crispin'in güzel açık sakalına sahipti - ve kalbi ona yukarı aşağı zıplıyormuş gibi geldi. Arkadaşının yüzünü göremediği için mutluydu, ama yine de dışarı çıkmak, merdivenlerden yukarı koşmak, onu tekrar görebileceği yere, oradan kaçmak istiyordu. _Onlarla_ orada olmak istemiyordu - aniden bir dehşetle
bunalmıştı. 'Yalan söyledi - yine yalan söyledi - yalan söyledi!' - düşüncesinin dans etmeye başladığı ritim buydu. Birkaç adım bir yöne, sonra diğer yöne gitti: Tekrar o korkunç çifte karşı koşmaktan korkuyordu. Arkadaşına gitmelerinin zamanının geldiğini söyledi ve sonra ona merdivenlere geri dönüş yolunu gösterdiğinde, şeylerin yarısını bile görmediğini söyledi. Birdenbire onlara karşı derin bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve orada oyalandı, dolaşıp merakla etrafı kolaçan etti. Onun telaşlandığını görmüş olabileceği düşüncesi onu daha da telaşlandırdı ve çığlık atıp kaçan kadının Selina olmadığına inanıp inanmadığını merak etti. Eğer Selina değilse neden çığlık atmıştı? Ve eğer Selina ise Bay Wendover onun davranışları, kendisininki ve karşılaşmalarının garip
kazası hakkında ne düşünürdü? Kendisi bunun hakkında ne düşünüyordu? Londra'nın uçsuz bucaksızlığında böylesine sonsuz derecede küçük bir şansın kendini göstermiş olması o kadar
şaşırtıcıydı ki. Ne tuhaf bir yerdi burası -- onlar gibi insanlar için! En kısa sürede kaçacaklardı, bundan emindi; ve onlara biraz zaman vermek için bekleyecekti.

Bay Wendover başka bir yorumda bulunmadı -- bu bir rahatlamaydı; ama sessizliği bile şaşkın olduğunu gösteriyordu. Tekrar yukarı çıktılar ve kapıya vardıklarında şaşkınlıkla taksilerinin kaybolduğunu gördüler -- bu daha da tuhaf bir durumdu çünkü adama
ücret ödenmemişti. Yağmur hala yağıyordu, ama daha az şiddetliydi ve meydan aniden çıkan fırtınayla araçlardan temizlenmişti. Kapıcı, arkadaşlarımızın şaşkınlığını fark ederek, taksinin birkaç dakika önce dışarı çıkan başka bir hanım ve başka bir beyefendi tarafından alındığını açıkladı; ve ona borçlu oldukları parayı almadan ayrılmaya nasıl ikna edildiğini sorduklarında, cevap, açıkça bir tartışma olduğuydu (duymamıştı ama hanımefendi korkunç bir acele içinde görünüyordu) ve beyefendi ona her şeyi telafi edeceklerini ve ona çok daha fazlasını vereceklerini söylemişti. Kapıcı, taksicinin iş başına on şilin kazanacağı konusunda samimi bir varsayımda bulundu. Ama çok daha fazla taksi vardı; bir dakikaya bir tane daha gelecekti ve ayrıca yağmur duracaktı. 'Eh, bu _keskin bir uygulama_!' dedi Bay Wendover. Hanımın kimliğine dair başka bir imada bulunmadı.

IX

Orada dururken yağmur durdu ve bir çift faytonun gelmesi uzun sürmedi. Laura, arkadaşına onu birine koyması gerektiğini söyledi - eve tek başına gidebilirdi: yeterince zamanını almıştı. Bu yolu çok saygılı bir şekilde küçümsedi; vicdanının onu kendi kapısına kadar götürmesi gerektiğini söyledi; ama o taksiye atladı
ve önlüğü sert bir yasaklama olan bir hareketle kapattı. Ondan
uzaklaşmak istiyordu--çok garip olurdu, uzun,
gezgin bir şekilde geri dönüş yolculuğu. Arabası hareket ederken Bay Wendover üzgün bir şekilde gülümseyerek
şapkasını kaldırdı. Onsuz bile çok rahat değildi;
özellikle çeyrek mil gitmeden önce hareketinin fazla belirgin olduğunu hissettiğinden--keşke onu getirseydi. Onun
ne olduğunu merak eden şaşkın, masum havası onu rahatsız etti; ve
eğer suçsuz olsaydı daha da öfkeleneceği bir vazgeçişe öfkelenmek gibi saçma bir durumdaydı. Onu rahatlatırdı (çünkü yükünü paylaşıyormuş gibi görünürdü) ve yine de
gördüğünün yanlış olduğunu tahmin etseydi onu
utançla kaplardı. Onun yakınında bir skandal olduğu aklına gelmezdi, çünkü böyle şeyleri pek de hemen düşünmüyordu; ve yine de, olduğu için - ama sonuçta olduğu için Laura, en zarif şekilde hangi tavrın ona oturacağını pek bilmiyordu. Selina'nın Londra'daki itibarının ne olduğunu duyduğu için şüphelenmeye hazır olduğu şeye gelince, Laura, ne söylendiğini bilmediği için,
elbette _ona_ söylenmediği için,
bu konuda yargıda bulunamıyordu. Lionel, ona izin verdiği her an ona bundan yararlanmayı üstlenecekti, ama
dünyada _o_ bunu nasıl bilebilirdi, çünkü ona nasıl bir şeyler söylenebilirdi?
Sonra, kızın gözünün görmediği sokaklardan geçerken, arabanın takırtısında, 'Yalan söyledi, yalan söyledi, yalan söyledi!' kendini tekrarlayıp duruyordu. Neden Lady Watermouth'a gittiğiyle ilgili o küstahça yalanı
yazıp imzalamıştı? Lady
Watermouth'a nasıl gidebilirdi ki, orada geçirmeyi planladığını duyurduğu saatleri bu kadar farklı ve sıra dışı bir şekilde
kullanırken?
Bu yanlış tanıtımın ne gereği vardı ve neden
kendisi buna sürüklenmeden önce yalan söyledi?

Bunun sebebi tamamen sahte olması ve aldatmacanın nefesiyle
dışa vurmasıydı; o kadar sapkındı ki, onu olduğu gibi bırakmaktansa
uydurmanın daha kolay olduğunu düşünüyordu. Laura ondan gününün hesabını vermesini istemezdi, ama şimdi ona sorardı. Bir an ürperdi, kendini sessizce bile olsa kız kardeşi hakkında böyle şeyler söylerken buldu ve bir sonraki an taksinin önünden dışarıya bakarak Selina'nın suç ortağıyla birlikte dünyanın her yerinden Soane Müzesi'ne gelmesinin yarattığı sert soruna baktı. Kız bu gerçeği açıklamak için çeşitli şekillerde değiştirdi, bunu bilinçsizce değil, iyi bir kız için oldukça yaratıcı bir
egzersiz olarak yaptı. Açıkça, bu nadir bir kazaydı: Eğer günü birlikte geçirmek planları olsaydı Soane Müzesi orijinal programda yoktu. Oraya yakın olmuşlardı, yürüyerek gitmişlerdi ve yağmurdan korunmak için aceleyle içeri girmişlerdi. Ama oraya nasıl yakın olmuşlardı ve her şeyden önce yürüyerek gitmişlerdi? Selina, şüpheli sevgilisiyle birlikte kasabada -hatta şehrin ücra bir yerinde bile- dolaşmak gibi kendi bakış açısından bu kadar pervasızca bir şey nasıl yapabilirdi? Laura Wing, bu tür anormallikleri açıklamak için gereken bilginin eksikliğini hissediyordu. Hanımların nereye gittikleri ve toplantılarında yalan söylemek zorunda oldukları beyefendilerle birlikte olduklarında nasıl ilerledikleri onun için yeterince açık değildi. Kaptan Crispin'in nerede yaşadığına dair hiçbir şey bilmiyordu; çok muhtemeldi -çünkü Selina'nın onun hakkında çok fakir olduğunu söylediğini belli belirsiz hatırlıyordu- kasabanın o kısmında odaları vardı ve ya onlara gidiyorlardı ya da onlardan geliyorlardı. Selina, gözlükleri yukarıda bir dört tekerlekli araçla yoluna devam etmeyi ihmal ettiyse, bunun nedeni, açıklanıncaya kadar doğal görünmeyecek bir şanstı, tıpkı bir kamu kurumuna dalmış olmaları gibi. O zaman şüphesiz geri kalanlarla birlikte çok iyi bir şekilde uyum sağlardı. En kesin açıklama muhtemelen çiftin birlikte bir yürüyüşe çıkmaları (birçok öğretici olayın yaşandığı bir gün boyunca) ve yürüyüş uğruna, Londra'nın o kısmında, nezaketten bu kadar uzak, onlara küçük görünen riski göze almaları olurdu. Selina'nın bekleyebileceği son şey, kız kardeşiyle böylesine garip bir köşede karşılaşmaktı -- kız kardeşi kendi genç bir adamla! O gece hem Selina hem de Lionel ile dışarıda yemek yiyordu -- oldukça nadir görülen bir birliktelikti. Her zaman onlarla birlikte davet edilmezdi ve Selina sürekli olarak kocası olmadan giderdi. Ancak, görünüşler bazen onlara bir lokma atılmasını sağlardı; Lionel ve o, ayda üç veya dört kez, hala formları olan, hala 'canım' diyen insanlar gibi birlikte arabaya binerlerdi. Bu, o durumlardan biri olacaktı ve Bayan Berrington'ın genç bekar kız kardeşi de davete dahil edildi. Laura eve vardığında, Selina'nın henüz içeri girmediğini
öğrendi ve doğruca kendi odasına gitti. Eğer kız kardeşi orada olsaydı, onun odasına giderdi - kapıyı kapatır kapatmaz ona bağırırdı: "Ah, dur, dur - Tanrı aşkına, dur
daha fazla gitmeden, ifşa, yıkım ve utanç gelip bizi gömmeden!' Havada olan buydu - en kaba rezalet ve kız, kız kardeşine karşı her zamankinden daha sert, kendini kurtarmak için daha tutkulu bir arzunun bilincindeydi. Ancak Selina'nın yokluğu, bir sonraki saat boyunca bu dürtüye diğer duygulardan kaynaklanan belli bir ürperti düşmesini sağladı: aniden geç kaldığını fark etti ve giyinmeye başladı. Akşam yemeğinden sonra birlikte birkaç baloya gideceklerdi; bu, göğüslerinde böylesi dehşetler taşıyan insanlar için ona korkunç gelen bir eğlenceydi. Koca, karı ve kız kardeşin zevk peşindeki sürüşü, aralarındaki sahtelik, tespit ve nefretle korkunçtu. Selina'nın hizmetçisi, ona arabada olduğunu söylemek için kapısına geldi - olağanüstü bir dakiklik örneği, ki bu da onu meraklandırdı, çünkü Selina her zaman her şeye korkunç derecede geç kalıyordu. Laura olabildiğince çabuk aşağı indi, hizmetçilerin gereksiz katılımlarının aptalca ihtişamıyla
bir araya geldiği açık kapıdan ve kaldırımın karşısındaki halıyı ve Selina'nın saf beyaz ihtişamıyla oturduğu bekleyen arabayı görünce duraklayan pis bakışlı meraklıların arasından geçti. Bayan Berrington'un başında bir taç ve yüzünde gururlu bir sabır vardı, sanki kız kardeşi gerçekten de acı bir sınavmış gibi. Kız yerini alır almaz uşağa: 'Bay Berrington orada mı?' diye sordu ve adam da 'Hayır hanımefendi, henüz değil' diye cevap verdi. Laura için Selina'dan sonra genel olarak biri varsa o da Selina'nın kocasıydı. 'O zaman bir fayton tutmalı. Hadi gidelim.' Uşak bindi ve
yuvarlanarak uzaklaştılar.

Laura'nın aklında son birkaç saattir kız kardeşiyle bu karşılaşmayı işaretlemek için tasarlanmış birkaç farklı şey vardı; ancak Selina'nın fayton hareket etmeye başladığı anda söylediği sözler elbette tam olarak öngörmediği şeylerdi. Bu tonu veya o tonu veya hiç tonu seçemeyeceğini düşünmüştü; herhangi bir sorguya
karşı ifadesiz bir yüz sunup, "Ne hakkında konuşuyorsun sen?" demesine oldukça hazırlıklıydı. Kısaca Selina'nın müzede olduğunu, yüz yüze durduklarını ve şaşkınlık içinde kaçtığını kesinlikle inkar etmesi onun için mümkündü. Olayı Laura'nın aptalca bir hatasıyla, başka birine sarılmış olmasıyla, her çalıda Yüzbaşı Crispin'i görmesiyle açıklayabilirdi; şüphesiz ki vergilendirilecekti (elbette
bunun kadının kendi meselesi olduğunu söyleyecekti) diğer hanımın utancına bir sebep
vermek için. Ama Selina'nın şu şekilde
patlamasına hazırlıklı değildi: 'Bay Wendover ile nişanlıysanız bana haber verir misiniz?'

'Nişanlı mısınız? Onu sadece üç kez gördüm.'

'Ve üç kez gördüğünüz beyefendilere genellikle bunu mu yaparsınız?'

'Benim onunla bazı yerleri görmeye gitmemden mi bahsediyorsunuz? Bunda
yanlış bir şey göremiyorum. Öncelikle onun ne olduğunu görün. Onunla
her yere gidilebilir. Sonra bize bir tanıtım getirdi--onun için bir şeyler yapmalıyız. Üstelik geldiği anda onu üzerime
attınız--onun sorumluluğunu almamı istediniz.'

'Sizden uygunsuz olmanızı istemedim! Lionel bunu bilse bile, bizimle yaşadığın sürece buna tahammül etmezdi.'

Laura bir an sessiz kaldı. 'Seninle uzun süre yaşamayacağım.' Kız kardeşler yan yana, başlarını çevirmiş bir şekilde birbirlerine baktılar, Laura'nın yüzüne koyu bir kırmızı sıçradı. 'Buna inanmazdım -- bu kadar kötüsün,' dedi. 'Korkunçsun!' Selina'nın reddetme fikrini benimsemediğini gördü -- bunun umutsuz olacağına karar verdi: her iki taraftaki tanıma çok keskindi. Özellikle Laura'nın son sözünün gözlerine getirdiği garip yeni ifadeyle, ışıl ışıl yakışıklı görünüyordu. Bu ifade kıza Selina'nın daha önce hiç görmediği kadar ahlaki açıdan daha fazlasını gösteriyordu -- tam kapsamı ve acınası sınırı.

'Evli bir kadın için farklı, özellikle de bir
serseri ile evliyse. Böyle şeyler bir kızda iğrençtir - Londra'yı yabancı erkeklerle tara. Sana açıklamak zorunda değilim - söylenecek çok fazla şey olurdu. Benim nedenlerim var - vicdanım var. Her şeyden daha garip olan, o yerde karşılaşmamızdı - bunu senin kadar ben de biliyorum,' diye devam etti Selina, harikulade yapmacık netliğiyle; 'ama senin beni bulman değildi; benim seni bulmamdı - senin olağanüstü eskortunla! Bu inanılmazdı. Seni tanımadığımı iddia ettim, böylece yanımda olan beyefendi seni görmesin, seni tanımasın. Bana soru sordu ve ben seni reddettim. Seni kurtardığım için bana teşekkür edebilirsin! Bir dahaki sefere bir peçe taksan iyi olur - ne olacağını asla bilemezsin. Lady Watermouth'da bir tanıdıkla karşılaştım ve o da benimle
şehre geldi. Eski baskılardan bahsediyordu; ona
bunları nasıl topladığımı anlattım ve
çerçeveler konusunda ne kadar sıkıntı çektiğimizi konuştuk.
Böyle mükemmel bir modeli görmek için
Waterloo'dan--oraya onunla gitmem konusunda ısrar etti.'

Laura yüzünü tekrar arabanın penceresine dönmüştü;
Park Lane boyunca dönüyorlardı, diğer araçların hızlı bir şekilde
yanından geçiyorlardı, 'giyinmiş' başlı hanımlar, beyaz kravatlı beyefendiler. 'Aman, çerçevelerinizin hepsinin çok güzel olduğunu düşünmüştüm!' diye mırıldandı Laura. Sonra ekledi: 'Sanırım
arkadaşınızı beni -onursuzluğumla- görmenin şokundan kurtarmak için gösterdiğiniz heves, sizi
taksimizi çalmaya yöneltti.'

'Taksiniz mi?'

'Zevkleriniz size pahalıya mal oldu!'

'Onunla _taksi_ içinde takıldığını mı kastediyorsun!' diye bağırdı Selina.

'Elbette ki benim hakkımda söylediklerinin tek kelimesini bile düşünmediğini biliyorum,' diye devam etti Laura; 'ama bunun senin
söylediklerini biraz daha az adi kıldığını da bilmiyorum.'

Araba Park Lane'e yanaştı ve Bayan Berrington ön camdan bakmak için eğildi. 'Biz oradayız, ama iki araba daha var,' diye belirtti, tüm cevapları almak için. 'Ah, işte Collingwood'lar.'

'Nereye gidiyorsun--nereye gidiyorsun--nereye gidiyorsun?' diye bağırdı Laura.

Araba onları indirmek için hareket etti ve uşak kutudan inerken Selina şöyle dedi: 'Diğer kadınlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum, ama sen ediyorsun!' Ve evin yanındayken hızla dışarı çıktı ve taçlı parlaklığını uzun süre kalan gün ışığından geçirerek açık kapılara taşıdı.

X

Ne yapmayı düşünüyorsun? Bunu senden isteme hakkım olduğunu kabul edeceksin.

'Ne yapmayı? Her zaman yaptığım gibi yapacağım - bana göründüğü kadar kötü değil.'

Bu konuşma, Selina'nın en son atıfta bulunulan eğlenceden dönmesinden sonra, sabahın erken saatlerinde Bayan Berrington'un odasında gerçekleşti. Kız kardeşi ondan önce eve geldi - Selina, akşam yemeği yedikleri Park Lane'deki evden ayrıldığında kendini 'devam edemeyecek' halde buldu. Bayan Berrington'un önünde hala gece vardı ve her zamanki gibi zarif bir şekilde
parlak bir topluluğa boyun eğmiş bir tavırla arabasına bindi. Ancak, Bayan Collingwood'un şahsında, dürüstlükle dolu küçük bir kız kardeşe karşı kendini savunmak için önlem almıştı, ona bir araba teklif etti, çünkü aynı işe odaklanmışlardı ve Bay Collingwood'un da arabası için bir kullanımı vardı. Collingwood'lar, arkadaşlarının önünde böyle bir ayrılığı samimi bir şekilde, dostça, bolca 'Sevgilerimle' ve 'Dünyalar için değil' diyerek tartışabilen mutlu bir çiftti. Lionel Berrington, akşam yemeğinden sonra karısıyla hiçbir iletişim kurmadan ortadan kayboldu ve Laura, onun Grosvenor Place'ten onsuz ayrılmasının karşılığını ödemek için arabayı aldığını görmeyi bekliyordu. Ancak kız için karısına, karısının ona ayırdığından daha fazla şey ayırması yeni bir şey değildi; belki de 'en iğrenç' şeyi yapmayacağı için değil, yapamayacağı için. Selina her zaman daha iğrenç olabilirdi. Davranışlarında her zaman bir tuhaflık vardı: Eğer iki veya üç saat önce üçüncü bir kişiyi arabadan uzak tutmak aklına gelmişse, şimdi böyle bir kişiyi içeri getirmek için nedenleri vardı. Laura, sadece yapmacık davranmayacağını, aynı zamanda akşam yemeğine giderken davranışını haklı çıkarmasının güçlü olduğunu ve muhteşem bir zafer kazandığına gerçekten inanacağını biliyordu. Bu nedenle, atomlarına
ayırdığı bir konuyu daha fazla tartışmaya ne gerek vardı? Ancak Laura Wing'in kendi ihtiyaçları vardı ve uşak kapıyı bir daha açtığında arabada kalması onlarla yakından bağlantılıydı. 'İçeri girmek istemiyorum,' dedi kız kardeşine. 'Eğer beni eve bırakmana ve arabayı senin için geri göndermene izin verirsen, en çok bunu isterim. '

Selina baktı ve Laura eğer düşüncelerini söyleyebilseydi ne diyeceğini biliyordu. 'Ah, sana tekrar bana uçma şansı vermediğim için öfkelisin ve bunu küskünlükle çıkarmalısın!' Bunlar Selina'nın vicdanının en derinlerinden gelen duyguları tercüme edebileceği fikirlerdi -- 'öfke' ve küskünlük fikirleri.
Bayan Collingwood itiraz etti -- Laura'nın içeri girip eğlenmemesinin çok üzücü olduğunu söyledi.
Bu kadar güzel görünüyorken. 'Çok güzel görünmüyor mu?' diye Bayan Berrington'a yalvardı. 'Tanrım, güzel olmanın ne faydası var? Şimdi, keşke _benim_ yüzüm olsaydı!'

'Bence biraz asık suratlı görünüyor,' dedi Selina, arkadaşıyla birlikte dışarı çıkıp kız kardeşini kendi icatlarıyla baş başa bırakarak. Laura,
araba tekrar uzaklaşırken, Selina ve Lionel Collingwood'lar gibi iyi, bağlı insanlar olsaydı durumunun ne olacağı veya iç huzurunun ne olacağı konusunda bir vizyon gördü ve aynı zamanda iyi bir kadının, söz konusu hanımefendiye Selina ile ilgili olarak ışık tutan bir kişiden iyilik kabul etmeye hazır olmasının tekilliği. Kendisi iyilik kabul etti ve sadece iyi olmak istiyordu: bu baskıcı bir şekilde doğruydu; ancak Selina'nın kız kardeşi olmasaydı asla arabasıyla gitmezdi. Bu inanç, bu araç onu Grosvenor Place'e götürürken kızda güçlüydü; ancak doğası gereği teselli edici değildi. Utanç önsezisi şimdi ona o kadar canlı geliyordu ki, eğer onları çoktan ele geçirmemişse, Bayan Collingwood gibi insanların gevşek, gizemli, oldukça aşağılık hoşgörüsüne teşekkür etmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu türden bolca vardı, hatta iyiler arasında bile; belki de ifşa ve onursuzluk ancak
kötüler gerçekleri öğrendiğinde başlayacaktı. Kötüler en çok dehşete mi düşecekti
ve skandalı yaymak için en çok kim yapacaktı? Her durumda, onlardan da bolca vardı.

Laura o gece kız kardeşinin önünde dikildi, kendisine işkence etmesine yardımcı olacak o güzel soruyla -Selina'yı yargılarken sert ve acımasız olursa, o da kötülerle birlikte mi olacaktı.
Sonuçta tamamen haksız mıydı -çok katı davranarak zalim miydi? Bayan
Collingwood'un tavrı doğru muydu ve sadece daha fazlasına 'izin vermeyi' ve her zaman izin vermeyi ve yumuşaklıkla, sempatiyle, onlara çok sert bakmayarak her şeyi yumuşatmayı mı teklif etmeliydi?
Bu, olası veya daha doğrusu çok gerçek standart ve kullanım farklılıklarının farkına vardığında şeylerin adil ölçüsünün elinden kayması ilk kez olmuyordu. Bu vesileyle Geordie ve Ferdy, küçük beşiklerinde yukarıda uyuyarak, genel olarak uygun bir ölçü olarak, kendilerini gösterdiler. Laura, eve geldiğinde onlara bakmak için kreşe girdi - neredeyse her gece alışkanlığıydı - ve annelerin ve hizmetçilerin pembe çocukluğunun yastığı üzerinde yaptıkları gibi, onları özledi. Onlar tüm sofistiğe karşı bir panzehirdi; Selina için _onları_ unutmak - utancın başlangıcı ve sonuydu. Kütüphaneye geri döndü, kız kardeşinin dönüşünün sesini en iyi orada duyabilirdi; saatler orada otururken, bu olayı
yansıtmadan geçti. Arabalar bütün gece gelip gitti; hızlı nalların yumuşak darbesi, yaz şafağı iyice doğduktan uzun süre sonra bile tahta yoldaydı - ta ki uyanan günün gürültüsüne karışana kadar. Lionel, Laura'nın memnuniyetine
göre
geri döndüğünde içeri girmemişti ve o da
yokluğunu sürdürdü; çünkü eğer Selina'yı kaçırmak istemiyorsa
şu anda kayınbiraderine neden oturduğunu söylemek zorunda kalmak istemiyordu.
Selina'nın önce gelmesini diledi: o zaman
onu özellikle rahatsız eden bir şey hakkında düşünmek için daha fazla zamanı olurdu - Lionel'a onu şehrin uzak bir köşesinde Yüzbaşı Crispin ile gördüğünü söyleyip söylememesi gerektiği sorusu. Şimdi ona karşı herhangi bir şefkat hissetmesi neredeyse imkansız olsa da, yine de ona karşı tanıklık etme fikrinden nefret ediyordu: buna rağmen, eğer son skandalı önleme şansı varsa, bunu yapmaya karar verebileceği gibi görünüyordu - kız kardeşinin doğruca koştuğunu gördüğü bir felaket. Selina'nın belirli bir anda sevgilisiyle birlikte gidebilecek kapasitede olması ve bunu yapabilmesinin nedeninin de hem en büyük beceriksizlik hem de en büyük kötülük olması - sessiz, boş evde bu yönde bir kehanet, bir uyarı sesi vardı. Eğer Lionel'a gördüklerini tekrarlamak herhangi bir şeyi önlemeye veya tehlikeyi savuşturmaya yardımcı olacaksa, karısını, kendi eti ve kanı olduğu halde, onun daha fazla lanetlenmesine
karşı suçlamak onun görevi değil miydi? Bu noktayı belirlemek dayanılmaz derecede zor değildi, çünkü orada oturmuş bekliyordu, sadece o
kınamada doğru olan şey bile ona verimli veya etkili olarak sunulamıyordu. Sonuçta Lionel neyi engelleyebilirdi ve hangi akıllı veya yetkili adımı atabilirdi? Şimdi onu rahatsız eden her şeye
karışık olan şey, onun böyle bir saatte yokluğunun öğretici olmayan bir şekilde neyi temsil ettiğine dair bilinciydi. Bir spor kulübünde veya başka bir yerde olabilirdi; her halükarda sabahın üçünde olması gereken yerde değildi. Böyle bir koca, böyle bir
karı, dedi kendi kendine; ve Selina içeri girip şunu derse, ona kin beslediği bir tür avantaj elde edeceğini hissetti:
'Ve _o_ nerede, lütfen--o nerede, senin adına vaaz vermeyi üstlendiğin yüce varlık, onun
kendisinin uyguladığından çok daha iyi?'

Ama yine de Selina içeri girmeyi başaramadı - hatta bu avantajdan faydalanmayı bile; yine de beklemesinin faydasız olduğu oranda kız yatağa girmeyi imkansız buldu. Yeni bir korku sarmıştı onu, asla geri dönmeyeceği korkusu - çoktan korkunç felaketin huzurunda oldukları korkusu. Bu onu o kadar gerginleştirdi ki alt odalarda volta attı, her sesi dinledi, yorulana kadar dolaştı. Bunun saçma olduğunu biliyordu, Selina'nın balo elbisesi içinde uçması görüntüsü; ama kendi kendine, önceden başka giysiler göndermiş olabileceğini söyledi, bir yerlere (Laura'nın hizmetçi hakkında kendi olgun görüşleri vardı); ve her neyse, kendisi için, beklemesi gereken kader buydu, o gece olmasa bile yakında başka bir gece ve hepsi aynıydı: oturmak, bir umuttan vazgeçilene ve korkunç bir kesinlik kalana kadar saatleri saymak. Öyle bir endişeye kapılmıştı ki, sonunda kapıda bir arabanın durduğunu duyduğunda, kız kardeşinin onu bulduğunda ne kadar iğreneceğini önceden tahmin etmesine rağmen neredeyse mutlu oldu.
Holde buluştular - Laura kapının açıldığını duyduğunda dışarı çıktı, Selina onu görünce aniden durdu ama hiçbir şey söylemedi - görünüşe göre uykulu uşağın varlığı yüzünden.
Sonra doğruca merdivenlere yöneldi, orada tekrar durdu ve uşağa Bay Berrington'ın içeri girip girmediğini sordu.

'Henüz gelmedi, hanımefendi,' diye cevapladı uşak.

'Ah!' dedi Bayan Berrington dramatik bir şekilde ve merdivenleri çıktı.

'Özellikle doğruldum - özellikle seninle konuşmak istiyorum,' diye belirtti Laura, onu takip ederek.

'Ah!' diye tekrarladı Selina, daha da üstün bir sesle. Hızlıca yürüdü, sanki kız kardeşi ona yetişmeden önce odasına varmak istiyormuş gibi. Ama
kız hemen arkasındaydı, onunla birlikte odaya girdi. Laura
kapıyı kapattı; sonra ona ne yapmayı düşündüğünü sormadan yatağa
gitmenin imkansız olduğunu söyledi.

'Davranışın çok korkunç!' diye parladı Selina. 'Hizmetçilerin ne
sanmasını istiyorsun?'

'Ah, hizmetçiler--bu_ evde; sanki kafalarına
zaten var olmayan herhangi bir fikir sokulabilirmiş gibi!' diye düşündü Laura. Ama o
hiçbir şey söylemedi--sadece sorusunu tekrarladı: kız kardeşini
çileden çıkardığını ama başka bir şey olamayacağını da biliyordu. Hizmetçisi sürprizleri atlatıp dinlenmeye çekilmiş olan Bayan Berrington, süslerinden bazılarını çıkarmaya başladı ve ancak
her zaman yaptığı gibi
yapacağı cevabını vermesi, camın önünde durduğu bir an sonra oldu. Laura buna
kendisini yerine koyması gerektiğini, ne olacağını bilmenin kendisi için ne kadar önemli olduğunu hissetmesi gerektiğini söyledi, böylece
perçeminden tutup kendi durumunu düşünebilirdi. Eğer
bir şey olursa, bunun dışında olmayı, mümkün olduğunca
uzakta olmayı isterdi. Bu yüzden önlemlerini almalıydı.

Birbirlerine aynada baktılar--gözleri sahnenin tuhaf, mum ışığındaki kopyasında buluştu. Selina
elmasları saçından çıkardı ve bu uğraşta, bir dakika boyunca
sessiz kaldı. Hemen sordu: 'Ne hakkında konuşuyorsun--ne olduğunu ima ediyorsun?'

'Neden, bana öyle geliyor ki senin için onunla birlikte gitmekten başka
bir şey kalmadı. Eğer o deliliğin bir ihtimali varsa----' Ama burada Laura
durdu; Selina'nın yüzünde çok beklenmedik bir şey oluyordu--birdenbire gelen gözyaşlarının öncesindeki hareket. Bayan
Berrington saçlarından çıkardığı ışıltılı tokaları
aşağı fırlattı ve bir sonraki anda kendini bir koltuğa attı ve
aşırı derecede, aşırı bir şekilde ağlıyordu. Laura ona gitmekten kaçındı; onu
teskin etmek veya rahatlatmak için hiçbir hareket yapmadı, sadece durup gözyaşlarını
izledi ve ne anlama geldiklerini merak etti. Bir şekilde, kendisini o belirli ve son zamanlarda imkansız gibi görünen şekilde etkilemiş olmanın verdiği hafif ferahlık bile, bunların değerli semptomlar olduğunu düşündürmüyordu. Sözüne inanmamaya başladığından beri, Selina'da artık değerli hiçbir şey yoktu. Ama birkaç dakika tutkuyla ağlamaya devam etti ve bu süre boyunca Laura sessiz kaldı. Sonunda, Selina hıçkırıklarının arasından, "Git, git, beni yalnız bırak!" diye bağırdı.

"Elbette seni çileden çıkarıyorum," dedi kız; "ama seni, seni tutmadan ve geri çekmeden, kendi yıkımına - hepimizin yıkımına - nasıl koşarak gittiğini görebilirim?"

"Ah, hiçbir şey hakkında hiçbir şey anlamıyorsun!" diye haykırdı Selina, güzel saçları her tarafına dağılarak.

"Lionel'a nasıl bu kadar muazzam bir şekilde davranabildiğini kesinlikle anlamıyorum."

Kocasının adı anıldığında Selina her zaman sıçrardı ve şimdi sık örgülerini geriye doğru sallayarak ayağa fırladı. 'Ona bir sap vermiyorum ve
sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Ne yaptığımı ve
bana neyin yakıştığını biliyorum ve umursamıyorum. Onlarla yapabileceği her şey için dünyadaki tüm saplara
hoş geldin!'

'Ortak merhamet adına çocuklarınızı düşünün!' dedi Laura.

'Başka bir şey düşündüm mü hiç? Beni zulümle suçlamanın zevkini yaşamak için bütün gece mi oturdun? Dünyada daha tatlı veya daha sevimli çocuklar var mı ve bu benim biraz meziyetim değil mi, lütfen?' diye devam etti Selina gözyaşlarını silerek. 'Onları oldukları şey
yapan kim, lütfen?--sevgili babaları mı? Belki de sen olduğunu söylersin! Elbette onlara iyi davrandın, ama unutma ki
sadece geçen gün buraya geldin. Kendimi
canlı tutmaya çalışmamın tek nedeni onlar değil mi?'

Bu formül Laura Wing'e grotesk geldi, bu yüzden
çok fazla izlenimini ele veren bir kahkahayla cevap verdi, 'Onlar için öl - bu daha iyi olurdu!'

Bunun üzerine kız kardeşi ona olağanüstü soğuk bir ciddiyetle baktı.

'Benimle çocuklarım arasına karışma. Ve Tanrı aşkına
beni rahatsız etmeyi bırak!'

Laura arkasını döndü: kendi kendine, bu kadar yoğun bir aptallık varken, elbette en kötüsünün geleceğini söyledi. Kendini hasta ve çaresiz hissediyordu
ve pratikte, hem istediği hem de korktuğu kesinliğe ulaşmıştı. 'Aklından ne geçtiğini bilmiyorum,' diye mırıldandı; ve
kapıya doğru gitti. Ama kapıya ulaşmadan önce Selina, garip ama hissettiği kadarıyla gerçekten de cesaretlendirici olmayan
tiksintilerinden biriyle
kendini onun üzerine atmıştı. Kolları ona dolanmıştı, ona sarılmıştı,
Laura'yı tekrar akmaya başlayan gözyaşlarıyla örtmüştü. Ondan
onu kurtarmasını, yanında kalmasını, kendisine, _ona_,
Lionel'a, her şeye karşı ona yardım etmesini - ayrıca ona söylediği tüm korkunç
şeyleri de affetmesini- rica etti. Bayan Berrington eridi, sıvılaştı ve oda onun pişmanlığı, perişanlığı, itirafı,
verdiği sözler ve heyecanının yüksek gelgitiyle ondan koparılan giyim eşyalarıyla
dolup taştı. Laura bir saat onunla kaldı ve ayrılmadan önce suçlu kadın muazzam bir yemin etti -başını kucağına koyup kız kardeşinin önünde diz çökerek-
bir daha asla,
yaşadığı sürece,
Kaptan Crispin'i görmeye veya ona sözlü veya yazılı tek bir kelime etmeye
izin vermeyecekti. Kız çok yorgun bir şekilde yatağa gitti.

Bir ay sonra, Bay Wendover'ı ziyarete götürdüğü günden beri görmediği Leydi Davenant ile öğle yemeği yedi. Yaşlı kadın, küçük bir grubu ağırlamak zorunda kalmıştı ve partileri sevmediği için
Laura'ya sempati ve yardım talebinde bulundu. Uzun yılların sonunda, misafirperverlik yükünden kurtulmuştu; ancak arada sırada, çok yaşlı olmadığını kanıtlamak için insanları davet ediyordu. Laura, daha iyisini kanıtlamak için bilerek aptalca olanları seçtiğinden şüpheleniyordu - sadece sıra dışı olana değil, daha da zoru, olağan olana da boyun eğebileceğini göstermek için. Ama düzgün beslendiklerinde onları dağılmaya teşvik etti; bu sefer parti dağıldığında Laura kalmasını istediği tek kişiydi. İlk olarak neden bu kadar uzun süredir onu görmeye gelmediğini ve ikinci olarak da o genç adamın -o Pazar günü getirdiği adamın- nasıl davrandığını bilmek istiyordu. Leydi Davenant, o zamandan beri çok iyi huylu olduğunu ve bir kart bıraktığını söylese de, onun adını hatırlamıyordu. Eğer iyi davranmış olsaydı, bu kızın ihmali için çok iyi bir nedendi ve Laura'nın başka bir neden söylemesine gerek yoktu. Laura, o sırada yaşlı kadınların peşinden koşmuş olsaydı, iyi davranmazdı. Kızın, genel olarak, evlenmeye uygun bir şey olarak, gelişigüzel bir şekilde, konuşulmasından daha az hoşlandığı hiçbir şey yoktu - bu konuda planlanmış ve ayarlanmış olmak. Bu, onun bağımsızlığını çok hafife alıyordu ve genel olarak bu tür icatlar iyilikseverlik olarak kabul edilse de, ona her zaman temelde bir küstahlık içeriyormuş gibi görünmüştü - sanki insanlar dama oyunu gibi hareket ettirilebilirmiş gibi. Lady Davenant'ın hayal gücünün onu ele alış biçiminde bir özgürlük vardı (kendi tercihlerine karşı böyle bir _kayıtsızlıkla_), ama bunu affetti, çünkü sonuçta bu eski dostun onu hiç düşünmek zorunda değildi.

'Senin artık neredeyse her zaman, pazar günleri şehir dışında olduğunu biliyordum - ve biz de öyleydik,' dedi Laura. 'Ve sonra kız kardeşimle çok fazla vakit geçirdim - eskisinden daha fazla.'

'Eskisinden daha fazla ne?'

'Şey, belli bir konu hakkında bir tür yabancılaşma yaşadık.'

'Ve şimdi hepsini uydurdun mu?'

'Şey, bundan bahsedebildik (daha önce acı dolu sahneler olmadan yapamazdık) ve bu havayı temizledi. Birlikte epeyce dolaştık,' diye devam etti Laura. 'Beni sürekli yanında istedi.'

'Bu çok hoş. Peki seni nereye götürdü?' diye sordu yaşlı kadın.

'Ah, onu götüren bendim aslında.' Ve Laura tereddüt etti.

'Nereye?--duasını mı okumak için?'

'Şey, bazı konserlere--ve Ulusal Galeri'ye.'

Leydi Davenant buna saygısızca güldü ve kız ona kederli bir
yüzle baktı. 'Sevgili çocuğum, çok tatlısın! Onu değiştirmeye mi çalışıyorsun? Beethoven ve Bach, Rubens ve Titian tarafından mı?'

'Çok zeki, müzik ve resim konusunda -mükemmel
fikirleri var,' dedi Laura.

'Ve sen onları ortaya çıkarmaya mı çalışıyordun? Bu çok takdire şayan.'

'Sanırım bana gülüyorsun ama umursamıyorum,' diye ilan etti kız, hafifçe gülümseyerek.

'Çünkü başarının bilincindesin? -ne diyorlar buna?--onun tonunu yükseltme çabasında? Onu sinirlendirmeye mi çalışıyorsun,
ve tonunu _yükselttin_?'

'Ah, Leydi Davenant, bilmiyorum ve anlamıyorum!' diye patladı Laura. 'Artık hiçbir şey anlamıyorum -çabalamaktan vazgeçtim.'

'Geçen kış sana bunu yapmanı tavsiye etmiştim. O günü
Plash'te hatırlamıyor musun?'

'Onu bırakmamı söyledin,' dedi Laura.

'Ve belli ki tavsiyemi dinlememişsin.'

'Nasıl--nasıl?'

'Elbette, sen nasıl? Ve bu arada eğer gitmezse çok
kazanılmış olur. Ama gitse bile, o hoş genç adam
kalmayacak mı?' diye sordu Leydi
Davenant. 'Umarım Selina seni
tamamen ondan almamıştır.'

Laura bir an sessiz kaldı; sonra geri döndü: 'Hangi hoş genç adam
bana bakar ki, kötü bir şey olursa?'

'Eğer buna engel olursa _ona_ asla bakmam!' diye haykırdı yaşlı
kadın. 'Sanırım seni kız kardeşin için sevmiyor; öyle değil mi?'

'Beni hiç sevmiyor.'

'Ah, öyleyse seviyor mu?' Leydi Davenant, biraz hevesle, elini kızın koluna koyarak sordu. Laura, kanepede yanına oturdu ve ona baktı, tüm bunlara cevap vermek için, yaşlı kadına üzüntünün
yeniden vurduğu bir ifadeyle. 'Eve gelmiyor mu--hiçbir şey söylemiyor mu?' diye devam etti, nazik bir sesle. 

'Eve geliyor--çok sık.' 

'Ve ondan hoşlanmıyor musun?' 

'Evet, çok--ilk başta olduğundan daha fazla.' 

'Eh, ilk başta onu beni görmeye getirecek kadar hoşlandığın için, sanırım şimdi ondan
çok memnunsun.' 

'O bir beyefendi,' dedi Laura. 

'Bana öyle görünüyor. Peki neden konuşmuyor?' 

'Belki de tam da bu sebep! Cidden,' diye ekledi kız, 'eve neden geldiğini bilmiyorum.'

'Kız kardeşine aşık mı?'

'Bazen öyle düşünüyorum.'

'Ve onu cesaretlendiriyor mu?'

'Ondan nefret ediyor.'

'Ah, o zaman, ondan hoşlanıyorum! Hemen gelip beni görmesi için ona yazacağım: Bir saat belirleyeceğim ve ona fikrimi söyleyeceğim.'

'Eğer buna inansaydım, kendimi öldürürdüm,' dedi Laura.

'İstediğine inanabilirsin; ama duygularını gözlerinde böyle göstermeni istemezdim. Onlar on beş çocuğu olan yoksul bir dulun duyguları olabilir. Gençken ne olursa olsun mutlu olmayı başardım; ve eminim öyle görünüyordum.'

'Ah evet, Leydi Davenant--senin için farklıydı. Güvendeydin, birçok yönden,' dedi Laura. 'Ve etrafın düşünceliydi.'

'Bilmiyorum; bazılarımız çok vahşiydi ve fazlasıyla kötü düşünülüyordu ve ben bundan dolayı ağlamadım. Ancak, doğalar ve doğalar vardır.
Yarın gelip benimle kalırsan seni içeri alırım.'

'Seni ne kadar nazik bulduğumu biliyorsun, ama Selina'ya onu terk etmeyeceğime söz verdim.'

'Peki, o zaman, seni tutarsa ​​en azından doğru yola girmeli!' diye bağırdı yaşlı kadın, biraz sert bir şekilde. Laura buna cevap vermedi ve Leydi
Davenant bir an sonra sordu: 'Peki Lionel ne yapıyor?'

'Bilmiyorum--çok sessiz.'

'Karısının gelişmesi onu memnun etmiyor mu?' Kız ayağa kalktı;
görünüşe göre bu sorunun ironik etkisinden, hatta ironik niyetinden
rahatsız olmuştu. Eski arkadaşı nazikti ama
içine işliyordu; hemen sonraki sözleri daha da derinlere işledi. 'Elbette
eğer onu gerçekten koruyorsan sana güvenemem': Laura'yı canlandırmak için uyarlanmamış bir yorum, çünkü Laura kendini Queen's Gate'e
taşımayı çok isterdi ve korumasının etkinliği konusunda çok özel fikirleri vardı. Lady Davenant onu öptü ve sonra aniden
şöyle dedi--'Bu arada, adresi; bunu bana söylemelisin.'

'Adresi mi?'

'Buraya getirdiğin genç adam. Ama önemli değil,' diye ekledi yaşlı
kadın; 'uşak bunu girmiştir--kartından.'

'Lady Davenant, sen bu kadar iğrenç bir şey yapmayacaksın!' diye bağırdı kız,
elini tutarak.

'Bu kadar sık ​​geliyorsa neden iğrenç olsun? Sen oradayken, evli bir kadın olan
Selina'ya bakması saçmalık.'

'Bu kadar çok insan bunu yaparken neden saçma olsun?'

'Ah, peki, o farklı--bunu görebiliyordum; ya da değilse, öyle olmalı!'

'Gözlemlemeyi seviyor--not almak için buraya geldi,' dedi kız. 'Ve
Selina'nın Londra'da çok ilginç bir örnek olduğunu düşünüyor.'

'Ondan hoşlanmamasına rağmen mi?'

'Ah, bunu bilmiyor!' diye haykırdı Laura.

'Neden olmasın? O aptal değil.'

'Ah, öyle görünmesini sağladım----' Ama Laura burada durdu; rengi

doğmuştu.

Leydi Davenant bir an bakakaldı. 'Ona meyilliymiş gibi görünmesini mi sağladı?
Aman Tanrım, bunu yapmak için ona ne kadar düşkün olmalısın!' Kızı evden
kovma etkisi olan bir gözlem.

XI

Haziran ayının son günlerinden birinde Bayan Berrington kız kardeşine 'sevgili dostun', ona böyle seslendiği gibi, Bay.
Wendover'dan aldığı bir notu gösterdi. Bu, genellikle onu tanımlama biçimiydi, ancak Laura ile ilişkilerinin şu anki aşamasında, doğal olarak, Soane Müzesi'ndeki olaydan sonra gözlerine toz atmak için denediği son derece sapkın imaları
yeniden canlandırmaya hiç yanaşmamıştı. Bay Wendover, Bayan Berrington'a, kendisinin ve kız kardeşinin, üç gece sonra opera için aldığı bir
lokanın varlığını onurlandırmalarını önerdi - büyük bir merak
duygusu, kendisinden önemli şeyler beklenen genç bir Amerikalı şarkıcının ilk kez ortaya çıkmasıydı. Laura, bu daveti kabul edip etmeyeceklerine karar vermeyi Selina'ya bıraktı ve Selina'nın iki veya üç farklı düşüncede olduğu ortaya çıktı. Önce, gitmesinin kendisi için uygun olmayacağını söyledi ve genç adama bu yönde bir mektup yazdı. Sonra, ikinci kez düşündüğünde, gidebileceğini düşündü ve bir kabul
telefonuyla bildirdi. Daha sonra kabul ettiği için pişmanlık duyduğunu fark etti ve bu durumu kız kardeşine iletti. Kız kardeşi de değişmek için hala çok geç olmadığını söyledi. Selina, geri çekilip çekilmediği konusunda ertesi güne kadar onu habersiz bıraktı; sonra ona konuyu olduğu gibi bıraktığını söyledi - gideceklerdi. Laura buna karşılık Bay Wendover için memnun olduğunu söyledi. "Ve kendin için," dedi Selina, kızın neden herkesin (bu evrensellik Bayan Lionel Berrington ve Leydi Davenant tarafından temsil ediliyordu) onun yurttaşına karşı bir tutku beslediği fikrini benimsediğini merak etmesine neden olarak. Bunun böyle olmadığının açıkça farkındaydı; ancak ona olan saygısının, korkunç tehdidine göre Leydi Davenant'ın çoktan karıştığını düşünmesinin yarattığı rahatsızlığı henüz yaşamamış olmasından memnundu. Laura
sonradan Selina'nın, Londra tabiriyle, operadaki akşamı sığdırmak için
bir akşam yemeğini 'attığını' öğrenince şaşırdı.
Akşam yemeği onun için çok geç olacaktı ve umurunda değildi:
tüm operayı dinlemek istiyordu.

Kız kardeşler Lionel'dan hiç şüphe duymadan tek başlarına yemek yediler ve
Covent Garden'a indiklerinde Bay Wendover'ın
portikoda onları beklediğini gördüler.
Locası geniş ve rahattı ve Selina ona karşı nazikti:
onu insanlarla
doldurmama konusundaki düşüncesinden dolayı ona teşekkür etti.
Ona sadece bir başka tutuklu beklediğini söyledi: hiç yer kaplamayan, dar görüşlü bir beyefendi. Beyefendi ilk perdeden sonra içeri girdi; hanımlara Baltimore'dan Bay Booker olarak tanıtıldı. Dinlemek için geldikleri genç hanım hakkında çok şey biliyordu ve o kadar da çekingen değildi, ama o şarkı söylerken bile bilgisinin bir kısmını ona aktarmaya çalışıyordu. İkinci perde bitmeden Laura, Leydi Ringrose'u evin diğer tarafındaki bir kutuda, kendisine
tanımadığı bir hanımın eşliğinde gördü. Görünüşe göre kutuda, iki hanımın arkasında, ara sıra konuşmak için
döndükleri başka biri daha vardı.
Laura, Leydi Ringrose hakkında kız kardeşine hiçbir gözlemde bulunmadı ve Selina'nın ona bakmak için asla cama başvurmadığını fark etti. Ancak, Bayan Berrington'ın onu görmemezlikten gelmediği, ikinci perdenin sonunda (opera Meyerbeer'in
_Huguenots_'uydu) aniden Bay Wendover'a dönerek, 'Umarım evin diğer tarafında bir arkadaşımla kısa bir süre oturmama çok fazla aldırmazsınız' demesiyle kanıtlandı. Bu niyetini duyururken tüm tatlılığıyla gülümsedi ve özür dileyen bir ifadenin güzel bir kadına çok yakıştığı gerçeğinin avantajını yaşadı. Ama kız kardeşine bakmaktan kaçındı ve kız kardeşi de ona şaşkınlıkla baktıktan sonra Bay Wendover'a baktı. Bay Wendover'ın hayal kırıklığına uğradığını gördü - hatta biraz da yaralıydı: Kutusunu almak için biraz uğraşmıştı ve onu ünlü bir güzelliğin varlığıyla onurlandırmak onun için büyük bir zevkti. Şimdi, ünlü güzellik ışığını başka bir yere aktaracaksa durumu çökerdi. Laura kız kardeşinin aklına ne geldiğini - onu bu kadar düşüncesiz, bu kadar kaba yapan şeyi - hayal edemiyordu. Selina, göz alıcı bakışlar
alabildiğince sakinleştirici, uzlaştırıcı bir şekilde kaçamak hareketini yapmaya çalıştı; ama kaçamağı için özel bir sebep belirtmedi, söz konusu arkadaşlarının isimlerini sakladı ve hanımların lobilerde dolaşmasının
alışılmadık bir şey olduğunun bilincinde olduğunu belli etmedi. Laura ona hiçbir soru sormadı, ama o, bir tereddütten sonra ona şöyle dedi: 'Uzun süre kalmayacaksın,
elbette. Beni burada bırakmaman gerektiğini biliyorsun.' Selina buna hiç aldırmadı - kıza hiçbir şekilde özür dilemedi. Bay Wendover sadece, Laura'nın son sözüne atıfta bulunarak gülümseyerek haykırdı: 'Ah, seni burada bırakmakla ilgili olarak----!' Büyük kusuruna rağmen (ve görebildiği kadarıyla tek kusuruydu) sadece artan bir ciddiyet ölçeğine sahip olmasına rağmen, onu yeterince ilgiyle yargıladı ve Selina'nın gitmesine ve yakında döneceğini söylememesine sinirlenmiş olmasına rağmen, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davrandığını, saygılı ve yiğit bir şekilde onun isteğine boyun eğdiğini fark ettiğinde gerçek bir zevk hissetti. Arkadaşlarının belki de
kendi kutusuna gelmeleri için ikna edilebileceğini söyledi, ancak o itiraz ettiğinde, 'Ah, görüyorsun ya, çok fazla var,'
şalını omuzlarına koydu, kutuyu açtı, ona kolunu uzattı.
Bunlar olurken Laura, Leydi Ringrose'un onları dürbünüyle incelediğini gördü. Selina, Bay Wendover'ın kolunu reddetti; 'Ah hayır, sen
onunla
kal -sanırım _o_ beni alır:' dedi ve Bay Booker'a ilham verici bir şekilde baktı. Selina, zamir yeterli olduğunda asla bir isim söylemezdi. Bay Booker elbette gereken hizmete koştu ve arkadaşından onu hemen geri getirmesini istediği bir emirle onu götürdü.
Giderken Laura, Selina'nın arkadaşına -ve Bay Wendover'ın da
duyduğunu biliyordu- 'Hiçbir şey onu _seninle_ yalnız bırakmaya beni ikna edemezdi!' dediğini duydu. Laura bunu çok sıra dışı bir konuşma olarak düşündü - hatta kaba olduğunu düşündü; özellikle de genç adamı yarım saat öncesine kadar hiç görmediğini ve o zamandan beri onunla yirmi kelime bile konuşmadığını
düşündüğünde. Kulağına o kadar net geldi ki Laura bunu fark etti ve gülerek haykırdı: 'Zavallı Bay Booker,
ona ne yapacağımı sanıyor?'

'Ah, senden korkuyor,' dedi Bay Wendover.

Laura bir an sonra devam etti: 'Beni seninle yalnız bırakmamalıydı da.'

'Ah, evet, bırakmalıydı--sonuçta!' diye karşılık verdi genç adam.

Kız bu sözleri flörtöz bir şey söylemek istemediği için söylemişti, sadece zihninde Selina'nın davranışları hakkında verdiği yargının bir kısmını ifade ediyordu. Bir
yanlışlık--hafifletilme duygusu vardı; çünkü Bayan Berrington kesinlikle biliyordu ki
onurlu kadınlar (görünüşte) evlenmemiş kız kardeşlerini tiyatroda, birkaç genç adamla, tek başına, halka açık bir şekilde,
bırakmak için ayarlama yapmazlardı--Bay Booker geri döner dönmez orada olacak çift. Karşı kutudaki insanların, Selina'nın katıldığı insanların, onu bu ışıkta sergilenmiş halde görmeleri onu rahatsız etti. Kutunun perdesini biraz çekti, biraz daha arkasına geçti ve arkadaşının belirsiz, yalvaran,
koruyucu bir iç çekişini duydu, bu onun (kendisininki de buna karşılık geliyordu) olayın ihtişamının bir şekilde aniden kaybolduğu hissini ifade ediyor gibiydi. Birkaç dakikanın sonunda Leydi Ringrose ve arkadaşları arasında Selina'nın içeri girdiğini belirten bir hareketlenme fark etti.
Öndeki iki hanım döndü--kutunun arkasında bir şeyler oldu. 'O orada,' dedi Laura, yeri işaret ederek; ama Bayan Berrington kendini göstermedi - diğerleri tarafından maskelenmiş halde kaldı. Bay Booker da görünmüyordu; görünüşe göre kalmaya ikna olmamıştı ve aslında Laura onun için yer olmayacağını görebiliyordu. Bay Wendover, Bayan Berrington'ın gittiği yerden hiçbir şey göremediği için çok iyi bir yeri çok kötü bir yerle değiştirdiğini üzüntüyle gözlemledi. 'Hayal edemiyorum - hayal edemiyorum -' dedi kız; ama durakladı, kendini düşüncelere ve hayretlere, kısa sürede endişelere dönüşen varsayımlara kaptırdı. Selina'ya olan şüphe artık yüreğine o kadar kök salmıştı ki
hiçbir yere işaret etmese bile onu mutsuz edebiliyordu ve yarım saatin sonunda
o sabahın erken saatlerindeki karmaşa ve pişmanlık sahnesinden beri korkularının ne kadar az yatıştığını hissetti.

Opera yoluna devam etti, ancak Bay Booker geri dönmedi.
Amerikalı şarkıcı tiz sesler çıkarıp şakıdı, olağanüstü uçuşlar gerçekleştirdi ve
çok fazla alkış vardı, her türlü başarı belirtisi vardı; ancak Laura müzikten giderek daha fazla habersiz hale geldi - gözleri sadece Leydi Ringrose ve arkadaşındaydı. Onları ciddiyetle izliyordu - arkalarındaki perdeli loşluğu dürbünüyle duymaya çalışıyordu. Dikkatleri tamamen sahnedeydi ve herhangi bir dinleyicileri olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyorlardı.
Diğerleri ya gitmişlerdi ya da onları kendi başlarına bırakıyorlardı. Laura, kız kardeşinin herhangi bir özel sebebini tahmin edemedi, ancak Bay Wendover'a sadece Leydi Ringrose ile biraz sohbet etmek için böyle bir hakarette bulunmadığına dair inancı büyüdü. Bu işte başka bir şey, başka biri vardı; ve kızın fikri bir kez bu kadar kesinleştiğinde, Kaptan Crispin'in
görüntüsünü aklına getirmesi biraz daha uzun sürdü. Bu görüntü, yüzünün kanlanmasına neden olduğu için perdenin arkasına daha da geri çekilmesine neden oldu; ve utançtan kızardığında öfkeden de kızardı. Kaptan Crispin oradaydı, karşı kutuda; o korkunç kadınlar onu gizliyordu (o zamanlar Mellows'da Leydi Ringrose'un ona ne kadar zararsız ve bilgili göründüğünü unutmuştu); bu iğrenç işleme kendilerini ödünç vermişlerdi. Selina
onların iyiliği sayesinde, orada, onun yanında güvende yuvalanmıştı ve dürüst bir kızı, en sadık, en fedakar kız kardeşi, aynı amaca katkıda bulunmak için
yeterince alçakça davranmıştı. Laura, şüphesiz bir planın parçası olduğu, karşıdaki iki kadın gibi
kullanıldığı, ancak
onlar gibi, bilinçli bir suç ortağı olmadığı ve yüzlerce kişinin önünde bu şekilde
elde edilecek bir kişi olmadığı için
pazarlık
içinde öfkelendirildiği duygusuyla kızardı. Lincoln's Inn Fields'daki iş gününde Selina'nın ne kadar kötü olduğunu ve araya giren komedilere rağmen, o zaman böyle incitici sözler
bulan kadının, yeni bir silahla yeni bir noktadan çıkacağından emin olduğunu hatırladı. Buna göre,
saf müzik yeri doldururken ve sahnenin zengin resmi
altında parlarken, Laura kendini Selina'nın doğasının kötülüğünün, kız kardeşini kendi rengine getirmek için ona bir 'sabitlik' görünümü
vermesini istemesine neden olduğu garip çıkarımıyla karşı karşıya buldu. Kız kendi kendine, Londra'nın alaycı bakış açısıyla
başaracağını söyledi; ve onun sıkıntılı
ruhuna göre, muazzam tiyatronun sayısız gözü vardı, tanıdığı gözler, onu
tanıyacak gözler, onu orada yabancı bir genç adamla
otururken görecek gözler. Zaten birçok yüz tanımıştı ve hayal gücü onları
hızla çoğalttı. Ancak, bu özel isyanla bir süre yandıktan sonra, kendisini ve Selina'nın kendisi açısından neyi amaçladığını düşünmeyi bıraktı: tüm düşüncesi Bayan Berrington'ın dönüşünü hesaplamaya gitti. Geri dönmediği ve
hala dönmediği için Laura kalbinde keskin bir sıkışma hissetti.
Neden korktuğunu bilmiyordu - ne varsaydığını bilmiyordu. O kadar gergindi ki
(Grosvenor Place'deki eve tekrar girmesini beklediği gece olduğu gibi) Bay Wendover ara sıra ona bir yorum yaptığında onu anlayamadı, ona cevap veremedi. Neyse ki çok az yorum yaptı; meşguldü - ya Selina'nın ne yaptığını merak ediyordu ya da daha büyük olasılıkla sadece müziğe dalmıştı. Ancak _anladığı_ şey, üç farklı anda, 'Bay Booker neden geri gelmiyor?' diye huzursuzca sorduğunda, 'Ah, bolca zaman var - çok rahatız' diye cevap vermesiydi. Bu sözlerin bilincindeydi; özellikle not ediyordu ve huzursuzluğuyla iç içe geçmişlerdi. Ayrıca, gerginliği içinde, üçüncü soruşturmasından sonra Bay Wendover'ın, eğer bir an yalnız kalmaktan rahatsız olmazsa, arkadaşını araması gerektiğini söylediğini fark etti. Adam kutudan çıktı ve bu süre zarfında Laura, kız kardeşinin başına ne geldiğini her zamankinden daha fazla camıyla görmeye çalıştı. Ama sanki karşıdaki hanımlar, böyle bir girişimi engellemek için, kendilerini ayarlamış, perdelerini ayarlamışlardı: Selina'nın artık onlarla olmadığından şüphelenmeye başladığı şeyden emin olmak bile onun için imkansızdı. Onlarla birlikte değilse, dünyanın neresine gitmişti? Bay Wendover'ın geri dönmesinden önce, dakikalar geçtikçe kutunun kapısına gitti ve lobiyi izleyerek durdu, belki de yokluğu geri getirir diye. Hemen sonra, onun tek başına geldiğini gördü ve yüzündeki ifade, onu karşılamak için lobiye doğru adım atmasına neden oldu. Gülümsedi,
ama mahcup ve garip görünüyordu, özellikle de onu
sanki oradan ayrılmak ister gibi orada dururken gördüğünde.

'Umarım gitmek istemezsin,' dedi, kutuya geri dönmesi için kapıyı tutarak.

'Neredeler--neredeler?' diye sordu, koridorda kalarak.

'Arkadaşımızı gördüm--salonlarda, içeri girdiğin kapının yanında bir yer bulmuş--tam burada, bizim altımızda.'

'Ve bunu daha mı çok seviyor?'

Bay Wendover ona bakarken gülümsemesi yüzeyselleşti. 'Bayan Berrington ondan çok eğlenceli bir ricada bulundu.'

'Eğlenceli bir rica mı?'

'Ona geri dönmeyeceğine dair söz verdirdi.'

'Ona söz verdirdi----?' Laura baktı.

'Ona -kendisine özel bir iyilik olarak- bir daha bize katılmamasını söyledi. Ve
o da katılmayacağını söyledi.'

'Ah, canavar!' diye haykırdı Laura, kıpkırmızı kesilerek.

'Zavallı Bay Booker'dan mı bahsediyorsun?' diye sordu Bay Wendover. 'Elbette ona
bu kadar güzel bir hanımın isteğinin yasa olduğunu temin etmek zorundaydı. Ama
anlamıyor!' diye güldü genç adam.

'Ben de anlamıyorum. Peki güzel hanım nerede?' dedi Laura, kendini toparlamaya çalışarak.

'En ufak bir fikri yok.'

'Leydi Ringrose'la birlikte değil mi?'

'İstersen gidip bakayım.'

Laura tereddüt etti, kavisli lobiye baktı, orada görülecek hiçbir şey yoktu, sadece kutuların küçük numaralı kapıları. Lambayla aydınlatılmış çıplaklıkta yalnızdılar; perdenin _finali_ arkalarında çınlıyor ve gürlüyordu. Bir an sonra şöyle dedi: 'Korkarım ki beni bir taksiye
bindirmeniz için sizi rahatsız etmem gerekecek.'

'Ah, gerisini göremeyecek misiniz? _Dur_ - ne fark eder?'
Ve arkadaşı hala kutunun kapısını açık tutuyordu. Gözleri onunkilerle buluştu,
onun sesinde olduğu gibi, ona göre bilinçli bir sempati, yalvarış, haklı çıkarma, şefkat vardı. Sonra tekrar kaba koridora baktı; bir şey ona, eğer geri dönerse hayatının en önemli adımını atacağını söyledi. Bunu
düşündü ve bunu yaparken perde inerken büyük bir alkış
du. 'Neyi kaybettiğimize bakın! Ve son perde
çok güzeldi,' dedi Bay Wendover. Koltuğuna döndü ve o da arkalarındaki kutunun
kapısını kapattı.

Sonra, bu kadar kamusal ve bir o kadar da özel olan bu küçük döşemeli kutuda Laura Wing, bildiği en tuhaf anları yaşadı. Tuhaflıklarının bir göstergesi, lobideyken Leydi Ringrose ve arkadaşının tamamen ortadan kaybolduğunu fark ettiğinde, durumu
hiçbir ünlem duymadan, sessizce gözlemlemesiydi. Kutuları boştu, ama Laura, Selina'nın artık kendine geleceğinin bir işareti olduğunu
hiç hissetmeden baktı. Bir daha asla kendine gelmeyecekti ve operadan
eve gitmeyecekti. Bu, o zamana kadar kız için kesinlikle kesindi, önce sıcaklamış ve şimdi Selina'nın zavallı Bay Booker'a verdiği emrin tam olarak ne anlama geldiğini anlamıştı. Ona layıktı, çünkü kaçarken sadece kötü bir tekmeydi. Grosvenor Place o gece onu barındırmayacaktı ve asla daha fazla barındıramayacaktı: bu yüzden kız kardeşini kendisinin atladığı
çamurla sıçratmaya çalıştı. Tekrar buluşma olasılıkları olsaydı ona böyle davranmaya cesaret edemezdi. Bu olağanüstü kavşağın en garip yanı, genç hanımımızın bastırılmış
duygularına en çok hizmet eden şeyin, bu sefer Selina'nın gerçekten 'kaçmış' olması ve yarın tüm Londra'nın bunu öğrenecek olması
olmamasıydı: her şey kesinliğin parıltısını almıştı (ve çok
iğrenç bir renkti), oysa şimdi kızın üzerine
düşen
soğukluk, çözülmeyi bekleyen bir gizeminkiydi. Kalbi
gerginlikle
doluydu --gerginliği karşılık verdi, onu beklentiye dönüştürmeye çalıştı. Hayatında yanında duran belli bir şans vardı, ama o gece daha da yaklaşmazsa sonsuza dek gidecekti; ve o dinledi, izledi, hareket etmesini bekledi. Okuyucuya bu şansın, tanıdığı herkesten daha fazla, onun iğrenç konumunu
değiştirmek için elinde olan Bay Wendover'ın şahsında kendini gösterdiğini bildirmeme gerek yok. Yarın öğrenecekti ve
bu türden genç bir insan hakkında yeterince az şey düşünecekti:
bu nedenle, sadece anında konuşması söz konusu olabilirdi.
Kutuya geri dönmesinin sebebi buydu -- ona
fırsatını vermek için. Onun bunu istediğini düşünmesi mümkündü -- her şeyi bir araya
getirmek.

Zavallı kız, hiçbir şey söylemezken, kalbinin derinliklerinde ekledi, ekledi.
Şu anda onları sessiz tutacak müzik yoktu; yine de o sessiz kaldı,
o da sessiz kaldı ve bu, birkaç dakika boyunca onun eklemesinin bir parçasıydı.
Başarısızlık ve utançla yarışıyormuş gibi hissediyordu;
yarınki aşağılanmadan önce içeri girebilirse, önce içeri girecekti. Ama bu çok da uzak değildi ve her dakika onu daha da yakınlaştırıyordu. O gece, Bay Wendover Selina'nın hiç gelmemesinin vahşetini fark etmeye başlarsa, aslında orada olacaktı. Şimdiye kadar, vahşetleri fark etmemiş olması onun için bir teselli olmuştu. Orkestrada çekingen sesler çıkaran bazı kemanlar vardı;
zamanı kısalttılar ve onu daha huzursuz ettiler--eğer isterse
onu bataklığından
kurtarabileceği fikrini yerleştirdiler. Bunu yapacağını kanıtlamıyor gibiydi, ayrıca Leydi Ringrose'un boş kutusunu da cesaretlendirici bir yorum yapmadan
gözlemliyordu. Laura onun, kız kardeşinin şimdi belli ki geleceğini söylemesini bekledi;
ama dudaklarından böyle bir söz çıkmadı. Ya Selina'nın uzakta olmasından hoşlanmış ya da bunu lanetlemiş olmalıydı,
ve her iki durumda da neden konuşmuyordu? Eğer söyleyecek bir şeyi yoksa, neden
_söylemişti_, neden yapmıştı, ne demek istiyordu----? Ama kızın ona karşı içsel meydan okuması, baygınlık sisi içinde kaybolup gitti; kendi
amacına göre kendini
sıkıştırıyordu ve neredeyse acı verecek kadar
acı çekiyordu ve etrafındaki tüm yer,
kemanların akortunu duyduğu
bulanık ve bulanıktı. Daha ne olduğunu anlamadan ona, 'Neden bu kadar sık ​​geldin?' demişti.

'Bu kadar sık ​​mı? Seni görmek için mi?'

'Beni görmek için mi? Bunun için mi? Neden geldin?' diye devam etti. Adam
açıkça şaşırmıştı ve bu şaşkınlık ona bir öfke noktası verdi, neredeyse sözlerinin onu incitmesi, kırbaçlaması için bir arzu. Kadın alçak sesle konuşuyordu,
ama kendini duydu ve eğer söyledikleri ona aynı şekilde
_duyulursa----! 'Çok sık geldin--çok sık, çok sık!'

Adam kızardı, korkmuş görünüyordu, açıkça, aşırı derecede irkilmişti.
'Neden, çok nazik, çok hoştun,' diye kekeledi.

'Evet, elbette, sen de öyle! Selina için mi geldin? O
evli, biliyorsun, ve kocasına bağlı.' Kıza arkadaşının sorusuna hazırlıksız olduğunu, ona kesinlikle aşık olmadığını ve tamamen yeni bir durumla karşı karşıya olduğunu göstermek için tek bir dakika yeterli olmuştu. Bu algının etkisi, onun daha çılgın şeyler söylemesini sağlamaktı.

'Neden, insanlardan hoşlanan biri sık sık gelmekten daha doğal ne olabilir?
Belki de seni sıktım - Amerikan tarzımızla,' dedi Bay Wendover.

'Ve beni burada tutmanın sebebi beni sevmen mi?' diye sordu Laura.
Ayağa kalktı, kutunun kenarına yaslandı; perdeyi iyice çekmişti ve evin görüş alanından çıkmıştı.

Ayağa kalktı, ama daha yavaş; ilk şaşkınlığını atlatmıştı. Ona gülümsedi, ama gülümsemesi korkunçtu. 'Ne için geldiğimden şüphen olabilir mi? Bana soracak kadar
hoşlanmış olman benim için bir zevk.'

Bir an için onun kendisine yaklaştığını düşündü, ama o yaklaşmadı:
eldivenlerini döndürerek orada durdu. Sonra tarifsiz bir utanç ve
dehşet -kendisinin, onun, her şeyin dehşeti- onu ele geçirdi ve
kutunun arkasındaki bir sandalyeye çöktü, gözlerini kaçırarak
kendi köşesine daha da
ilerlemeye çalıştı. 'Beni bırak, beni bırak, git!' dedi, duyabildiği en
alçak tonda. Bütün ev ona
dinliyormuş gibi geldi, kutuya doğru bastırıyordu.

'Seni yalnız mı bırakayım --burada--seni sevdiğim halde? Bunu
yapamam--aslında yapamam.'

'Beni sevmiyorsun--ve kalarak bana işkence ediyorsun!' diye devam etti Laura, kasılmış bir sesle. 'Tanrı aşkına git ve benimle konuşma,
seni bir daha ne görmeme ne de duymama izin ver!'

Bay Wendover hâlâ orada duruyordu, bu akıl almaz sahneden dolayı aşırı derecede heyecanlıydı, öyle de olabilirdi. Alışılmadık duygular onu ele geçirmişti ve onu farklı yönlere doğru hareket ettiriyorlardı. Kendisini
götürmesi yönündeki emri tutkuluydu, yine de direnmeye, konuşmaya çalıştı. Eve nasıl gidecekti -yarın onu görecek miydi- dışarıda onu
beklemesine izin verecek miydi? Buna Laura sadece şöyle cevap verdi: 'Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke
gidebilseydin!' ve aynı anda ayağa fırladı, sanki ondan kaçmak, kendisi de
kaçmak istermiş gibi pelerinini etrafına sardı. Ancak, bu hareketi
durdurdu, şapkasını takıp kapıyı tuttu. Bir an daha ona baktı -kendi gözleri kapalıydı; sonra
acıklı bir şekilde, 'Ah Bayan Wing, ah Bayan Wing!' diye haykırdı ve kutudan
çıktı. O gittikten sonra tekrar sandalyelerden birine çöktü ve
yüzünü mantosunun bir kıvrımına gömerek orada oturdu. Dakikalarca
hareketsiz kaldı - hareket etmekten bile utanıyordu. Onu haklı çıkarabilecek,
korkunç uvertürüne
karşı
utançtan kurtarabilecek tek şey, onun tarafında,
şüphesiz tutkunun hızlı tepkisi olurdu. Bu gelmemişti ve geriye kendinden
nefret etmekten başka bir şey kalmamıştı. Bunu, uzun süre, kutunun karanlık köşesinde, şiddetle yaptı ve onun da kendisinden nefret ettiğini hissetti. 'Seni
seviyorum!'--zavallı küçük hayali kelimeler ne kadar da acınası bir şekilde titremişti
ve ne kadar da iğrenmeyi temsil ediyor olmalıydılar! 'Zavallı adam - zavallı adam!'
Laura Wing aniden kendini mırıldanırken buldu:
onu kullanma biçiminin verdiği hisle birlikte zihnini şefkat doldurdu. Aynı anda bir müzik
flaşı patladı: Operanın son perdesi başlamıştı ve o
ayağa kalkıp locadan inmişti.

Geçit boştu ve o zorluk çekmeden yoluna devam etti.
Girişe indi; ona bakacak kimse yoktu ve
tek korkusu Bay Wendover'ın orada olmasıydı. Ama görünüşe göre orada değildi ve hemen gidebileceğini gördü.
Selina arabayı alırdı - bundan emin olabilirdi; ya da almasaydı henüz geri dönmezdi; ayrıca, çağrıldığı sürece orada bekleyemezdi.
Revaktaki görevlilerden birinden kendisine bir taksi çağırmasını istiyordu ki,
birisi arkadan hızla gelip onu yakaladı - arkasını döndüğünde Bay Booker'ı tanıyan bir beyefendi. Neredeyse Bay Wendover kadar şaşkın görünüyordu ve görünüşü onu neredeyse arkadaşınınki kadar rahatsız etti. 'Ah, tek başına mı gidiyorsun? Benim hakkımda ne düşünüyorsun?' diye haykırdı bu genç adam; ve ona kız kardeşi hakkında bir şeyler anlatmaya başladı ve aynı zamanda onunla birlikte gidip gidemeyeceğini, bir şekilde ona yardım edip edemeyeceğini sordu. Bay Wendover hakkında hiçbir soruşturma yapmadı ve sonradan o dalgın beyefendinin onu arayıp yardımına gönderdiğine karar verdi; ayrıca o anda kendisinin de bir sütunun arkasından onları izlediğini. Kendini gösterseydi nefret edilecekti; yine de (bu sonraki meditasyonda) kalbinde onun nezaketini öven bir ses vardı. Ona bakmak için kendini gizledi; onun vekaleten gitmesini sağladı. 'Bir taksi, bir taksi... tek istediğim bu!' dedi Bay Booker'a; ve o
ihtiyacını belirttiği el hareketiyle onu neredeyse
yerinden itti. Birini çağırmak için acele etti ve bir dakika
sonra daha önce gönderdiği haberci bir faytonla
geldi. Hemen arabaya bindi ve uzaklaşırken Bay Booker'ın aceleyle bir başkasıyla geri döndüğünü gördü. Tutkulu bir
inleme çıkardı--bu yaygın karışıklık onun durumuna
bir grotesklik katıyor gibiydi.

XII

Ertesi gün, saat beşte, Queen's Gate'e doğru sürdü, bir yere dönmek için
sıkıntı içindeki Lady Davenant'a döndü. Eski arkadaşı
evdeydi ve çok şanslıydı; kitabından başını kaldırıp,
pencerenin yanındaki yerinde, gelen kıza gözlüklerinin üzerinden keskin bir
bakış attı. Bu bakış elde etmeye yönelikti; hiçbir şey söylemedi,
ama kitabını bırakıp eldivenli iki elini uzattı. Laura onları aldı ve onu kendine doğru çekti, böylece kız dizlerinin üzerine çöktü ve bir anda yüzünü hıçkırarak yaşlı kadının kucağına sakladı. Bir süre hiçbir şey söylenmedi: Leydi Davenant sadece ona şefkatle bastırdı - elleriyle okşadı. 'Çok mu kötü?' diye sordu sonunda. Sonra Laura ayağa kalktı ve otururken, 'Bunu duydun mu ve insanlar biliyor mu?' diye sordu. 

'Hiçbir şey duymadım. Çok mu kötü?' diye tekrarladı Leydi Davenant. 

'Selina'nın nerede olduğunu bilmiyoruz - ve hizmetçisi gitti.' 

Leydi Davenant bir an ziyaretçisine baktı. 'Aman Tanrım, ne eşek!' diye bağırdı sonra, yerini korumak için kağıt bıçağını kitabının içine koydu. 'Ve kimi ikna etti onu almaya--Charles Crispin mi?' diye ekledi

'Sanırım--sanıyoruz----' dedi Laura.

'Ve o da bir diğeri,' diye sözünü kesti yaşlı kadın. 'Ve kim
sanıyor--Geordie ve Ferdy?'

'Bilmiyorum; her yer kapkaranlık!'

'Canım, bu bir lütuf ve artık huzur içinde yaşayabilirsin.'

'Huzur içinde!' diye haykırdı Laura; 'zavallı kız kardeşim böyle bir hayat yaşarken?'

'Ah, canım, çok rahat olacağını söyleyebilirim; böyle şeyler lehine bir şey söylemekten üzgünüm
ama çoğu zaman öyle olur. Endişelenme;
onu çok sert alıyorsun. Yurt dışına mı gitti?' diye devam etti yaşlı kadın. 'Sanırım
güzel, eğlenceli bir yere gitti.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece gittiğini biliyorum. Dün akşam onunlaydım ve beni tek kelime etmeden terk etti.'

'Eh, bu daha iyi oldu. Ayrılma sahneleri çektiklerinde onlardan nefret ediyorum: çok
duygusal!'

'Lionel'ın onları izleyen insanları var,' dedi kız; 'ajanlar, dedektifler, ne olduğunu bilmiyorum. Uzun zamandır onlardaydı; ben bilmiyordum.'

'Eğer söyleseydin ona söyler miydin? Dedektiflerin ne faydası var artık? Ondan kurtulmadı mı?'

'Ah, bilmiyorum, o da onun kadar kötü; çok korkunç konuşuyor--herkesin bunu bilmesini istiyor,' diye homurdandı Laura.

'Ve annesine söyledi mi?'

'Sanırım öyle: Öğlen onu görmeye koştu. Annesi bunalacak.'

'Buna mı boğuldu? Hiç de değil!' diye haykırdı Leydi Davenant, neredeyse neşeyle.
'Dünyada ne zaman bir şey onu alt etti ve sen onu ne sanıyorsun? Sadece hoş, tuhaf bir konuşma yapacak. Bunu bilen insanlara gelince,' diye ekledi, 'ister istesin ister istemesin, bunu bilecekler. Zavallı çocuğum, ne kadar süre inanmayı umuyorsun?'

'Lionel bu gece bir haber bekliyor,' dedi Laura. 'Nerede olduğunu
öğrenir öğrenmez başlayacağım.'

'Nereye?'

'Ona gitmek için - bir şeyler yapmak için.'

'Saçma bir şey, canım. Onu geri getirmeyi mi bekliyorsun?'

'Onu içeri almayacak,' dedi Laura, kuru, kasvetli gözleriyle. 'Boşanmak istiyor - çok iğrenç!'

'Peki, o da kendi boşanmasını istiyorsa, daha basit olan ne?'

'Evet, kendi boşanmasını istiyor. Lionel tüm tanrılara yemin ediyor ki bunu elde edemez.'

'Aman Tanrım, bir tane bile olsa olmaz mı?' diye sordu Leydi Davenant. 'Biraz
güzel okuyacağız.'

'Korkunç, korkunç, korkunç!' diye mırıldandı Laura.

'Evet, bunları yayınlamalarına izin verilmemeli. Acaba bunu
durduramaz mıyız? Her neyse, sessiz olmalı: gelip beni
görmesini söyle.'

'Onu etkileyemezsin; ona karşı korkunç. Bugünkü gibi bir ev!'

'Eh, canım, doğal olarak.'

'Evet, ama benim için korkunç: hepsi dayanabileceğimden
daha mide bulandırıcı.'

'Sevgili çocuğum, gel ve benimle kal,' dedi yaşlı kadın nazikçe.

'Ah, onu terk edemem; onu terk edemem!'

'Çöl--terk mi? Ne biçim bir ifade! Seni terk etmedi mi?'

'Yüreği yok--çok aşağılık!' dedi kız. Yüzü bembeyazdı
ve şimdi gözyaşları tekrar gözlerine dolmaya başladı.

Leydi Davenant ayağa kalktı ve gelip yanındaki kanepeye oturdu:
kollarını ona doladı ve iki kadın kucaklaştı. 'Odan hazır,' diye belirtti yaşlı kadın. Sonra da 'Seni ne zaman terk etti?
Onu en son ne zaman
gördün?'

'Ah, en tuhaf, en çılgın, en kaba şekilde, bana en
hakaret edici şekilde. Birlikte operaya gittik ve beni orada bir beyefendiyle bıraktı. O zamandan beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.'

'Bir beyefendiyle mi?'

'Bay Wendover'la--o Amerikalıyla ve çok korkunç bir şey oldu.'

'Aman Tanrım, seni öptü mü?' diye sordu Leydi Davenant.

Laura hızla ayağa kalktı, arkasını döndü. 'Elveda, gidiyorum, gidiyorum!'
Ve arkadaşının sinirli, itiraz eden ünlemine karşılık olarak
devam etti, 'Herhangi bir yere - kaçmak için herhangi bir yere!'

'Amerikalından uzaklaşmak için mi?'

'Ona evlenme teklif ettim!' Kız trajik yüzüyle arkasını döndü.

'Bunu sana bırakmamalıydı.'

'Bu dehşetin geleceğini biliyordum ve beni ele geçirdi, orada kutunun içinde, bir andan diğerine - başka bir hayat, biraz koruma, biraz saygınlık sağlama fikri. Önce benden hoşlandığını düşündüm, öyleymiş gibi davranmıştı. Ve ben de ondan hoşlanıyorum, çok iyi bir adam. Bu yüzden ona sordum, kendimi tutamadım, çok iğrençti--kendimi teklif ettim!' Laura sanki onu bıçakladığını söylüyormuş gibi konuştu,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde orada duruyordu.

Lady Davenant tekrar ayağa kalktı ve yanına gitti; eldivenini çıkarıp elinin tersiyle yanağını hissetti. 'Sen hastasın, ateşin var. Ne söylediysen çok hoş olduğundan eminim.'

'Evet, hastayım,' dedi Laura.

'Onurum üzerine eve gitmeyeceksin, doğruca yatağa gireceksin. Ve sana
ne dedi?'

'Ah, çok kötüydü!' diye bağırdı kız, yüzünü tekrar arkadaşının mendiline bastırarak. 'Tamamen, tamamen yanılmışım; o hiç
düşünmemişti!'

'O zaman neden senin peşinden o şekilde koştu? Bunu
söyleyecek kadar kaba bir
şeydi!'

'Bunu söylemedi ve asla etrafta koşmadı. Mükemmel bir
beyefendi gibi davrandı.'

'Sabrım yok - keşke o zaman onu görseydim!' diye ilan etti Leydi Davenant.

'Evet, bu güzel olurdu! Onu asla göremezsin; eğer bir
beyefendiyse
koşup gider.'

'Aman Tanrım, ne kadar da aceleci!' diye mırıldandı yaşlı kadın. Sonra
kolunu Laura'nın omzuna doladı ve 'Lütfen benimle yukarı gel,' diye ekledi.

Yarım saat sonra uşağıyla biraz sohbet etti ve bu da onun
kartlarından yeni ziyaretçilerin adreslerini büyük bir titizlikle
yazması gereken küçük bir deftere bakmasına yol açtı. Salon masasının çekmecesinde saklanan bu cilt, Bay Wendover'ın Hanover Meydanı'ndaki George Caddesi'nde kaldığını ortaya koydu. 'Hemen bir taksiye bin ve ona bu akşam gelip beni görmesini söyle,' dedi Leydi Davenant. 'Bunun onu çok yakından ilgilendirdiğini, böylece ne tür taahhütleri olursa olsun, bunlardan vazgeçmesi gerektiğini ona anlat. Çabuk git ve onu hemen bulacaksın: akşam yemeği için giyinmek üzere
evde olacağından emin ol.' Doğru bir şekilde hesaplamıştı, saat ondan birkaç dakika önce oturma odasının kapısı açıldı ve Bay Wendover anons edildi. 

'Oraya otur,' dedi yaşlı kadın; 'hayır, o değil, bana daha yakın. Alçak sesle
konuşmalıyız. Sevgili beyefendi, sizi ısırmam!' 

'Ah, bu çok rahat,' diye cevapladı Bay Wendover belli belirsiz, gözle görülür endişesinin arasından gülümseyerek. Laura Wing'in buyurgan arkadaşının gecenin o saatinde ondan ne istediğini merak etmesi son derece doğaldı; ancak hiçbir şey onun endişe belirtilerini gizleme çabasının yiğitliğinden daha büyük olamazdı.

'Daha önce gelmeliydin, biliyorsun,' diye devam etti Leydi Davenant. 'Seni bir kereden fazla görmek istedim.'

'Dışarıda yemek yiyordum - aceleyle uzaklaştım. Bu mümkün olan ilk andı, seni temin ederim.'

'Ben de dışarıda yemek yiyordum ve seni görmek için bilerek eve uğradım. Ama bu geceyi kastetmemiştim, çünkü çok iyi yaptın. Seni çağırmayı düşünüyordum - geçen gün. Ama bir şey kafamdan çıkardı. Ayrıca, bundan hoşlanmayacağını biliyordum.'

'Neden, Leydi Davenant, çok uzun zaman önce - o günden sonra - seni ziyaret etmeyi bir nokta olarak belirledim!' genç adam, rahatlamamış veya en azından aydınlanmamış bir şekilde haykırdı.

'Sanırım öyle yaptın--ama kendini haklı çıkarmamalısın; tam da istemediğim şey bu; seni bunun için çağırmadım. Sana
söyleyecek çok özel bir şeyim var ama çok zor. Voyons un peu!'

Yaşlı kadın, devam ettikçe daha da ciddileşen yüzündeki bakışlarıyla biraz düşündü; ifadesi, onu henüz
anlayamadığını ve en azından tam olarak önemsiz biri olmadığını ima ediyordu.
Lady Davenant'ın düşünceleri, eğer kurnazca bir yaklaşım arıyorsa, ona pek yardımcı olmamış gibi görünüyor; çünkü aniden, 'Acaba ne kadar
başarılı bir kız olduğunu
biliyor musun?' demesiyle son buldu.

'Yani--yani----?' Bay Wendover kekeledi, sanki ona alternatifler üretmesine izin vermeme hakkı vermemiş gibi durakladı.

'Evet, demek istediğim bu. O yukarıda, yatakta.'

'Yukarıda, yatakta!' Genç adam bakakaldı. 'Korkmayın - onu çağırmayacağım!' diye güldü ev sahibi;
'sonuçta onun burada olmasının bununla hiçbir ilgisi yok, sadece
_geldi_ -evet, kesinlikle geldi. Ama onu tutmam -bu
benim
işimdi. Hizmetçim eşyalarını almak ve
şimdilik burada kalacağını bildirmek için Grosvenor Place'e gitti. Şimdi anladım mı?'

'Hiçbir şekilde değil,' dedi Bay Wendover neredeyse sert bir şekilde.

Ancak Leydi Davenant, onun sert olduğundan şüphelenecek veya
kalmasını çok da umursayacak bir yapıda değildi ve hızlı
söylemleriyle devam etti: 'Pekala, sabırlı olmalıyız; birlikte hallederiz. Gitmenden korkuyordum, bu yüzden hiç vakit kaybetmedim. Her şeyden önce, seni çağırdığımı
hiç bilmediğini anlamanı istiyorum ve bana asla, asla, asla
ona söylemeyeceğine söz vermelisin. Çok öfkelenirdi. Tamamen benim fikrim -sorumluluğu
üstlendim. Elbette senin hakkında çok az şey biliyorum, ama
bana senden çok bahsetti. Ayrıca, insanlar konusunda çok
zekiyim ve o gün senden hoşlanmıştım, ama sen beni
yüz seksen yaşında sanıyordun.'

'Bana büyük bir onur veriyorsun,' diye karşılık verdi Bay Wendover.

'Memnun olmana sevindim! Şimdi seni daha çok sevdiğimi söylersem, öyle olmalısın. Ne olduğunu anlıyorum, servet meselesi hariç. Belki de çok önemli değil, ama hiç paran var mı? Yani iyi bir
gelirin var mı?'

'Hayır, kesinlikle yok!' Ve genç adam şaşkınlıkla güldü.
'Gerçekten çok az param var.'

'Eh, sanırım sen de benim kadar var. Ayrıca, bu onun paralı asker olmadığının bir kanıtı olurdu.'

'Kimden bahsettiğini en ufak bir şekilde bile açıklığa kavuşturmadın,'
dedi Bay Wendover. 'Hiçbir şeyi varsayma hakkım yok.'

'Ona ihanet etmekten mi korkuyorsun? Ben ona senden
daha çok bağlıyım. Dün gece aranızda olanları anlattı bana--operada sana söylediklerini. Seninle konuşmak istediğim konu bu.'

'Çok tuhaftı,' diye belirtti genç adam.

'Tuhaf olduğundan o kadar da emin değilim. Ancak, bunu
düşünebilirsin, çünkü Tanrı bilir ki kendisi de öyle söylüyor. Kendi sözlerinden dehşete düşmüş; tamamen dalgın ve bitkin.'

Bay Wendover bir an sessiz kaldı. 'Ona, ona hayran olduğumu
--herkesten daha çok--sevdiğimi söyledim. Ona karşı çok naziktim.'

'Bunu o tonda mı söyledin? Kendini onun
ayaklarına atman gerekirdi! Atmadığın andan itibaren - kadınları yeterince iyi anlıyorsundur - bunu anlayacak kadar.'

'Nerede olduğumuzu hatırlamalısın - halka açık bir yerde, fırlatmak için çok az yer var!' diye haykırdı Bay Wendover.

'Ah, seni suçlamaktan çok uzak, davranışlarının mükemmel olduğunu söylüyor. Seninle
anlaşmak isteyen tek kişi benim,' diye devam etti Leydi Davenant. 'O çok
zeki, çok çekici, çok iyi ve çok mutsuz.'

'Az önce onun garip olduğunu söylediğimde, sadece bana karşı gelme şeklini kastettim.'

'Sana karşı mı döndü?'

'Bir daha asla beni görmemesini umduğunu söyledi.'

'Ya sen, onu görmek ister misin?'

'Şimdi değil - şimdi değil!' Bay Wendover heyecanla haykırdı.

'Şimdi demek istemiyorum, o kadar aptal değilim. Bir gün veya başka bir gün, eğer yaparsa kendini suçlamayı bıraktığında demek istiyorum.'

'Ah, Leydi Davenant, bunu bana bırakmalısın,' diye karşılık verdi genç adam, bir an tereddüt ettikten sonra.

'Beni ilgilendirmeyen şeylere karıştığımı söylemekten korkma,' dedi ev sahibi. 'Elbette karıştığımı biliyorum; seni buraya karışman için çağırdım. O yaratık için kim karışmaz ki? İnsanı eritiyor.'

'Onun için çok üzgünüm. Ne söylediğini sandığını bilmiyorum.'

'Eh, sana neden bu kadar sık ​​Grosvenor Place'e geldiğini sordu. Eğer gittiysen, bunda o kadar da korkunç bir şey görmüyorum.'

'Evet, çok sık gittim. Gitmeyi severdim.'

'Şimdi, tam da yanlış anlaşılmayı önlemek istediğim yer burası,' dedi Leydi
Davenant. 'Gitmeyi seviyorsan, sevmen için bir nedenin vardı ve Laura
Wing de o nedendi, değil mi?'

'Onu çekici buldum ve şimdi her zamankinden daha fazla öyle düşünüyorum. '

'O zaman siz çok iyi bir adamsınız. Kısacası, siz de sevgilinizsiniz.'

Bay Wendover hemen bir yanıt vermedi: ikisi de birbirlerine bakarak oturdular. 'Bunlardan bahsetmek benim için kolay değil,' dedi sonunda;
'ama eğer ondan karım olmasını istediğimi kastediyorsanız, size
böyle bir niyetim olmadığını söylemek zorundayım.'

'Ah, o zaman ben denizdeyim. Onu çekici buldunuz ve her gün onu görmeye gittiniz. Peki ne istediniz?'

'Her gün gitmedim. Ayrıca, bu ülkede neyin -yani, sevişmenin- neyi oluşturduğu konusunda çok farklı bir fikriniz olduğunu düşünüyorum.
Bir erkek kendini çok daha erken bağlıyor.'

'Ah, sizin _tuhaf_ yollarınızın ne olduğunu bilmiyorum!' diye haykırdı Leydi Davenant,
biraz sinirli bir şekilde.

'Evet, ama o hanımların yaptığını varsaymakta haklıydım: en azından Amerikalılar.'

'"Onlar," sevgili beyefendi! Tanrı aşkına o iğrenç Selina'yı onunla karıştırmayın!'

'Neden olmasın, eğer ben de ona hayransam? Çok hayrandım ve evi çok ilginç buldum.'

'Eğer bu sizin güzel bir ev fikrinizse, yazıklar olsun! Ama bilmiyorum - her zaman bu işin dışında kaldım,' diye ekledi Leydi Davenant kendini kontrol ederek. Sonra devam etti, 'Bayan Berrington'a bu kadar düşkünseniz, size kesinlikle işe yaramaz olduğunu bildirmekten
uzun süre istiyorum.'

'İşe yaramaz mı?'

'Konuşulacak bir şey yok! Size söyleyip söylememeyi düşünüyordum ve söylemeye karar verdim çünkü sizin bunu kendiniz öğrenmenizin çok kısa bir zaman alacağını düşünüyorum. Selina kaçtı,
dedikleri gibi.'

'Kaçtı mı?' diye tekrarladı Bay Wendover.

'Amerika'da buna ne ad veriyorsunuz bilmiyorum.'

'Amerika'da biz yapmayız.'

'Ah, peki, eğer kalırlarsa, yurtdışında genelde yaptıkları gibi, bu daha iyi. Sanırım
kendi kendine davranabileceğini düşünmedin, değil mi?'

'Kocasını terk ettiğini mi kastediyorsun--başka biriyle?'

'Ne daha fazla ne de daha az; Crispin adında biriyle. Görünüşe göre her şey
dün akşam oldu ve bunu en
kötü şekilde yapmasının kendi nedenleri vardı--kamuoyunda, beceriksizce, en kaba cesaretle.
Laura bana olanları anlattı ve bu sefil işi
anlayamamış olmanıza olan şaşkınlığımı ifade etmeme izin vermelisin.'

'Bir şeylerin ters gittiğini gördüm, ama anlamadım. Korkarım ki bu konularda pek hızlı değilim.'

'Durumu daha da nazik; ama Selina'yı bu kadar sık ​​ziyaret edip de göremiyorsan kesinlikle hızlı değilsin.'

'Bay Crispin, her kimse, hiç orada değildi,' dedi genç adam.

'Ah, o çok akıllı bir orospuydu!' diye karşılık verdi arkadaşı.

'Eğlenceden hoşlandığını biliyordum ama ben onu görmekten hoşlanıyordum. O tür bir ev görmek istiyordum.'

'Eğlenceden hoşlanmak çok hoş bir ifade!' dedi Leydi Davenant, ziyaretçisinin çalışkanlığını açıkladığı basitliğe gülerek. 'Ve Laura Wing sana o tür bir evde yerindeymiş gibi göründü mü?'

'Neden, kız kardeşiyle olması doğaldı ve bana her zaman çok neşeli göründü.'

'Bu senin canlandırıcı etkindi! Ve dün gece, bu skandal onun üzerinde asılıyken, sana çok neşeli göründü mü?'

'Çok konuşmadı,' dedi Bay Wendover.

'Bunun geleceğini biliyordu - hissetti, gördü ve şimdi onu hasta eden şey bu, _böyle_ bir zamanda, kendini (elbette insanların zihninde)
böyle iğrenç bir işle ilişkilendirilmek üzere hissettiğinde, sana meydan okuması. İnsanların zihninde ve senin zihninde - ne olduğunu bilmen gereken
zamanda.'

'Ah, Bayan Wing ilişkilendirilmiyor----' dedi Bay Wendover. Yavaşça konuştu,
ama arkadaşının gözünden kaçmayan
sinirli bir hareketle ayağa kalktı: bunu gerçekten de belli bir içsel zafer duygusuyla fark etti. Çok derindi, ama hiç bu kadar derin olmamıştı
ziyaretçisine Berrington evinin skandalından bahsetmeye karar verdiğinde ve Laura Wing'in kendisini buna kişisel bir leke alabilecek kadar yakın gördüğünü ima ettiğinde. 'Bayan Berrington'ın uygunsuz davranışlarını duyduğum için çok üzgünüm,' diye devam etti ciddi bir şekilde, onun önünde durarak. 'Ve ilginiz için size daha az minnettar değilim.'

'Bunu söyleme,' dedi o da ayağa kalkıp gülümseyerek. 'Benim ilgimi kastediyorum. Diğer konuya gelince, her şey ortaya çıkacak. Lionel onu yukarı
çekecek.'

'Aman Tanrım, ne kadar korkunç!'

'Evet, yeterince korkunç. Ama bana ihanet etme.'

'Sana ihanet mi?' diye tekrarladı, sanki düşünceleri bir anlığına kaybolmuş gibi.

'Kızı kastediyorum. Onun utancını düşün!'

'Onun utancı mı?' dedi Bay Wendover aynı şekilde.

'Ona, giderek daha da netleşen şeylerle, dürüst bir adamın onu bundan kurtarabileceği, ona adını ve inancını verebileceği ve kötü yerden geçmesine
yardım edebileceği gibi geldi. Bunun kötülüğünü, ilişkisinin damgasını abartıyor. Aman Tanrım, o durumda
bazılarımız nerede olurdu? Ama bunlar onun fikirleri, kesinlikle
samimiydiler ve operada ona sahip olmuşlardı. Kendini
kaybetmiş gibi hissediyordu ve kurtarılmak için gerçek bir acı çekiyordu. Karşısında
ki nazik bir beyefendiyi gördü ki o kesinlikle---- gibi görünüyordu' Ve Leydi
Davenant, parlak zekâsıyla aydınlanmış yaşlı yüzü ve Bay Wendover'ın
gözleri üzerinde, bu kelime üzerinde durarak durakladı. 'Elbette
sinirli bir durumda olmalıydı.'

'Ona çok üzülüyorum,' dedi Bay Wendover, onu hiçbir şeye
bağlayan ciddiyetiyle.

'Ben de! Ve tabii ki ona aşık olmadıysanız değildiniz, değil mi?'

'Size veda etmeliyim, Londra'dan ayrılıyorum.' Leydi Davenant'ın sorusuna aldığı tek cevap buydu.

'Elveda o zaman. Tanıdığım en iyi kız o. Ama bir kez daha, aklından çıkarma
ondan şüphelenme!'

'Onu bir daha asla göremeyecekken nasıl bir şeyden şüphelenmesine izin verebilirim?'

'Ah, bunu söyleme,' dedi Leydi Davenant, çok nazikçe.

'Beni bir tür vahşilikle kendinden uzaklaştırdı.'

'Ah, gammon!' diye bağırdı yaşlı kadın.

'Eve gidiyorum,' dedi, elini kapıya dayayarak ona bakarak.

'Eh, senin için en iyi yer burası. Ve onun için de!' diye ekledi adam dışarı
çıkarken. Son sözlerinin ona ulaştığından emin değildi.

XIII

Laura Wing üç gün boyunca çok kötü hastaydı, ama dördüncü gün daha iyi olduğuna karar verdi, ancak bu Leydi Davenant'ın fikri değildi, çünkü onun kalkmasını istemiyordu. Tavsiye ettiği çare
hareketsiz yatmak ve yine de hareketsiz yatmaktı; ama kız bu durumu neredeyse dayanılmaz buldu - bu sadece ateşe hizmet eden bir rahatlama biçimiydi. Arkadaşına hiçbir şey yapmamanın onu öldürdüğüne dair güvence verdi: buna arkadaşı ona ne yapmak istediğini sorarak cevap verdi. Laura'nın bir fikri vardı ve onu sıkıca tuttu, ama bunu Lady Davenant'ın önünde ortaya koymanın bir anlamı yoktu, o da bunu paramparça ederdi. İlk günün öğleden
sonrasında Lionel Berrington geldi ve niyeti dürüst olmasına rağmen hiçbir iyileşme sağlamadı. Hasta olduğunu duyduğunda ona bakmak istedi - onu Grosvenor Place'e geri götürmek ve rahat ettirmek istiyordu: sanki bu durumu ortaya koymak için her türlü kolaylığa sahipmiş gibi konuştu, ancak kendi durumunda bunun için küçük bir engel olduğunu itiraf etti. Bu engel, Bayan Steet'in 'küstah' yönüydü, eğer sadece bunu söylemeye tenezzül ederse, çok şey biliyormuş gibi ortalıkta dolaşıyordu. Şimdi daha fazla çocuk görüyordu; 'Onları her gün
içeri alacağım, zavallı küçük şeytanlar,' dedi; ve sanki acı çekme disiplini onun için çoktan başlamış ve hayatında bir tür kutsal
değişim gerçekleşmiş gibi konuştu. Laura'nın bildiği gibi, evde henüz Selina'nın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmemişti, buna düzensizmiş gibi davranmak için; ama hizmetçiler özellikle bir şeyden haberdar olmamaya o kadar çok çabaladılar ki, bir adamın saatini çaldıktan sonra doğal olmayan bir ilgiyle başka tarafa bakan yankesiciler gibiydiler. Kesin olarak, bir iki gün içinde, mürebbiye ona uyarıda bulunacaktı: gelip ona böyle bir yerde kalamayacağını söyleyecekti ve o da ona, bu yerin şimdi her zamankinden daha saygın olduğunu bilmediği için küçük bir eşek olduğunu söyleyecekti. Selina'nın kocası bu bilgiyi Lady Davenant'a aktardı ve ona sonsuz bir samimiyet ve mizahla konuştu, pozisyonuna dair son derece felsefi bir bakış açısı benimsedi ve bunun kendisine
tamamen uyduğunu söyledi. Karısı bunu bilerek yapmış olsaydı onu bundan daha fazla memnun edemezdi; Laura'nın operadan
ayrılmasından beri her saat nerede olduğunu biliyordu - o anda nerede olduğunu biliyordu ve Grosvenor Place'e döndüğünde başka bir telgraf bulmayı bekliyordu. Yani eğer _ona_ uygunsa sorun yoktu, değil mi? ve her şey
bir atış kadar kolay olacaktı. Lady Davenant onu Laura'yı görmeye götürdü,
ancak Laura görüşmelerini son derece olumsuz karşıladı, kız konuşacak durumda değildi. Laura'nın genelde buna pek aklı ermiyordu,
ama Lionel'ı görmekte ısrar etti: buna izin verilmezse onun peşinden gideceğini, hasta olmasına rağmen giyinip evine gideceğini söyledi. Şimdi bir şekilde giyindi; onu karşılamak için bir kanepeye çıktı. Leydi Davenant onu yirmi dakika yalnız bıraktı, sonunda onu götürmek için geri döndü. Bu görüşme, kız için güçlendirici değildi, fikri -ki bu fikrin inatçı olduğunu söylemiştim- kız kardeşinin peşinden gitmek, onu ele geçirmek, ona yapışmak ve onu geri getirmekti. Elbette Lionel onu geri almaktan hoşlanmayacaktı, Selina da muhtemelen gelmekten hoşlanmayacaktı; ama bu Laura'nın kahramanca planında hiçbir fark yaratmadı. Bunu başaracaktı, başaracaktı, dizlerinin üzerine çökecekti, meleklerin belagatini bulacaktı, mucizeler yaratacaktı. Her neyse, denememek onu çılgına çeviriyordu, özellikle de sonuçsuz bir eylemde bile olsa kendisinden kaçması gerektiğinden - henüz korkusunun
sönmediği bir nesne.

Orada, kaçınılmaz bir şekilde bilinçli saatler boyunca yatarken, kutudaki o iğrenç anın görüntüsü, kız kardeşinin suçlu kaçışının
görüntüsüyle dönüşümlü olarak belirdi. Kendisi uçmak istiyordu - uçup sonsuza dek devam etmek istiyordu. Lionel ona karşı çok nazikti ve Selina'ya kötü davranmadı - o hanımın davranışının kitabına ne kadar uyduğunu ona bir daha söylemedi. Sadece, biraz sinir bozucu, inatçı bir sırıtışla, kız kardeşinin nerede olduğuna dair acınası
yanıtına direndi. Kız kardeşinin bunu ne için istediğini biliyordu ve böyle bir oyunda ona yardım etmeyecekti. Eğer sessiz kalacağına dair ciddi bir şekilde söz verirse, iyileştiğinde ona söyleyecekti,
ama kendini aptal durumuna düşürmesi için ona yardım etmeyecekti. Onun işi
kesilmişti - kalıp çocuklara bakması gerekiyordu: Eğer görevini yapmaya bu kadar istekliyse bunun için bundan daha ileri gitmesine gerek yoktu. Çocuklar hakkında çok konuştu ve kendini küçük terk edilmiş
sevgilileri
koynuna bastıran biri olarak gördü. O bir komedyen değildi ve Laura, onun gerçekten daha iyi ve daha saf olacağına
inandığını görebiliyordu. Laura, Selina'nın onları elde etmek için bir girişimde bulunacağından emin olduğunu söyledi - ya da en azından bir tanesini; ve o, sert bir şekilde, 'Evet, canım,
denemesi daha iyi olur!' diye cevap verdi. Kız, sıcak, çırpınan zayıflığıyla, umutsuz çiftin Kanal'ı geçip geçmediğini bile söylemeyi reddettiği için ona o kadar öfkeliydi ki, koca ile karı arasındaki kötülük farkının bu kadar belirgin olmasından pişmanlık duymanın ahlaksızlığından suçluydu
(çünkü belirgindi, bunu görebiliyordu) Selina'nın çabası hakkında kuru küçük yorumunu yaparken. Ona avukatı olan zeki Bay Smallshaw'ı gördüğünü söyledi ve o da umursamadığını söyledi.

Grosvenor Place'den ayrılışının dördüncü gününde, yalnız olduğu bir
saatte (öğleden sonra, oldukça geç) kalktı ve dışarı çıkmaya
hazırlandı. Lady Davenant sabah daha iyi olduğunu itiraf etmişti ve neyse ki bir doktora görünmeyi kesinlikle reddettiği için tıbbi bir görüşe tabi olma
komplikasyonu yoktu. Eski arkadaşı dışarı çıkmak zorunda kalmıştı - daha önce neredeyse hiç ayrılmamıştı - ve Laura etrafta dolaşan, hışırdayan hizmetçiden onu yalnız bırakmasını istemişti: ona harika bir şekilde gittiğini söylemişti. Laura'nın o gece Londra'dan ayrılmaktan başka bir planı yoktu; Selina'nın Kıta'ya gittiğine dair ahlaki bir kesinliği vardı. Fırsat buldukça bunu hep yapmıştı ve şu andan daha büyük bir şans daha önce hiç olmamıştı? Kıta korkutucu derecede belirsizdi, ama Lionel'la sert bir şekilde ilgilenecekti - ona bilgi edinme hakkı olduğunu gösterecekti. Kesinlikle şehirde olacaktı; avukatlarıyla rahat bir telaş içinde olacaktı. Ona henüz onlara gitmediğine inanmadığını söylemişti, ama yüreğinde buna tamamen inanıyordu. Eğer onu tatmin etmezse, bu sapkın yaratıktan bir iyilik istemek onun için iğrenç olsa da, Leydi Ringrose'a gidecekti: Tabii ki Leydi Ringrose, Selina'nın son yolculuğunda olduğu gibi, Fransa'ya giden küçük gruba katılmamışsa. Aşağı inerken uşaklardan biriyle karşılaştı ve ondan mümkün olan en kısa sürede kendisine bir taksi çağırmasını rica etti - yarım saatliğine dışarı çıkmak zorundaydı. Adam, daha iyi olduğuna dair saygılı bir umutla onu umduğunu söyledi ve o da gayet iyi olduğunu söyledi - içeri girdiğinde hanımefendiye haber vereceğini söyledi. Uşak da buna karşılık hanımefendinin içeri girdiğini söyledi - beş dakika önce dönmüş ve odasına gitmişti. 'Bayan Frothingham, ona uyuduğunuzu söyledi, Hanımefendi,' dedi adam, 've hanımefendi bunun bir lütuf olduğunu ve rahatsız edilmemeniz gerektiğini söyledi.'

'Çok iyi, onu göreceğim,' diye belirtti Laura, yapmacık bir tavırla: 'sadece
lütfen arabamı bana ver.'

Uşak aşağı indi ve o orada durup dinledi; hemen
ev kapısının kapandığını duydu - adam işini yapmaya gitmişti. Sonra
çok yumuşak bir şekilde aşağı indi - uzun sürmemesi için dua etti.
Oturma odasının kapısı geçerken açıktı ve önünde durdu,
alt koridordan sesler duyduğunu düşündü. Sesler azalmış gibi görünüyordu
ve sonra kendini baygın buldu - arabasını
görmek için çok sabırsızlanıyordu. Kısmen gelene kadar oturmak için (salonda bir koltuk vardı,
ama başka bir hizmetçi yukarı veya aşağı gelip onu görebilirdi) ve kısmen de ön pencereden, gelip gelmediğini görmek için bir anlığına oturma odasına gitti. Pencerede durdu, ama uşak
yavaştı; sonra bir sandalyeye çöktü - kendini çok zayıf hissetti. Bunu yaptıktan hemen sonra merdivenlerde ayak sesleri duydu ve habercisinin döndüğünü varsayarak hızla ayağa kalktı, ancak tekerlek sesleri duymamıştı. Gördüğü şey, dışarı gönderdiği uşak değil, görünüşe göre bir ziyaretçinin takip ettiği uşağın iri yarı kişiliğiydi. Bu görevli, ziyaretçiyi içeri çağıracağını söyleyerek içeri aldı ve daha ne olduğunu anlamadan Bay Wendover ile yüz yüze geldi. Aynı anda bir taksinin yaklaştığını duydu, Bay Wendover ise hemen kapıyı kapattı. 'Beni geri çevirme; beni gör, beni gör!' dedi. 'Leydi Davenant'ı istedim, evde olduğunu söylediler. Ama istediğim sendin ve bana yardım etmesini istedim. Gidiyordum, ama gidemedim. Çok hasta görünüyorsun, lütfen beni dinle! Anlamıyorsun, her şeyi açıklayacağım. Ah, ne kadar hasta görünüyorsun!' genç adam, bu ani, yumuşak, sıkıntılı çağrının doruk noktasında bağırdı. Laura, tüm cevaplara rağmen, onu iterek
geçmeye çalıştı, ancak bu hareketin sonucu olarak kendini onun kollarında buldu. Laura onu durdurdu, ancak kendini
serbest bıraktı, elini
kapıya koydu. Laura kapıya yaslanmıştı, bu yüzden kapıyı
açamadı ve orada soluk soluğa dururken gözlerini kapattı, böylece onu
görmemek için. 'Ne düşündüğümü söylememe izin verirsen--senin için dünyadaki her şeyi yaparım!' diye devam etti. 

'Bırak beni--bana zulmediyorsun!' diye bağırdı kız, kolu çekerek. 

'Bana adalet etmiyorsun--çok zalimsin!' diye ısrar etti Bay Wendover. 'Bırak beni - bırak beni!' diye tekrarladı sadece, tiz, titrek,
dikkatsiz notasıyla; ve biraz hareket edince kapıyı açtı. Ama o
onu takip etti: o gece onu görecek miydi? Nereye gidiyordu?
onunla gitmeyecek miydi? yarın onu görecek miydi?

'Asla, asla, asla!' diye bağırdı aceleyle uzaklaşırken. Uşak
merdivenlerdeydi, yukarıdan iniyordu; bu yüzden kendini kontrol etti ve onu
bıraktı. Laura evden çıktı ve taksisine
olağanüstü bir hızla uçtu, çünkü Bay Wendover tekerleklerin onu götürdüğünü duydu
bu sırada hizmetçi ona ölçülü aksanlarla hanımefendisinin hemen aşağı ineceğini söylüyordu.

Lionel evdeydi, Grosvenor Place'teydi: kütüphaneye daldı ve
onu papa oynarken buldu. Geordie ve Ferdy onun etrafında dolaşıyorlardı, Bayan Steet'in varlığı ortadan kalkmıştı ve küçük oğlunu karnından yatay bir şekilde bacaklarının arasında tutuyordu, çocuk ise yüzme eylemini temsil eden küçük, yayılan hareketler yapıyordu. Geordie hayali derenin kıyısında sabırsızca duruyordu, şimdi sıranın kendisine geldiğini söyleyerek itiraz ediyordu ve teyzesini görür görmez ona doğru koşup aynı şekilde onu da yukarı çıkarmasını istedi. Teyzesi çocukluklarının yüzeyselliğinden etkilenmişti; onun uzakta olduğunun farkında değillerdi ve hasta olduğunu da umursamıyor gibiydiler. Ancak Lionel bunu telafi etti; onu şefkatli bir neşeyle karşıladı, geri dönmesinin iyi bir şey olduğunu söyledi ve çocuklara teyzenin tekrar eve dönmesiyle birlikte çok eğleneceklerini söyledi. Ferdy annesiyle birlikte olup olmadığını sordu, ancak bir cevap beklemedi ve odada kaldıkları
sürece anneleri hakkında hiçbir soru sormadıklarını ve ona daha fazla değinmediklerini gözlemledi. Babalarının kendisinden bahsetmemelerini emredip emretmediğini merak etti ve böyle bir emri olsa bile etkili olmayacağını düşündü. Selina'nın kaçışının çirkinliğine çocuklarının bile onu özlememesi ve Laura'nın tüm durumun kasvetine, bir şekilde, anne ve karısı için gözyaşı dökemeyeceği, çünkü buna değmediği, küçük çocuklar için duygusallık yapamayacağı, çünkü ilham vermedikleri hissini ekledi. 'Eh, gerçekten de bakımsız görünüyorsun - bunu söylemek zorundayım!' diye haykırdı Lionel; ve bir kadeh port şarabı şiddetle tavsiye etti, Ferdy ise bu göndermeyi
anlamayarak babasının onu belinden tutup 'vuruş' yapmasını öğretmesini önerdi. Kendini boğulma
eyleminde temsil etti, ancak Laura bu eğlenceyi, hizmetçi zili açtığında (Lionel port için çalmıştı) böldü ve çocukların Bayan Steet'e götürülmesini istedi. 'Ona
bir daha asla gitmemesi gerektiğini söyle,' dedi Lionel, uşak onu elinden tutarken Geordie'ye; ancak bu emrin tek dokunaklı sonucu, çocuğun omzunun üzerinden babasına geri dönmesiydi, 'Sen de yapmamalısın, biliyorsun!'

'Bana söylemelisin yoksa kendimi öldüreceğim - sana söz veriyorum!' dedi Laura, odadan
çıktıkları anda gereksiz bir şiddetle kayınbiraderine.

'Diyorum ki, diyorum ki,' diye karşılık verdi, 'sen _inatçı_ birisin! Beni neden tehdit etmek istiyorsun? Bunun doğru olmadığını bilecek kadar beni iyi tanımıyor musun? Selina'nın kullandığı ton buydu. Kesinlikle onu taklit etmek istemezsin!' O sadece orada oturdu, ona baktı, o ise şöminenin
perdesine yaslanmış kısa bir puro içiyordu. Bir sessizlik oldu,
bu esnada cahil, kızarmış yüzlü bir jokeyin kendi etine ve kanına karşı haklı olma şansına sahip olması düşüncesiyle oluşan mantıksız bir öfkenin sıcaklığını hissetti. Ona çaresizce baktı, gözlerinde daha önce hiç olmayan bir şey vardı - görünüşe göre bir an sonra onu etkileyen bir şey. Ancak daha sonra, onu harekete geçiren şeyin kendi tehdidi olmadığını çok iyi gördü ve hatta o anda, ona bakışından, şaşkın bir kadının ona kendini öldüreceğini söylemesinin ilk seferi olmadığı hissine kapıldı. O, her zaman onunla akrabalığını kabul etmişti, ancak sıkıntıda bile, onu şimdi biraz titrek ve donuk, hafızasında 'sahneler', ısrarlar ve sıkıntılarla ilişkilendirilen karışık bir kadın grubuyla bir araya getirmesi bilincinin bir parçasıydı. Kadınların, güçlerini erkeklerle ölçmeleri durumunda, erkeğin daha büyük bir deneyime sahip olduğunu ve kendilerinin de bunun bir parçası olduğunu algılayabilmeleri olası bir dezavantajdır. Doğanın, bu tür acil durumlara karşı bir önlem olarak, onlara deneyimden bağımsız zihin operasyonları açtığı şüphesizdir. Laura, kayınbiraderi bu konuda çok neşeli ve zeki göründüğünde, ırkının onursuzluğunu daha çok hissetti: sanki talihsizliği buna dönüşmüş gibi, olumlu bir refah havası vardı. Kamusal _eclaircissement_ fikrini gerçekten sevdiğini fark etti - yeni bir meslek, telaş, önem ve şöhret. Bu yeterince inanılmazdı, ama aynı zamanda yanlış tarafta olduğu için aşağılayıcıydı. Ayrıca, daha yüksek ruhlar her zaman daha iyi bir bilgelik önerir ve Lionel'in böyle bir özelliği
hepsinden daha aşağılayıcıydı. 'Şu anda bilmek istediklerini sana söylemeye en ufak bir itirazım yok. Çok yakında küçük ayarlamalarımı yapacağım ve seni mahkemeye çağıracağım.'

'Mahkeme celbi mi?' diye tekrarladı kız mekanik bir şekilde.

'Benim tarafımda tanık olarak çağrılacaksın.'

'Senin tarafında.'

'Elbette benim tarafımdasın, değil mi?'

'Beni gelmeye zorlayabilirler mi?' diye sordu Laura, buna cevaben.

'Hayır, ülkeyi terk edersen seni zorlayamazlar.'

'Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum.'

'Bu aptalca olur,' dedi Lionel, 've kız kardeşin için çok kötü olur. Bana
yardım etmezsen en azından ona yardım etmelisin.'

Bir an gözlerini yere dikip oturdu. 'O nerede--o nerede?' diye sordu sonra.

'Brüksel'de, Hotel de Flandres'dalar. Çok
sevmişe benziyorlar.'

'Bana gerçeği mi söylüyorsun?'

'Tanrım, sevgili çocuğum, _ben_ yalan söylemem!' diye haykırdı Lionel. 'Ona gidersen büyük bir hata yaparsın,' diye ekledi. 'Onu onunla
gördüysen nasıl onun adına konuşabilirsin?'

'Onu onunla görmem.'

'Bunların hepsi çok iyi, ama o bununla ilgilenecek. Tabii ki
yalancı şahitliğe hazırsan----!' diye haykırdı Lionel.

'Her şeye hazırım.'

'Sana karşı nazik davrandım, canım,' diye devam etti, sigara içerken, çenesi havada.

'Elbette bana nazik davrandın.'

'Onu savunmak istiyorsan ondan uzak dursan iyi olur,' dedi Lionel. 'Kendin için de, içinde olduğun bilinmek dünyadaki en iyi şey olmayacak.'

'Kendim umurumda değil,' diye karşılık verdi kız, düşünceli bir şekilde.

'Çocukları umursamıyor musun ki, onları
atmaya bu kadar hazırsın? Çünkü sen yapardın, canım, biliyorsun. Brüksel'e gidersen
bir daha asla buraya geri dönmezsin -bu eşiği asla geçmezsin-
bir daha asla onlara dokunmazsın!'

Laura bu son açıklamayı dinliyormuş gibi göründü, ama buna hiçbir
cevap vermedi; sadece bir an sonra, belli bir sabırsızlıkla,
'Ah, çocuklar yine de yapacaklar!' diye haykırdı. Sonra tutkuyla ekledi, 'Sen
_yapmayacaksın_, Lionel; Tanrı aşkına bana yapmayacağını söyle!'

'Ne yapmayacağım?'

'Söylediğin o korkunç şeyi yapacağım.'

'Ondan boşanmak mı? Şeytan yapmayacağım!'

'O zaman neden çocuklardan bahsediyorsun -eğer onlara hiç acımıyorsan?'

Lionel bir an bakakaldı. 'Sanırım sen kendin
her neyse yapacaklarını söylemiştin!'

Laura başını eğdi, elinin arkasına, kanepenin deri koluna koydu. Lionel sigara içerken o öylece kaldı; ama
sonunda, odadan çıkmak için fiziksel bir
acı olan bir çabayla ayağa kalktı. Ona, onu alıkoymak için geldi, onun için hiçbir mutluluk
olmayan küçük bir iyi niyetle, ikna edici bir şekilde elini tutmaya çalışarak. 'Sevgili yaşlı kız, onun yaptığı gibi davranmaya çalışma! Eğer sessizce
burada kalırsan seni çağırmayacağım, sana şerefimi vereceğim, yapmayacağım; orada! Doktoru
görmek istiyorsun--görmek istediğin adam o. Ve onu
pembe kağıtla eve getirsen bile sana ne faydası olacak? Dürüstçe
ona bakacağımı mı sanıyorsun--mahkeme salonunun karşısından hariç?'

'Yapmalıyım, yapmalıyım, yapmalıyım!' diye bağırdı Laura, kendini ondan uzaklaştırıp
kapıya ulaşarak.

'O zaman, elveda,' dedi, şimdiye kadar duyduğu en sert tonla.

Cevap vermedi, sadece kaçtı. Kendini odasına kilitledi;
bir saat orada kaldı. Bu sürenin sonunda dışarı çıktı ve okul odasının kapısına gitti, orada Bayan Steet'e gelip kendisiyle konuşması için ricada bulundu. Mürebbiye onu dairesine kadar takip etti ve orada Laura onu kısmen sırdaşına aldı. Gitmeden önce yapmak istediği şeyler vardı ve yardım almadan hareket
edemeyecek kadar zayıftı. Hizmetçilerden bunu istemiyordu, eğer Bayan Steet onlardan Bay Berrington'ın evde yemek yiyip yemediğini öğrenirse. Laura ona kız kardeşinin hasta olduğunu ve yurtdışına katılmak için acele ettiğini söyledi. Bayan Berrington'ın ülkeyi terk ettiğinin bu şekilde belirtilmesi gerekiyordu, ancak tabii ki iki kadın arasında bunu yapmasının sebepleri konusunda sözlü bir
tanıma yoktu. Sadece arkadaşlarını ziyarete gittiği ve gidişinde tuhaf bir şey olmadığı yönündeki örtük ikiyüzlü bir varsayım vardı. Laura, Bayan Steet'in gerçeği bildiğini biliyordu ve mürebbiye de onun bunu bildiğini biliyordu. Bu genç kadın, kızın hazırlıklarına çok şaşkın bir şekilde yardım etti; sempatik olmamaya cesaret etti, çünkü bu çok fazla kötülüğe işaret ederdi, ama kasvetli olmayı mükemmel bir şekilde başardı. Laura'nın kendisinin hasta olduğunu ima etti, ama Laura kız kardeşi çok daha kötüyken bunun bir önemi olmadığını söyledi. Bay Berrington'ın dışarıda yemek yediğini söyledi - uşak annesiyle birlikte olduğuna inanıyordu - ama o, gece teknesinin Ostend'e hareket saatini salondan getirdiği 'Bradshaw'da bulmaya gelince işe yaramıyordu. Laura, kendisi buldu; uygun bir şekilde geç olmuştu ve Victoria istasyonuna çok yakın olması, oradan Dover'a giden trene binmesi onun için bir kazançtı. Mürebbiye onunla istasyona gitmek istedi, ama kız bunu dinlemedi - sadece bir taksisi olduğunu görmesine izin verdi. Laura, mürebbiyenin ona daha fazla yardım etmesine izin verdi; o, o kişi Grosvenor'a vardığında, Leydi Davenant'ın hizmetçisiyle konuşmak için onu aşağı gönderdi
ve hanımına, zavallı Bayan Wing'in başına ne geldiğini
sordu. Hizmetçi, Bayan Steet'in geri döndüğünde söylediğine göre,
leydi hazretlerinin kendisi geleceğini, ancak çok öfkeli olduğunu ima etti. Gerçekten
çok kötüydü. Genç arkadaşının tuvalet çantasını ve giysilerini geri göndermesi bunun bir göstergesiydi. Laura ayrıca mürebbiyeden borç para aldı - cebinde çok az para vardı. Mürebbiye
hazırlıklar ilerledikçe neşelendi; daha önce hiç telaşlı bir gece nöbetiyle, itiraf edilmemiş gizli bir tarafla ilgilenmemişti; bunun (sadece hasta bir kız için) çok dikkatsizce olması romantik bir şeydi ve Laura taksiye binmeden önce yabancı hayatın büyüleyici olması gerektiğini ve hüzünlü düşüncelere dalmak gerektiğini söylemeye başladı. Çocuk odasında
sahilin temiz olduğunu gördü--çocuklar uyuyordu, teyzeleri içeri girebilsin diye. Ferdy'yi öptü, arkadaşı dudaklarını Geordie'ye bastırırken, Laura bir an Ferdy'nin üzerinde asılı kaldı.
Taksinin kapısında ona daha fazla para aldırmaya çalıştı ve kahramanımız, araç hareket etmeseydi
elinin içine Kaptan Crispin için bir hatıra sıkıştıracağı gibi garip bir hisse kapıldı. Çeyrek saat sonra Laura, pelerinine sarınmış bir şekilde bir tren vagonunun köşesinde oturuyordu (Temmuz akşamı, Londra'da sıklıkla olduğu gibi serindi - kasvetli düşüncelerine Kanal'daki rüzgarın çağrıştırdığı hissi katacak kadar serindi), trenin hareket etmesini
sıkıntıyla, boşuna bir gerginlik içinde bekliyordu. Gerginliği, onu istasyona çok erken gelmeye yöneltmişti ve ona uzun zamandır beklediğini
görüyordu. Bir hanımefendi ve bir beyefendi vagondaki yerlerini almışlardı (henüz dışarıdaki turist kalabalığının zamanı gelmemişti) ve peronda aşağı yukarı dolaşırken eşyalarını orada bırakmışlardı. Uzun İngiliz alacakaranlığı hâlâ havadaydı, ancak istasyonun pis kemerinin altında alacakaranlık vardı ve Laura, seçtiği vagonun köşesinin gölgede olduğunu düşünerek kendini övüyordu. Ancak bu, görünüşe göre, kapıda durup içeri bakan, bir arabadan diğerine geçen birinin hareketiyle, bir beyefendi tarafından tanınmasını engellemedi.
Onu görür görmez hızla içeri girdi ve bir sonraki an Bay
Wendover, yanındaki yerin kenarına oturmuş, ona doğru eğilmiş,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde, alçak sesle onunla konuşuyordu. Kadın koltuğuna geri düştü,
gözlerini tekrar kapattı. Kompartımandan çıkış yolunu kapattı.

'Seni buraya kadar takip ettim - Bayan Steet'i gördüm - senden gitmemeni rica ediyorum! Gitme, gitme! Ne yaptığını biliyorum. Gitme, yalvarıyorum.
Leydi Davenant'ı gördüm, ondan bana yardım etmesini istedim, buna daha fazla
dayanamazdım. Seni, gece gündüz, bu dört gündür düşündüm. Leydi Davenant bana bir şeyler söyledi ve senden gitmemeni rica ediyorum!'

Laura gözlerini açtı (sesinde, yakınlığında bir şeyler vardı) ve bir an ona baktı: Covent Garden'daki kutuda geçirdiği o iğrenç anlardan beri ilk kez böyle bakıyordu. Selina'dan ona hiç şerefli bir şekilde bahsetmemişti. Şimdi, 'Kız kardeşime gidiyorum,' dedi. 

'Biliyorum ve anlatılamayacak kadar vazgeçmeni istiyorum - iyi değil - büyük bir hata. Burada kal ve seninle konuşmama izin ver.' 

Kız doğruldu, arabada ayağa kalktı. Bay Wendover da aynısını yaptı; Laura dışarıdaki hanımefendi ve beyefendinin artık kapının yanında durduğunu gördü. 'Ne söyleyeceksin? Bu benim işim!' diye karşılık verdi dişlerinin arasından. 'Dışarı çık, dışarı çık, dışarı çık!' 

'Umursamasam konuşur muydum sanıyorsun--seni sevmesem umursar mıydım sanıyorsun?' diye mırıldandı genç adam, yüzüne yakın bir şekilde.

'Umursayacak ne var ki? Çünkü insanlar bunu anlayıp konuşurlar mı? Eğer
kötüyse benim için doğru olan budur! Eğer ona gitmezsem başka
nereye
gideyim?'

'Bana gel, canım, canım!' diye devam etti Bay Wendover. 'Hastasın, delisin! Seni seviyorum--sana temin ederim ki seviyorum!'

Onu elleriyle itti. 'Beni takip edersen
gemiden atlarım!'

'Yerlerinize geçin, yerlerinize geçin!' diye bağırdı perondaki gardiyan.
Bay Wendover dışarı çıkmak zorunda kaldı, hanımefendi ve beyefendi içeri giriyorlardı.
Laura tekrar köşesine büzüldü ve kısa süre sonra tren
uzaklaştı.

Bay Wendover başka bir kompartımana geçmedi; o akşam Queen's Gate'e geri döndü. Oradaki eski arkadaşının, artık onu düşündüğü gibi, Laura'nın ne yaptığını duymakla ne kadar ilgileneceğini biliyordu (gerçi, tekrar oturma odasına girdiğinde öğrendiğine göre, bunu hizmetçisinden duymuştu) ve ona dört gün önceki sözlerinin kalbinde nasıl meyve verdiğini, üzerinde ne kadar garip, silinmez bir izlenim bıraktığını bir kez daha söyleme ihtiyacı hissetti: kısaca ve tekrar tekrar, en sıra dışı hayali kurduğunu söylemek----! Leydi Davenant kızın sapkınlığından çok rahatsız olmuştu, ama ona sabırlı olmasını, uzun ve ısrarcı bir sabır göstermesini tavsiye etti. Bir hafta sonra, Antwerp'ten Laura Wing'den, o limandan Amerika'ya yelken açtığını duydu - Selina'dan veya Brüksel'de gördüğü karşılamadan hiçbir şekilde bahsetmeyen bir mektup. Bay Wendover, genç vatandaşını Amerika'ya kadar takip etti (en azından yasaklama hakkı yoktu) ve orada, o an için, Leydi Davenant'ın önerdiği mütevazı erdemi uygulama şansı buldu. Leydi Davenant'ın parası olmadığını ve Virginia'da uzak akrabalarının yanında kaldığını biliyordu; bu durumu -belki de çok yüzeysel olarak- tarif edilemeyecek kadar sıkıcı olarak görüyordu. Ayrıca, Leydi Davenant'ın ona elli pound gönderdiğini biliyordu ve kendisi de doğrudan Virginia'ya değil, Queen's Gate'in dolambaçlı yolundan para göndermeyi düşünüyordu. Ancak şimdi, Lionel Berrington'un acınası davası yaklaşırken, Miras ve Boşanma Mahkemesi'nin Rappahannock kıyılarından uzakta olduğunu düşünerek biraz memnuniyet duyuyor. 'Berrington _karşısında_ Berrington ve Diğerleri' yaklaşıyor - ama bunlar
şu anın meseleleri.

PATAGONYA

I

Ağustos gecesinde evler karanlıktı ve çift lamba zinciriyle Beacon Caddesi'nin perspektifi
kısaltılmış bir çöldü. Tepedeki kulüp, yarı silindirik ön cephesinden, Ortak'ın karanlık belirsizliğine bir parıltı yansıtıyordu ve yanından geçerken sıcak
durgunlukta bir çift bilardo topunun tıkırtısını duydum. 'Herkes' şehir dışında olduğundan belki de hizmetçiler, boş zamanlarının savurganlığı içinde masaları kirletiyorlardı. Sıcak dayanılmazdı ve ben
yarını, vapurun güvertesini,
canlandırıcı esintiyi, denize açılma hissini sevinçle düşündüm. Hatta
öğleden sonra şirketin ofisinde öğrendiğim şeye bile sevindim--saat on birde, daha düşük hız standardına sahip eski bir geminin
geçtiğim geminin yerine konduğunu. Amerika
kavruluyordu, İngiltere çok havasız olabilirdi ve yavaş bir yolculuk
(ki yılın o mevsiminde muhtemelen güzel olurdu)
on veya on iki günlük temiz havanın garantisiydi.

Tepeden aşağı doğru yürürken tek bir yaratıkla karşılaşmadım, ancak
Ortaklığın çitlerinden o eğlence alanının
belirsiz biçimlerle dolu olduğunu görebiliyordum. Bayan Nettlepoint'in evini hatırladım - o günlerde (çok uzak değiller ama değişiklikler oldu) su kenarında, Halk Bahçesi'nin bittiği noktadan biraz ötede yaşıyordu; ve eğer birkaç gün önce Mount Desert'ta bana söylendiği gibi yarın Liverpool'a doğru yola çıkacaksa, benim gibi o da geceyi Boston'da geçirecekti diye düşündüm. Hemen kapısının üstündeki ve iki üç penceresindeki ışıkla bu görünümün doğrulandığını gördüm ve yatma vaktine kadar yapacak hiçbir şeyim olmadığı için onu sormaya karar verdim. Sadece bir saat geçirmek için dışarı çıkmıştım, otelimi benzinin alevine ve hamalların terine bırakmıştım; ama eski dostumun _İskandinavya_ yerine _Patagonya_ kullanılmasından haberi olmayabileceği aklıma geldi, bu yüzden zihnini hazırlamak düşünceli bir davranış olurdu. Ayrıca, ona yardım etmeyi, sabahleyin ona bakmayı teklif edebilirdim:
yalnız kadınlar uzak ülkelere gitmek için gemiye binerken destek için minnettardır.

Kapısının önünde dururken, bir oğlu olduğu için
sonuçta o kadar da yalnız olmayabileceğini hatırladım; ancak aynı zamanda
Jasper Nettlepoint'in yaslanılacak genç bir adam olmadığı, (en azından
benim
varsaydığım kadarıyla) kendi hayatı, zevkleri ve alışkanlıklarının onu
anne tarafından
uzun zamandır uzaklaştırdığı da aklıma geldi. Eğer tam şu anda
evde olsaydı, ilgim elbette resmiyetsiz görünürdü; çünkü
birçok
gezginliğinde -dünyanın her yerini dolaştığına inanıyordum-
kesinlikle nasıl idare edileceğini öğrenmiş olurdu. Yine de Bayan Nettlepoint'e onu düşündüğümü göstermekten çok memnundum. Uzun süreli yokluğumla onu gözden kaybetmiştim; ama eskiden severdim onu; kız kardeşlerimin yakın bir arkadaşıydı; ve ona karşı, genelde yabancılaşmış veya kopuklaşmış olanlara hoş gelen bir duyguya sahiptim -- en azından benim hakkımda her şeyi bildiği hissi. İnsanlara ne kadar saygın bir insan olduğumu her an söyleyebileceğine güvenebilirdim. Belki de yıllarca onunla iletişim kurmadığımı fark ettiğimde bu hoşgörüyü ne kadar az hak ettiğimin farkındaydım. Bu ihmalin ölçüsü, oğluna dair zihnimin belirsizliğiydi. Ancak, artık gerçekten farklı bir nesle aittim: Jasper'dan çok yaşlı hanımın çağdaşıydım.

Bayan Nettlepoint evdeydi: Onu arka oturma odasında buldum,
geniş pencerelerin suya açıldığı yerde. Oda loştu -lambalar için fazla sıcaktı- ve o yavaşça yelpazesini hareket ettirerek oturdu ve geceleri çok güzel olan, Cambridgeport ve Charlestown'ın ışıklarını yansıtan küçük deniz koluna baktı. Sanırım geride bırakacağı sevdiklerini, evli kızlarını, torunlarını düşünüyordu; ama yelpazesiyle Back Bay'i işaret ederek bana daha Bostonlu bir ton yakaladı - "Şuradakinden daha büyüleyici bir şey görmeyeceğim, biliyorsun!" dedi. Beni çok hoş karşıladı, ama oğlu ona _Patagonia_'dan bahsetmişti, bunun için üzgündü, çünkü bu daha uzun bir yolculuk anlamına gelecekti. Gemide zavallı bir yaratıktı ve çoğunlukla kamarasına hapsolmuştu, hava abartılı bir şekilde güzel olarak adlandırılsa bile - sanki denizde her hava güzel olabilirmiş gibi. 

'Ah, o zaman oğlun seninle mi geliyor?' diye sordum. 

'İşte geliyor, kendisi sana benden çok daha iyi anlatacak.'

O anda Jasper Nettlepoint odaya girdi, beyaz flanel giymişti ve büyük bir yelpaze taşıyordu.

'Peki canım, karar verdin mi?' diye devam etti annesi, sesinde biraz ironi vardı. 'Henüz kararını vermedi ve saat onda yelken açıyoruz!'

'Eşyalarım hazır olduğunda ne önemi var?' dedi genç adam.
'Şu anda kalabalık yok; yedek kabinler olacak. Bir telgraf bekliyorum--bu işi halleder. Az önce kulübe gidip gelip gelmediğini görmek için yürüdüm--evin kapalı olduğunu düşündükleri için oraya gönderecekler. Henüz değil, ama yirmi dakika içinde geri döneceğim.'

'Aman Tanrım, bu sıcaklıkta nasıl da telaşlanıyorsun!' Annesi haykırdı,
ben de belki de on dakika önce duyduğum bilardo toplarını düşündüm. Bilardoyu sevdiğinden emindim.

'Rush mu? Hiç de değil. Ben bunu alışılmadık derecede kolay alıyorum.'

'Ah, kesinlikle öyle olduğunu söylemeliyim,' diye haykırdı Bayan Nettlepoint,
önemsiz bir şekilde. İkili arasında belli bir gerginlik olduğunu ve genç adamın belki de bencilliğinden kaynaklanan düşüncesizliğini sezdim. Annesi gergindi, merak içindeydi,
yolculuğa onun eşliğinde mi çıkması gerektiği yoksa
tek başına mı yapmak zorunda kalacağı konusunda rahatlamak istiyordu. Ama orada durup gülümserken ve yelpazesini yavaşça hareket ettirirken, bana bir şekilde bu gerçeğin pek de ağır basmayacağı bir kişi gibi geldi. Başkalarının endişelendiği türden biriydi, başkaları için endişelenenlerden değildi. Uzun boylu ve güçlüydü, yuvarlak bir başı ve sık kıvrık saçları olan yakışıklı bir yüzü vardı; gözlerinin beyazları ve kahverengi bıyığının altındaki dişlerinin minesi Back Bay'in ışıklarında belirsizce parlıyordu. Güneş yanığı olduğunu, sanki açık havada çok yaşıyormuş gibi, zeki ama aynı zamanda biraz da acımasız göründüğünü, ancak somurtkan bir şekilde olmadığını fark ettim. Eğer varsa, acımasızlığı parlak ve tamamlanmıştı. Ona kim olduğumu söylemek zorundaydım, ama o zaman bile beni yerleştiremediğini ve açıklamalarımın zihninde bana büyük bir kimlik veya en azından büyük bir önem vermediğini gördüm. İlişkide beni bazen çok genç bazen de çok yaşlı hissettireceğini önceden gördüm. Annesine kendi başına güvenle bırakılabileceğini göstermek istercesine, bir keresinde Londra'dan Bombay'a üç çeyrek saat önceden haber vererek yola çıktığını söyledi. 

'Evet, ve birlikte olduğun insanlar için hoş olmuş olmalı!' 

'Ah, birlikte olduğum insanlar----!' diye karşılık verdi; ve ses tonu, bu tür insanların her zaman olabildiğince rahat davranmak zorunda olduklarını ima ediyor gibiydi. 
Evde soğuk içecek, limonata, buzlu şurup olup olmadığını sordu; böyle havalarda bu tür bir şeyin her zaman bulundurulması gerekirdi. Annesi, kulüpte kesinlikle _gideceklerini_ söylediğinde, 'Ah, evet, orada çeşitli şeyler vardı; ama bilirsin ki o zamandan beri tepeden aşağı yürüdüm. Her iki tarafta da bir şeyler olmalı. Arayıp bakabilir miyim?' Bayan Nettlepoint, evdeki insanlarla birlikte - böyle bir anda doğal olarak en basit ifadesine indirgenmiş bir kurum (mum uçları yakıyorlardı ve lüks yoktu) - ayin için cevap vermeyeceğini söylerken o zili çaldı. Mesele, yaşlı kadının zil sesine yanıt olarak ortaya çıkan ve Jasper'ın çekiciliğinin görünür bir
zeka
uyandırmadığı kadın hizmetçiyle birlikte şurup aramak için odadan çıkmasıyla sona erdi.

Bir süre uzakta kaldı ve ben onun sosyal ama dağınık ve sanki sabırsızmış gibi sürekli yelpazesiyle odada dolaşan oğluyla konuştum. Bazen bir anlığına pencere pervazına
oturuyordu ve sonra aslında çok yakışıklı olduğunu gördüm; iyi esmer, temiz genç bir atlet. Bana kararının hangi özel duruma bağlı olduğunu hiç söylemedi; sadece beklenen bir
telgrafa imada bulundu ve muhtemelen bol açıklamalara bağımlı olmadığını anladım. Annesinin yokluğu, onu memnun etmek söz konusu olduğunda hiçbir zahmetten kaçınmamaya alıştığının bir göstergesiydi ve sıkıcı hizmetçi mumu eğik tutarken, annesinin eski konserve kapları arasında dar bir depoda karıştırdığını hayal ettim. Aynı
görüşün kendi gözlerinde olup olmadığını bilmiyorum; en azından, saatine bakarken aniden, kulübe geri dönmesi gerektiği için onu mazur görmem gerektiğini söylemesini engellemedi. Yarım saat içinde dönecekti - ya da daha kısa bir süre içinde. O uzaklaştı ve ben orada tek başıma oturdum,
bilinçli, karanlıkta, sökülmüş, basitleştirilmiş odada, sıcak mevsimde Amerikan kasabalarına
yatan derin sessizlikte (arada sırada suda uzak bir çığlık veya bir şıpırtı duyuluyordu ve arada sırada uzun köprüde at arabalarının boğucu gecede yavaş olan
zilleri duyuluyordu), yarı tatlı, yarı hüzünlü, ıssız evlerde veya ıssızlaşmak üzere olan yerlerde, boğuk ve yaslı yerlerde, dikkatsiz kanepelerin ve sabırlı, darmadağın masaların (tedirgin köpekler gibi) bir yolculuğun arifesinde olduğunu bildiği yerlerde varlığını sürdüren o garip etkinin.

Bir süre sonra sesler, adımlar, elbiselerin hışırtısını duydum ve etrafıma baktım, bunların Bayan Nettlepoint ve hizmetçisinin oğlu için hazırlanan ikramı
taşıyarak geri dönüşünün işareti olduğunu düşündüm. Ancak gördüğüm şey, görünüşe göre yeni kabul edilen ziyaretçiler olan iki kadın figürüydü ve odaya

alındılar. Haber verilmedi - hizmetçi onlara sırtını döndü
ve ev sahibemize doğru gevezelik etti. Titrek, çekingen, tanışmamış bir şekilde öne çıktılar - kısmen, görebildiğim kadarıyla, yer karanlıktı ve kısmen de ziyaretleri doğası gereği deneysel, bir güven
gerginliğiydi. Kadınlardan biri tıknazdı, diğeri zayıftı ve bir anda birinin konuşkan, diğerinin sessiz olduğunu fark ettim. Birinin yaşlı, diğerinin genç olduğunu ve
birbirlerinden bu kadar farklı olmalarının anne ve kız olmalarını engellemediğini daha da anladım. Bayan Nettlepoint birkaç dakika sonra tekrar belirdi,
ama aradaki süre yabancılar ve şapka ve sopayla buldukları bilinmeyen beyefendi arasında bir iletişim kurmaya yetmişti (bu durum için gerçekten bol miktarda). Bu benim
yaptığım bir şey değildi (ne yapmam gerekiyordu ki?) ve daha da azı, tahmin ettiğim ve gerçekten de hemen ve kesin olarak kızı olduğunu öğrendiğim kişinin yaptığı bir şeydi. Sadece bir kez konuştu - arkadaşı bana ertesi gün evlenmek için Avrupa'ya gideceğini söylediğinde. Sonra, 'Ah, anne!' dedi itiraz edercesine, karanlıkta bana iki kat daha garip gelen, yüzünü görme merakımı
uyandıran bir tonla.

Annesinin buna ve diğer şeylere gelmesi sadece bir an sürdü, ayrıca, Bayan Nettlepoint'i beklediğimi açıkladıktan sonra, şüphesiz yakında geri dönecekti.

'Eh, beni tanımayacak - sanırım benim hakkımda pek bir şey duymadı,' dedi iyi kadın; 'ama Bayan Allen'dan geldim ve sanırım bu her şeyi yoluna koyacaktır. Bayan Allen'ı tanıdığınızı varsayıyorum?'

Bu etkili şahsiyetle tanışık değildim, ancak öneriye belirsiz bir şekilde katıldım. Bayan Allen'ın elçisi iyi huylu ve tanıdıktı, ancak ısrarcı olmaktan ziyade çekiciydi (arkadaşının öğleden sonra gelmek için zaman _bulduğunu_ söyledi - o kadar çok işi vardı ki,
sadece gün için uyanıktı, emin olamadı - her şey yolunda olurdu); ve bir şekilde Merrimac Caddesi'nden bahsetmeden önce bile (onlar ta oradan gelmişlerdi) hayal gücüm onu ​​Boston'un düzgün bir şekilde oluşturulmuş zihninin South End olarak bildiği belirsiz sosyal belirsizlikle ilişkilendirmişti - burada ve orada güzel bir yüze yoğunlaşan, kızların annelere göre bir 'geliştirme' olduğu ve bazen New England başkentinin daha seçkin bölgelerinde ikamet eden beyefendilerle tanıştığı - eşleri ve kız kardeşleri de onlarla tanışmayan beyefendiler. Sonunda Bayan Nettlepoint, mumlarla ve renkli sıvılarla dolu, serin bir şıngırtı çıkaran bir tepsiyle içeri girdiğinde, törenlerin yöneticisi olarak görev alabilecek, Bayan Mavis ve Bayan Grace Mavis'i tanıştırabilecek, Bayan Allen'ın onları gayriresmi olarak oraya gelmeleri için tavsiye ettiğini, hatta teşvik ettiğini, ancak kendisinin (özellikle Mattapoisett'ten sadece birkaç saatliğine alışverişe gittiğinde) gün içinde arayıp kim olduklarını ve Bayan Nettlepoint'ten ne gibi bir iyilik istediklerini açıklamaktan alıkoyduğunu ifade edebilecek bir konumdaydım. İyi huylu kadınlar, topografik moda çizgisiyle ayrılmış olsalar bile birbirlerini anlarlar ve ev sahibimiz ana gerçekleri çabucak kavradı: Bayan Allen'ın sabah Merrimac Caddesi'ne Bayan Amber'in harika fikrinden bahsetmek için ziyareti, tatildeki devlet okullarındaki dersler (Bayan Mavis'inkiyle eşit bir hayırseverlikle ilgileniyordu - böyle havalarda bile! - South End'deki derslerle) oyunlar, egzersizler ve müzik için, zavallı boş çocukları sokaklardan uzak tutmak için; sonra aniden, neredeyse bir saat sonra Grace'in Liverpool'a yelken açması gerektiği gerçeğinin ortaya çıkması, Bay Porterfield'in sonunda hazır olması. Küçük bir tatil yapıyordu; annesi de yanındaydı, İngiltere'deki ünlü eski binalardan bazılarını görmek için Paris'ten gelmişlerdi ve Grace hemen başlarsa, işi bitirip evleneceklerini söyleyen bir telgraf çekmişti. Sık sık, işler yıllarca böyle sürüncemede kaldığında, sonunda hepsi bir araya toplanırdı. Elbette böyle bir durumda, Bayan Mavis, uçup gitmek zorunda kalmıştı. Kızının geçişi alınmıştı, ama
yolculuğunu tek başına yapması çok korkunç görünüyordu,
hayatında ilk kez, yanında bir refakatçi veya refakatçi olmadan.
_O_ gidemezdi - Bay Mavis çok hastaydı: onu
deniz kıyısına bile götürememişti.

'Bayan Nettlepoint o gemiyle gidiyor,' demişti Bayan Allen; ve
kızı onun sorumluluğuna vermekten daha kolay bir şey olmadığını belirtmişti. Bayan Mavis, bunun çok iyi olduğunu ama
hanımefendiyi tanımadığını söylediğinde, Bayan Allen, bunun hiçbir fark yaratmadığını, çünkü Bayan Nettlepoint'in her şeye karşı yeterince nazik olduğunu
beyan etmişti. Eğer bütün sorun buysa, onu tanımak yeterince kolaydı.
Bayan Mavis'in yapması gereken tek şey, ertesi sabah kızını gemiye götürdüğünde yanına gitmek (onu orada, güvertede, arkadaşlarıyla birlikte görürdü) ve ona ne istediğini söylemekti.
Bayan Nettlepoint'in de kızları vardı ve kolayca anlardı.
Büyük ihtimalle, nişanlısı olduğu beyefendiye tek başına giderken, diğer tarafta Grace'e biraz daha bakardı; evlenmeden önce dönmesine yardım ederdi.
Bay Porterfield, oraya vardığında uzun süre beklemeyeceklerini düşünüyordu:
Amerikan konsolosunun hemen yanında olurlardı. Bayan Allen, o gün Bayan Nettlepoint'e gidip ne istediklerini söylemenin daha iyi olacağını söylemişti: o zaman tam ayrılırken ona
bu isteği
söylemezlerdi. Kendisi (Bayan Allen) trenine yetişmeden önce on dakika
kazanabilirse onları arayıp bir şey söyleyecekti. Gelmemişse bunun nedeni on dakika
kazanmamış olmasıydı; ama yine de gelmeleri gerektiğini hissettirmişti. Bayan Mavis bunu daha çok beğenmişti, çünkü sabah gemide
çok büyük bir karışıklık olacaktı. Kızının
sorun
çıkaracağını düşünmüyordu - vicdanen öyle değildi. Sadece
birinin onunla konuşması ve bir hizmetçi kız gibi bir duruma
gidip dışarı çıkmaması gerekiyordu.

'Anlıyorum, bir nedime gibi davranıp onu
vereceğim,' dedi Bayan Nettlepoint. Aslında her şeye karşı yeterince nazikti ve bu vesileyle onu tanımanın yeterince kolay olduğunu gösterdi. Denizdeki zorluklardan daha yorucu bir şey yoktur, ancak genç hanımın bağımlılığının yükünü itiraz etmeden kabul etti ve Bayan Mavis'in dediği gibi ona kendini bağlamasına izin verdi. Belli ki sabırlı bir alışkanlığı vardı ve ziyaretçilerinin hikayesini kabul edişi bana yeniden hatırlattı (memleketimin olduğu yere her döndüğümde bunu hatırlardım) sevgili yurttaşlarımın dünyada karşılıklı uyumu en özgürce kabul eden insanlar olduğunu. Her zaman kendilerine yardım etmek zorunda kalmışlardır ve cömert bir uzantıyla birbirlerine yardım etmeyi bununla karıştırırlar. Hiçbir ülkede daha az biçim ve daha fazla karşılıklılık yoktur.

Merrimac Caddesi'ndeki hanımların kendilerini ısrarcı hissetmemeleri şüphesiz garip bir şey değildi: çarpıcı olan, Bayan Nettlepoint'in bundan şüphelenmemiş gibi görünmesiydi. Ancak, her halükarda bunu göstermenin insanlık dışı olduğunu düşünürdü - gerçi yüzeyin altında Güney Yakası'ndan gelen hanımın hafife aldığı her şeye eğlendiğini görebiliyordum. Genç ziyaretçinin tavrının onun iyi niyetine katkıda bulunup bulunmadığını bilmiyorum. Bay Porterfield'ın nişanlısı annesinin ricasına hiç katılmadı, neredeyse hiç konuşmadı, Back Bay'e ve uzun köprüdeki ışıklara bakarak oturdu. Limonatayı ve Bayan Nettlepoint'in isteği üzerine ona sunduğum diğer karışımları reddetti, annesi ise her şeyden serbestçe yerken ben (çünkü canlandırıcı sıvıyı serbestçe tükettim) Bay Jasper'ın kendisi için hazırlanan ikramdan yararlanmak istiyorsa aceleyle geri dönmesi gerektiğini düşündüm. Genç kadının çekingenliğinin etkisi kaba mıydı yoksa onun özel durumunda emrinde bir iltifat akışı olmaması doğal mıydı? Bayan Nettlepoint'in ona sık sık baktığını fark ettim ve kesinlikle gösterişsiz olmasına rağmen Bayan Mavis ilginçti. Mum ışığı, gençliğinin ilk çiçeğinde olmasa bile hala güzel bir kız olduğunu görmemi sağladı. Gözleri ve saçları koyuydu, yüzü solgundu ve başını, kalın örgüleriyle, utanmadığı bir
şeymiş gibi kaldırdı. Annesi mükemmel ve sıradansa, o sıradan değildi (açıkça değil) ve belki de mükemmel değildi. Her halükarda, en azından görünüşte, sıkıcı bir uzantı olmayacaktı ve ('ilişki kuran' bir kişi söz konusu olduğunda) bu her zaman kazanılmış bir şeydi. Bu genç hanımın, 'uzun bir nişanlılığın' kurbanı olmuş iyi bir yaratığa genellikle romantik veya acıklı bir ilgi duyması mı, ilk andan itibaren bende bir izlenim bırakması mıydı -- geçmişine dair bu bakış açısıyla çok çabuk kayırıldığım için? Kesinlikle olumlu bir çağrışım yapmadı; sadece dilini tuttu ve gülümsedi ve gülümsemesi, ruhun öldüğüne dair bana zorla kabul ettirilmiş olabilecek her türlü öneriyi düzeltti -- mektubu yerine getirmeye mahkûm olduğu o vaadin ruhu.

Daha az düzelten şey, eklemeliyim ki, dinlerken canlılık kazanan tuhaf bir anıydı -- Bay Porterfield'ın isminin uyandırdığı zihinsel bir çağrışım. Elbette, Liverpool'da bekleyen veya Bayan Nettlepoint'in himayesindeki beyefendi hakkında, aşırı bulaşmış ve karışık bir kişisel izlenimim vardı. Onunla bir zamanlar, bir yerde, bir şekilde, Avrupa'da tanışmıştım, onu tanıyordum. On yıl önce, muhtemelen Paris'te, bir yerde, çok zor bir şey
incelemiyor muydu ve olağanüstü düzgün, doğrusal ve mimari çizimler
yapmıyor muydu? O zamanlar sık ​​sık gittiğim Rue Bonaparte'ta, iki frank yirmi beşe bir _table d'hote_'a gitmemiş miydi ve gözlük ve İskoç ekoseli bir
şekilde düzenlenmiş bir şey
takmamış mıydı, sanki 'Yaylalarda bunu böyle yaptıklarına dair güvenilir bilgiye sahibim' der gibi? Örnek ve çok fakir biri değil miydi, bu yüzden paltosu olmadığını ve geceleyin altında uyuduğu şeyin ekoseli kumaş olduğunu varsaydım? Hâlâ çok çalışmıyor muydu ve henüz yeterince şey bildiğinden emin olmadığı için doğal seyrinde olmaz mıydı? Uzun hazırlıklar yapan bir adam olurdu - Bayan Mavis'in beyaz yüzü bunlardan birini anlatıyor gibiydi. Bana öyle geldi ki, eğer ona aşık olsaydım, onunla evlenmek için böyle bir trene binmeme gerek kalmazdı. Mimarlık onun alanıydı ve Ecole des Beaux Arts'ın bir öğrencisiydi. Bu anı bende o kadar canlı bir şekilde canlandı ki, on dakikanın sonunda genç hanım hakkında - ima yoluyla - epeyce şey bildiğime dair tuhaf bir his oluştu.

Bayan Nettlepoint'in onun için elinden gelen her şeyi yapacağı kararlaştırıldıktan sonra bile annesi biraz oturdu, şurubunu yudumladı ve Bay Mavis'in ne kadar 'aşağılık' olduğunu anlattı. Bu dönemde kızın sessizliği bana daha bilinçli geldi, kısmen belki de annesinin gevezeliğini küçümsediği için (bunu ölçmek için yeterli bir 'ilerleme'ydi) ve kısmen de güçsüz, belki de ölmekte olan babasını terk etme fikrinden dolayı çok acı çektiği için. Onların fakir olduğunu ve çeyizi için çok küçük bir kese çıkaracağını tahmin ettim. Dahası, Bay Porterfield'ın bu miktarı telafi edebilmesi için kendi durumunun değişmesi gerekecekti. Mesleğini başarıyla uygulayarak kendini zenginleştirmiş olsaydı, onun inşa ettiği binalarla karşılaşmamıştım - itibarı kulağıma gelmemişti. Bayan Nettlepoint yeni arkadaşlarına denizde çok hareketsiz bir insan olduğunu söyledi: Bayan Mavis ile sonuna kadar acı çekmeye hazırdı, ancak onunla yürümeye, onunla mücadele etmeye,
masaya eşlik etmeye hazır değildi. Kız buna karşılık, küçük kızını rahatsız edeceğinden emin olduğunu söyledi: sefil bir denizci
olacağına ve yolculuğu sırtında geçireceğine inanıyordu. Annesi bu resme
alaycı bir şekilde baktı, mükemmel hava ve güzel zaman kehanetinde bulundu ve ben de
güvenilirsem, oldukça deniz görmüş, uysal yaşlı bir bekar olarak, grubumuzun yeni üyesine ne zaman isterse bir kol veya başka bir yüz vermekten mutluluk duyacağımı söyledim. Her iki hanım da bana bunun için teşekkür etti (tanımlamamı çok gerçekçi bir şekilde algılayarak)
ve büyük olan, o kadar sosyal bir grup olacağımızı ve evde kalmamızın çok kötü olacağını söyledi. Bayan'a
sordu. Nettlepoint eğer başka biri olsaydı - eğer ailesinden biri ona eşlik edecek olsaydı; ve ev sahibimiz oğlundan bahsettiğinde - onun gemiye binme ihtimali vardı ama (bu saçma değil miydi?) henüz karar vermemişti, olağanüstü bir samimiyetle karşılık verdi - 'Aman Tanrım, umarım gider: Grace için çok hoş olurdu.'

Bir şekilde bu sözler bana zavallı Bay Porterfield'ın ekoseli elbisesini hatırlattı, özellikle de Jasper Nettlepoint o anda tekrar içeri girdiğinde. Annesi hemen ona meydan okudu: saat on olmuştu; acaba büyük bir karar mı vermişti? Görünüşe göre onu duymamıştı, ilk başta garip kadınlara şaşırmıştı ve sonra da içlerinden birinin garip olmadığı gerçeğiyle
vurmuştu. Genç adam, ufak bir tereddütten sonra, Bayan Mavis'i el sıkışarak ve "Oh, iyi akşamlar, nasılsınız?" diyerek selamladı. Adını söylemedi ve onun adını unuttuğunu görebiliyordum; ama o hemen onun adını söyledi ve annesiyle tanıştırmak için bir Amerikan kızının takdir yetkisinden yararlandı.

"Bana onu bu kadar zamandır tanıdığını söyleyebilirdin!" diye haykırdı Bayan Mavis. Sonra Bayan Nettlepoint'e gülümseyerek ekledi, "Bu beni bir endişeden kurtarırdı, çoktan başlamış bir tanışıklık."

"Ah, oğlumun tanıdıkları----!" diye mırıldandı Bayan Nettlepoint.

"Evet, kızımın da!" diye bağırdı Bayan Mavis neşeyle. "Bayan Allen bize _senin_ gideceğini söylemedi," diye devam etti genç adama.

"Bunu yapabilseydi akıllıca olurdu!" Bayan Nettlepoint
boşalıyordu.

'Sevgili anneciğim, telgrafım yanımda,' dedi Jasper, Grace
Mavis'e bakarak.

'Seni çok az tanıyorum,' dedi kız, onun gözlemine karşılık vererek.

'Bir baloda seninle dans etmiştim --bir şekilde veya başka bir şekilde bazı hastalar için.'

'Sanırım bir seldi,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Ama çok uzun zaman oldu -- ve o zamandan beri seni görmedim.'

'Uzak ülkelerdeydim -- kaybım oldu. Büyük bir yangın için olduğunu söylemeliydim.'

'Bahçecilik Salonu'ndaydı. Adını hatırlayamadım,' dedi Grace
Mavis.

'Pembe bir elbise giydiğini canlı bir şekilde hatırladığımda bu çok kaba bir hareket.'

'Ah, o elbiseyi hatırlıyorum -- içinde çok güzel görünüyordun!' diye bağırdı Bayan Mavis. 'Tıpkı bunun gibi bir tane daha almalısın--diğer tarafta.'

'Evet, kızın içinde çok hoş görünüyordu,' dedi Jasper Nettlepoint.
Sonra kıza ekledi--'Yine de adımı annene söyledin.'

'Seni burada görünce aklıma geldi. Burasının senin evin olduğunu bilmiyordum.'

'Eh, itiraf ediyorum ki pek de öyle değil. Ah, birkaç içki var!' diye devam etti Jasper
tepsiye ve bardaklara yaklaşarak.

'Gerçekten var ve oldukça lezzetli,' diye ilan etti Bayan Mavis.

'O zaman bir tane daha almaz mısın?--kızının elbisesi gibi pembe bir tane.'

'Memnuniyetle, beyefendi. Ah, onları da ziyaret et,' diye devam etti Bayan Mavis,
genç adamın elinden üçüncü bir bardak alarak.

'Annem ve o beyefendi? Elbette kendilerine bakabilirler,'
dedi Jasper Nettlepoint.

'Ama kızım--eski bir dost olarak bir iddiası var.'

'Jasper, telgrafın ne diyor?' diye araya girdi annesi.

Sorusuna hiç aldırmadı: elinde bardağıyla orada durdu, Bayan Mavis'ten Bayan Grace'e baktı.

'Ah, onu bana bırakın hanımefendi; oldukça yetenekliyim,' dedim Bayan Mavis'e.

Sonra genç adam bana baktı. Bir sonraki dakika genç hanıma sordu--'Avrupa'ya mı gidiyorsun?'

'Evet, yarın; annenle aynı gemide.'

'Buraya bunun için geldik, her şeyi görmek için,' dedi Bayan Mavis.

'Oğlum, bana acı ve telgrafının ne kadar ışık saçtığını söyle,'
Bayan Nettlepoint devam etti.

'Söyleyeceğim, canım, susuzluğumu giderdiğimde.' Ve Jasper yavaşça
bardağını bitirdi.

'Eh, sen Gracie'den daha kötüsün,' diye yorumladı Bayan Mavis. 'Önce
bir şeydi sonra da diğer şeydi--ama sadece dün saat üçe kadar.'

'Affedersiniz--bir şey almayacak mısınız?' diye sordu Jasper Gracie'ye; ancak o, sanki annesinin bol miktardaki
_tüketimini_ telafi etmek istercesine reddetti. İki hanımın ayrılmaları gerektiğini özel olarak düşündüm, Bayan Nettlepoint'in iyi niyetinin
sorunu tatmin edici bir şekilde çözülmüş ve ertesi gün gemide buluşma çok yakındı; ve ev sahibelerinin gözle görülür şekilde huzursuz olduğu uzun süreli kalışlarının bir terbiye eksikliğinin
işareti olduğuna karar verecek kadar ileri gittim. Sonuçta Bayan Grace annesine göre o kadar da iyi değildi, çünkü Bayan Mavis'in şurubunu mümkün olduğunca uzun süre dayanması için aralıklı yudumlarla içmesi
ne rağmen, o kolayca ayrılma inisiyatifini alabilirdi. Kızı artan bir merakla izledim; onun hakkında kendime bir iki soru sormaktan ve hatta (belirsiz ve genel bir şekilde) onun durumunda bazı komplikasyonlar olduğunu fark etmekten kendimi alamadım. Jasper'ın yelken açıp açmayacağını öğrenmek için belli bir gerilimi yatıştırmak için yeterince uzun süre kalmayı istemesi bir komplikasyon değil miydi? Aralarında gizlice ima ettikleri olayda veya dönemde özel bir şey geçmemiş miydi ve annesinin onu _onun_ annesine götürdüğünü gerçekten bilmiyor muydu, ancak görünüşe göre bu durumdan bahsetmemenin daha iyi olduğunu düşünmüştü? Bu tür şeyler, Bay Porterfield'ın o meraklı, çapraz çubuklu hayaletine nişanlı genç bir hanımın komplikasyonlarıydı. Ancak şunu da eklemeliyim ki, annesini hareketsiz kalarak kalmaya teşvik etmesi dışında, bunlardan şüphelenmem için bana daha fazla bir gerekçe vermedi. Bir şekilde _onun_ daha iyisini bildiğini hissettim. Kendim gitmek için kalktım, ancak
Bayan Nettlepoint, hareketimin bir ipucu olarak algılanmayacağını gördükten sonra beni alıkoydu ve diğer ziyaretçileri onun ellerine bırakmamamı istediğini anladım. Jasper odanın darlığından şikayet etti, bir odada oturmak için uygun bir gece olmadığını söyledi - insanın
havada, gökyüzünün altında olması gerektiğini söyledi.
Suya bakan pencerelerin bir balkona veya terasa açılmadığını söyledi, ta ki telgrafı hakkında henüz tatmin etmediği annesi ona,
ön tarafta bir düzine kişiye yer olan güzel bir balkon olduğunu hatırlatana kadar.
Eğer onu memnun edecekse gidip orada oturacağımıza dair ona güvence verdi.

'Yarın, büyük okyanusa doğru buharlaştığımızda hava güzel ve serin olacak,' dedi Bayan Mavis, yarım saat önce söylediğim kendi düşüncelerimi henüz hiçbir söze katmadığından daha canlı bir şekilde ifade ederek. Bayan Nettlepoint muhtemelen dondurucu soğuk olacağını söyledi ve
oğlu gidip oturma odası balkonunu deneyip
rapor vereceğini mırıldandı. Tam arkasını dönerken gülümseyerek Bayan
Mavis'e şöyle dedi: 'Benimle gelip hoş olup olmadığına bakmaz mısın?'

'Ah, peki, bütün gece kalmasak iyi olur!' diye haykırdı annesi, ama
hareket etmeden. Kız bir anlık tereddütten sonra hareket etti; ayağa kalktı
ve Jasper'ı diğer odaya götürdü. Yürürken zayıflığının
kenarını gösterdiğini ve başını geriye atarak evin diğer tarafındaki
karanlığa geçerken iyi göründüğünü fark ettim. Bunu yaparken oldukça belirgin, oldukça şaşırtıcı bir şey vardı
(nedenini pek bilmiyordum, çünkü hareket yeterince basitti)
ve belki de bu hissiyatımız, o uzakta kalırken geri kalanımızı biraz
sert bir şekilde sessiz tuttu. Bayan Mavis'in gitmesini bekliyordum,
ki ben kendim gidebileyim; ve Bayan Nettlepoint de onun gitmesini bekliyordu,
ki ben gideyim. Bu şüphesiz genç hanımın yokluğunun bize gerçekte olduğundan daha uzun
görünmesine neden oldu -muhtemelen çok kısaydı. Annesinin ayrıca belli belirsiz bir utanç duygusu olduğunu düşünüyorum.
Jasper Nettlepoint hemen arka oturma odasına dönüp arkadaşına bir bardak şurup aldı ve balkonun
çok güzel olduğunu söyleme fırsatını yakaladı: insan gerçekten hava alıyordu, esinti o taraftan geliyordu. O, şıngırdayan bardağıyla uzaklaşırken, birkaç dakika önce _benim_ elimden Bayan Mavis'in bu masum teklifi kabul etmeye
istememiş olduğunu hatırladım. Biraz sonra Bayan Nettlepoint, 'Eğer orası o kadar hoşsa, kendimiz gitsek daha iyi olur,' dedi. Böylece öne geçtik ve diğer odada balkondan gelen iki gençle karşılaştık. Sonraki olayların ışığında, orada tam olarak ne kadar süredir birlikte oturduklarını merak ettim. (Yaz için oraya yerleştirilmiş üç veya dört hasır sandalye vardı.) Sadece beş dakika geçmiş olsaydı, bu sonraki olayları daha da merak uyandırıcı hale getirirdi. 'Gitmeliyiz, anne,' dedi Bayan Mavis hemen;
ve bir an sonra, gemideki genel toplantımızla ilgili küçük bir sohbetin yenilenmesiyle, ziyaretçiler ayrılmıştı. Jasper onlarla birlikte kapıya doğru
indi ve dışarı çıkar çıkmaz Bayan Nettlepoint
haykırdı--'Ah, ama o sıkıcı olacak--sıkıcı olacak!'

'Çok fazla konuşmaktan değil--kesinlikle.'

'Sessizlik taklidi de aynı derecede kötü. O özel _pozisyondan_ nefret ediyorum;
şu anda çok sık geliyor; İngilizlerin bir taklidi, her şey gibi. Denizde heykel gibi olmaya çalışan bir kız--bu insanın
sinirlerine dokunur!'

'Ne olmaya çalıştığını bilmiyorum ama çok
yakışıklı olmayı başarıyor.'

'Senin için çok daha iyi. Onu sana bırakacağım, çünkü ben kapalı kalacağım. Onun benim "bakımım" altına alınmasını seviyorum.'

'Jasper'ın himayesinde olacak,' diye belirttim.

'Ah, gitmeyecek--çok istiyorum.'

'Gideceğine dair bir fikrim var.'

'Neden o zaman bana söylemedi ki -- içeri girdiğinde?'

'Onu Bayan Mavis yönlendirdi -- orada oturan güzel, beklenmedik bir kız.'

'Annesinden mi yönlendirdi -- kararını mı bekliyordu?'

'O eski bir arkadaş; uzun bir ayrılıktan sonra bir araya gelmiştik.'

'Evet, tanıdığı kadarıyla çok sayıda!' dedi Bayan Nettlepoint.

'Çok sayıda mı?'

'Çok sayıda kadın arkadaşı var -- en çeşitli çevrelerde.'

'Eh, o zaman etrafını sarabiliriz -- çünkü ben kendi tarafımdan genç adamını tanıyordum veya tanıyordum.'

'Genç adamı mı?'

'Nişanlısı, nişanlısı, çıktığı kişi. Bu arada artık çok genç olamaz.'

'Ne kadar tuhaf geliyor!' dedi Bayan Nettlepoint.

Bay Porterfield'ı tanıyorsanız bunun garip olmadığını söyleyecektim,
ama bunun belki de durumu daha da garipleştirdiğini düşündüm. Arkadaşıma kısaca kim olduğunu söyledim - onunla eski günlerde Paris'te tanıştığımı, bir anlığına resim öğrenebileceğime inandığımda,
_jeunesse des ecoles_ ile yaşadığımda ve onun bu konudaki yorumu
sadece-'Eh, onun için dışarı çıkması daha iyi olurdu!'

'Belki de öyledir. Orada otururken bana son anda fikrini
değiştirecekmiş gibi baktı.'

'Evliliği hakkında mı?'

'Yelkencilik hakkında. Ama şimdi değişmeyecek.'

Jasper geri geldi ve annesi hemen ona meydan okudu. 'Peki, _gidiyor musun?'

'Evet, gideceğim,' dedi gülümseyerek. 'Telgrafımı aldım.'

'Ah, telgrafın!' diye haykırmaya cesaret ettim. 'O sevimli kız senin
telgrafın.'

Bana bir bakış attı ama alacakaranlıkta ne ilettiğini pek iyi anlayamadım.
Sonra annesinin üzerine eğilip onu öptü. 'Haberlerim pek
tatmin edici değil. _Senin_ için gidiyorum.'

'Ah, seni sahtekâr!' diye karşılık verdi annesi. Ama tabii ki çok sevinmişti.

II

İnsanlar genellikle bir yolculuğun ilk saatlerini kamaralarına
sıkışarak, aşırı veya yetersiz küçük önlemlerini alarak, böyle bir delikte bu kadar çok günü nasıl geçirebildiklerini merak ederek ve dünyanın bu adamlarıyla
karşılaştırıldığında aptalca görünen görevlilere aptalca sorular sorarak geçirirler. Benim kendi inisiyasyonlarım hızlıydı,
ben yaşlı bir denizci olmuştum ve Bayan Mavis'inki de öyle görünüyordu, çünkü yarım saatin sonunda güverteye çıktığımda onu orada tek başına,
geminin kıç tarafında, küçülen kıtaya bakarken buldum.
Böylesine büyük bir yer için çok hızlı küçülüyordu. Ayrılanların kalabalığı ve ayrılmadan önceki vedalaşma karmaşası arasında onunla hiçbir konuşma yapmamışken yanına yanaştım; tekneden, yol arkadaşlarımızdan ve beklentilerimizden biraz bahsettik ve sonra dedim ki--'Sanırım dün gece bildiğim bir isimden bahsettin--Bay Porterfield'dan.'

'Ah hayır, hiç söylemedim,' diye cevapladı, sıkı çekilmiş duvağının ardından bana gülümseyerek.

'O zaman annendi.'

'Çok büyük ihtimalle benim annemdi.' Ve sanki farkı bilmem gerekirmiş gibi gülümsemeye devam etti.

'Ona atıfta bulunmaya cesaret ediyorum çünkü onu tanıdığımı düşünüyorum,'
devam ettim.

'Ah, anlıyorum.' Bu açıklamanın ötesinde onu tanıdığım konusunda hiçbir ilgi göstermedi.

'Eğer aynı kişiyse.' Bana daha fazla bir şey söylememenin aptalca olacağını düşündüm; bu yüzden 'Bay Porterfield'imin adı David'di.' diye ekledim.

'Eh, bizimki de öyle.' 'Bizimki' bana akıllıca geldi.

'Sanırım Liverpool'da seninle buluşacaksa onu tekrar göreceğim,' diye devam ettim.

'Eh, eğer buluşmazsa kötü olur.'

Eğer buluşursa kötü olacağı fikrine kapılmak için çok erkendi:
bu ancak daha sonra oldu. Bu yüzden onu o kadar uzun yıllardır görmediğimi, onu tanımamamın çok mümkün olduğunu söyledim.'

'Eh, onu uzun yıllardır görmedim, ama yine de onu
tanıyacağımı düşünüyorum.'

'Ah, seninle farklı,' diye karşılık verdim, ona gülümseyerek. 'O günlerden beri
geri dönmedi mi?'

'Hangi günleri kastettiğini bilmiyorum.'

'Onu Paris'te tanıdığımda -yıllar önce. Ecole des
Beaux Arts'ın öğrencisiydi. Mimarlık okuyordu.'

'Eh, hala okuyor,' dedi Grace Mavis.

'Daha öğrenmedi mi?'

'Ne öğrendiğini bilmiyorum. Göreceğim.' Sonra ekledi:
'Mimarlık çok zordur ve o inanılmaz derecede titizdir.'

'Ah, evet, bunu hatırlıyorum. Hayranlık uyandıran bir işçiydi. Ama
eğer bu kadar yıl
geçtiyse, epeyce bir yabancı
olmuş olmalı.'

'Ah, o değişmez değil. Eğer değişken olsaydı----' Ama burada
muhatabım durakladı. Sanırım, eğer değişken olsaydı onu çoktan terk edeceğini söyleyecekti. Bir an sonra
devam etti: 'Mesleğine bu kadar bağlı kalmazdı. 'Bundan pek bir şey kazanamazsın.'

'Çok bir şey kazanamaz mısın?'

'Seni zengin etmiyor.'

'Elbette bunu uygulaman gerek--ve uzun süre uygulaman.'

'Evet--Bay Porterfield öyle diyor.'

Bu kelimeleri söyleyiş biçimindeki bir şey beni güldürdü--o kadar dingin bir imaydı ki söz konusu beyefendi prensiplerine uymuyordu. Ama kendimi kontrol ettim, arkadaşıma Avrupa'da uzun süre kalmayı--orada yaşamayı--bekleyip beklemediğini sordum.

'Eh, eğer geri dönmem dışarı çıkmam kadar uzun sürerse, epey zaman alacak.'

'Ve sanırım annen dün gece bunun senin ilk ziyaretin olduğunu söyledi.'

Bayan Mavis bir an bana baktı. 'Annem konuşmadı mı!'

'Her şey çok ilginçti.'

Bana bakmaya devam etti. 'Böyle düşünmüyorsun.'

'Söylemezsem ne kazanacağım?'

'Ah, insanların her zaman kazanacak bir şeyleri vardır.'

'O zaman beni korkunç bir başarısızlıkla karşı karşıya bırakıyorsun! En azından sana zevk vermesini umuyorum - yabancı toprakları görme fikri.'

'Aman Tanrım - bence öyle.'

'Eğer sabırsızsan, gemimizin hızlı olanlardan biri olmaması üzücü.'

Bir an sessiz kaldı; sonra haykırdı, 'Ah, sanırım yeterince hızlı olacak!'

O akşam Bayan Nettlepoint'i görmeye gittim ve bana yer açmak için
rıhtımın altından çekilmiş olan deniz sandığına oturdum. Saat dokuzdu ama henüz hava kararmamıştı, çünkü kuzeye doğru olan rotamız bizi çoktan
daha uzun günlerin enlemine götürmüştü. Yuvasını hayranlık verici bir şekilde yapmıştı
ve uygun bir sabahlık ve şapkayla kanepesine uzanmış,
çalışmalarından dinleniyordu. Seyahatini
kabininde geçirmek onun düzenli alışkanlığıydı, güzel kokuyordu (sanatının inceliği böyleydi) ve
denizleri taşımadan limanını açık tutmak için kendine özgü bir sırrı vardı. Geminin karmaşası dediği şeyden ve yukarı çıkarsa, görevlilerle gereksiz yiyeceklerle dolu tabaklarla karşılaşma fikrinden nefret ediyordu. Durumundan memnun olduğunu söylüyordu (birbirimize kitap ödünç vermeye söz vermiştik ve ona samimi bir şekilde günde bir düzine kez odasına girip çıkacağımı söylemiştim) ve topluma karışmak zorunda olduğum için bana acıyordu. Bunu sınırlı bir ayrıcalık olarak değerlendirdi, çünkü iskeleden ayrılmadan önce güvertede diğer yolcuları görmüştü. 

'Ah, ben inatçı, neredeyse profesyonel bir gözlemciyim,' diye cevapladım, 've bu kötü alışkanlıkla, güneşte örgü ören yaşlı bir kadın kadar meşgulüm. Herhangi bir durumda, bir şeyleri _görme_ gücümü kullanıyor. Onları burada bile göreceğim ve çok sık aşağı inip size onlardan bahsedeceğim. Bugün ilgilenmiyorsun ama yarın ilgileneceksin,
çünkü bir gemi büyük bir dedikodu okuludur. Yolculuğun ortasına kadar
kaç araştırma ve sorunla uğraşacağına inanamayacaksın.'

'Ben mi? Dünyada hiç -burada burnum bir kitapta yatıp
hiçbir şey
görmeden.'

'İkinci elden katılacaksın. Benim gözlerimden göreceksin,
dudaklarıma
asılacaksın, taraf tutacaksın, tutkular hissedeceksin, her türlü sempati ve
öfkeyi hissedeceksin. Genç hanımının gemide beni en çok ilgilendirecek kişi
olacağından eminim.'

'Benim, kesinlikle! Rıhtımdan ayrıldığımızdan beri yanıma hiç gelmedi.'

'Eh, çok meraklı.'

'Çok soğukkanlı terimlerin var,' diye mırıldandı Bayan Nettlepoint. '_Elle ne
sait pas se conduire_; '

'Evet, onun bakımı altında olduğun için,' dedim gülümseyerek. 'Nasıl davranacağını
bilmediğine gelince--işte, tam olarak bunu göreceğiz.'

'Sen bileceksin, ama ben değil! Ben ondan ellerimi çekiyorum.'

'Bunu söyleme--bunu söyleme.'

Bayan Nettlepoint bir an bana baktı. 'Neden bu kadar ciddi konuşuyorsun?'

Karşılığında onu düşündüm. 'İnmeden önce sana söyleyeceğim. Ve
oğlunu çok gördün mü?'

'Ah evet, birkaç kez geldi. Çok memnun görünüyor. Kendine ait bir
kulübesi var.'

'Bu büyük bir şans,' dedim, 'ama her zaman şanslı olduğuna dair bir fikrim var. Odamdaki ikinci ranzayı ona teklif etmem gerektiğinden emindim.'

'Ve bundan hoşlanmazdın, çünkü ondan hoşlanmıyorsun,' dedi Bayan Nettlepoint.

'Bunu kafana kim soktu?'

'Benim kafamda değil - kalbimde, _coeur de mere_. Tahmin ediyoruz
bunlar. Onun bencil olduğunu düşünüyorsun - dün gece görebildim.'

'Sevgili hanımefendi,' dedim, 'Onun hakkında genel bir fikrim yok. O sadece
gözlemleyeceğim fenomenlerden biri. Bana çok
iyi bir genç adam gibi görünüyor. Ancak,' diye ekledim, 'dün geceden bahsettiğin için
seni biraz tahrik ettiğini düşünmüş olmalıyım. Senin
gerginliğinle oynadı.'

'Neden, sadece beni memnun etmek için en son geldi,' dedi Bayan Nettlepoint.

Bir an sessiz kaldım. 'Bunun senin iyiliğin için olduğundan emin misin?'

'Ah, belki de senin içindi!'

'O kızla balkona çıktığında belki de kız ona gelmesini
istemiştir,' diye devam ettim.

'Belki de istemiştir. Ama neden kız ona her istediğini yapsın ki?'

'Henüz bilmiyorum ama belki daha sonra öğrenirim. Bana
söyleyeceği için değil - çünkü bana asla hiçbir şey
söylemeyecek: o söyleyenlerden değil.'

'Eğer ona sormadıysa, söylediğin şey ona büyük bir haksızlıktır,' dedi Bayan Nettlepoint.

'Evet, eğer sormadıysa. Ama sen bunu Jasper'ı korumak için söylüyorsun, onu korumak için değil,' diye devam ettim gülümseyerek.

'Sen _soğukkanlısın_ - bu çok tuhaf!' diye haykırdı arkadaşım.

'Ah, bu henüz hiçbir şey değil! Biraz bekle - göreceksin. Genel olarak denizde
korkunç biriyim - sınırları aşıyorum. Eğer onu düşüncede öfkelendirdiysem
denizden atlayacağım. Kaba sözcükler olmadan sormanın yolları var (bir erkeğin bir kadına bunu söylemesine gerek yok).

'Onlar arasında ne düşündüğünüzü bilmiyorum,' dedi Bayan Nettlepoint.

'Yüzeyde görünenlerden başka hiçbir şey yok. Gazetelerin söylediğine göre,
eski dostlarmış. '

'Onunla bir fuhuş partisinde tanışmıştı - daha sonra ona bunu sordum.
Onun hakkında ciddi olarak düşünebileceği biri değildi.'

'Ben de tam olarak buna inanıyorum.'

'Gözlemlemiyorsun - sen hayal ediyorsun,' diye devam etti Bayan Nettlepoint. 
Jasper'a tuzak kurmasını, aşk için Liverpool'a gitmesiyle nasıl bağdaştırıyorsun?'

'Bir an bile tuzak kurduğunu düşünmüyorum; anlık dürtüyle hareket ettiğine inanıyorum. Evlilik için Liverpool'a gidiyor; bu, aşk için gitmekle aynı şey değil, özellikle de nişanlısı hakkında kişisel bir izlenimi olan biri için.'

'Eh, böyle bir durumda en terk edilmiş cinsiyetinin bile uyacağı bazı nezaket kuralları vardır. Görünüşe göre onu
hiçbir kanıta dayanmadan--bunları ihlal edebilecek kapasitede yargılıyorsun.'

'Ah, sen şeylerin gölgelerini anlamıyorsun,' diye karşılık verdim. 'Terbiye
ve ihlaller--bu kadar ağır topçuya gerek yok! Jasper'a balkonda, kelimelerle olmasa bile, en ufak bir
utanmazlık yapmadan, "Korkunç
bir ruh halindeyim, ama sen gelirsen kendimi daha iyi hissederim ve bu senin için de
hoş olur." demiş olabileceğini çok iyi hayal edebiliyorum.'

'Peki neden korkunç bir ruh halinde?'

'Değil!' diye cevapladım gülerek.

'Ne yapıyor?'

'Oğlunla birlikte yürüyor.'

Bayan Nettlepoint bir an hiçbir şey söylemedi; sonra,
önemsiz bir şekilde, 'Ah, o korkunç!'

'Hayır, o büyüleyici!' diye itiraz ettim.

'Yani 'meraklı' mı?'

'Benim için de aynı şey!'

Bu tabii ki arkadaşımın bir kez daha soğukkanlı olduğumu söylemesine yol açtı. Ertesi gün öğleden sonra başka bir konuşma yaptık ve bana sabah Bayan Mavis'in ona uzun bir ziyarette bulunduğunu söyledi.
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama niyeti iyiydi ve kendi gözünde açıkça vicdanlı ve terbiyeliydi. Ve Bayan Nettlepoint bu açıklamaları 'Zavallı genç şey!' ünlemiyle bitirdi.

'O zaman onun acınacak kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Hikayesi sıkıcı geliyor -- bana çoğunu anlattı. Az az konuşmaya başladı ve bir konudan diğerine geçti. Bir kızın kendini açması gereken bir durumda -- bir kadına.'

'Jasper'ı yok mu?' diye sordum.

'O bir kadın değil. Bana onu kıskanıyormuş gibi geliyorsun,' diye ekledi arkadaşım.

'Sanırım _o_ öyle düşünüyor--ya da sonundan önce öyle düşünecek. Ah hayır--ah hayır!' Ve ben
Bayan Nettlepoint'e genç hanımımızın ona bir flörtöz gibi görünüp görünmediğini sordum. Bana
hiç cevap vermedi, ama Grace Mavis gibi bir kızın kendisinin daha iyi tanıdığı türden kızlara, 'toplum' kızlarına benzemesinin, aynı zamanda onlardan farklı olmasının, ve farklılıkların ve benzerliklerin birbirine karışmasının, böylece bazı sorularda onu nerede bulacağınızı söyleyemeyeceğiniz şekilde olmasının ona tuhaf ve ilginç geldiğini söyledi. Onun da sizin hissettiğiniz gibi hissedeceğini düşünürdünüz, çünkü onu öyle hissederken bulmuştunuz ve sonra aniden, başka bir konuda (ki bu yine de aynıydı) çok
eksik hissederdi. Bayan Nettlepoint gözlemlemeye devam etti (bir deniz yolculuğunun kibri böyle boş spekülasyonlara cesaret verir)
çok iyi yetiştirilmiş sıradan bir kız olmanın mı yoksa hiç yetiştirilmemiş sıra dışı bir kız olmanın mı daha iyi olduğunu merak etti.

'Ah, her koşulda sıra dışı kızlardan yanayım.'

'Çok iyi yetiştirilmişseniz sıradan olmadığınız doğru,' dedi Bayan Nettlepoint, güçlü tuzlarını koklayarak. 'Her halükarda bir hanımefendisiniz. _C'est toujours ca._'

'Ve Bayan Mavis de öyle değil - demek istediğiniz bu mu?'

'Eh - annesini gördünüz.'

'Evet, ama sizin iddianız bu tür insanlar arasında annenin sayılmadığı yönünde.'

'Kesinlikle; ve bu kötü.'

'Ne demek istediğinizi anlıyorum. Ama biraz zor değil mi? Eğer annen hiçbir şey bilmiyorsa, ondan bağımsız olman daha iyidir ve eğer öyleysen bu kötü bir nottur.' Bayan Mavis'in iki gece önce yeterince saydığını da ekledim. Kız sessizce ve saygılı bir şekilde otururken, istediği her şeyi söylemiş ve yapmıştı. Grace'in tavrı (annesine göre) son derece düzgündü.

'Evet, ama buna dayanamadı,' dedi Bayan Nettlepoint.

'Ah, eğer biliyorsan itiraf etmeliyim ki bana bunu söyledi.'

Bayan Nettlepoint bakakaldı. 'Sana mı söyledi? Yaptıkları şeylerden biri de bu!'

'Eh, sadece bir kelimeydi. Bana onun bir flörtçü olduğunu düşünüp düşünmediğini
söylemeyecek misin?'

'İnsanları inceliyormuş gibi davrandığına göre, kendin öğren.'

'Ah, senin yargın muhtemelen benimkini hiç belirlemez. Bunu
kendinle ilgili olarak soruyorum.'

'Kendimle ilgili olarak mı?'

'Annelik ahlaksızlığının uzunluğunu görmek için.'

Bayan Nettlepoint sözlerimi tekrarlamaya devam etti. 'Anne ahlaksızlığı mı?'

'Oğlunuzun yolculuğunda mümkün olan her türlü dikkat dağıtıcı şeye sahip olmasını istiyorsunuz,
ve eğer benim kastettiğim anlamda karar verebilirseniz, bu her şeyi yoluna koyacaktır. Hiçbir sorumluluğu olmayacaktır.'

'Aman Tanrım, nasıl da analiz ediyorsunuz!
Karar verme tutkunuza hiç sahip değilim.'

'O zaman eğer riske girerseniz daha da ahlaksız olacaksınız.'

'Mantığınız garip,' dedi zavallı kadın; 'dün onu
gelmesini istediğini kafama sokmaya çalışan sizdiniz.'

'Evet, ama iyi niyetle.'

'İyi niyetle ne demek istiyorsunuz?'

'Neden, o tür kızların yaptığı gibi. Bu tür konulardaki izinleri ve ölçüleri, sizin dediğiniz gibi _çok_ iyi yetiştirilmiş genç hanımlarınkinden çok daha fazladır; ve yine de genel olarak onları daha masum bulmadığımdan emin değilim. Bayan Mavis nişanlı ve gelecek hafta evlenecek ama bu eski, çok eski bir hikaye ve fotoğraflanacakmış gibi bir romantizm yok. Bu yüzden normal hayatı devam ediyor ve normal hayatı (ve bu demoiselles'in genel hayatı) bolca beyefendi topluluğuna sahip olmaktan oluşuyor. Yani bundan
zarar görmeden.'

'Peki, bundan zarar gelmiyorsa ne hakkında konuşuyorsun ve neden ahlaksızım?'

Gülümseyerek tereddüt ettim. 'Geri çekiliyorum--aklı başında ve netsin. Eminim ki o
zarar görmeyeceğini düşünüyor,' diye ekledim. 'İşte asıl mesele bu.'

'En önemli mesele mi?'

'Yani, halledilmek.'

'Aman Tanrım, onları sınamıyoruz! Bunu nasıl halledebiliriz?'

'Elbette zihinlerimizde. Önümüzdeki on gün boyunca zihinlerimizin kendilerini alıştırması için bundan daha ilginç hiçbir şey olmayacak.'

'Çok yorulacaklar,' dedi Bayan Nettlepoint.

'Hayır, hayır, çünkü ilgi artacak ve olay örgüsü yoğunlaşacak.
Elbette engel olamaz.' Bana sanki beni biraz Mephistopheles'miş gibi
düşünüyormuş gibi baktı ve ben devam ettim--'Yani sana hayatındaki her şeyin sıkıcı olduğunu
söyledi?'

'Her şeyi değil ama çoğu şeyi. Ve bana tahmin ettiğim kadarını
söylemedi. Bir dahaki sefere bana daha fazlasını anlatacak. Şimdi beni görmeye gelme konusunda
uygun davranacak; ona gelmesi gerektiğini söylemiştim.'

'Buna sevindim,' dedim. 'Onu mümkün olduğunca yanında tut.'

'Sizi pek takip edemiyorum,' diye cevapladı Bayan Nettlepoint, 'ama takip ettiğim kadarıyla
sözlerinizin pek de zevkli olduğunu düşünmüyorum.'

'Çok heyecanlıyım, kafamı kaybediyorum, beni ne kadar soğukkanlı sanıyorsanız. Bay Porterfield'ı sevmiyor mu?'

'Evet, en kötüsü bu.'

'En kötüsü bu mu?'

'O çok iyi -- onda bulunacak hiçbir kusur yok. Aksi takdirde
her şeyi
silip süpürürdü. On sekiz yaşından beri sürünüyor:
O yurtdışına okumaya gitmeden önce onunla nişanlandı.
Amerika'daki ebeveynlerin
kendilerinden çok daha fazla engelleyebilecekleri çocukça karmaşalardan biriydi. Mesele, kızının beklemesinde,
nişan süresinin uzun olmasında ısrar etmek; ve sonra bunu başlattıktan sonra
her fırsatta mümkün olduğunca az ciddiye almak -- onu
söndürmek. Kolayca yorabilirsiniz. Ancak Bay Porterfield bunu birkaç yıldır ciddiye alıyor. Bunu canlı tutmak için üzerine düşeni yaptı. Kadın ona hayran olduğunu söylüyor.'

'Onun görevi mi? Kesinlikle onun görevi bu zamana kadar onunla evlenmek olurdu.'

'Kesinlikle hiç parası yok.'

'Yedi yıl içinde biraz parası olmalıydı. '

'Bence öyle düşünüyor. Aşağılık olan bazı yoksulluklar var. Ama şimdi biraz daha fazlasına sahip. Bu yüzden daha fazla
beklemeyecek. Annesi dışarı çıktı, bir şeyi var --biraz-- ve ona
yardım edebiliyor. Onlarla yaşayacak ve masrafların bir kısmını karşılayacak,
ve onun ölümünden sonra oğlu da kalanlara sahip olacak.'

'Kaç yaşında?' diye sordum alaycı bir şekilde.

'En ufak bir fikrim yok. Ama kulağa pek de ilham verici gelmiyor. İlk
çıktığından beri Amerika'ya gitmedi.'

'Ona hayran olmanın tuhaf bir yolu bu.'

'Bu itirazı zihnimde dile getirdim ama ona ifade etmedim. Bana
başka
evlenme şansları olduğunu söyleyerek bunu biraz olsun karşıladı.'

'Bu beni şaşırtıyor,' dedim. 'Ve _kendisinin_ sahip olduğunu söyledi mi?'

'Hayır, ve bu onun hakkında güzel bulduğum şeylerden biriydi; çünkü sahip olmuş olmalıydı. Hayatını mahvettiğini ima etmeye çalışmadı. Üç kız kardeşi daha var ve evde çok az para var. Para kazanmaya çalıştı; küçük şeyler yazdı ve küçük şeyler çizdi, ama yeteneği görünüşe göre bu yönde değil. Babası uzun bir hastalık geçirdi ve yerini kaybetti - bir su şebekesiyle bağlantılı olarak maaş alıyordu - ve kız kardeşlerinden biri son zamanlarda dul kaldı, çocuklu ve parasız. Ve aslında hiç kimseyle evlenmediği için, ne gibi fırsatlarla karşılaşırsa karşılaşsın, en az kötülüğü olarak Bay Porterfield'a gitmeye karar vermiş gibi görünüyor. Ama pek de eğlenceli değil.'

'Bu onu daha da onurlu hale getiriyor. Bunu yapacak,
ne pahasına olursa olsun, bu kadar uzun süre bekledikten sonra onu hayal kırıklığına uğratmaktansa. Doğrudur,' diye devam ettim, 'bir kadın onur duygusuyla hareket ettiğinde----'

'Peki, ne zaman yapıyor?' dedi Bayan Nettlepoint, çünkü belirgin bir şekilde tereddüt ettim.

'Bu o kadar abartılı bir yol ki, birileri bunun bedelini ödemek zorunda.'

'Çok küstahsın. Hepimiz birbirimizin bedelini ödemek zorundayız, her zaman; ve birbirimizin hem erdemleri hem de kusurları için.'

'Tam da bu yüzden Bay Porterfield'ın küçük faturasıyla gemiden indiğinde ona üzüleceğim. Yani dişlerini sıkarak.'

'Dişleri hiç sıkılmamış. Çok iyi bir ruh halinde.'

'Eh, onu böyle tutmaya çalışmalıyız,' dedim. 'Jasper'ın hiçbir şeyi ihmal etmemesine dikkat etmelisin.'

Bu masum nezaketimin iyi hanımefendide nasıl bir düşünceye yol açtığını bilmiyorum; en azından onların sonucu ona şunu
söyletmek oldu: 'Eh, onu asla gelmeye çağırmadım; buna çok sevindim. Hepsi
kendilerinin işi.'

'Kendilerinin--Jasper'ın ve onun mu demek istiyorsun?'

'Hayır kesinlikle. Annesinin ve Bayan Allen'ın; kızın da tabii ki. Kendilerini bize yüklediler.'

'Ah evet, buna tanıklık edebilirim. Bu yüzden ben de mutluyum. Sanırım bunu
kaçırmalıydık.'

'Ne kadar da ciddiye alıyorsun!' diye haykırdı Bayan Nettlepoint.

'Ah, birkaç gün bekle!' diye cevap verdim, yanından ayrılmak için ayağa kalkarken.

III

_Patagonia_ yavaştı, ama geniş ve rahattı ve
uzun, emziren kayasında ve hışırtılı, eski moda yürüyüşünde bir tür anaç nezaket vardı. Sanki limanda genç bir yaratığın sıçrayan hevesiyle kendini göstermek istemiyor gibiydi. Birbirimizi
sıkıştıracak kadar çok değildik ama yine de eğlendirecek kadar az değildik -- okyanusun büyük çıplak tarlasında, gökyüzünün büyük parlak
camının altında figürlerin ve nesnelerin
elde ettiği o aşinalık ve rahatlamayla. Daha önce denizi hiç bu kadar sevmemiştim, aslında hiç sevmemiştim; ama şimdi, yaz ortası
ruh halindeyken nasıl hoşlanabileceğine dair bir aydınlanma yaşadım. Karanlık ve muhteşem bir maviydi ve sarsılmaz bir şekilde sessizdi - kalp atışlarının büyük ve düzenli dalgalanması, hayatının nabzı hariç ve orada sonsuz bir izolasyon ve eğlence içinde yüzmek anlamında o kadar hoş bir şey oldu ki, _Patagonia_'nın bir yarışçı olmadığı konusunda olumlu bir memnuniyetti. Denizin büyük bir güvenlik yeri olduğunu hiç düşünmemiştik,
ama şimdi karadan bu kadar güvenli bir yer olmadığı geldi.
Size sıkıntı vermediğinde, sıkıntıyı sizden alır - mektupları ve telgrafları ve gazeteleri ve ziyaretleri ve görevleri ve çabaları, tüm karmaşıklıkları, tüm gereksiz şeyleri ve batıl inançları, karasal yaşamımıza
sıkıştırdığımız. Postanın basit yokluğu, özel koşullar sizin onu
ürettiği büyük gerçeğin tadını çıkarmanızı sağladığında, kendi başına bir tür mutluluk haline gelir ve güvertenin temiz sahnesi size eğlendiren bir oyun, yolculuğun kişisel dramını, güçlü deniz ışığında, bir şeyi temsil ederek sona eren figürlerin hareketini ve etkileşimini gösterir - üstelik ilgisi, keskinliğinde bile, sizi uyumaya
bırakmayacak kadar büyük değildir. Ben,
her neyse, halımın üzerinde Fransız bir romanla yatarak çok fazla uyukladım,
ve gözlerimi açtığımda genellikle Jasper Nettlepoint'in
kolunda annesinin _koruyucusu_ ile geçtiğini gördüm. Bir şekilde, bu anlarda,
uyku ve uyanıklık arasında, bunların Fransız romanının bir parçası olduğu gibi tutarsız bir his
duydum. Belki de bunun nedeni, başlangıçta Grace Mavis'i neredeyse evli bir kadın olarak görme
hilesine düşmüş olmamdı, ki herkesin bildiği gibi, böyle bir eserin kahramanının gerekli statüsü budur.
Her halükarda, motorumuzun her dönüşü, onu bir kahraman yapma etkisine katkıda bulunurdu.

Salonda, yemeklerde, sağdaki komşum, kafası bir 'bulutla' (kirli beyaz yün bulutu) sarılmış, çok kısa ve çok şişman bir kişi olan, küçük bir Bayan Peck'ti ve bana hemen çocuklarının eğitimi için
Avrupa'ya gideceğini söyledi. (İskeleden ayrıldıktan bir saat sonra) onların çıkarları için enerjik bir adım atılması gerektiğini fark etmiştim, ancak henüz Avrupa'da olmadığımız için işin başladığı söylenemezdi. Dört küçük Peck, sınırsız eğlencenin tadını çıkarırken, geminin etrafında sanki gemiye
çıkan korsanlarmış gibi uçuşuyordu ve anneleri, sanki ağzı tıkalı ve ambarda saklanmış gibi, lisanslarını kontrol etmekten acizdi. Özellikle, bu görevliler uyuşuk hanımlar için çorba kaseleriyle geldiklerinde, görevlilerin bacaklarının arasından koşmaları gerekiyordu. Anneleri, Bayan Mavis'in kaç yıldır nişanlı olduğunu diğer yolculara anlatmakla çok meşguldü. Deniz yaşamının boşluğunda, kimsenin işi olmayan şeyler çok geçmeden herkesin işi haline gelir ve bu, gizemli ve gülünç bir hızla yayılan gerçeklerden biriydi. Onları taşıyan fısıltı, şeylerin, havanın, uzayın ve ilerlemenin büyük ölçeğinde çok küçüktür, ama aynı zamanda çok güvenlidir, çünkü konuşmacıları sorumlu kılmak için
sıkıştırma, ses tahtası yoktur. Ve sonra
denizdeki tekrar bir şekilde tekrar değildir; havada monotonluk vardır, zihin düzdür ve her şey tekrar eder - çanlar, yemekler, görevlilerin
yüzleri, çocukların neşesi, yürüyüş, kıyafetler, egzersiz yapan yolcuların ayakkabıları ve
düğmeleri. Bu şeyler sonunda o kadar tatsızlaşır ki, karşılaştırıldığında, kişinin arkadaşlarının kişisel geçmişine dair ifşaatlar, insanlar hakkında pek umursamadığında bile bir tat alır.

Jasper Nettlepoint, yukarıda olmadığında sol tarafımda oturur ve Bayan Mavis'in güvertede rahatça yemeğini yediğini görürdü. Annesinin yeri, kendini göstermiş olsaydı benimkinden sonra gelirdi ve sonra da onun bakımı altındaki genç hanımın yeri. Başka bir deyişle, iki hanım
aramızda olurdu, Jasper o taraftaki partinin sınırını belirlerdi.
Bayan Mavis ilk gün öğle yemeğinde hazır bulundu, ancak akşam yemeği
o içeri girmeden geçti ve yarısı bittiğinde Jasper
yukarı çıkıp ona bakacağını söyledi.

'Şu genç hanım gelmiyor mu--öğle yemeğine gelen?' diye sordu Bayan Peck
meyhaneden ayrılırken.

'Görünüşe göre hayır. Arkadaşım meyhaneyi sevmediğini söylüyor. '

'Hasta olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?'

'Ah hayır, bu havada değil. Ama yukarıda olmayı seviyor.'

'Ve o beyefendi ona mı gitti?'

'Evet, annesinin bakımı altında.'

'Ve annesi de orada mı?' diye sordu Bayan Peck, süreçleri sade ve doğrudandı.

'Hayır, o kamarasında kalıyor. İnsanların zevkleri farklı. Belki de Bayan Mavis'in masaya gelmemesinin bir nedeni de budur,' diye ekledim--'refakatçisinin ona eşlik edememesi.'

'Refakatçisi mi?'

'Bayan Nettlepoint--koruması altında olduğu hanım.'

'Koruma mı?' Bayan Peck bir an bana baktı, ağzında değerli bir lokma hareket ettirdi; sonra tanıdık bir şekilde, 'Pshaw!' diye bağırdı. Bu beni
çarptı ve tam ne demek istediğini sormak üzereyken, devam etti: 'Bayan Nettlepoint'i görmeyecek miyiz?'

'Korkarım ki hayır. Kanepeden kalkmayacağına yemin ediyor.'

'Pshaw!' dedi Bayan Peck tekrar. 'Bu büyük bir hayal kırıklığı.'

'Onu tanıyor musun?'

'Hayır, ama onun hakkında her şeyi biliyorum.' Sonra arkadaşım ekledi--'Onun
hiçbir akrabası olduğunu söylemek istemedin mi?'

'Benimle mi?'

'Hayır, Grace Mavis'le.'

'Hiçbiri. Bildiğim kadarıyla onlar çok yeni arkadaşlar. O zaman
genç hanımla tanışıyorsun?' Öğle yemeğinde aralarında herhangi bir
tanıma olduğunu fark etmemiştim.

'O da senin mi?' diye sordu Bayan Peck, bana gülümseyerek.

'Ah, insanlar aynı gemide olduklarında -kelimenin tam anlamıyla- birbirlerine biraz daha ait oluyorlar.'

'Öyle,' dedi Bayan Peck. 'Bayan Mavis'i tanımıyorum ama onun hakkında her şeyi biliyorum -Merrimac Caddesi'nde onun karşısında oturuyorum. O kısmı bilip bilmediğinizi bilmiyorum.'

'Ah evet -çok güzel.'

Bu sözün sonucu bir başka 'Pshaw!' oldu. Ama Bayan Peck devam etti - 'Uzun süre böyle insanlarla karşı karşıya yaşadığınızda sanki tanışmış gibi hissediyorsunuz. Ama o bugün bunu benimsemedi; benimle konuşmadı. Beni kendi annesi kadar iyi tanıyor.'

'Önce onunla konuşsan iyi olur -utangaç,' dedim.

'Utangaç mı? Neden neredeyse otuz yaşında. Sanırım nereye gittiğini biliyorsundur.'

'Ah evet--hepimiz bununla ilgileniyoruz.'

'Sanırım özellikle o genç adam.'

'O genç adam mı?'

'Şurada oturan yakışıklı adam. Bana Bayan Nettlepoint'in oğlu olduğunu söylememiş miydin?'

'Ah evet; onun vekili gibi davranıyor. Hiç şüphe yok ki onun işlevini yerine getirmek için elinden geleni yapıyor.'

Bayan Peck bir an sessiz kaldı. Şakacı bir şekilde konuşmuştum ama o benim nezaketimi ciddi bir
yüzle karşıladı. 'Eh, belki de onun yemeğini rahatça yemesine izin verir!' diye haykırdı hemen.

'Ah, geri gelecek!' dedim, onun yerine bakarak. Yemek
devam etti ve bitince sandalyemi çevirip masadan kalktım. Bayan Peck de aynı hareketi yaptı ve birlikte meyhaneden
çıktık. Dışarıda, birkaç koltuğun olduğu bir tür antre vardı,
buradan alt kabinlere inebilir veya gezinti güvertesine çıkabilirsiniz. Bayan Peck, rotası konusunda tereddüt ediyor gibi görünüyordu ve sonra
sorunu hiçbir yöne gitmeyerek çözdü. Sıralardan birine
çöktü ve bana baktı.

'Geri döneceğini söylemiştin sanıyordum.'

'Genç Nettlepoint mi? Gelmediğini görüyorum. Bayan Mavis o zaman ona yemeğinin yarısını vermiş.'

'Çok nazik bir davranış! Uzun zamandır nişanlı.'

'Evet, ama bu yakında bitecek.'

'Öyle sanıyorum ki--iner inmez. Merrimac Caddesi'ndeki herkes bunu bilir. Oradaki herkes buna büyük ilgi duyar.'

'Ah, tabii ki, böyle bir kız: birçok arkadaşı var.'

'Onu tanımayan insanlar bile.'

'Anlıyorum,' diye devam ettim: 'o kadar yakışıklı ki dikkat çekiyor,
insanlar onun işlerine karışıyor.'

'Eskiden güzelmiş ama bugünlerde dikkat çekici bir şey olduğunu
düşündüğümü söyleyemem. Her neyse, eğer dikkat çekiyorsa
ne yaptığına daha fazla dikkat etmeli. Bunu ona söylesen iyi olur.'

'Ah, bu beni ilgilendirmez!' diye cevapladım, Bayan Peck'i bırakıp
yukarıya doğru yürüdüm. Ünlem, itiraf ediyorum,
duygularımla tam olarak uyuşmuyordu, ya da daha doğrusu,
duygularım ünlemle tam olarak uyuşmuyordu. Güverteye ulaştığımda yaptığım ilk şey, Bayan Mavis'in Jasper Nettlepoint'in kolunda volta attığını ve
Bayan Peck'in ima ettiğine göre, ne kadar güzelliğini kaybetmiş olursa olsun,
gözlerin onu takip etmesini sağlayacak kadarını hâlâ sakladığını fark etmek oldu.
Çok yakışan ve yolculuğun geri kalanında giydiği bir tür kızıl başlık takmıştı. Uzun adımlarla
çok güzel yürüyordu ve o anda okyanusun hafif bir akşam dalgası olduğunu hatırlıyorum, bu dalga büyük gemiyi yavaşça, ritmik bir şekilde batırıyordu, zarif yayalara zarif, beceriksizlere ise daha
uyumsuz bir hareket sağlıyordu. Güzel bir günün en güzel saatiydi, havada gün batımının parıltısı ve denizde mor bir renk vardı. Her zaman Homeros kahramanlarının
sürüp geçtiği suların buna benzediğini düşünürdüm. Ayrıca o özel durumda Grace Mavis'in yolculuğun geri kalanında gemideki en görünür şey olacağını fark ettim; grupların kompozisyonunda en çok sayılacak figür. Zavallı kız, buna engel olamadı; doğa onu göze çarpan biri yapmıştı - ressamların dediği gibi önemliydi.
Bunun bedelini beraberinde getirdiği görünürlükle ödedi - Bayan Peck'e söylediğim gibi insanların onun işlerine karışması tehlikesiyle.

Jasper Nettlepoint annesini görmek için belirli zamanlarda aşağı inerdi ve ben bu durumlardan birini (üçüncü gün dışarı çıktığımızda) beklerdim ve bundan yararlanıp Bayan Mavis'in yanına gidip otururdum. Yüzüne sıkıca çekilmiş mavi bir peçe takmıştı, böylece beni karşıladığı gülümsemesi
belirsiz olsa bile kısmen bununla açıklayabilirdim.

'Eh, ilerliyoruz--ilerliyoruz,' dedim neşeyle,
dost canlısı, pırıltılı denize bakarak.

'Çok hızlı mı gidiyoruz?'

'Hızlı değil, ama istikrarlı bir şekilde. _Ohne Hast, ohne Rast_--Almanca biliyor musun?'

'Eh, biraz çalıştım.'

'Seyahat ederken sana orada faydalı olacak.'

'Evet, eğer yaparsak. Ama pek fazla olacağını sanmıyorum. Bay Nettlepoint
yapmamız gerektiğini söylüyor,' diye ekledi muhatabım bir anda.

'Ah, elbette _o_ öyle düşünüyor. Dünyanın her yerini gezdi.'

'Evet, bazı yerleri tarif etti. İşte tam da böyle olmasını isterdim.
Bu kadar çok seveceğimi bilmiyordum.'

'Neyi bu kadar çok seveceğimi?'

'Bu şekilde devam etmek. Sonsuza kadar, sonsuza kadar ve sonsuza kadar devam edebilirim.'

'Ah, biliyorsun, her zaman böyle olmuyor,' diye karşılık verdim.

'Eh, Boston'dan daha iyi.'

'Paris kadar iyi değil,' dedim gülümseyerek.

'Ah, Paris hakkında her şeyi biliyorum. Bunda hiçbir tazelik yok. Sanki
oradaymışım gibi hissediyorum.'

'Yani bu kadar çok şey mi duydun?'

'Ah, evet, on yıldır başka hiçbir şey duymadım.'

Bayan Mavis ile konuşmaya gelmiştim çünkü çekiciydi, ama iyi bir konu eksikliğinin oldukça farkındaydım, Bay Porterfield'a geri dönme özgürlüğüm yoktu. Boston'dan ayrılırken onunla konuştuğumda, bu beyefendiyle olan tanışıklığımın geçmişini anlatmaya devam etmem için beni teşvik etmemişti; ve yine de şimdi, beklenmedik bir şekilde, o, (şüphesiz Bayan Nettlepoint'in bahsettiği farklılıklardan biriydi) ona nezaketsizlik yapmadan bakılabileceğini ima etti.

'Anlıyorum, mektuplardan bahsediyorsun,' dedim.

'İyi bir yerde yaşamayacağım. Bunu bilmek için yeterince şey biliyorum,' diye devam etti.

'Sevgili genç hanım, kötü yer diye bir şey yok,' diye cevapladım, güven verici bir şekilde.

'Neden, Bay Nettlepoint korkunç olduğunu söylüyor.'

'Korkunç mu?'

'Batignolles'da. Merrimac Caddesi'nden daha kötü.'

'Daha kötü - hangi açıdan?'

'Neden, iyi insanların yaşadığı yerde daha da kötü.'

'Bunu söylememeliydi,' diye karşılık verdim. 'Bay Porterfield'a iyi bir insan demiyor musun?' Katılmaya cesaret ettim.

'Ah, hiç fark etmez.' Bir an gözlerini bana dikti
peçesinin ardından, dokusu onlara yoğun bir güzellik veriyordu.
'Onu çok iyi tanıyor musun?' diye sordu.

'Bay Porterfield?'

'Hayır, Bay Nettlepoint.'

'Ah, çok az. O benden çok daha genç.'

Bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: 'Benden de genç.' Bunda ne kadar komiklik olduğunu bilmiyorum ama beklenmedik bir şeydi ve beni güldürdü. Bayan Mavis'in kahkahalarıma
da gücenip gücenmediğini de bilmiyorum, ama o an pişmanlıkla yanağına biraz renk verdiğini
düşündüğümü hatırlıyorum. Her şeye rağmen ayağa kalktı, şalını ve kitaplarını koluna aldı. 'Aşağı iniyorum--yorgunum.'

'Korkarım ki kendimden bıktım.'

'Hayır, henüz değil.'

'Ben de senin gibiyim,' diye devam ettim. 'Böyle devam etmesini isterim.'

Güverteden güverteye doğru yürümeye başlamıştı ve ben de onunla birlikte gittim. 'Ah, hayır, sonuçta gitmemeliyim!'

Şalını taşımak için elinden almıştım ama kabinlere inen merdivenlerin tepesinde geri vermek zorunda kaldım. Ayrılırken, 'Annen
bilebilirse çok mutlu olurdu,' dedim.

'Eğer bilebilirse?'

'Ne kadar iyi gidiyorsun. Ve o iyi Bayan Allen.'

'Ah, anne, anne! Beni boşalttı, beni itti.' Ve neredeyse daha fazlasını
söylememek için hemen aşağı indi.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Nettlepoint'e bir sabah ziyaretinde bulundum ve akşam da 'uyumadan' önce bir kez daha. Aynı gün, akşam, bana aniden, 'Ne yaptığımı biliyor musun? Jasper'a sordum.' dedi.

'Ona ne sordum?'

'Neden, eğer _o_ ona sorduysa, sen bilirsin.'

'Anlamıyorum.'

'Mükemmel yapıyorsun. Eğer o kız gerçekten ona balkonda bizimle yelken açmasını söyleseydi.'

'Sevgili dostum, eğer söyleseydi sana söyler miydi?'

'Sadece öyle diyor. Ama yapmadığını söylüyor.'

'Ve bu ifadeyi değerli buluyor musun?' diye sordum gülerek. 'Bayan Gracie'ye sorsan iyi olur.'

Bayan Nettlepoint bakakaldı. 'Bunu yapamazdım.'

'Eşsiz dostum, sadece şaka yapıyorum. Şimdi ne anlama geliyor?'

'Her şeyin bir anlamı olduğunu düşündüğünü sanıyordum. Anlamlarla o kadar doluydun ki!'

'Evet, ama şimdi daha uzaktayız ve bir şekilde okyanusun ortasında her şey
mutlaklaşıyor.'

'Başka ne _yapabilir_ ki nezaketle?' diye devam etti Bayan Nettlepoint. 'Eğer, oğlum olarak, onunla asla konuşmasaydı bu çok kaba olurdu ve sen
o yabancıyı daha da çok düşünürdün. O zaman _sen_ onun yaptığını yapardın ve
ne fark olurdu?'

'Ne yaptığını nereden biliyorsun? Yirmi dört saattir ondan bahsetmedim.'

'Neden, kendisi söyledi: bu öğleden sonra geldi.'

'Sana söylemesi ne tuhaf bir şey!' diye haykırdım.

'Söylediği gibi değil. Dikkatli, mükemmel bir şekilde bağlı olduğunu söylüyor - her zaman ona bakıyor. Bunu bilmemi istiyor gibi görünüyor,
böylece onu takdir edebilirim.'

'Bu büyüleyici; onun iyi vicdanını gösteriyor.'

'Evet, ya da büyük zekasını.'

Bayan Nettlepoint'in bunu söylerkenki tonunda bir şey beni gerçek bir şaşkınlıkla haykırmama neden oldu, 'Neden, sence aklından ne geçiyor?'

'Onu yakalamak, geri çekilemeyecek kadar uzağa götürmek, belki de onunla evlenmek.'

'Onunla evlenmek mi? Peki Bay Porterfield'a ne yapacak?'

'Benden sadece ona açıklamamı isteyecek - ya da belki de sana.'

'Evet, eski bir arkadaş olarak!' diye cevapladım gülerek. Ama daha
ciddi bir şekilde sordum, 'Jasper'ın böyle yakalandığını görüyor musun?'

'Eh, o sadece bir çocuk - en azından ondan daha genç.'

'Kesinlikle; onu bir çocuk olarak görüyor.'

'Çocukken mi?'

'Bugün bana kendisi onun çok daha genç olduğunu söyledi.'

Bayan Nettlepoint dik dik baktı. 'Sizinle bundan bahsediyor mu? Bu onun
bir planı olduğunu, üzerinde düşündüğünü gösteriyor!'

Grace Mavis'i tekil bir kız olarak gördüğümü yeterince ifşa ettim,
ama onun genç arkadaşımız için bir tuzak kurabileceğini yargılamaktan çok uzaktım. Dahası, Jasper'ı okumam onun
yakalanabilir olduğu yönünde değildi--eğer yapmak istemiyorsa bir şey yapmaya zorlanabilirdi.
Elbette onun Bayan Mavis ile evlenmeyi kafasına koyması (ya da çoktan koymuş olması) imkansız değildi;
ama buna inanmak için onun her zaman onunla birlikte olmasından daha fazla kanıta ihtiyacım olurdu. En fazla onunla yolculuk için evlenmek istiyordu. 'Onu sorguladıysan belki de ona sorumluluk hissettirmeye çalışmışsındır,' dedim annesine.

'Biraz, ama çok zor. Müdahale onu sapkınlaştırıyor. İnsanın 
nazik davranması gerekiyor. Ayrıca, bu çok saçma - yaşını düşün. Kendine bakamıyorsa!' diye haykırdı Bayan Nettlepoint.

'Evet, yaşını düşünmeye devam edelim, ama o kadar da olağanüstü değil.
Ve işler çok kötüye giderse geriye bir kaynağın daha kalır,' diye ekledim.

'O ne?'

'Yukarı çıkabilirsin.'

'Ah, asla, asla! Onu kurtarmak için buna ihtiyaç varsa, kaybolmuş olmalı.
Ayrıca, bunun ne faydası olacak? Ben yukarı çıksam o buraya
aşağı inebilir.'

'Evet, ama Jasper'ı yanında tutabilirsin.'

'Yapabilir miyim?' Bayan Nettlepoint, oğlunu tanıyan bir kadın gibi talep etti.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, salonda, masaların kırmızı örtüsünün üstünde, sallanan lambaların ve bardak, sürahi ve şarap kadehlerinin raflarının altında, whist oynamaya oturduk, Bayan Peck de dahil olmak üzere, oyunda bir el
aldı. Çok kötü oynuyordu ve çok fazla konuşuyordu ve
lastik bittiğinde rahatsızlığını (benimkini değil, ortak olmuştuk) bir Gal tavşanı ve bir bardak sıcak bir şeyle yatıştırdı.
Kartlarla işimiz bitmişti, ama o bu ikramı beklerken
dirseklerini masaya dayayıp bir desteyi karıştırdı.

'Henüz benimle konuşmadı, yapmayacak,' diye bir anda belirtti.

'Gemide seninle konuşmamış olan biri var mı?'

'O kız değil - o çok iyi biliyor!' Bayan Peck zeki bir gülümsemeyle küçük çevremize baktı - tanıdık, iletişimci
gözleri vardı. Şirketimizden birkaçı, her zamanki gibi, akşamın son saatlerinde, denizde neşeli olanlardan oluşan bir grupla, ızgara sardalya ve şeytan kemikleri tüketmek için bir araya gelmişti.

'O zaman ne biliyor?'

'Ah, benim bildiğimi biliyor.'

'Eh, biz de Bayan Peck'in bildiğini biliyoruz,' diye belirtti gruptaki hanımlardan biri, ayrıcalıklı bir tavırla.

'Eh, sana söylemeseydim, hareketlerinden anlayamazdın,' dedi Bayan Peck, hafifçe gülerek.

'Şurada yaşayan bir beyefendiye gidiyor - orada onunla evlenmek için bekliyor,' diye devam etti diğer hanım, gerçek bilgi tonuyla. Adının Bayan Gotch olduğunu ve ağzının
her zaman ıslık çalıyormuş gibi göründüğünü hatırlıyorum.

'Ah, biliyor--ona söyledim,' dedi Bayan Peck.

'Herkesin bildiğini varsayıyorum,' diye düşündü Bayan Gotch.

'Sayın hanımefendi, bu herkesi ilgilendirir mi?' diye sordum.

'Neden, sizce bu tuhaf bir davranış biçimi değil mi?' Bayan Gotch, benim küçük itirazıma
açıkça şaşırmıştı.

'Neden, tam orada--tam önünüzde, tiyatrodaki bir oyun gibi--sanki onu görmek için para ödemişsiniz gibi,' dedi Bayan Peck. 'Eğer buna kamusal demiyorsanız----!'

'Bir şeyleri karıştırmıyor musunuz? Kamusal olarak neye denir?'

'Neden, devam ettikleri şekilde. Şimdi oradalar.'

'Yarım gece boyunca orada sarılıyorlar,' dedi Bayan Gotch. 'Ne zaman
aşağı ineceklerini bilmiyorum. İstediğin herhangi bir saatte -tüm ışıklar söndüğünde bile-
hâlâ oradalar.'

'Ah, onları yoramazsın. Rahatlamak istemiyorlar -nöbet gibi!'

beylerden biri güldü.

'Eğer birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyorlarsa ne zararı var?' diye sordu bir diğeri. 'Karada da aynısını yaparlar.'

'Sanırım bunu kamusal alanda yapmazlar,' dedi Bayan Peck. 'Ve Bay Porterfield etrafta olsaydı da yapmazlardı!'

'Karmaşanız tam da burada baş göstermiyor mu?' diye sordum. 'Bayan Mavis ve Bay Nettlepoint'in her zaman birlikte olduğu yeterince kamusal,
ama evleneceği hiç kamusal değil.'

'Neden, nasıl söyleyebilirsin ki--denizciler bile bunu biliyorken! Kaptan biliyor ve tüm subaylar biliyor; onları orada görüyorlar--özellikle geceleri, gemiyi yelken açarken.'

'Bir kural olduğunu sanıyordum----' dedi Bayan Gotch.

'Eh, var--kendine göre davranman gerekiyor,' diye karşılık verdi Bayan Peck. 'Bu yüzden kaptan bana--bir kuralları olduğunu söyledi. Dedi ki
insanlar çok gösterişli olduğunda, sahip olmak zorundalar.'

'Çok gösterişli mi?'

'Bu kadar dikkat çektiklerinde.'

'Ah, dikkat çeken biziz -- bizi ilgilendirmeyen ve gerçekten bilmediğimiz şeyler hakkında konuşarak,' diye beyan etmeye cesaret ettim.

'Kaptanın, biz gelir gelmez onu ihbar edeceğini söylediğini söyledi,'
Bayan Gotch araya girdi.

'_O_ dedi ki----?' diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

'Eh, öyle söyledi, Bay Porterfield onunla buluşmaya geldiğinde onu bilgilendirmeyi görevi olarak göreceğini söyledi --eğer aynı şekilde devam ederlerse,' dedi Bayan Peck.

'Ah, devam edecekler, korkmayın!' diye haykırdı beyefendilerden biri.

'Sayın hanımefendi, kaptan sizinle dalga geçiyor.'

'Hayır, değil - tam anlamıyla skandallaşmış durumda. Hepimizi gerçek bir aile olarak gördüğünü ve ailenin düzgün bir şekilde davranılmasını istediğini söylüyor.' Bayan Peck'in tartışmalı tonumdan rahatsız olduğunu görebiliyordum: Bana önemli bir
cesaretle meydan okudu. 'Bütün sokak bunu biliyorken ve yıllardır -yıllardır ve yıllardır- biliyorken, nasıl benim bilmediğimi söyleyebilirsin?' Kız en az yirmi yıldır nişanlıymış gibi konuşuyordu. 'Neden dışarı çıkıyor, onunla evlenmek için değilse?'

'Belki de nasıl göründüğüne bakacaktır,' diye önerdi beyefendilerden biri.

'Eğer bilseydi tuhaf görünürdü.'

'Sanırım bilir,' dedi Bayan Gotch.

'Kendisi söylerdi - korkmazdı,' diye devam etti beyefendi.

'Eh, onu öldürebilirdi de. Denize atlayacak.'

'Denize atlayacak mı?' diye bağırdı Bayan Gotch, sanki Bay Porterfield'a söylenmesini umuyormuş gibi.

'Yıllardır bunu bekliyordu,' dedi Bayan Peck.

'Onu tanıyor musun?' diye sordum.

Bayan Peck bir an tereddüt etti. 'Hayır, ama tanıyan bir hanım tanıyorum. Yukarı mı çıkıyorsun?'

Yerimden kalkmıştım, akşam yemeği sipariş etmemiştim. 'Yatmadan önce bir tur atacağım.'

'Peki, o zaman göreceksin!'

Salonun dışında tereddüt ettim, çünkü Bayan Peck'in uyarısı bir anlığına güverteye çıkarsam onun küçük komplosuna bir şekilde dahil olacağımı hissettirdi. Ama gece o kadar sıcak ve muhteşemdi ki aşağı inmeden önce havada bir puro içmeyi düşünüyordum ve Bayan Peck'i umursamadığımı göstermek için kendimi bu zevkten mahrum etmem gerektiğini anlayamıyordum. Yukarı çıktım ve karanlıkta oturan veya hareket eden birkaç figür gördüm. Okyanus, geceleyin olduğu gibi siyah ve küçük görünüyordu ve geminin uzun kütlesi, belirsiz, loş kanatlarıyla, büyük bir kısmını kaplıyor gibiydi. Karada görülenden daha fazla yıldız vardı ve gökyüzü, dünyadan daha büyüktü. Grace Mavis ve arkadaşı, ilk bakışta algıladığım kadarıyla, geç saatlere kadar kalan birkaç yolcu arasında değildi ve bundan memnundum çünkü onun hakkında akşam yemeğinde bıraktığım dedikodular gibi konuşulmasını duymaktan nefret ediyordum. Bunu engellemenin bir yolu olmasını isterdim, ama ona alışkanlıklarını değiştirmesini özel olarak tavsiye etmekten başka bir yol düşünemedim. Bu çok hassas bir iş olurdu ve belki de Jasper'la başlamak daha iyi olurdu,
ama o da hassas olurdu. Her neyse, ona dostça bir şekilde, genç hanıma ne kadar yorum yaptığını söyleyebilirdik - bu ifşanın ona işlemesine izin vererek. Ne yazık ki, çiftin yolcuların gözlem ve fikrinin farkında olmadığına tamamen inanamadım. Onlar bir erkek ve bir kız değildi; gözlerinde belli bir toplumsal bakış açısı vardı. Onları (salondaki iyi arkadaşlarımın versiyonuna göre) gemi için bir skandal haline getiren o davranışın ayrıntıları konusunda çok net değildim,
çünkü onlara çok fazla bakmama rağmen, Bayan Peck kadar sürekli ve aç bir şekilde onlara bakmadığım açıktı. Yine de, büyük olasılıkla, kendileri hakkında ne düşünüldüğünü biliyorlardı - doğal olarak ne olacağını - ve basitçe umursamıyorlardı. Bu, Bayan Mavis'i oldukça alaycı ve hatta biraz küstah yapıyordu; ve yine de, bir şekilde, eğer bu tür niteliklere sahipse, onu bu niteliklerden dolayı sevmiyordum. Onun için ne garip, gizli bahaneler bulduğumu bilmiyorum. Hemen orada onlara ihtiyaç duydum, çünkü tam aşağı inmek üzereyken, birkaç huzursuz dönüşten ve (sigara içmenin izin verildiği sınır dahilinde) istediğim kadar puro çektikten sonra, güvertede duran cankurtaran botlarından birinin arkasında birkaç kişinin oturduğunu fark ettim. Sadece korkuluklara yaklaşan ve biraz yanlara bakan bir kişi tarafından görülebilecek şekilde yerleştirilmişlerdi. Baktığımı sanmıyorum, ancak korkulukların yanında bir an durduğumda gözüm botun ötesine uzanan ve ikinci bakışta bir hanımın elbisesinin kuyruğu olan koyu renkli bir nesneye takıldı. Bir an öne eğildim, ancak yine de çok az şey gördüm; Ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü o anda, bu kadar dar bir köşede gizlenen kişilerin Jasper Nettlepoint ve Bay Porterfield'ın nişanlısı olduğunu kabul ettim. Gizli kelimesi doğruydu ve bunun gerçekten üzücü olduğunu düşündüm; bunda kötü bir zevk vardı. Hemen arkamı döndüm ve bir sonraki anda kendimi geminin kaptanıyla yüz yüze buldum. Onunla daha
önce biraz sohbet etmiştim (Bayan Nettlepoint'i ve oğlunu ve onlarla birlikte seyahat eden genç hanımı ve ayrıca Bayan Peck'i masasına oturmaya davet ettiği gibi beni de davet etme nezaketini göstermişti) ve Atlantik gemilerinde genel olmayan bir şekilde, denizcilikle şehirliliği harmanlama
sanatına sahip olduğunu memnuniyetle gözlemlemiştim.

'Çok fazla zaman kaybetmiyorlar - oradaki arkadaşlarınız,' dedi, beni gördüğüm yöne doğru başını sallayarak.

'Ah, kaybedecekleri pek bir şey yok.'

'Demek istediğim bu. Bana _onun_ kaybetmediği söylendi.'

Aklayıcı bir şey söylemek istedim ama hangi notayı
vuracağımı pek bilmiyordum. Sadece etrafımdaki yıldızlı karanlığa ve
uyuyormuş gibi görünen denize belirsizce bakabiliyordum. 'Bu muhteşem gecelerle, bu
mükemmel havayla, insanlar geç saatlere kadar kandırılıyor.'

'Evet. Güzel bir darbe istiyoruz,' dedi kaptan.

'Güzel bir darbe mi?'

'Bu güverteyi temizler!'

Kaptan oldukça bitkindi ve işine devam etti. Beni tedirgin etmişti ve aşağı inmek yerine birkaç adım daha yürüdüm. Diğer yürüyüşçüler çift çift indiler (hepsi erkekti) ta ki sonunda
yalnız kalana kadar. Sonra, biraz sonra, sahayı terk ettim. Jasper ve arkadaşı hala cankurtaran botlarının arkasındaydı. Şahsen ben
çok
iyi havayı tercih ederdim, ama aşağı inerken kendimi belirsiz bir şekilde, nezaket dışında,
nedenini bilmediğim bir şekilde,
yarım bir fırtına olmasını dilerken buldum.

Bayan Mavis, denizci deyimiyle, erkenden çıktı; çünkü ertesi sabah
kahvaltımı bitirdikten hemen sonra onu gördüm,
oyalanmamak için bir
tören. Yalnızdı ve Jasper
Nettlepoint, nadir bir kaza sonucu, ona yardım etmek için güvertede değildi.
Onu karşılamaya gittim (her zamanki gibi şalıyla, güneş şemsiyesiyle
ve bir kitapla yüklüydü) ve ellerimi sandalyesine koydum, onu geminin kıç tarafına, en çok olmayı sevdiği yere koydum. Ama oturmadan önce biraz yürümeyi teklif ettim ve aksesuarlarını sandalyeye yerleştirdikten sonra kolumu tuttu. O saatte güverte açıktı ve
sabah ışığı neşeliydi; adil
koşullar ve engel yokluğu konusunda bir tür coşkulu izlenim edindim. İlk önce ne hakkında konuştuğumuzu unuttum,
ama bu şeyleri hoş bir şekilde hissettiğim için, arkadaşımı rahatsız etmek veya onu test etmek için değil, ilk günü yaptıktan sonra, bir an sonra neşeyle haykırmaktan kendimi alamadım, 'Eh, ilerliyoruz, ilerliyoruz!'

'Ah, evet, her saati sayıyorum.'

'Son günler her zaman daha hızlı geçer,' dedim, 've son saatler----'

'Eh, son saatler?' diye sordu; çünkü içgüdüsel olarak kendimi kontrol etmiştim.

'Ah, o zaman neredeyse varmış gibi olmak çok sevindirici. Ama unsurlar bize bu kadar nazik davrandığında minnettar olmalıyız,' diye ekledim. 'Umarım yolculuğun tadını çıkarmışsındır. '

Bir an tereddüt etti, sonra 'Evet, beklediğimden çok daha fazla' dedi.

'Çok kötü olacağını mı düşündün?'

'Korkunç, korkunç!'

Bu sözcüklerin tonu garipti ama üzerinde düşünmek için fazla zamanım olmadı, çünkü o anda arkamı döndüğümde Jasper Nettlepoint'in bize doğru geldiğini gördüm. Beyaz güvertenin genişliğiyle bizden ayrılmıştı
ve yaklaştıkça ona baştan ayağa bakmaktan kendimi alamadım.
Bu sefer beni bu izlenime karşı özellikle hassas kılan şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama onu daha önce hiç görmediğim gibi gördüğümü hissettim - onu içten ve dıştan, yoğun deniz ışığında, kişisel, ahlaki bütünlüğüyle gördüm. Hızlı, canlı bir aydınlanmaydı; sadece bir an sürse bile basitleştirici, onaylayıcı bir etkisi oldu. O, yakışıklı genç yüzü ve kişisel düzenlemelerinde uzlaşmadan uzak duruşuyla, gemide gördüğüm herkesten daha fazla sergilemeyi başardığı, özünde hoş bir görüntüydü. Genellikle orada görülen eski kıyafetlerden hiç görünmüyordu, ancak birinin söylediğini duyduğum gibi, düzgün giyinmişti. Bu ona, her türlü zor durumdan en iyi şekilde çıkabilecek genç bir adam gibi, pratik ve başarılı bir hava veriyordu. Arkadaşımın elinin, artık ona gitmesi gerektiğinin bir işareti olarak, kolumda gevşediğini hissetmeyi bekliyordum ve beni bırakmamasına neredeyse şaşırdım. Karşılaştığımızda durduk ve Jasper bize dostça bir günaydın dedi. Elbette, bir başka güzel gün geçirdiğimizi söylemek gecikmedi ve bu da onu, eleştirinin kolayca geldiği birinin tavrıyla, 'Evet, ama bu tür şeylerde diğerlerinden birinin ne yapacağını düşünün!' diye haykırmasına yol açtı. 'Diğer gemilerden biri mi?' 'Şimdi orada olmalıyız ya da en azından yarın.'

'Öyleyse, diğerlerinden biri olmadığına sevindim,' dedim kolumdaki genç hanıma gülümseyerek. Sözlerim ona takdir edici bir şeyler söyleme şansı verdi ve ona daha da fazlasını verdi; ama ne Jasper ne de Grace
Mavis bu fırsatı değerlendiremedi. Anladığım kadarıyla yaptıkları şey,
bir an birbirlerine bakmaktı; ardından Bayan Mavis gözlerini
sessizce denize çevirdi. Hiçbir hareket yapmadı ve tek bir kelime bile söylemedi,
bana birdenbire tamamen pasifleştiği, bir şekilde sorumluluğu reddettiği hissini vermeye çalıştı.
Jasper önümüzdeyken orada durmaya devam ettik ve kolunun dokunuşu
benim onu ​​bırakmamı ima etmese de,
bizim de gitmemiz gerektiğini ima etmiyordu. Onu terk etmeyi hiç düşünmemiştim, ancak Jasper'ın fizyonomisinde keşfettiğim şeylerden biri de onun malı olduğu yönündeki sarsılmaz imaydı. Gözü bir anlığına benimkiyle buluştu ve sanki bana "Ne düşündüğünü biliyorum ama zerre kadar umursamıyorum" demiş gibiydi. Aslında düşündüğüm şey, onun sınırların ötesinde bencil olduğuydu: Küçük
ifşamın özü buydu. Gençlik neredeyse her zaman bencildir, tıpkı neredeyse her zaman kendini beğenmiş olduğu gibi ve sonuçta sağlık ve iyi yanlar, iyi görünüm ve iyi ruhlarla birleştiğinde, öyle olma hakkı vardır ve gerçekten gençlikse bunu kolayca affederim. Yine de bu bir derece meselesidir ve Jasper Nettlepoint'ten (eğer böyle bir şey hissediyorsanız)
çıkan şey, egoizminin sert, kendi yoluna olan sevgisinin ise açgözlü olmasıydı. Bu unsurlar neşeli ve müreffehti, zafere alışmışlardı. Kadınlara düşkündü, çok düşkündü; onlar onun için gerekliydi
ve bu onun tipindeydi; ama Grace Mavis'e hiç aşık değildi. Hızlıca yaptığım düşünceler arasında en çok konuya değinen buydu. Bir dakika sonra, oraya yerleştirilme şeklimizde bir miktar gariplik oldu, ancak bunun endişesi onda
şüphesiz en ufak bir şekilde değildi.

'Annen bu sabah nasıl?' diye sordum.

'Aşağı inip baksan iyi olur.'

'Bayan Mavis benden bıkana kadar değil.'

Buna hiçbir şey söylemedi ve onu tekrar yürümeye zorladım. Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra, oldukça beklenmedik bir şekilde, başladı: 'Bizim masamızda oturan o hanımla konuştuğunu gördüm--çok çocuğu olan kadın.'

'Bayan Peck? Ah, evet, onunla konuştum.'

'Onu çok iyi tanıyor musun?'

'Denizdeki insanları tanıdığın gibi. Bir tanıdık kendiliğinden oluşur. Çok fazla bir şey ifade etmiyor.'

'Benimle konuşmuyor--isterse konuşabilir.'

'Senin hakkında söylediği şey bu--senin onunla konuşabileceğini.'

'Ah, eğer bunu bekliyorsa----!' dedi arkadaşım gülerek.

Sonra ekledi--'Bizim sokakta oturuyor, hemen karşımızda.'

'Kesinlikle. Bu yüzden senin konuşabileceğini düşünüyor; seni
çok sık gördü ve senin hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor.'

'Benim hakkımda ne biliyor?'

'Ah, ona sormalısın--sana söyleyemem!'

'Ne bildiği umurumda değil,' dedi genç hanımım. Bir an sonra devam etti--'Benim pek sosyal olmadığımı görmüş olmalı.' Ve
sonra--'Neye gülüyorsun?'

Bir an kahkaham bastırılamadı--bunu söyleme biçiminde çok
komik bir şey vardı.

'Eh, sen sosyal değilsin ama yine de öylesin. Bayan Peck en azından öyle,
ve bunun onunla sohbete girmeni kolaylaştıracağını düşündüm.'

'Ah, onun sohbetini umursamıyorum--ne anlama geldiğini biliyorum.' Ben
hiçbir karşılık vermedim--ne cevap vereceğimi bilemiyordum--ve kız
devam etti, 'Ne düşündüğünü ve ne söylediğini biliyorum.' Hala sessizdim, ama bir sonraki anda nezaketimin boşa gittiğini gördüm, çünkü
Bayan Mavis, 'Bay Porterfield'ı tanıdığını mı sanıyor?' diye sordu.

'Hayır, sadece onu tanıyan bir hanımı tanıdığını söylüyor.'

'Evet, biliyorum--Bayan Jeremie. Bayan Jeremie bir aptal!' Buna itiraz edecek durumda değildim ve hemen genç hanımım
oturacağını söyledi. Onu sandalyesinde bıraktım--bunu tercih ettiğini gördüm--ve
uzaklara doğru yürüdüm. Birkaç dakika sonra Jasper'la tekrar karşılaştım ve o
kendiliğinden durdu ve bana dedi ki--

'Akşam altı civarında orada olacağız, on birinci gün--söz veriyorlar.'

'Elbette hiçbir şey olmazsa.'

'Peki, ne olacak?'

'Ben de tam olarak bunu merak ediyorum!' Ve ben arkamı dönüp aşağı indim
onu şaşırttığımı düşünmenin aptalca ama masum tatminiyle.

IV

'Ne yapacağımı bilmiyorum ve bana yardım etmelisin,' dedi Bayan Nettlepoint o akşam, onu görmeye gittiğim anda.

'Elimden geleni yapacağım--ama sorun ne?'

'Burada ağlayıp duruyor--beni oldukça üzdü.'

'Ağlıyor mu? Öyle görünmüyor.'

'Kesinlikle, ve beni şaşırtan da bu oldu. Bu öğleden sonra beni görmeye geldi, daha önce yaptığı gibi, ve havadan, geminin gidişatından, hostesin tavırlarından ve bunun gibi küçük
sıradan şeylerden konuştuk, ve sonra aniden, tam ortasında, orada
otururken, _hiçbir şeyle_ alakasız bir şekilde, gözyaşlarına boğuldu. Ona neyin
rahatsız ettiğini sordum ve onu rahatlatmaya çalıştım, ama açıklamadı; sadece
hiçbir şey olmadığını, denizin, evden ayrılmanın etkisi olduğunu söyledi. Ona
bunun gelecek vaat eden şeylerle, evliliğiyle bir ilgisi olup olmadığını sordum;
yaklaştıkça kalbinin bunda olmadığını mı fark etti; ona
gergin olmaması gerektiğini, buna dahil olabileceğimi söyledim--kısacası
söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Bana verdiği tek cevap, _gergin_ olduğu, çok
gergin olduğuydu, ama zaten bitmişti; sonra ayağa fırladı ve beni öptü
ve gitti. Sanki ağlamış gibi mi görünüyor?' diye sordu Bayan.
Nettlepoint.

'O korkunç peçeyi hiç çıkarmadığında nasıl anlayabilirim? Sanki yüzünü göstermekten
utanıyormuş gibi.'

'Bunu Liverpool için saklıyor. Ama ben böyle olaylardan hoşlanmıyorum,' dedi Bayan.
Nettlepoint. 'Yukarı çıkacağım.'

'Ve sana yardım etmemi istediğin yer burası mı?'

'Ah, kolun ve o tür şeyler, evet. Ama daha fazlası.
Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum.'

'Bu sabah Jasper'a tam olarak bunu söyledim.'

'Ve o ne dedi?'

'Sadece masum görünüyordu, sanki sis veya fırtınadan bahsettiğimi sanmış gibi. '

'Tanrı korusun--o değil! Bir daha asla iyi huylu olmayacağım,'
Bayan Nettlepoint devam etti; 'asla bir kızın bana bu şekilde yüklenmesine izin verme. Bunun bedelini her zaman sen ödersin, her zaman yorucu komplikasyonlar olur. Benim
korktuğum şey oraya vardığımızda. Nişanını bozacak; korkunç sahneler olacak; ben de onların arasına karışacağım ve ona bakmak ve onu yanımda tutmak zorunda kalacağım. Geri gönderilebilene kadar
orada onunla kalmak zorunda kalacağım, hatta onu Londra'ya götürmek zorunda kalacağım. _Voyez-vous ca?_'

Bunu saygıyla dinledim ve sonra dedim ki: 'Oğlundan mı korkuyorsun?'

'Ondan mı korkuyorsun?'

'Ona söyleyebileceğin şeyler var--ve tavırlarınla; çünkü istediğin zaman bir tane oluyorsun.'

'Çok olası, ama benim tavrım ona nasıl? Ayrıca, ona her şeyi söyledim. Yani, en büyük şeyi söyledim, yani onun hakkında
çok konuşulmasını sağlıyor.'

'Ve tabii ki buna cevaben sana bunu nasıl bildiğini sordu ve sen
ona
sana söylediğimi söyledin.'

'Yapmak zorundaydım; ve bunun seni ilgilendirmediğini söyledi.'

'Keşke bunu yüzüme söyleseydi.'

'Ona bir şans verirsen, bunu mükemmel bir şekilde yapacaktır. İşte bu noktada
bana yardım edebilirsin. Onunla kavga et - kavga etmekte oldukça iyidir ve bu onu
dikkatini dağıtır ve uzaklaştırır.'

'O zaman yolculuğun geri kalanında bu konuyu onunla tartışmaya hazırım.'

'Tamam; sana güveniyorum. Ama o sana, bana sorduğu gibi, ne yapmasını istediğini soracak.'

'Yatağa gitmek için,' diye cevapladım gülerek.

'Ah, bu bir şaka değil.'

'Sana ilk başta tam olarak bunu söylemiştim.'

'Evet, ama sevinme; sevinen insanlardan nefret ediyorum. Jasper, kendisi
konuşulmasına aldırmıyorsa neden onun hakkında konuşulmasına aldırması gerektiğini bilmek istiyor.'

'Ona nedenini söyleyeceğim,' diye cevapladım; ve Bayan Nettlepoint bana fazlasıyla minnettar olması gerektiğini ve yukarı çıkacağını tekrarladı.

Aynı akşam Jasper'ı yukarıda aradım, ama koşullar arayışımı desteklemedi. Onu buldum - yani Bayan Mavis ile birlikte tekrar cankurtaran botunun arkasına yerleştiğini keşfettim; ama cemaatlerine
girerken gereksiz bir şiddet vardı ve görüşmemizi
erteledim. Sonra kahvaltıda, bundan emin olmak için ilk fırsatı değerlendirdim. İçeri girdiğimde salondaydı ve masadan kalkmaya hazırlanıyordu; ama onu durdurdum ve biraz sonra güvertede bana çeyrek saat izin verip vermeyeceğini sordum--ona söylemek istediğim özel bir şey vardı. 'Evet, eğer istersen' dedi, sadece gözle görülür bir şaşkınlıkla, ama rahatsız bir bilinç ifadesi olmadan.
Kahvaltımı bitirdiğimde onu ön güvertede sigara içerken buldum
ve hemen başladım: 'Hiç hoşlanmayacağın bir şey söyleyeceğim; sana küstahça bulacağın bir soru soracağım.'

'Küskünlük mü? Bu kötü.'

'Senden epeyce büyüğüm ve annenin uzun yıllardır arkadaşıyım. Karışmaktan daha az hoşlandığım hiçbir şey yok, ama sanırım bu şeyler bana belli bir hak veriyor--bir tür ayrıcalık. Gerisi için, soruşturmam kendi adına konuşacaktır.'

'Neden bu kadar çok ön hazırlık?' diye sordu genç adam gülümseyerek.

Bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık. Annesinin tavrı -en iyi tavrı- onunkiyle karşılaştırıldığında nasıldı? 'Sorumluluk almaya hazır mısın?'

'Sana mı?'

'Hayır, genç hanımın kendisine. Elbette Bayan Mavis'ten bahsediyorum.'

'Ah evet, annem bana onun aklında olduğunu söyledi.'

'Annen de öyle -şimdi.'

'Bunu söyleme nezaketini gösterdi - seni memnun etmek için.'

'Bana güvence vererek beni daha da memnun ederdi. Bayan Mavis'in çok konuşulduğunu
söylediğimi biliyorum.'

'Evet, ama bunun ne önemi var ki?'

'Bir işaret olarak önemli.'

'Neyin işareti?'

'Yanlış bir pozisyonda olduğu.'

Jasper purosunu tüttürdü, gözleri ufuktaydı. 'Tartışmaya çalıştığınız şeyin
seni ilgilendirip ilgilendirmediğini bilmiyorum; ama
bana gerçekten bunun benim ilgi alanım olmadığı görünüyor. Yaşlı kadınların
deniz tutmadığı için kendilerini teselli ettikleri dedikoduyla benim ne işim var?'

'Bayan Mavis'in sana aşık olduğuna dedikodu mu diyorsun?'

'Saçmalama.'

'O zaman çok nankörsün. Yaşlı kadınların
dedikodusunun şu önemi var, bundan şüpheleniyor ya da biliyor ve
güzel kızlar çoğunlukla bu tür şeylere karşı çok hassastır.
Bu durumda buna kulak asmamaya hazır olması için bir nedeni olmalı ve
bu neden, dikkatinizi çekmeye cesaret ettiğim neden olmalı.'

'Altı günde, öylece bana aşık mı oldu?' dedi Jasper, sigara içerken.

'Zevklerin hesabı sorulamaz ve denizde altı gün, karada altmış güne eşittir. Seni fazla gururlandırmak istemiyorum. Elbette, sorumluluğunu kabul edersen sorun değil ve söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Ne demek istediğini anlamıyorum,' diye devam etti Jasper.

'Kesinlikle bunu şimdiye kadar düşünmüş olman gerekirdi. Nişanlısı
ve nişanlısı beyefendi onunla Liverpool'da buluşacak. Tüm gemi bunu biliyor (onlara söylemedim!) ve tüm gemi onu izliyor. Eğer isterseniz bu küstahça, tıpkı benim gibi, ama
birlikte küçük bir dünya yaratıyoruz ve onun koşullarını göz ardı edemeyiz.
Size sorduğum şey, az önce bahsettiğim beyefendiyi sizin iyiliğiniz için terk etmesine izin vermeye hazır olup olmadığınız.'

'Benim iyiliğim için mi?'

'Eğer onunla ilişkisini keserse onunla evlenmek için.'

Jasper gözlerini ufuktan benimkilere çevirdi ve gözlerinde garip bir
ifade buldum. 'Bayan Mavis bu soruşturmayı yapmanızı mı istedi?'

'Dünyada hiç.'

'Öyleyse, anlamıyorum.'

'Başkasından yapmıyorum. Kendinizden gelsin - kendinize.'

'Tanrım, kendi hayatımı yaşadığımı mı düşünüyorsunuz! Bu, genç hanımın istediği an bana sorabileceği bir soru.'

'O zaman bana onun bunu yapmasını umduğumu söyleyeyim. Ama siz ne cevap vereceksiniz?'

'Sevgili beyefendi, bana öyle geliyor ki, saydığınız tüm unvanlara rağmen, size söylememi beklemeniz için hiçbir nedeniniz yok.' Arkasını döndü
ve ben içtenlikle, 'Zavallı kız!' diye bağırdım. Bunun üzerine tekrar bana döndü ve
başımdan ayağıma kadar bana bakarak sordu: 'Ne yapmamı istiyorsun?'

'Annene yatağa gitmen gerektiğini söyledim.'

'Bunu kendin yapsan iyi olur!'

Bu sefer uzaklaştı ve ben oldukça hüzünlü bir şekilde, deneyimimin tek net sonucunun muhtemelen ona aşık olduğunu
açıkça hissettirmek olacağını düşündüm. Bayan Nettlepoint, söylediği gibi geldi, ancak günün yarısı geçmişti: saat neredeyse üçtü.
Oğlu da ona eşlik ediyordu, onu güverteye yerleştirdi, sandalyesini ve şallarını ayarladı, güneşten ve rüzgardan korunmasını sağladı
ve bir saat boyunca çok dikkatliydi. Bu süre boyunca Grace
Mavis ortalıkta yoktu ve öğleden sonra boyunca tekrar görünmedi.
Daha önce güverteden bu kadar uzun süre uzak kaldığını fark etmemiştim. Jasper gitti, ancak annesinin nasıl olduğunu görmek için ara sıra geri geldi ve ona Bayan Mavis'in nerede olduğunu sorduğunda en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Bayan Nettlepoint'in özel isteği üzerine onunla oturdum: Bana, eğer onu bırakırsam Bayan Peck ve Bayan Gotch'un onunla konuşmaya geleceğini bildiğini söyledi. Çaba sarf etmek zorunda olduğu için telaşlı ve yorgundu ve sanırım Grace Mavis'in emeklilik için bu fırsatı seçmesi, biraz aptal yerine konduğunu düşündürdü. Kızın orada olmamasının onun tamamen terbiyesiz olduğunu gösterdiğini ve onun için kendini bu kadar ortaya koyduğu için gerçekten çok iyi olduğunu söyledi; o sıradan bir yaratıktı ve konu burada bitmişti. Bayan Nettlepoint'in gelişinin diğer hanımların spekülatif faaliyetlerini hızlandırdığını görebiliyordum; onu güvertenin karşı tarafından izliyorlardı, gözlerini ona dikmiş bir şekilde, dümencinin geminin rotasını takip ettiği gibi. Bayan Peck açıkça yaklaşmayı düşündü ve Bayan Nettlepoint yüzünü bu tehlikeden dolayı çevirdi. 'Söylediğimiz gibi,' dedi orada otururken bana. 'Kuyudaki
kova gibi. Ben yukarı çıktığımda o kız aşağı iniyor.'

'Evet, ama sen başardın, çünkü Jasper burada kalıyor.'

'Kalmak mı? Onu göremiyorum.'

'Gelip gidiyor--aynı şey.'

'Geldiğinden daha fazla gidiyor. Ama _n'en parlons plus_; hiçbir şey
kazanmadım . Denize hiç hayran değilim--bu büyütülmüş bir su deposundan başka ne ki? Bir daha yukarı çıkmayacağım.'

'Artık kamarasında kalacağına dair bir fikrim var,' dedim. 'Bana
kendisine ait bir
kulübesi olduğunu söylüyor.' Bayan Nettlepoint istediğini yapabileceğini söyledi ve ona Jasper'la yaptığım küçük konuşmayı tekrarladım.

İlgiyle dinledi, ama 'Onunla evlenmek mi? Merhamet!' diye haykırdı. 'Oğlumu verme şeklini beğendim.'

'Bunu kabul etmezsin.'

'Dünyada asla.'

'O zaman senin pozisyonunu anlamıyorum.'

'Aman Tanrım, benim hiç yok! Sıkıntıdan ölmek için bir pozisyon değil.'

'Ona sunduğum durumda bile kabul etmezsin - zavallı Porterfield'ı
atmaya teşvik edildiğine inanması?'

'Hiç bile--hiç bile. Neye inandığını kim bilebilir?'

'O zaman tam olarak söylediğim şeyi yapacaksın - bana annelik ahlaksızlığının güzel bir örneğini göstereceksin.'

'Annelik saçmalıkları! Bunu o başlattı.'

'O zaman bugün neden geldin?'

'Seni susturmak için.'

Bayan Nettlepoint'in yemeği güvertede servis edildi, ama ben
salon'a girdim. Jasper oradaydı ama Grace Mavis yoktu, yarı tahmin ettiğim gibi. Ona ne olduğunu sordum, eğer hasta ise (benim
aşağılık bir inatçılığım olduğunu düşünmüş olmalı) ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bayan Peck bana Bayan Nettlepoint'ten bahsetti ve
onu görmekten çok hoşlandığını söyledi; ancak daha sosyal görünmemesi üzücüydü. Buna, mazur görülmesi için
yalvarması gerektiğini söyledim, iyi değildi.

'Bu gölette hasta olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Hayır, başka bir şekilde hasta.'

'Sanırım yolu biliyorum!' Bayan Peck güldü. Ve sonra ekledi, 'Sanırım
sorumluluğuna bakmak için geldi.'

'Sorumluluğuna mı?'

'Neden, Bayan Mavis. Bunu yeterince konuştuk.'

'Oldukça yeterli. Bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum. Bayan Mavis
bugün orada değildi.'

'Ah, yine de devam ediyor.'

'Devam ediyor mu?'

'Eh, çok geç.'

'Çok geç mi?'

'Eh, göreceksin. Bir kavga olacak.'

Bu rahatlatıcı değildi, ama yukarıda tekrarlamadım. Bayan Nettlepoint
çok yorgun olduğunu söyleyerek kulübesine erken döndü. Neler 'olduğunu' bilmiyorum, ama Grace Mavis görünmemeye devam etti. Geç saatlerde, Bayan Nettlepoint'e iyi geceler dilemek için içeri girdim ve ondan kızın
kendisine gelmediğini öğrendim. Hostesi odasına haber almak için göndermişti,
hasta olup olmadığını ve yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için ve hostes
orada olmadığı bilgisiyle geri döndü. Bundan sonra yukarı çıktım;
gece pek de iyi değildi ve güverte neredeyse boştu. Bir an
sonra Jasper Nettlepoint ve genç hanımımız birlikte yanımdan geçtiler.
'Umarım daha iyisindir!' diye seslendim arkasından; ve o da omzunun üzerinden cevap verdi--

'Ah, evet, başım ağrıyordu; ama şimdi hava bana iyi geliyor!'

Tekrar aşağı indim--orada onlar dışında tek kişi bendim ve onları izliyormuş gibi görünmek istemiyordum--ve Bayan Nettlepoint'in
odasına döndüğümde (kapısı küçük koridora açıktı) hala oturduğunu gördüm.

'İyi durumda!' dedim. 'Jasper'la birlikte güvertede.'

Yaşlı hanım kitabından başını kaldırıp bana baktı. 'Bunu
tamam diye çağırdığını bilmiyordum.'

'Eh, başka bir şeyden daha iyi.'

'Başka bir şey mi?'

'Biraz korktuğum bir şey.' Bayan Nettlepoint bana bakmaya devam etti; bunun ne olduğunu sordu. 'Karaya çıktığımızda sana söylerim,' dedim.

Ertesi gün, her zamanki sabah ziyaret saatimde onu görmeye gittim ve onu oldukça tedirgin buldum. 'Sahneler başladı,' dedi; 'sana onlarsız yapamayacağımı söylemiştim! Dün gece beni gerginleştirdin - ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok; ama
beni gerginleştirdin. Bir saat önce beni görmeye geldi ve ona "Sana neden açıkça söylememem gerektiğini bilmiyorum,
oğlumu senin hakkında azarladım." diyecek cesareti buldum. Elbette bana ne demek istediğimi sordu ve dedim ki - "Bana öyle geliyor ki seni gemide fazla gezdiriyor, senin pozisyonundaki bir kız için. Başka birine ait olduğunu
unutuyormuş gibi bir havası var. Bunda bir tür zevk eksikliği ve hatta saygı eksikliği var." Bu bir patlamaya yol açtı; çok
şiddetli oldu.'

'Öfkeli mi demek istiyorsun?'

'Tam olarak öfkeli değildi, ama çok ateşli ve heyecanlıydı - oğlumla olan ilişkilerinin dünyadaki en basit ilişkiler olmadığını
düşünme cüretimde bulunduğum için. Onu
istediğim kadar azarlayabilirdim--bu aramızdaydı; ama o
neden ona bunu yaptığımı söylemem gerektiğini anlamadı. Ona saygısızca davranmasına izin verdiğini mi düşünüyordum? Bu fikir ona pek iltifat etmiyordu! Ona diğer insanlardan daha iyi davranmış ve daha nazik davranmıştı--gemide hakaret etmeyen çok az kişi vardı. Gemiden indiğinde, kendi insanlarına, kimsenin hakkında bir şey söylemeye hakkı olmayacağı birine karşı yeterince mutlu olmalıydı. Onun pozisyonunda
mükemmel olmayan ne vardı? Pozisyonu hakkında
bir yaygara koparma fikri neydi? Bunu fazla kolay mı algıladığını--Bay Porterfield hakkında gerektiği kadar düşünmediğini mi kastettim? Ona bağlı olduğuna inanmıyor muydum--onu görene kadar saatleri saydığına inanmıyor muydum? Bu hayatının
en mutlu anı olacaktı. Başka bir şey düşünseydim, onu ne kadar az tanıdığımı gösteriyordu.'

'Bunların hepsi oldukça iyi olmalı - duymak isterdim,' dedim. 'Peki sen ne cevap verdin?'

'Ah, yalvardım; ona (oğlumla ilgili olarak) onu aşırı iyi niyetli olmaktan daha kötü bir şeyle suçlamadığımı söyledim. Zamanını geçirmesine yardım etti - çok minnettar olmalı. Ayrıca onu Bay Porterfield'a teslim ettiğimde benim için de çok mutlu bir an olacağını.'

'Ve bugün gelecek misin?'

'Hayır, kesinlikle - şimdi çok iyi olacak.'

Rahat bir nefes aldım. 'İyi biten her şey iyidir!'

Jasper, o gün annesiyle çok vakit geçirdi. Bana, gemiden indikten sonra onunla hareketleri hakkında konuşmak için gerçekten uygun bir
fırsatının olmadığını söylemişti. Her şey biraz değişir,
bir yolculuğun son iki üç günü; büyü bozulur ve yeni
birleşimler ortaya çıkar. Grace Mavis ne güvertedeydi ne de akşam yemeğindeydi,
ve Bayan Peck'in dikkatini, artık kendini nasıl idare ettiğine dair
son derece uygunluğa çektim. Gününü meditasyon yaparak geçirmişti ve
meditasyona devam etmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

'Ah, korkuyor,' dedi amansız komşum.

'Neyden korkuyor?'

'Eh, oraya vardığımızda hikayeler anlatacağız.'

'"Biz" derken kimi kastediyorsun?'

'Eh, böyle bir gemide çok sayıda var.'

'Öyleyse, yapmayacağız.'

'Belki de şansımız olmayacak,' dedi korkunç küçük kadın.

'Ah, o anda evrensel bir nezaket hüküm sürüyor.'

'Eh, yine de korkuyor.'

'Çok daha iyi.'

'Evet, çok daha iyi.'

Ertesi gün boyunca kız görünmez kaldı ve Bayan Nettlepoint
bana onu görmeye gelmediğini söyledi. Hostese onu kendi kamarasında kabul edip etmeyeceğini sormuştu ve Grace Mavis
kamaranın eşyalarla dolu olduğunu ve ziyaretçilere uygun olmadığını söylemişti:
bir sandığı dolduruyordu. Jasper bir önceki gün annesine olan bağlılığını telafi etti ve artık zamanının çoğunu sigara içme odasında geçirdi. Ona 'Bu çok daha iyi' demek istedim ama
dizimi tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Gerçekten de olası varışın duygusunu hissetmeye başlamıştım (sevgili eski Avrupa'ma neredeyse geri dönmüş olmaktan memnundum) ve diğer konular için ayıracak daha az param vardı. Eleştirel okuyucuya, hikayemin anlattığı küçük bölüme
çok fazla zaman ayırdığımı
şüphesiz ki
görünecektir, ancak
buna ancak olayın beni haklı çıkardığını söyleyebilirim. Günbatımında karayı, İrlanda'nın loş ama zengin kıyısını gördük ve geminin kenarına yaslanıp
baktım. 'Pek bir şeye benzemiyor, değil mi?'
Yanımda bir sesin
dediğini duydum; ve döndüğümde Grace Mavis'in
orada olduğunu gördüm. Neredeyse ilk kez duvağını kaldırmıştı ve onu çok
solgun buldum.

'Yarın daha da olacak,' dedim.

'Ah evet, çok daha fazla.'

'Denizde karayı ilk görmek her şeyi değiştirir,' diye devam ettim. 'Her zaman bunun bir rüyadan uyanmak gibi olduğunu düşünürüm. Gerçeğe dönüş.'

Bir an için buna hiç tepki vermedi; sonra dedi ki, 'Henüz pek gerçek görünmüyor.'

'Hayır, ve bu arada, bu güzel akşam, rüya hala mevcut.'

Gökyüzüne baktı, parlaktı, ama güneşin ışığı
gitmişti ve yıldızların ışığı
çıkmamıştı. 'Bu _güzel_ bir
akşam.'

'Ah evet, bunu yapacağız.'

Orada bir süre daha durdu, büyüyen alacakaranlık kara çizgisini ilerlememizin belirginleştirdiğinden daha hızlı silerdi. Daha fazla bir şey
söylemedi, sadece önüne baktı; ama onun sessizliği bile bana sempati ve hizmet ima eden bir şeyler söylemek istememe neden oldu. Ne söyleyeceğimi
düşünemedim - bazı şeyler çok alakasız, bazıları da çok ısrarcıydı. Sonunda, beklenmedik bir şekilde, bana bir şans
verdi. İlgisizce, aniden patladı:

'Bay Porterfield'ı tanıdığını söylememiş miydin?'

'Aman Tanrım, evet--onu görürdüm. Sık sık seninle onun hakkında konuşmak
istedim.'

Yüzünü bana çevirdi ve koyulaşan akşamda daha beyaz göründüğünü düşündüm. 'Bu ne işe yarayacak?'

'Neden, bir zevk olurdu,' diye cevapladım, oldukça aptalca.

'Senin için mi demek istiyorsun?'

'Evet, öyle de,' dedim gülümseyerek.

'Onu bu kadar iyi tanıyor muydun?'

Gülümsemem bir kahkahaya dönüştü ve dedim ki--'Sana konuşma yapmak kolay değil.'

'Konuşmalardan nefret ediyorum!' Sözcükler dudaklarından beni şaşırtan bir şiddetle çıktı; yüksek ve serttiler. Ama merak etmeye vakit bulamadan devam etti: 'Onu gördüğünde tanıyacak mısın?'

'Kusursuzca, sanırım.' Tavrı o kadar tuhaftı ki, bir şekilde fark etmek gerekiyordu ve bana göre en iyi yol şakayla fark etmekti; bu yüzden ekledim, 'Sen değil misin?'

'Ah, belki de onu gösterirsin!' Ve hızla uzaklaştı. Ona
bakarken, önceki günlerde ve özellikle Jasper Nettlepoint ile konuşurken, onun durumuna zararına müdahale ettiğime dair tuhaf, sapkın ve biraz da utanmış bir his hissettim. Onu tek başına hareket ederken görmek
bir tür sızıya yol açtı; bir şekilde bundan sorumlu hissettim ve neden ellerimi ondan uzak tutamadığımı kendime sordum. O gün Jasper'ı sigara içme odasında bir kereden fazla görmüştüm, geçerken
ve bundan yarım saat önce, açık kapıdan,
orada olduğunu fark etmiştim. Onunla o kadar çok vakit geçirmişti ki onsuz o,
yaslı, terk edilmiş bir havaya sahipti. Hiç şüphe yok ki daha iyiydi ama yüzeysel olarak onu
oldukça acınası hale getiriyordu. Bayan Peck bana
ayrılıklarının gammon olduğunu söylerdi; güvertede ve salonda birlikte görünmüyorlardı ama başka bir yerde telafi ediyorlardı. Gemideki gizli yerler
çok sayıda değildi; Bayan Peck'in 'başka yer'i belirsiz olurdu ve hayal gücünün ne kadar serbest olduğunu bilmiyorum. Jasper'ın
düştüğü açıktı ama tabii ki bu konuda aralarında geçenler öyle değildi ve asla olamazdı. Daha sonra, annesi aracılığıyla,
_onun_ versiyonunu öğrendim ama buna inanmadığımı söyleyebilirim. Zavallı
Bayan Nettlepoint inandı tabii. Kız beni
bıraktıktan sonra, genç adamımın yanına gidip, 'Sonuçta, içeri girene kadar ona biraz geri dön!' diyebilecek kadar yetenekliydim. İndikten sonra
bir fark olmayacak. ' Ve bana aptal olduğumu söyleyeceği korkusunun beni engellediğini sanmıyorum. Her neyse, sigara içme odasının kapısının önünden bir daha geçtiğimde, kapıyı terk ettiğini gördüm. O gece Bayan Nettlepoint'e her zamanki ziyaretimi yaptım, ancak Bayan Mavis konusunda onu daha fazla rahatsız etmedim. Her şeyin artık yolunda ve sakin olduğuna karar vermişti ve bana öyle geliyordu ki, onu ve kendisini yeterince endişelendirmiştim. Onu, zihnini ele geçiren varışın ön tadının tadını çıkarmaya bıraktım. Dönmeden önce yukarı çıktım ve güvertede daha önce hiç bu kadar geç görmediğim kadar çok yolcu buldum. Jasper aralarında tek başına dolaşıyordu, ancak ona katılmayı reddettim. İrlanda kıyısı kaybolmuştu, ancak gece ve deniz mükemmeldi. Kamarama giderken, aşağı indiğimde, koridorlardan birinde hostesle karşılaştım
ve aklıma ona şunu sormak geldi--'Bayan Mavis'in
nerede olduğunu biliyor musunuz?'

'Neden, şu anda odasında efendim.'

'Onunla konuşabilir miyim acaba?'
Aklıma ona Bay Porterfield'ı tanıyıp tanımamam gerektiğini neden sorduğunu sormak gelmişti.

'Hayır efendim,' dedi hostes; 'o yatağa gitti.'

'Önemli değil.' Ve genç hanımın mükemmel örneğini izledim.

Ertesi sabah, giyinirken, geminin benim tarafımdaki hostes her zamanki gibi
ne istediğimi görmek için yanıma geldi. Ama bana söylediği ilk şey şuydu--'Oldukça kötü bir iş, efendim--kayıp bir yolcu.'

'Bir yolcu--kayıp mı?'

'Bir hanımefendi, efendim. Sanırım onu ​​tanıyordunuz. Bayan Mavis, efendim.'

'_Kayıp mı?_' diye bağırdım - ona dehşet içinde bakarak.

'Gemide değil. Onu bulamıyorlar.'

'O zaman Tanrı aşkına nerede?'

Garip yüzünü hatırlıyorum. 'Efendim, sanırım siz de bunu
benim kadar iyi biliyorsunuz.'

'Denize atladığını mı kastediyorsunuz?'

'Gecenin bir vakti, efendim - sessiz bir şekilde. Ama herkesin ötesinde,
farkına varamadığı şekilde. Genellikle onları görürler, efendim. Saat
iki buçuk civarı olmalı. Ama Tanrım, çok zekiydi, efendim. Hiç
su sıçratmadı. _'İstemediği_ bir şekilde geldiğini söylüyorlar, efendim.'

Kanepeme düşmüştüm - bayılacak gibi hissediyordum. Adam devam etti, konuşmayı severdi, tıpkı sınıfından insanların anlatacak korkunç bir şeyleri olduğunda yaptığı gibi. Genellikle hostesi erken çağırırdı, ama bu sabah
elbette zil çalmamıştı. Hostes yine de saat sekiz civarı içeri girmişti ve kabini boş bulmuştu. Bu yaklaşık bir saat önceydi. Eşyaları orada karışık bir şekilde duruyordu--yukarı çıktığında
genellikle giydiği şeyler. Hostes dün gece onun oldukça garip olduğunu düşündü,
ama biraz bekledi ve sonra geri döndü. Bayan Mavis
gelmemişti--ve gelmedi. Hostes onu aramaya başladı--güvertede veya salonda görülmemişti. Ayrıca,
giyinmemişti--kendini göstermek için değil; tüm giysileri odasındaydı. Başka bir hanım vardı, yaşlı bir hanım, Bayan Nettlepoint--onu tanıyordum--bazen birlikteydi, ama hostes _onun_
yanındaydı ve Bayan Mavis'in o sabah yanına gelmediğini biliyordu. _Onunla_
konuşmuştu ve sessizce bakmışlardı--her yerde avlanmışlardı. Bir gemi büyük bir yerdir, ama sonuna gelirsiniz ve
eğer bir kişi orada değilse neden orada değildir. Kısa bir süre sonra bir saat geçmişti ve
genç hanımdan haber alınamamıştı: bundan onun
hiçbir zaman var olup olmayacağına karar verebilirdim. Nöbetçi onun hesabını veremezdi, ama şüphesiz denizdeki
balıklar verebilirdi--zavallı sefil hanım! Hostes ve o,
elbette çok yakında doktorla konuşmanın kendi görevleri olduğunu düşünmüşlerdi ve doktor hemen kaptanla konuşmuştu.
Kaptan bundan hoşlanmamıştı--asla hoşlanmazdı. Ama bunu
sessiz tutmaya çalışırdı - her zaman öyle yaparlardı.

Kendimi toparlayıp, bir şekilde,
geri kalan giysilerimi giymeyi başardığımda, Bayan Nettlepoint'in henüz bilgilendirilmediğini öğrendim, tabii hostes birkaç dakika içinde ona söylemediyse. Oğlu biliyordu, geminin diğer tarafındaki genç beyefendi (diğer hizmetçisi vardı); adamım onun kamarasından çıkıp yukarı koştuğunu görmüştü, yanıma gelmeden hemen önce. Adamım yukarı çıktığından emindi; yaşlı kadının kamarasına gitmemişti. Hizmetçi bana bunu söylediğinde garip bir görüntü hatırlıyorum - Jasper Nettlepoint'in genç çevikliğiyle geminin yanından çılgınca bir pişmanlıkla
atladığı bir resmin vahşi
flaşı. Şunu da eklemek için acele ediyorum ki, böyle bir olay zavallı Grace
Mavis'in gizemli trajik eylemine dehşet katmaya mahkum değildi. Sonrasında olanlar yeterince sefil bir şeydi ama sadece şöyle bir bakabiliyorum. Bayan Nettlepoint'in kapısına vardığımda sabahlığıyla oradaydı; hostes ona az önce söylemişti ve yanıma gelmek için
dışarı koşuyordu. Onu geri gönderdim - Jasper'ı alacağımı söyledim. Ona doğru gittim ama onu kaçırdım, kısmen şüphesiz çünkü
aslında, ilk başta, peşinde olduğum kaptandı. Bu şahsiyeti buldum ve
çok
şaşkın buldum, ama bana yanıldığımıza dair hiçbir umut vermedi ve denizci gibi bir sadelikle ifade ettiği hoşnutsuzluğu, sorunun kesin çözümüydü. Sadece
döndüğüm ve baktığım güverteden, başka bir yaz gününün ışığını gördüm, İrlanda kıyıları yeşil ve yakındı ve deniz her zamankinden daha
çekici bir renkti. Tekrar aşağı indiğimde Jasper geri dönmüştü;
kamarasına gitmişti ve annesi de ona katılmıştı. Liverpool'a varana kadar
orada kaldı--onu hiç görmedim. Annesi, bir süre sonra, onun isteği üzerine, onu yalnız bıraktı. Bütün dünya yukarılara çıkıp karaya baktı ve trajedimiz hakkında gevezelik etti, ama zavallı kadın
günü, yeterince kasvetli bir şekilde, odasında geçirdi. Bana dayanılmaz derecede uzun geldi; Ben de belirsiz Porterfield'ı ve yarın onunla karşılaşma olasılığımı düşünüyordum. Şimdi tabii ki neden bana onu tanıyıp tanımamam gerektiğini sorduğunu biliyordum; bana zihinsel olarak belli bir
hoş görev vermişti. Bayan Peck ve Bayan Gotch'a geniş bir alan verdim - onlarla
konuşamadım. Bayan Nettlepoint'e konuşabildim, ya da en azından biraz konuştum, ama her iki tarafta da çok fazla rahatlık rezervi vardı, çünkü
Jasper'dan şimdi ona bahsetmenin
en ufak bir faydası olmayacağını önceden gördüm. Sessizliğimden, olanlarla onun hiçbir ilgisi olmadığını varsaymak zorundaydım; ve tabii ki onun
ne
yapması gerektiğini
asla gerçekten öğrenemedim. Onunla, bu kadar kısa bir tanışıklık
için evliliğini feda edecek olan yabancı kız arasında geçenlerin sırrı göğsünde saklı kaldı. Annesinin, biliyorum, zaman zaman
kapısına gidiyordu, ama o onu içeri kabul etmedi. O akşam,
insan gibi bir girişimde bulunmak için, görevliden içeri girip
beni görmek isteyip istemediğini sormasını istedim ve görevli
samimi bir şekilde ilettiği bir cevapla geri döndü. 'Hiçbir şekilde!' Jasper görünüşe göre
kaptan kadar
şaşkındı.

Liverpool'da, rıhtımda, temas ettiğimizde, yirmi kişi gemiye
aldı ve ben Bay Porterfield'ı uzaktan seçebilmiştim.
Büyük geminin yan tarafına bakıyordu, yüzünde hayal kırıklığı yazılıydı
(gözlerime göre) -- sevdiği kadının gemiye eğilip mendilini ona sallamamasının verdiği hayal kırıklığı.
Herkes ona
bakıyordu, herkes hariç o (kimliği bir anda ortaya çıktı)
ve ben bunu fark edip etmediğini merak ettim. Eskiden zayıftı, neredeyse
şişmanlamıştı. Aramızdaki mesafe azaldı - önce tahtadaydı ve sonra güvertedeydi, gümrük memurlarının itiş kakışıyla - benim sakinliğim için çok erken. Ancak onunla anında karşılaştım,
elimi üzerine koydum ve onu uzaklaştırdım, ancak daha önce beni gördüğüne dair hiçbir izlenimi olmadığını fark ettim. Ancak daha sonra bunun onun için biraz aptalca olduğunu düşündüm. Onu uzağa çektim (Bayan Peck ve Bayan Gotch'un geçerken bize baktığının farkındaydım)
boş, bayat sigara içme odasına; konuşamadı ve bu bana onun gibi geldi. Önce ben konuşmak zorundaydım, 'Bir sorun mu var?' diye beni rahatlatamadı bile. Önce ona hasta olduğunu söyledim. Bu iğrenç bir andı.

YALANCI

BEN

Tren yarım saat gecikti ve istasyondan yolculuk onun tahmin ettiğinden daha uzun sürdü, bu yüzden eve vardığında sakinleri akşam yemeği için giyinmek üzere dağılmışlardı ve o da doğrudan odasına götürüldü.
Bu tımarhanede perdeler çekilmişti, mumlar yakılmıştı,
ateş parlıyordu ve hizmetçi hemen giysilerini çıkardığında
rahat küçük yer ima edici hale geldi - hoş bir ev, çeşitli bir parti, sohbetler, tanıdıklar, yakınlıklar, çok neşeden bahsetmeye bile gerek yok, vaat ediyor gibiydi. Mesleğiyle çok meşguldü,
çok fazla ülke ziyareti yapamadı ama onlara daha fazla zaman ayıran insanların
'size çok iyi davrandıkları' yerlerden bahsettiklerini duymuştu.
Stayes'in sahiplerinin ona çok iyi davranacağını öngörmüştü. Bir kır evindeki yatak odasında her zaman önce raflardaki kitaplara ve duvarlardaki baskılara bakardı; bunların ev sahiplerinin kültürü ve hatta karakteri hakkında bir tür ölçüt verdiğini düşünürdü. Bu sefer onlara ayıracak çok az zamanı olmasına rağmen, yüzeysel bir inceleme, edebiyatın her zamanki gibi çoğunlukla Amerikan ve mizah içerikli olmasına rağmen, sanatın ne çocukların suluboya çalışmalarından ne de 'iyi' gravürlerden oluşmadığına dair güvence verdi. Duvarlar, eski moda taşbaskılarla süslenmişti; çoğunlukla yüksek yakalı ve binicilik eldivenli kırsal beyefendilerin portreleri: bu, portre geleneğinin saygın bir şekilde korunduğunu gösteriyordu ve cesaretlendiriciydi. Bay Le Fanu'nun yatak başı için geleneksel romanı vardı; gece yarısından sonraki saatlerde bir kır evinde ideal bir okuma. Oliver Lyon gömleğini iliklerken buna başlamaktan kendini alamadı. Belki de bu yüzden aşağı indiğinde salonda toplanmış herkesi bulmakla kalmadı, aynı zamanda yemeğe geçişin anında yapılmasından onu beklediklerini anladı. Onu bir hanıma tanıştırmak için gecikme olmadı, çünkü bu eklenti olmadan eşsiz bir grup adamla dışarı çıktı. Arkasında kalan adamlar, her zamanki gibi yemek odasının kapısında yan yana ve kenardan ilerlediler ve bu küçük komedinin sonucu, onun en son oraya gelmesiydi. Bu, ona yeterince seçkin bir toplulukta olduğunu düşündürdü, çünkü eğer aşağılanmış olsaydı (ki aşağılanmadı), böyle bir kaderin belirsiz, mücadele eden genç bir sanatçı için doğal olduğu düşüncesiyle kendini teselli edemezdi. Ne yazık ki artık kendini çok genç olarak düşünemiyordu ve konumu olması gerektiği kadar parlak değilse, buna mücadele diyerek artık haklı gösteremezdi. Bir nevi ünlüydü ve görünüşe göre ünlülerden oluşan bir topluluğun içindeydi. Bu fikir,
yerini alırken uzun masanın yukarısına ve aşağısına baktığı merak duygusunu artırdı.

Kalabalık bir partiydi--yirmi beş kişi; ona evlenme teklifi etmek için oldukça garip bir durumdu, diye düşündü.
İyi işlere hizmet eden sessizlikle çevrili olmayacaktı; ancak, aralıklı olarak önünde insan hayatının manzarasını görmek
işine asla müdahale etmemişti. Ve bunu bilmese de, Stayes'te asla sessizlik olmazdı.
İyi çalıştığında kendini o mutlu durumda buldu--bir sanatçı için en mutlu olan--genel olarak şeylerin belirli bir fikre katkıda bulunduğu ve onunla birlikte düştüğü, ona yardım ettiği ve onu haklı çıkardığı, böylece
bir saatliğine dünyada hiçbir şeyin ona olamayacağını hissediyordu,
felaket veya acı kisvesi altında bile gelse, bu onun konusunun
geliştirilmesi olmayacaktı. Üstelik sahnenin hızla değişmesiyle bir coşku vardı (bunu daha önce de hissetmişti) - öğleden sonra alacakaranlığında sisli Londra'dan ve tanıdık stüdyosundan Hertfordshire'ın ortasındaki bir şenlik merkezine ve yarı oynanmış bir dramaya, güzel kadınlar, ünlü erkekler ve gümüş kavanozlardaki harika orkidelerden oluşan bir dramaya sıçrama. Önemsiz olmayan bir gerçek olarak güzel kadınlardan birinin yanında olduğunu fark etti: diğer tarafında bir beyefendi oturuyordu. Ama henüz komşularının yanına pek gitmedi: daha önce hiç görmediği ve doğal olarak merak ettiği Sir David'i aramakla meşguldü. Ancak, belli ki Sir David akşam yemeğinde değildi, bu durum arkadaşımızın onun hakkında temel bilgisi olan diğer durumla yeterince açıklanabilirdi - doksan yaşında olması. Oliver Lyon, doksan yaşındaki birini resmetme şansını büyük bir keyifle bekliyordu ve yaşlı adamın masadan kalkması bir tür hayal kırıklığı olsa da (işe gitmeden önce onu gözlemlemek için bir fırsattı), onun oldukça kutsal ve belki de etkileyici bir kalıntı olduğuna dair bir işaret gibi görünüyordu. Lyon, oğluna daha büyük bir ilgiyle baktı - yanaklarındaki o parlaklığın Sir David'den mi geçtiğini merak etti. Yaşlı adamda, özellikle göz hala canlıysa ve beyaz saçlar buzlu görünümü taşıyorsa, bir kış elmasının solmuş kırmızılığını resmetmek keyifli olurdu. Arthur Ashmore'un saçlarında yaz ortası parıltısı vardı, ancak Lyon, birini hiç görmemiş olmasına ve diğerinin şimdi cömert misafirperverliğin mutlu genişlemesiyle önünde oturmasına rağmen, görevinin babayı değil de oğlu tasvir etmek olmasından memnundu. Arthur Ashmore taze tenli, kalın enseli bir İngiliz beyefendisiydi, ama
o bir özne değildi; bir çiftçi olabilirdi ve bir
bankacı olabilirdi: onu karakterlere dökmek neredeyse imkansızdı. Karısı
bu miktarı karşılamıyordu; iri, parlak, negatif bir kadındı, kocasıyla aynı şekilde inanılmaz derecede yeni bir havaya sahipti; bir tür
taze vernik görünümü (Lyon bunun ten renginden mi yoksa giysilerinden mi geldiğini
zorlukla anlayabiliyordu), bu yüzden bir katalog veya
fiyat listesine atıfta bulunuyormuş gibi, yaldızlı bir çerçeveye oturması gerektiği hissediliyordu. Sanki zaten oldukça kötü ama pahalı bir portreydi, seçkin bir el tarafından
sökülmüştü ve Lyon'un o eseri kopyalamak gibi bir isteği yoktu. Sağındaki güzel kadın komşusuyla nişanlıydı ve diğer tarafındaki beyefendi küçülmüş ve korkmuş görünüyordu, bu yüzden
kendini en sevdiği eğlence olan yüz yüze bakmaya
kaybetmek için zamanı vardı. Bu eğlence ona bildiği en büyük zevki veriyordu ve
insan maskesinin ilgisini çekmesi ve
olduğu kadar canlı olması (bazen bu alanda çok yakın bir başarıya ulaşmıştı) onu çoğaltarak geçimini sağlayacağı için sık sık bir lütuf olarak görüyordu. Arthur Ashmore resim yapmak için ilham verici olmasa bile (kayınpederinin hoşuna giderse
Bayan Arthur'un artık kocasını _kaçırmaya_ layık olduğunu kafasına sokması konusunda içinde belli bir endişe
doğdu); noktalama işaretleri olmadan bir sayfaya (baskı ve kenar boşluğu olarak iyi) biraz daha az benzese bile, yine de ferahlatıcı, ışıldayan bir yüzey olurdu. Ama dört kişi ötedeki beyefendi--neydi o? Bir özne mi olacaktı, yoksa yüzü sadece kimliğinin okunaklı kapı plakası mıydı, dakik yıkanma ve tıraşla parlatılmış--onu tanıyabileceğiniz en ufak düzgün şey miydi?

Bu yüz Oliver Lyon'u yakaladı: ilk başta ona çok yakışıklı geldi.
Beyefendi hala genç sayılabilirdi ve yüz hatları düzenliydi: uçları kıvrılan bol, açık bir bıyığı,
parlak, cesur, neredeyse maceracı bir havası ve gömleğinin ortasında büyük, parlayan bir
göğüs iğnesi vardı. İyi ve memnun bir ruh gibi görünüyordu
ve Lyon dost canlısı gözlerini nereye koysa, orada Eylül güneşi kadar hoş bir etki olduğunu fark etti--sanki onlara bakarak üzümleri ve armutları veya hatta insan sevgisini
olgunlaştırabilirmiş gibi.
Onda garip olan şey, doğru ve abartılı olanın belli bir karışımıydı:
sanki nadir mükemmelliğe sahip bir beyefendiyi taklit eden bir maceracıymış gibi
ya da gizli silahlarla dolaşma isteği duyan bir beyefendiymiş gibi.
Tahttan indirilmiş bir prens veya bir
gazetenin savaş muhabiri olabilirdi: hem girişimciliği hem de geleneği, iyi tavırları
ve kötü zevki temsil ediyordu. Lyon sonunda yanındaki hanımla sohbete daldı--daha önce akşam yemeklerinde yapmak zorunda kaldığı gibi, bir tanıtımla--bu şahsiyetin kim olduğunu sorarak.

'Ah, o Albay Capadose, bilmiyor musun?' Lyon bilmiyordu ve
daha fazla bilgi istedi. Komşusunun sosyal bir tavrı vardı ve
açıkça hızlı geçişlere alışkındı; iyi bir aşçının bir sonraki tencerenin kapağını kaldırması gibi, diğer muhatabından metodik bir tavırla döndü. 'Hindistan'da çok zaman geçirdi - oldukça
ünlü değil mi?' diye sordu. Lyon onu hiç duymadığını itiraf etti ve
o devam etti, 'Belki de değildir; ama olduğunu söylüyor ve eğer
sen öyle düşünüyorsan, bu da aynı şey, değil mi?'

'Eğer _sen_ öyle düşünüyorsan?'

'Yani eğer öyle düşünüyorsa - bu da aynı derecede iyi, sanırım.'

'Olmayan bir şeyi mi söylüyor?'

'Aman Tanrım, hayır - çünkü asla bilemem. O son derece zeki ve
eğlenceli - evdeki en zeki kişi, tabii eğer sen daha çok
olmuyorsan. Ama bunu henüz söyleyemem, değil mi? Sadece tanıdığım insanları biliyorum; bence bu yeterince ünlü!'

'Onlar için yeterli mi?'

'Ah, zeki olduğunuzu görüyorum. Benim için yeterli! Ama sizi duydum,' diye devam etti kadın. 'Resimlerinizi biliyorum; onlara hayranım. Ama bence
onlara benzemiyorsunuz.'

'Çoğunlukla portreler,' dedi Lyon; 've genellikle
kendime benzemeye çalışıyorum.'

'Ne demek istediğinizi anlıyorum. Ama çok daha renkliler. Ve şimdi
buradan birini mi yapacaksınız?'

'Sir David'i yapmaya davet edildim. Bu akşam onu ​​göremediğim için biraz hayal kırıklığına uğradım.'

'Ah, doğal olmayan bir saatte yatağa giriyor - saat sekizde veya benzeri bir şey. Oldukça yaşlı bir mumya olduğunu biliyorsunuz.'

'Yaşlı bir mumya mı?' diye tekrarladı Oliver Lyon.

'Yani yarım düzine yelek falan giyiyor. Her zaman üşüyor.'

'Onu hiç görmedim ve hiçbir portresini veya fotoğrafını görmedim,' dedi Lyon. 'Hiçbir şey yapmamış olmasına şaşırdım - bunca yıldır beklemelerine.'

'Ah, bunun nedeni korkmuş olması, bilirsin; bir tür
batıl inançtı. Bir şey yapılırsa hemen ardından öleceğinden emindi. Bugün razı oldu.'

'Öyleyse ölmeye hazır mı?'

'Ah, artık o kadar yaşlandı ki umursamıyor.'

'Umarım onu ​​öldürmem,' dedi Lyon. 'Oğlunun beni çağırması oldukça doğal değildi.'

'Ah, kazanacakları hiçbir şey yok - her şey zaten onların!' diye karşılık verdi arkadaşı, sanki bu konuşmayı tam anlamıyla anlamış gibi. Onun
konuşkanlığı sistematikti--whist
oynamış olabileceği kadar ciddi bir şekilde arkadaşlık kuruyordu. 'İstediklerini yapıyorlar--evi insanlarla dolduruyorlar--onların _carte blanche_'ları var.'

'Anlıyorum--ama hala başlık var.'

'Evet, ama ne?'

Sanatçımız buna kahkahalarla güldü, bunun üzerine arkadaşı dik dik baktı.
Kendini toparlamadan önce, diğer komşusuyla
ovayı tarıyordu. Solundaki beyefendi sonunda bir gözlem
yapma riskini göze aldı ve bölük pörçük bir konuşma yaptılar. Bu kişi
rolünü zorlukla oynadı: bir hanımın tabancasını ateşlerken yaptığı gibi bir yorumda bulundu,
başka yöne bakarak. Topu yakalamak için Lyon kulağını eğmek zorundaydı ve
bu hareket onun muhatabının ötesinde, aynı tarafta oturan yakışıklı bir yaratığı gözlemlemesine yol açtı. Profili ona gösterildi
ve ilk başta sadece güzelliğiyle vuruldu; sonra daha da hoş bir
intiba bıraktı - sönmeyen bir hatırlama ve
yakın bir ilişki hissi. Onu o anda tanıyamamıştı çünkü onu orada görmeyi çok az bekliyordu; onu uzun zamandır
hiçbir yerde görmemişti ve ondan hiçbir haber alamamıştı. Sık sık
düşüncelerindeydi, ama hayatından çıkmıştı. Onu haftada
iki kez düşünüyordu; buna on iki yıldır görmediği biriyle ilgili olarak sık denebilir. Onu tanıdıktan sonraki an, yalnızca onun böyle görünebileceğinin ne kadar doğru olduğunu hissetti: dünyadaki
en çekici kafanın (ve bu hanımda vardı) asla bir kopyası olamazdı. Biraz öne eğilmişti; profilden duruyordu, görünüşe göre diğer tarafındaki birini dinliyordu. Dinliyordu, ama aynı zamanda bakıyordu ve bir an sonra Lyon onun gözlerinin yönünü takip etti. Kendisine Albay Capadose olarak tanımlanan beyefendinin üzerinde durdular - ona göre,
bir tür alışılmış, gözle görülür bir hoşnutlukla dinleniyordu. Bu garip değildi, çünkü
Albay, şüphesiz bir kadının sempatik bakışlarını çekmek için yaratılmıştı; ancak Lyon, _ona_ uzun süre bakmadan
ona bakmasına izin verebildiği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bugün aralarında hiçbir şey yoktu ve Lyon'un hiçbir hakkı yoktu, ancak Lyon onun geleceğini biliyor olmalıydı
(elbette ki çok büyük bir olay değildi, ancak bunu duymadan
evde kalmış olamazdı) ve bunun onu kesinlikle etkilememesi doğal değildi.

Albay Capadose'a sanki ona aşıkmış gibi bakıyordu - en gururlu, en çekingen kadın için tuhaf bir kaza. Ama şüphesiz
kocası bundan hoşlansa da, fark etmese de sorun değildi: Yıllar önce, onun evlendiğini duymuştu ve (dul olduğunu duymadığı için) ona reddettiği şeyi bahşettiği mutlu adamın, Münih'teki zavallı sanat öğrencisinin varlığını doğal karşılamıştı. Albay Capadose hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve bu durum, yeterince uygunsuz bir şekilde, Lyon'u memnun etmekten çok rahatsız etti. Birdenbire hanımefendi başını çevirip, kahramanımıza yüzünü gösterdi. Adam selamlaşmaya o kadar hazırdı ki, çalkalanmış bir sürahi taşar gibi anında gülümsedi; ama kadın ona hiçbir
cevap vermedi, tekrar başını çevirdi ve sandalyesine gömüldü. O anda yüzünün söylediği tek şey, 'Görüyorsun ya, her zamanki gibi yakışıklıyım.' oldu.
Buna zihninden, 'Evet, ve bana ne kadar faydası olursa olsun!' diye ekledi. Yanındaki genç adama, kendisinden sonraki beşinci kişi olan o güzel varlığın kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. Genç adam öne eğildi, düşündü ve sonra, 'Sanırım o Bayan Capadose,' dedi.

'Karısı mı demek istiyorsun, o adamın karısı mı?' Ve Lyon, diğer komşusunun kendisine verdiği bilginin konusunu işaret etti.

'Ah, _o_ Bay Capadose mi?' dedi, çok belirsiz görünüyordu.
Belirsizliğini kabul etti ve bunu, çok fazla insan olduğunu ve kendisinin daha bir gün önce geldiğini söyleyerek açıkladı. Lyon için kesin olan şey, Bayan Capadose'nin kocasına aşık olmasıydı; bu yüzden, onunla
evlenmeyi her zamankinden daha çok istiyordu.

'Çok sadık,' dedi kendini üç dakika sonra sağındaki kadına. Bayan Capadose'u kastettiğini ekledi.

'Ah, onu tanıyorsun, öyle mi?'

'Onu bir zamanlar tanıyordum - yurtdışında yaşarken.'

'O zaman neden bana kocasını soruyordun?'

'Tam da bu nedenle. Ondan sonra evlendi - şu anki adını bile bilmiyordum.'

'Peki şimdi nasıl biliyorsun?'

'Bu beyefendi bana az önce söyledi - biliyor gibi görünüyor.'

'Onun bir şey bildiğini bilmiyordum,' dedi hanımefendi, öne bakarak.

'Bence o sadece bunu biliyor.'

'O zaman onun sadık olduğunu kendin buldun. Bununla ne demek istiyorsun?'

'Ah, bana soru sormamalısın - sana soru sormak istiyorum,' dedi Lyon. 'Hepiniz
burada onu nasıl seviyorsunuz?'

'Çok fazla soru soruyorsunuz! Ben sadece kendi adıma konuşabilirim. Bence o sert biri.'

'Bunun tek sebebi dürüst ve açık sözlü olması.'

'İnsanları aldattıkları oranda mı seviyorum?'

'Sanırım hepimiz seviyoruz, yeter ki onları bulmayalım,' dedi Lyon. 'Ve
sonra yüzünde bir şey var - bir tür Roma tipi, İngiliz gözüne sahip olmasına rağmen. Aslında o, tabana kadar İngiliz; ama ten rengi, alçak alnı ve koyu saçlarındaki o güzel, kısa dalga onu yüceltilmiş bir _contadina_ gibi gösteriyor.'

'Evet, ve o etkiyi artırmak için her zaman kafasına iğne ve hançer saplıyor. Kocasını daha çok sevdiğimi söylemeliyim: o çok zeki.'

'Eh, onu tanıdığımda onu incitebilecek hiçbir karşılaştırma yoktu. Münih'teki en hoş şeydi.'

'Münih'te mi?'

'Halkının orada yaşadığını; zengin değillerdi - aslında ekonomi peşindeydiler ve Münih çok ucuzdu. Babası asil bir ailenin küçük oğluydu; ikinci kez evlenmişti ve besleyecek bir sürü küçük ağzı vardı. İlk karısının çocuğuydu ve üvey
annesini sevmiyordu ama küçük kardeşlerine karşı çok sevimliydi. Bir keresinde onu Werther'in Charlotte'u olarak çizmiştim, etrafında kümelenmişken ekmek ve tereyağı kesiyordu. Oradaki tüm sanatçılar ona aşıktı ama o bizim gibilere bakmıyordu. Çok gururluydu - bunu kabul ediyorum; ama kendini beğenmiş ya da genç hanımefendi gibi değildi; sade, açık sözlü ve nazikti. Bana Thackeray'in Ethel Newcome'unu hatırlatırdı. Bana iyi bir evlilik yapması gerektiğini söyledi: Ailesi için yapabileceği tek şey buydu. Sanırım
iyi bir evlilik yaptığını
söylersiniz.'

Lyon'un komşusu, 'Sana _söyledi_ mi?' diye gülümsedi.

'Elbette ben de ona evlenme teklif ettim. Ama o da belli ki
kendisi de öyle düşünüyor!' diye ekledi.

Hanımlar masadan kalktığında ev sahibi her zamanki gibi beyefendilere
bir araya gelmelerini söyledi, böylece Lyon kendini Albay Capadose'un karşısında buldu.

Sohbet esas olarak 'koşu' hakkındaydı, çünkü av alanında harika bir gün geçirmiş gibiydi. Beyefendilerin çoğu maceralarını ve fikirlerini
iletiyordu, ancak Albay Capadose'un hoş sesi koroda en çok duyulan sesti. Parlak, taze ama erkeksi bir
orgdu, Lyon'un hissine göre böylesine 'iyi bir adamın' sahip olması gereken bir sesti. Açıklamalarından, Lyon'un da beklediği gibi, çok dik başlı bir binici olduğu anlaşılıyordu. Kasıntı yaptığı için değil, çünkü imaları çok sessiz ve gelişigüzel yapılmıştı; ama hepsi çok tehlikeli deneyler ve kıl payı kurtuluşlardı. Lyon, bir süre sonra, şirketin Albay'ın açıklamalarına gösterdiği ilginin, sundukları ilgiyle doğrudan ilişkili olmadığını fark etti; bunun sonucu olarak, en azından _onun_ dinlediğini fark eden konuşmacı, ona özel dinleyicisiymiş gibi davranmaya ve konuşurken gözlerini ona dikmeye başladı. Lyon'un yapması gereken tek şey sempatik görünmek ve onaylamaktı - Albay Capadose bu kadar sempati ve onayı doğal karşılıyordu. Komşu bir uşağın bir kazası olmuştu; zor bir yerde -tam bitişte- ciddi görünen sonuçlarla karşılaşmıştı. Kafasını çarpmıştı; o
son anlatılanlara kadar duyarsız kaldı: belli ki
beyin sarsıntısı olmuştu.
İyileşmesiyle ilgili bazı görüş alışverişleri oldu - ne kadar sürede gerçekleşeceği veya gerçekleşip gerçekleşmeyeceği; bu da Albay'ı masanın karşısındaki sanatçımıza, haftalarca, haftalarca, aylarca, neredeyse yıllarca gelmese bile bir adamdan umudunu kesmemesi gerektiğini itiraf etmeye yöneltti. O
öne eğildi; Lyon dinlemek için öne eğildi ve Albay Capadose, kişisel deneyimlerinden, birinin bilinçsizce yattığı sürenin aslında hiçbir sınırı olmadığını ve bundan
daha kötü
olmayacağını bildiğini söyledi. Yıllar önce İrlanda'da başına gelmişti; bir köpek arabasından
düşmüş, sert bir takla atmış ve
başının üstüne düşmüştü. Öldüğünü sanmışlardı ama ölmemişti; onu önce en yakın kulübeye taşıdılar, orada birkaç gün domuzlarla yattı,
sonra da komşu kasabadaki bir hana götürdüler - onu
yer altına
almamaları neredeyse imkansızdı. Üç ay boyunca tamamen duyarsızdı - herhangi bir insani şeye dair en ufak bir farkındalık ışığı yoktu; herhangi bir
kutsanmış şeye dair bir bilinç ışığı yoktu. O kadar zordu ki yanına yaklaşamıyorlardı, onu besleyemiyorlardı,
ona neredeyse bakamıyorlardı. Sonra bir gün gözlerini
açtı - bir pire kadar
sağlamdı!

'Size şerefimi veriyorum, bana iyi geldi - beynimi dinlendirdi.' O, bu kadar aktif bir zekaya sahip birinin, bu dinlenme dönemlerinin ilahi takdir olduğunu ima ediyor gibiydi. Lyon, hikayesini çok
çarpıcı buldu, ancak ona biraz
utanç mı verdiğini sormak istedi - bunu anlatırken değil, bu kadar sessiz kalarak. Ancak, zamanla bir şüphe ima etmekte tereddüt etti - Albay Capadose'un onu diri diri gömmemelerinin bir saç teli
sırasında olduğunu söylemesindeki tondan o kadar etkilenmişti ki. Bu, Hindistan'daki bir arkadaşının başına gelmişti - orman hummasından öldüğü sanılan bir adam - onu bir
tabutun içine koydular. Bay Ashmore bir hamle yaptığında ve herkes oturma odasına geçmek için ayağa kalktığında, bu talihsiz beyefendinin daha sonraki kaderini anlatmaya devam ediyordu. Lyon, bu sırada yeni arkadaşının ona
söylediklerine kimsenin kulak asmadığını fark etti. Masanın her iki tarafına geldiler ve beyefendiler dışarı çıkmadan önce
oyalanırken buluştular.

'Ve arkadaşının gerçekten diri diri gömüldüğünü mü kastediyorsun?' diye sordu
Lyon, biraz gergin bir şekilde.

Albay Capadose, sanki konuşmanın konusunu çoktan kaybetmiş gibi bir an ona baktı. Sonra yüzü aydınlandı ve aydınlandığında iki kat daha yakışıklıydı. 'Aman Tanrım,
yere atıldı!'

'Ve orada mı bırakıldı?'

'Ben gelip onu dışarı çıkarana kadar orada bırakıldı.'

'_Sen_ mi geldin?'

'Onu rüyamda gördüm--bu çok sıra dışı bir hikaye: Gece bana
seslendiğini duydum. Onu kazıp çıkarmayı kendime görev edindim. Bilirsin
Hindistan'da mezarları ihlal eden insanlar var--bir tür vahşi ırk, hortlaklar. Bir tür önsezi vardı içimde, önce onların ona
ulaşacakları. Düz gittim, söyleyebilirim; ve, Tanrı aşkına, birkaçı
yeni yere basmıştı! Çat--çat, birkaç varilden ve
inandığınız gibi, topuklarını gösterdiler. Onu kendim
çıkardığıma inanır mısınız? Hava onu kendine getirdi ve hiç de kötü değildi.
Emekli maaşını aldı--geçen gün eve geldi; benim için her şeyi yapardı.'

'Gece seni mi aradı?' dedi Lyon, çok şaşırmıştı.

'İlginç nokta bu. Şimdi _neydi_? Hayaleti değildi,
çünkü ölmemişti. Kendisi değildi,
çünkü yapamıyordu. Bir şeydi ya da başka bir şeydi! Görüyorsunuz ya, Hindistan garip bir ülke--gizemli bir unsur var: hava açıklayamayacağınız şeylerle dolu.'

Yemek odasından çıktılar ve ilk gidenlerden Albay Capadose, Lyon'dan ayrıldı; ancak bir dakika sonra, oturma odasına ulaşmadan önce, tekrar ona katıldı. 'Ashmore bana kim olduğunuzu söyledi. Elbette sizden sık sık duydum - sizinle tanıştığım için çok mutluyum; karım sizi tanıyordu.'

'Beni hatırlamasına sevindim. Onu akşam yemeğinde tanıdım ve onun tanımadığından korktum.'

'Ah, utandığını söyleyebilirim,' dedi Albay, hoşgörülü bir mizahla.

'Benden utanıyor muydu?' diye cevapladı Lyon, aynı tonda.

'Resimde bir şey yok muydu? Evet; onun portresini siz çizdiniz.'

'Birçok kez,' dedi sanatçı; 've benim onu ​​yaptığım şeyden
çok utanmış olabilir.'

'Eh, utanmıyordum, sevgili beyefendi; Bana ilk aşık olmamı sağlayan şey, ona
sunduğun o resmin görüntüsüydü. '

'Çocuklarla birlikte olan o portreyi mi kastediyorsun--ekmek ve tereyağı kesen?'

'Ekmek ve tereyağı mı? Aman Tanrım, hayır--asma yaprakları ve bir leopar postu--bir tür
Baküs.'

'Ah, evet,' dedi Lyon; 'Hatırlıyorum. Çizdiğim ilk düzgün portreydi. Bugün onu görmek için meraklı olmalıyım.'

'Ondan size göstermesini istemeyin--çok utanacak!' diye haykırdı Albay.

'Utanmak mı?'

'Ondan ayrıldık--en ilgisiz şekilde,' diye güldü. 'Eşimin eski bir arkadaşı--ailesi onu Almanya'da yaşadıklarında yakından tanıyordu--buna olağanüstü bir ilgi duydu: Silberstadt-Schreckenstein Büyük Dükü, bilmiyor musun? Biz oradayken Bombay'a geldi ve sizin resminizi gördü (biliyorsunuz ki Avrupa'nın en büyük koleksiyoncularından biridir) ve ona öyle bir göz attı ki, benim sözüm üzerine - doğum günüydü - ona ondan kurtulmak için onu alabileceğini söyledi. Tamamen büyülenmişti - ama resmi özlüyoruz.'

'Çok iyisiniz,' dedi Lyon. 'Eğer büyük bir koleksiyondaysa - beceriksiz gençliğimden kalma bir eser - sonsuz onur duyuyorum.'

'Ah, onu kalelerinden birinde saklıyor; hangisinde olduğunu bilmiyorum - biliyorsunuz - çok fazla var. Hindistan'dan ayrılmadan önce - iltifatımızı iade etmek için - muhteşem bir eski vazo gönderdi.'

'Bu, o şeyin değerinden fazlaydı,' diye belirtti Lyon.

Albay Capadose bu gözleme hiç aldırmadı; sanki bir şey
düşünüyordu. Bir an sonra, 'Eğer gelip bizi
şehre
gelirseniz size vazoyu gösterecektir,' dedi. Ve oturma odasına geçerken sanatçıya dostça bir itici güç verdi. 'Git ve onunla
konuş; işte orada--çok sevinecek.'

Oliver Lyon geniş salona sadece birkaç adım attı; orada bir an durup, lambayla aydınlatılmış güzel kadın grubunun parlak kompozisyonuna, tek figürlere, beyaz ve altının büyük dekoruna, eski damask panellere, her birinin ortasında tek bir ünlü resme baktı. Sahnede bastırılmış bir parlaklık vardı ve halının üzerine düşen parlak elbise kuyrukları gibi bir hava vardı. Odanın
en uzak ucunda, oldukça yalnız bir şekilde Bayan Capadose oturuyordu; yanında boş bir yer olan küçük bir kanepedeydi. Lyon, onun
onu kendisi için sakladığını kendine itiraf edemiyordu; Masada onun
tanımasına karşılık vermemesi buna aykırıydı, ama o gidip
orayı işgal etmek için aşırı bir istek duyuyordu. Ayrıca kocasının onayı vardı; bu yüzden
odanın içinden geçti, elbiselerin eteklerinin üzerinden atladı ve eski
arkadaşının önünde durdu.

'Umarım beni reddetmek istemiyorsundur,' dedi.

Kadın ona saf bir memnuniyet ifadesiyle baktı. 'Seni
gördüğüme çok sevindim. Geldiğini duyduğumda çok sevindim.'

'Akşam yemeğinde senden bir gülümseme almaya çalıştım--ama başaramadım.'

'Görmüyordum--anlamıyordum. Ayrıca, sırıtmaktan ve telgraf çekmekten nefret ediyorum. Ayrıca çok utangacım--bunu unutmamışsındır. Şimdi
rahatça iletişim kurabiliyoruz.' Ve küçük kanepede onun için daha iyi bir yer yaptı. Oturdu ve keyif aldığı bir sohbet ettiler, eskiden onu bu kadar sevmesinin sebebini ve eskiden duyduğu sevginin büyük bir kısmını geri getirdi. O, gördüğü en şımarık
güzellikti, neredeyse ihmal edilmiş bir yetenek gibi görünen cilve veya herhangi bir ima edici sanat yoktu; muhatabına bir tımarhaneden çıkmış zarif bir yaratık gibi geldiği anlar oluyordu - şaşırtıcı bir şekilde sağır-dilsiz veya çalışan körlerden biri. Asil pagan başı, ihmal ettiği ayrıcalıkları ona veriyordu ve insanlar alnına hayran olduğunda, yatak odasında iyi bir ateş olup olmadığını merak ediyordu. Basit, nazik ve iyiydi; ifadesizdi ama insanlık dışı veya aptal değildi. Arada sırada elenmiş, seçilmiş bir havaya sahip bir şey düşürüyordu - ilk elden bir izlenimin sesi. Hayal gücü yoktu, ama hayat hakkındaki duygularını, bazı düşüncelerini toplamıştı. Lyon Münih'teki eski günlerden bahsetti, ona olayları, zevkleri ve acıları hatırlattı, babasını ve diğerlerini sordu; ve o da karşılığında ona kendi şöhretinden, dünyadaki parlak konumundan o kadar etkilendiğini, onunla konuşacağından veya masadaki küçük tabelanın ona yönelik olduğundan pek emin olmadığını söyledi. Bu açıkça tamamen doğru bir konuşmaydı - başka bir şey
yapamazdı - ve o, görkemli soyu benzersiz olan bir kadının böylesine alçakgönüllülüğünden etkilenmişti. Babası ölmüştü; kardeşlerinden biri donanmadaydı ve diğeri Amerika'da bir çiftlikteydi; kız kardeşlerinden ikisi evliydi ve en küçüğü yeni mezun olmuştu ve çok güzeldi. Üvey
annesinden bahsetmedi. Ona kendi kişisel geçmişini sordu ve başına gelen en önemli şeyin hiç
evlenmemiş olması olduğunu söyledi.

'Ah, yapmalısın,' diye cevapladı. 'En iyi şey bu.'

'Bunu beğendim--senden!' diye karşılık verdi.

'Neden benden olmasın? Çok mutluyum.'

'İşte bu yüzden ben olamıyorum. Durumunuzu övmeniz acımasızca. Ama
kocanızla tanışmanın zevkini yaşadım. Diğer odada epeyce
sohbet ettik.'

'Onu daha iyi tanıyor olmalısınız--onu gerçekten iyi tanıyor olmalısınız,' dedi Bayan Capadose.

'Eminim ki ne kadar ilerlerseniz o kadar çok şey bulursunuz. Ama o da
iyi bir gösteri yapıyor.'

Güzel gri gözlerini Lyon'a dikti. 'Yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?'

'Yakışıklı, zeki ve eğlenceli. Gördüğün gibi cömertim.'

'Evet; onu iyi tanıyor olmalısınız,' diye tekrarladı Bayan Capadose.

'Hayatın büyük bir kısmını gördü,' dedi arkadaşı.

'Evet, birçok yerde bulunduk. Küçük kızımı görmelisin. O
dokuz yaşında--çok güzel.'

'Bir gün onu stüdyoma getirmelisin--onu resmetmek isterim.'

'Ah, bundan bahsetme,' dedi Bayan Capadose. 'Bana
çok üzücü bir şeyi hatırlatıyor.'

'Umarım _sen_ bana oturduğun zamanları kastetmiyorsundur--ama bu seni
sıkmış olabilir.'

'Senin yaptığın şey değil--bizim yaptığımız şey. Yapmam gereken bir itiraf--aklımda bir ağırlık! Bana verdiğin o güzel resimden bahsediyorum--bir zamanlar çok beğenilirdi. Beni Londra'da görmeye geldiğinde (bunu çok yakında yapacağına güveniyorum)
her tarafa baktığını
göreceğim. Sana kendi odamda sakladığımı söyleyemem çünkü onu seviyorum
yani, basit bir sebepten dolayı----' Ve bir an durakladı.

'Çünkü sen kötü yalanlar söyleyemezsin,' dedi Lyon.

'Hayır, söyleyemem. O yüzden sen istemeden önce----'

'Ah, biliyorum ki ondan ayrıldın--darbe çoktan düştü,' diye sözünü kesti Lyon.

'Ah, duydun mu? Eminim duyardın! Ama
ne kadar aldığımızı biliyor musun? İki yüz pound.'

'Çok daha fazlasını alabilirdin,' dedi Lyon gülümseyerek.

'O zamanlar bu çok iyi bir anlaşma gibi görünüyordu. Paraya ihtiyacımız vardı--uzun zaman önceydi, ilk evlendiğimizde. O zamanlar gelirimiz çok azdı, ama neyse ki bu daha iyiye doğru değişti. Şansımız vardı; gerçekten büyük bir miktar gibi görünüyordu ve korkarım hemen kabul ettik. Kocamın beklentileri kısmen gerçekleşti, bu yüzden şimdi
yeterince iyi gidiyoruz. Ama bu arada resim gitti.'

'Neyse ki orijinali kaldı. Ama vazonun değerinin iki yüz olduğunu mu söylüyorsunuz?' diye sordu Lyon.

'Vazo için mi?'

'Güzel eski Hint vazosu--Büyük Dük'ün hediyesi.'

'Büyük Dük?'

'Adı ne?--Silberstadt-Schreckenstein. Kocanız
işlemden bahsetti.'

'Ah, kocam,' dedi Bayan Capadose; ve Lyon onun biraz
kızdığını gördü.

Utancını artırmak için değil, bir sonraki anda daha iyi olduğunu düşündüğü belirsizliği gidermek için devam etti:
'Bana artık koleksiyonunda olduğunu söylüyor.'

'Büyük Dük'ün mü? Ah, ününü biliyor musun? Hazineler içerdiğine inanıyorum.' Şaşkındı ama kendini toparladı ve Lyon,
bir sebepten dolayı, bunu bildiğinde iyi görünecek şekilde, kocanın ve karının aynı olayın farklı versiyonlarını
hazırladıklarına dair zihinsel bir düşünceye kapıldı. Everina Brant'ın bir versiyon hazırladığını tam olarak görmediği doğruydu; bu onun eski tarzı değildi ve aslında bugün de öyle değildi. Her neyse, ikisinin de vicdanında bu konu fazlasıyla vardı. Konuyu değiştirdi, Bayan Capadose'un küçük kızı gerçekten getirmesi gerektiğini söyledi. Bir süre daha onunla oturdu ve -belki de sadece bir hayaldi- onun biraz dalgın olduğunu, sanki bir an bile ters düşmelerinden rahatsız olmuş gibi olduğunu düşündü. Bu, sonunda, hanımlar yatağa gitmek için bir araya gelmeye başladıkları sırada ona şunu söylemekten alıkoyamadı: 'Söylediklerinden, şöhretimden ve refahımdan çok etkilenmiş görünüyorsun ve bunları abartmak konusunda çok iyisin. Başarıya mahkum olduğumu bilseydin benimle evlenir miydin?' 

'Biliyordum.' 

'Eh, ben yapmadım'

'Çok mütevazıydın.'

'Sana evlenme teklif ettiğimde öyle düşünmedin.'

'Eh, eğer seninle evlenseydim _onunla_ evlenemezdim--ve o çok
iyi,' dedi Bayan Capadose. Lyon onun böyle düşündüğünü biliyordu--bunu akşam yemeğinde öğrenmişti--ama bunu söylediğini duymak onu biraz üzdü. Zamirle
belirtilen beyefendi, iyi geceler için uzun süren el sıkışmaların arasında
yanına geldi ve Bayan Capadose, kocasına dönerken, 'Amy'yi boyamak istiyor,' dedi.

'Ah, o büyüleyici bir çocuk, çok ilginç bir küçük yaratık,' dedi Albay Lyon'a. 'En dikkat çekici şeyleri yapıyor.'

Bayan Capadose, odadan çıkan ev sahibesini takip eden hışırtılı alayda durdu. 'Ona söyleme, lütfen söyleme,' dedi.

'Ona ne olduğunu söyleme?'

'Neden, ne yapıyor. Bırak kendisi öğrensin.' Ve kadın geçip gitti.

'Çocuk konusunda böbürlendiğimi düşünüyor, insan doğurduğumu,' dedi Albay. 'Umarım sigara içiyorsundur.' On dakika sonra sigara içme odasında, parlak bir kıyafetle, küçük beyaz lekelerle kaplı koyu kırmızı bir fular
takımıyla belirdi. Lyon'un gözünü okşadı, ona modern çağın da ihtişamı ve kostüm fırsatları olduğunu hissettirdi. Eğer karısı antikaysa, o da dönemin güzel bir örneğiydi: On altıncı yüzyılın Venediklisi olarak geçebilirdi.
Onlar dikkate değer bir çiftti, diye düşündü Lyon ve Albay'ın şöminenin önünde dik bir şekilde dururken büyük duman
püskürtmeleri yaparken Everina'nın onunla evlenmediği için pişman olmamasına şaşırmadı. Stayes'te toplanan tüm beyefendiler
sigara içmiyordu ve bazıları yatağa gitmişti. Albay Capadose
muhtemelen küçük bir toplantı olacağını,
çok zor bir gün geçirdiklerini söyledi. Bu bir av evinin en kötü yanıydı - erkekler
yemekten sonra çok uykuluydu; kadınlar için, hatta kendileri avlananlar için bile şeytanca aptalcaydı - çünkü kadınlar o kadar sıra dışıydı ki,
bunu asla belli etmezlerdi. Ancak çoğu adam sigara içme odasının uyarıcı etkileri altında canlandı ve bazıları, bu güven içinde,
henüz ortaya çıktı. Güvenlerinin bazı nedenleri -hepsi değil-
ateşin yakınındaki bir masanın üzerindeki bir bardak ve şişe kümesinde görülebilirdi, bu da büyük tepsiyi ve içindekileri sosyal bir şekilde parıldatıyordu. Diğerleri ise en gevezelerin zihinlerinin çeşitli uygunsuz köşelerinde gizleniyordu. Lyon, Albay Capadose ile birkaç dakika yalnız kaldı, ardından yoldaşları çeşitli tuhaf üniformalarıyla içeri girdi ve bu harika adamın onarılması gereken hayati doku kaybının çok az olduğunu fark etti. Ev hakkında konuştular, Lyon sigara içme odasındaki tuhaf bir yapıyı fark etmişti; Albay evin iki ayrı bölümden oluştuğunu ve bunlardan birinin çok eski olduğunu açıkladı. Kısacası, eski ve yeni olmak üzere iki tam evdi, her biri büyük bir alana sahipti ve her biri kendi tarzında çok iyiydi. İkisi birlikte muazzam bir yapı oluşturuyordu; Lyon her yerini gezmeyi bir nokta olarak görmeliydi. Modern kısım, yaşlı adam mülkü satın aldığında inşa edilmişti; evet, kırk yıl önce satın almıştı - ailede değildi: içinde olacağı özel bir aile yoktu. Orijinal evi bozmamak için iyi bir zevke sahipti - ona sadece birleştirmek için gerekenden daha fazla dokunmamıştı. Gerçekten çok ilginçti - çok düzensiz, dağınık, gizemli bir yığın, ara sıra duvarla çevrili bir oda veya gizli bir merdiven keşfediyorlardı. Ancak onun zihninde esasen kasvetliydi; modern eklemeler bile, ne kadar muhteşem olsalar da, onu neşeli kılmayı başaramamışlardı. Yıllar önce, bazı onarımlar sırasında, geçitlerden birinin zeminindeki taş bir levhanın altında bir iskelet bulunduğuna dair bir hikaye vardı; ancak aile bunun hakkında konuşulmasından oldukça çekiniyordu. Bulundukları yer tabii ki eski kısımdaydı, sonuçta en iyi odalardan bazılarını barındırıyordu: ilkel bir mutfak olduğunu ve ara bir dönemde yarı modernize edildiğini düşünmüştü.

'Odam da eski kısımda, çok memnunum,' dedi Lyon. 'Çok
rahat ve en son kolaylıkların hepsini barındırıyor, ama
çıktıktan sonra kapının girintisinin derinliğini ve koridorun ve merdivenin -ilk kısa olanın- belirgin antikalığını fark ettim.
O panelli koridor hayranlık uyandırıcı; sanki kahverengi loşluğuyla (lambalar bana pek etki etmiyormuş gibi geldi) yarım mil boyunca uzanıyormuş gibi görünüyor.'

'Ah, sonuna kadar gitme!' diye bağırdı Albay gülümseyerek.

'Perili odaya mı çıkıyor?' diye sordu Lyon.

Arkadaşı bir an ona baktı. 'Ah, bunu biliyor musun?'

'Hayır, bilgiden değil, sadece umuttan konuşuyorum. Hiç
şansım olmadı--hiç tehlikeli bir evde kalmadım. Gittiğim yerler
her zaman Charing Cross kadar güvenlidir. Görmek istiyorum--ne varsa, normal olanı. Burada bir hayalet var mı?'

'Elbette var--çok iyi bir hayalet.'

'Ve onu gördün mü?'

'Ah, bana ne gördüğümü sorma--saflığınızı zorlamalıyım. Bu şeylerden
bahsetmeyi sevmem. Ama bulabileceğiniz en kötü--yani en iyi!--iki veya üç oda var.'

'Koridorumda mı demek istiyorsun?' diye sordu Lyon.

'En kötüsünün en uçta olduğuna inanıyorum. Ama orada
uyumanız akıllıca olmaz.'

'Kötü niyetli mi?'

'İşini bitirene kadar. Ertesi sabah önemli mektuplar alacaksın ve 10.20'ye bineceksin.'

'Kaçmak için bir bahane mi uyduracağımı mı kastediyorsun?'

'Eğer hemen hemen hiç kimseden daha cesur değilsen. Orada insanları sık sık uyutmazlar ama bazen ev o kadar kalabalık olur ki uyumak zorunda kalırlar. Her zaman aynı şey olur - kahvaltı masasında iyi gizlenmemiş bir heyecan ve en önemli mektuplar.
Elbette ki bir bekar odası ve karımla ben evin diğer ucundayız.
Ama komediyi üç gün önce - buraya geldiğimizden sonraki gün - izledik. Genç bir adam oraya konmuştu - adını unuttum - ev çok doluydu; ve her zamanki sonuç geldi.
Kahvaltıda mektuplar - korkunç tuhaf bir yüz - şehre acil bir çağrı - çok üzgünüm
ziyareti kısa kesildi. Ashmore ve karısı birbirlerine baktılar ve
zavallı şeytan gitti.'

'Ah, bu bana yakışmazdı; resmimi çizmeliyim,' dedi Lyon. 'Ama
bundan bahsetmenize aldırış ediyorlar mı? İyi bir hayaleti olan bazı insanlar
bununla çok gurur duyarlar, bilirsin.'

Albay Capadose'un bu soruya vermek üzere olduğu cevabın ne olduğunu
kahramanımız öğrenmeyecekti, çünkü o anda ev sahibi üç veya dört beyefendi eşliğinde odaya girmişti. Lyon, kısmen Albay'ın konuya devam etmemesiyle cevaplandığının farkındaydı. Ancak bu, diğer yandan beyefendilerden birinin, günün koşusunun sonsuz tarihiyle ilgili
tartışılan bir nokta hakkında kendisinden görüş istemesiyle doğal hale geldi. Lyon'a Bay Ashmore konuşmaya başladı ve onunla henüz çok az doğrudan sohbet etmiş olmaktan duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kendini akla getiren konu doğal olarak sanatçının ziyaretinin amacıyla en yakından bağlantılı olandı. Lyon, Sir David ile önceden tanışmamış olmasının kendisi için büyük bir dezavantaj olduğunu belirtti - çoğu durumda bunu çok önemli buluyordu. Ancak şu anki
bakıcı hayatta o kadar ilerlemişti ki şüphesiz kaybedecek zaman yoktu. 'Ah, sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim,' dedi Bay Ashmore; ve yarım saat boyunca ona epeyce şey anlattı. Çok ilginç olduğu kadar çok da övgü dolu bir şeydi ve Lyon, açıkça coşkulu olmayan bir oğluna kendini bu kadar sevdirmiş olmasının çok iyi bir yaşlı adam olduğunu görebiliyordu. Sonunda kalktı - sabahki işi için dinç olmak istiyorsa yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Ev sahibi buna şöyle cevap verdi, 'O zaman mumunu almalısın; ışıklar söndü; 'Uşaklarımı uyutmam.'

Bir anda Lyon elinde parlayan mumu aldı ve odadan
çıkarken (diğerlerini iyi geceler dileyerek rahatsız etmedi; onlar limon sıkacağı ve soda şişesinin mantarına dalmışlardı)
karanlık bir kır evinden tek başına yatağa girdiği diğer durumları hatırladı; böyle durumlar nadir değildi, çünkü sigara içme odasından
çıkan ilk kişi neredeyse her zaman o olurdu.
Belirgin şekilde perili evlerde kalmamış olsa bile (sanatsal bir mizaca sahip olduğundan) bazen büyük siyah koridorları ve merdivenleri oldukça 'ürkütücü' bulurdu: uzun koridorlarda ayak seslerinin veya kış ayının sahanlıklardaki yüksek pencerelerden içeri bakışının, hayal gücünde genellikle uğursuz bir etkisi olmuştu. Aklına, doğaüstü iddiaları olmayan evler geceleri bu kadar kötü görünebiliyorsa, Stayes'in eski koridorlarının ona kesinlikle bir his vereceği geldi. Sahiplerinin hassas olup olmadığını bilmiyordu; Albay Capadose'a söylediği gibi, insanlar çoğu zaman görevden alınmanın tadını çıkarıyordu. Onu, belli bir risk duygusuyla konuşmaya iten şey, Albay'ın tuhaf hikayeler anlattığı izlenimiydi. Eli kapıda iken Arthur Ashmore'a, "Umarım hayaletlerle karşılaşmam." dedi.

"Hiç hayalet var mı?"

"Bu güzel eski bölgede bir tane olmalı."

"Elimizden geleni yapıyoruz ama _que voulez-vous_?" dedi Bay Ashmore. "Sıcak su borularını sevmediklerini düşünüyorum."

"Onlara kendi iklimlerini çok fazla hatırlatıyorlar mı?" Ama senin
perili bir odan yok mu--benim geçişimin sonunda?'

'Ah, hikayeler var--onları sürdürmeye çalışıyoruz.'

'Orada uyumayı çok isterim,' dedi Lyon.

'İstersen yarın oraya taşınabilirsin.'

'Belki de işimi bitirene kadar beklesem daha iyi olur.'

'Çok iyi; ama orada çalışmayacaksın, biliyorsun. Babam
kendi dairesinde seninle oturacak.'

'Ah, sorun o değil; üç gün önce o beyefendi gibi kaçma korkusu.'

'Üç gün önce mi? Hangi beyefendi?' diye sordu Bay Ashmore.

'Kahvaltıda acil mektuplar alan ve 10.20'de kaçan. Bir geceden fazla mı ayakta kaldı?'

'Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Üç gün önce böyle bir beyefendi yoktu.'

'Ah, çok daha iyi,' dedi Lyon, iyi geceler dileyerek başını salladı ve ayrıldı.
Hatırladığı gibi, titrek mumuyla yoluna devam etti ve
bir sürü iğrenç nesneyle karşılaşmasına rağmen, odasının açıldığı
geçide güvenle ulaştı. Tam karanlıkta, daha da
uzamış gibi görünüyordu, ama merakı için,
sonuna kadar takip etti. Üzerlerine odanın adı yazılmış birkaç kapıdan geçti, ama başka bir şey bulamadı.
Son kapıyı denemeye --kötü şöhretli odaya bakmaya-- meyletti; ama bunun uygunsuz olacağını düşündü, çünkü Albay Capadose fırçayı --bir
_hikaye anlatıcısı_ olarak--bu kadar özgürce kullanıyordu. Bir hayalet olabilirdi de olmayabilirdi de; ama Albay'ın kendisi, düşünmeye meyilliydi, evdeki en gizemli figürdü. II

Lyon, Sir David Ashmore'u hem çok iyi bir konu hem de çok rahat bir
model olarak buldu. Dahası, çok hoş bir yaşlı adamdı,
çok buruşuktu ama en ufak bir şekilde donuk değildi; ve Lyon'un seçeceği
tüylü sabahlığı tam olarak giymişti. Yaşıyla gurur duyuyordu ama
zaaflarından utanıyordu, ancak bunları fazlasıyla abartıyordu
ve bu, yağlı boya portreler cerrahinin bir dalıymış gibi orada öylece oturmasını engellemiyordu.
Ameliyatın ölümcül olacağından korktuğu efsanesini yıktı ve arkadaşımızı çok daha fazla memnun eden bir
açıklama yaptı. Bir beyefendinin hayatında sadece bir kez resmedilmesi gerektiğini savundu - her yere asılmasının hevesli ve aptalca olduğunu. Bu, kadınlar için iyiydi, çünkü onlar
güzel bir duvar deseni oluşturuyorlardı; ancak erkek yüzü dekoratif tekrarlara uygun değildi. Benzerlik için uygun zaman,
tüm adam oradayken en sondaydı--deneyiminin tamamını elde ettiniz.
Lyon, o dönemin gerçek bir özet olmadığını söyleyemedi--sızıntı için buna izin vermek zorundaydınız; çünkü Sir David'in
kristalleşmesinde hiçbir çatlak
olmamıştı. Portresinden, belirsizlik durumunda çocuklarının danışabileceği ülkenin sade bir haritası olarak bahsetti.
Uygun bir
harita ancak ülke seyahat edildikten sonra çizilebilirdi.
Lyon'a sabahlarını, öğle yemeğine kadar verdi ve birçok şeyden konuştular, dedikoduya teşvik etmek için evdeki insanları ihmal etmediler. Artık, dediği gibi 'dışarı çıkmadığı' için, Stayes'teki ziyaretçilerin çok daha azını görüyordu: hakkında hiçbir şey bilmediği insanlar gelip gidiyordu ve
Lyon'un onları tarif etmesini seviyordu. Sanatçı ince bir
noktayla eskiz çizdi ve karikatürleştirmedi ve genellikle Sir David oğulları ve kızları tanımadığında babaları ve anneleri tanıyordu. O, geçmişlerin bir deposu olan o korkunç yaşlı beyefendilerden biriydi. Ancak Capadose ailesi söz konusu olduğunda, kolay bir aşamadan geçtikleri için bilgisi iki, hatta üç nesli kapsıyordu. General Capadose eski bir yandaştı ve kendisinden önceki babasını hatırlıyordu. General oldukça zeki bir askerdi, ancak özel hayatında çok spekülatifti - parasını çürümüş bir şeye yatırmak için her zaman Şehre gizlice girerdi. Kendisine bir şey getiren bir kızla evlendi ve yarım düzine çocukları oldu. Geri kalanlarının başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu, sadece birinin Kilise'de olduğunu ve terfi aldığını biliyordu - Rockingham Dekanı değil miydi? Stayes'te olan Clement'in askeri bir yeteneği vardı; Doğu'da görev yapmıştı, güzel bir kızla evlenmişti. Oğluyla Eton'daydı ve tatillerinde Stayes'e gelirdi. Son zamanlarda İngiltere'ye döndüğünde karısıyla tekrar gelmişti; bu, o yaşlı adam otlatılmadan önceydi. Bir av köpeğiydi ama korkunç bir zaafı vardı.

'Korkunç bir zaaf mı?' dedi Lyon.

'Çok yalancı.'

Lyon'un fırçası durdu, formülü tekrarlarken, 'Çok yalancı mı?'

'Bunu keşfetmemiş olman büyük şans.'

'İtiraf ediyorum, romantik bir ton fark ettim----'

'Ah, her zaman romantik olmuyor. Günün saati, şapkacısının adı hakkında yalan söylüyor. Öyle görünüyor ki böyle insanlar var.'

'Eh, onlar değerli alçaklar,' diye ilan etti Lyon, sesi Everina Brant'ın kendisine yaptıklarını düşünerek
biraz titriyordu.

'Ah, her zaman değil,' dedi yaşlı adam. 'Bu adam en ufak bir
aldatıcı değil. İçinde hiçbir kötülük ve kötü niyet yok;
çalma, hile, kumar oynama veya içki içmez; çok naziktir - karısına sadıktır,
çocuklarına düşkündür. Size
doğrudan bir cevap veremez.'

'O zaman dün gece bana anlattığı her şey, sanırım, yalandan ibaretti:
bir dizi en katı ifadeyi
kendisine söyledi. Onları yutmaya çalıştığımda
kaldılar, ama bu kadar basit bir
açıklama hiç aklıma gelmemişti.'

'Şüphesiz ki aynı fikirdeydi,' diye devam etti Sir David. 'Bu doğal bir özelliktir--tamamlanamamak, kekemelik veya solak olmak gibi. Bence
gelip geçici bir ateş gibi. Oğlum bana arkadaşlarının genelde bunu anladıklarını ve karısının hatırına onu yukarı çekmediklerini söylüyor.'

'Ah, karısı--karısı!' diye mırıldandı Lyon, hızla resim yaparak.

'Sanırım alışmış buna.'

'Dünyada asla, Sir David. Nasıl alışabilir ki?'

'Neden, sevgili efendim, bir kadın düşkün olduğunda!--Ve uzun yayı çoğunlukla kendileri tutmazlar mı? Onlar ustadır--bir sanatçı arkadaşına sempati duyarlar.'

Lyon bir an sessiz kaldı; Bayan Capadose'un kocasına bağlı olduğunu inkar etmek için hiçbir nedeni yoktu. Ama biraz sonra tekrar katıldı:
'Ah, bu değil! Onu yıllar önce tanıyordum - evlenmeden önce; onu iyi tanıyordum ve ona hayrandım. Bir çan kadar netti.'

'Ondan çok hoşlanıyorum,' dedi Sir David, 'ama onu desteklediğini gördüm.'

Lyon, bir model olarak değil, bir an için Sir David'i düşündü.
'Çok emin misin?'

Yaşlı adam tereddüt etti; sonra gülümseyerek cevap verdi, 'Ona aşıksın.'

'Çok olası. Tanrı bilir ki ben eskiden öyleydim!'

'Ona yardım etmeli - onu ifşa edemez.'

'Dilini tutabilir,' diye belirtti Lyon.

'Eh, senden önce muhtemelen yapacaktır.'

'Ben de bunu görmek istiyorum.' Ve Lyon, gizlice, 'Aman Tanrım, onu nasıl bir hale getirmiş olmalı!' diye ekledi. Bu düşünceyi kendine sakladı,
çünkü Bayan Capadose'a ilişkin olarak zihin durumunu yeterince ele verdiğini düşünüyordu. Yine de şimdi onu
çok meşgul ediyordu, böyle bir kadının kendisini böyle bir çıkmaza nasıl
hazırlayacağı sorusu.
Topluluğa karıştığında onu derinden hızlanan bir ilgiyle izliyordu; hayatında kendi sıkıntıları olmuştu,
ama nadiren şu an olduğu kadar bir şey için endişelenmişti,
bir eşin sadakati ve bir örnek olmanın
mutlak doğrucu bir zihni
ne dönüştüreceğini görmek için. Ah, değişmez bir şekilde
yerleşikti, diğer kadınlar ne yapmaya meyilli olursa olsun, o, eskiden,
bir sapmadan tamamen acizdi. Aldatmak için
çok
basit olmasa bile, çok
gururlu olurdu; ve çok
fazla vicdanı olmasaydı, çok az istekli olurdu. Bu, onun katlanacağı veya hoş göreceği
son şeydi -- affetmeyeceği
özel bir şeydi. Kocası takla atarken o işkence içinde mi oturuyordu yoksa artık o kadar sapkın mıydı ki birinin onuru pahasına
vurmanın hoş bir şey olduğunu düşünüyordu? Bu son sonucu üretmek için harikulade bir simya -sanki geriye doğru çalışmak- gerekirdi. Bu iki alternatifin yanı sıra (sessizce işkenceler çekmesi ve kocasının aşağılayıcı tuhaflığının ona sadece ek bir zenginlik -hayatın ve yeteneğin bir kanıtı- gibi görünmesi) hala onu bulamamış olma ihtimali vardı, onun sahte parçalarını kendi değerlendirmesine göre almış olması. Biraz düşünmek bu hipotezi savunulamaz hale getirdi; onun olaylar hakkında verdiği açıklamanın onun kendi bilgisiyle defalarca çelişmiş olması çok açıktı. Onlarla tanışmasından bir iki saat sonra Lyon, onun erken resminden elde ettikleri kârla ilgili o tamamen yersiz uydurmayla karşı karşıya olduğunu görmüştü. O zaman bile, görebildiği kadarıyla, acı çekmemişti ve--ama şimdilik sadece
olayı düşünebiliyordu.

Bayan Capadose'a duyduğu köksüz şefkatle, bir miktar gerilim unsuruyla karıştırılmamış olsa bile, soru yine de ona çok ilginç bir sorun olarak sunulacaktı, çünkü o kadar yıl boyunca portre çizmeden bir tür
psikolog olmamıştı. Soruşu, şu an için, Albay ve karısının başka bir eve gidecekleri için, sonraki üç günün sonuçlanma olasılığıyla sınırlıydı. Elbette, büyük ölçüde Albay'a da odaklanmıştı--bu beyefendi çok nadir görülen bir anormallikti. Dahası, çok
hızlı bir şekilde devam etmesi gerekiyordu. Lyon, diğer insanlara iş hakkında ne düşündüklerini soracak kadar titizdi; bir zamanlar sevdiği kadını ifşa etmekten çok korkuyordu. Ayrıca, şirketin geri kalanının konuşmalarından da ona ışık gelmesi muhtemeldi: Albay'ın hem kendi durumunu hem de karısını etkileyen tuhaf alışkanlığı, kalma alışkanlığında olduğu herhangi bir evde tanıdık bir tema olurdu. Lyon, ziyaret ettiği çevrelerde üyelerinin tekillikleri hakkında yorum yapmaktan belirgin bir şekilde kaçındığını görmemişti. Albay'ın bütün gün avlanırken, kendisi fırçalarını sürerken ve Sir David ile sohbet ederken ilerlemesini engelliyordu; ancak araya bir Pazar günü girdi ve bu kısmen telafi etti. Bayan Capadose neyse ki avlanmıyordu ve işi bittiğinde ulaşılamaz değildi. Onunla birkaç uzun yürüyüşe çıktı (o bundan hoşlanırdı) ve çayda onu
holdeki dostça bir köşeye çekti. Ona ne kadar
baksa da, gizli bir utançla
tüketildiğini kendi kendine anlayamıyordu;
sözünün değeri olmayan bir adamla
evli olma hissi, tahmin edebildiği kadarıyla, onun ruhunda gülün içindeki yara değildi.
Zihninde
kendi sakin açık sözlülüğünden başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve gözlerinin içine baktığında (derinlemesine, ara sıra kendine izin verdiği gibi), rahatsız edici bir bilinç yoktu. Ona tekrar tekrar eski sevgili günlerden bahsetti - ona
(bu buluşmadan önce) en ufak bir fikri bile olmayan şeyleri hatırlattı. Sonra ona kocasından bahsetti, görünüşünü, konuşma yeteneğini övdü, ona karşı çabuk bir dostluk hissettiğini söyledi ve (içinden gelen bir küstahlıkla, biraz titreyerek) nasıl bir adam olduğunu sordu. 'Nasıl bir adam?' dedi Bayan Capadose. 'Aman Tanrım, insan
kocasını nasıl tarif edebilir? Ondan çok hoşlanıyorum.'

'Ah, bunu bana zaten söyledin!' diye haykırdı Lyon, abartılı bir pişmanlıkla.

'O zaman neden bana tekrar soruyorsun?' Bir anda, sanki ona acıyabilecek kadar
mutluymuş gibi ekledi, 'O iyi ve nazik olan her şey. O bir asker - ve bir beyefendi - ve bir sevgili! Hiçbir
kusuru yok. Ve büyük bir yeteneği var.'

'Evet; büyük bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor. Ama tabii ki onu
sevgili olarak düşünemiyorum.'

'Onu ne olarak düşündüğünüzün umurumda değil!' dedi Bayan Capadose, ona bakarken, gülümserken, onu daha önce hiç görmediği kadar yakışıklı görünüyordu. Ya
derinden alaycıydı ya da daha da derinden anlaşılmazdı ve ondan özlediği imayı elde etme ihtimali çok azdı - sonuçta en aşağılık, en az kahramanca, ahlaksızlıkların sembolü olmayan bir adamla
evlenmesinin daha iyi olacağı hissine kapıldığına dair bir ipucu. Kocası özellikle karakteristik bir sohbet şakası yaptığında yüzündeki gülümsemeyi görmemiş olsaydı - hissetmemiş olsaydı? Onun kalitesindeki bir kadın, kalitesinin değişmesi dışında, o gün be gün, yıl be yıl nasıl dayanabilirdi? Ama o, ancak _onun_
yalanını duyması gerektiği zaman değişime inanırdı. Sorunuyla büyülenmişti ve yine de yarı çileden çıkmıştı ve kendine her türlü soruyu sordu. Sonuçta, onun yalanlarını itiraz etmeden
geçirmesine izin verdiğinde yalan söylemiyor muydu? Hayatı sürekli bir suç ortaklığı değil miydi ve ona yardım ve yataklık etmiyor muydu, sadece ondan
tiksinmediği gerçeğiyle? Yine de belki de _tiksinmişti_ ve ona anlaşılmaz bir maske veren şey, gururunun çaresizliğiydi. Belki de özel olarak, tutkuyla itiraz ediyordu;
belki de her gece, kendi dairelerinde, günün iğrenç
gösterisinden sonra, onu en yakıcı sahneye dönüştürüyordu. Fakat eğer bu tür sahneler
bir işe yaramıyorsa ve kendini iyileştirmek için daha fazla zahmete girmiyorsa, o zaman ona nasıl bakabilirdi, üstelik bu kadar yıllık evlilikten sonra, Lyon'un ilk günkü akşam yemeğinde ona
şaşırttığı o tamamen yapmacıksız hoşnutlukla? Eğer arkadaşımız ona aşık olmasaydı, Albay'ın suçlarına ilişkin eğlendirici bir bakış açısı edinebilirdi; fakat bu bakış açısı onun zihninde trajikti,
hatta endişesinin de
gülünç olabileceği hissine sahipken.

Bu üç günlük gözlem ona, Capadose zenginse kötü niyetli bir yalancı olmadığını ve ince yeteneğinin
çoğunlukla doğrudan önemsiz konularda kendini kullandığını gösterdi. 'O platonik bir yalancı,' dedi kendi kendine; 'ilgisiz, kazanç umuduyla veya zarar verme arzusuyla hareket etmiyor. Sanat sanat içindir ve o
güzellik sevgisiyle harekete geçer. Ne olabileceğine, ne olması gerektiğine dair içsel bir vizyona sahiptir ve basit bir _nüans_ ikamesiyle iyi amaca yardımcı olur. O, sanki resim yapıyor ve ben de öyle!'
Tezahürleri önemli ölçüde çeşitliydi, ancak aralarında çoğunlukla tekil beyhudeliklerinden oluşan bir aile benzerliği vardı. Onları
kötü yapan şey buydu; konuşma alanını engelliyorlardı, değerli alanı kaplıyorlar, onu bir tür
parlak güneş ışığı sisi haline getiriyorlardı. Baskı altında söylenen bir yalan için genellikle uygun bir yer bulunabilir, tıpkı bir oyunun ilk gecesinde bir yazarın siparişiyle gelen bir kişi için olduğu gibi. Ancak gereksiz yalan
bir kuponu veya bileti olmayan ve koridorda bir tabureyle kendini yerleştiren beyefendidir.

Lyon özellikle başarılı rakibini akladı;
Onu şaşırtan şey, bastırılamaz biri olmasına rağmen, hizmette bir karmaşaya
bulaşmamış olmasıydı. Fakat hizmete saygı duyduğunu fark etti - o yüce kurum onun yağmalarından
kutsaldı. Dahası, konuşmasında çok fazla küstahlık olmasına rağmen, garip bir şekilde, nadiren askeri
başarıları hakkında küstahlık ediyordu. Kovalamacaya karşı bir tutkusu vardı,
onu uzak ülkelerde takip etmişti ve en güzel çiçeklerinden bazıları yalnız tehlike ve kaçışın
hatıralarıydı. Sahne ne kadar yalnızsa
elbette çiçek o kadar büyüktü. Albay ile yeni bir tanışma,
her zaman bir buket haraç alırdı: Lyon'un çok
ani yaptığı genelleme. Ve bu olağanüstü adamın tutarsızlıkları ve
beklenmedik hataları vardı - düpedüz doğruluğa doğru. Lyon, Sir
David'in ona söylediklerini, sapmalarının aralıklı veya dönemsel olduğunu - bazen Tanrı'nın ateşkesini bir ay boyunca koruduğunu - fark etti. İlham perisi ona istediği gibi üflerdi; onu sık sık yalnız bırakırdı. En
iyi fırsatları ihmal eder ve sonra esintinin dişlerine doğru yelken açardı. Genel olarak, doğruyu reddetmektense yanlışı onaylardı; ancak bu oran bazen çarpıcı biçimde tersine dönerdi. Çok sık
kendisine karşı kahkahaya katılırdı - bunu denediğini ve anekdotlarının çoğunun deneysel bir karaktere sahip olduğunu kabul ederdi. Yine de asla tamamen geri çekilmez veya geri çekilmezdi - dalar
ve başka bir yerde yüzeye çıkar. Lyon, pozisyonunu şiddetle savunabildiğini ancak yalnızca çok
kötü olduğunda anlardı. O zaman kolayca tehlikeli olabilirdi - sonra vurur
ve iftira atardı. Bu tür durumlar karısının sakinliğini sınardı - Lyon onu orada görmek isterdi. Sigara içme odasında ve başka yerlerde, yakınları olduğu sürece, şirket her zaman neşeli bir protestoya hazırdı; ancak onu uzun zamandır tanıyan adamlar arasında, onun zengin tonu eski bir hikayeydi, o kadar eskiydi ki, bundan bahsetmeyi bırakmışlardı ve Lyon, dediğim gibi, kendi şaşkınlığını paylaşabilecek olanların yargısını almaya aldırış etmiyordu. En tuhaf şey ise ne sürprizin ne de aşinalığın Albay'ın sevilmesini engellememesiydi; şüpheci bir ilgiyle yazdığı en büyük taslaklar, neredeyse iyi bir görünüm olan hayat ve neşe taşması olarak geçiyordu. Cesaretini tasvir etmekten hoşlanıyordu ve çok büyük bir fırça kullanıyordu,
ve yine de şüphesiz cesurdu. Bu başarıları örnekleyen anekdot fonuna rağmen,
serbest bir biniciydi ve ateş ediyordu:
kısacası, neredeyse iddia ettiği kadar zekiydi ve kariyeri neredeyse iddia ettiği kadar harikaydı. Ancak en iyi özelliği,
ilgi ve safdilliği hafife alan ve en az övündüğü ayrım gözetmeyen sosyalliğiydi. Onu ucuzlaştırdı, hatta bir bakıma kaba yaptı; ama o kadar bulaşıcıydı ki dinleyicisi olasılıklara karşı az çok onun tarafındaydı. Oliver Lyon'un özel bir yansımasıydı, sadece yalan söylemekle kalmıyordu, hatta (veya özellikle) ona karşı çıkıldığında bile, insanın kendisini biraz yalancı hissetmesine neden oluyordu. Akşam, akşam yemeğinde ve sonrasında, arkadaşımız karısının yüzünü, üzerinde belli belirsiz bir gölge veya spazm olup olmadığını görmek için izliyordu. Ancak karısı hiçbir şey göstermiyordu ve şaşırtıcı olan, karısı konuştuğunda neredeyse her zaman dinliyor olmasıydı. Bu onun gururuydu: müziğe maruz kalmadığı için şüphelenilmek bile istemiyordu. Lyon yine de, ertesi gün alacakaranlıkta, kleptomanların akrabalarının hırsızlıklarından zarar gören dükkanlara zamanında uğramaları gibi, Albay'ın tahribatını onarmak için belirli yerlere gelen örtülü bir figürün ısrarcı bir vizyonuna sahipti. 'Özür dilemeliyim, elbette doğru değildi, umarım bir zarar verilmemiştir, bu sadece onun
düzeltilemez----' Ah, o kadının sesini o
derin aşağılanmada duymak! Lyon'un kötü niyetli bir planı, utancı veya sadakati üzerinde uygulama yapmak için bilinçli bir isteği yoktu; ama kendi kendine, onu, belirli bir başka kişiyle birleşmenin daha fazla onur getireceğini hissettirmek için ikna etmek istediğini söyledi. Hatta, yanan bir yüzle, _kendisinden_ bunu üstlenmemesini isteyeceği
saati bile hayal etti. O zaman neredeyse teselli bulurdu--cömert olurdu.

Lyon resmini bitirdi ve başarısına inanmasını sağlayan bir ilgi parıltısıyla çalıştıktan sonra ayrıldı, ta ki herkesi, özellikle Bay ve Bayan Ashmore'u memnun ettiğini
görene kadar, şüpheci olmaya başladığında. Her neyse, parti değişti: Albay ve Bayan
Capadose kendi yollarına gittiler. Ancak kendi kendine, hanımdan ayrılığının bir sondan çok bir başlangıç ​​olduğunu söyleyebildi ve şehre döndükten kısa bir süre sonra onu ziyaret etti. Hanım evde olduğu saatleri söylemişti; ondan hoşlanıyor gibiydi. Eğer ondan hoşlanıyorsa neden onunla evlenmemişti veya en azından evlenmediğine neden üzülmemişti? Eğer üzüldüyse bunu çok iyi saklıyordu. Lyon'un bu noktadaki merakı okuyucuya saçma gelebilir, ancak hayal kırıklığına uğramış bir adama bir şeyler izin verilmeliydi. Sonuçta pek bir şey istemiyordu; bugün onu sevmesi veya ona onu sevdiğini söylemesine izin vermesi için değil, sadece ona üzgün olduğuna dair bir işaret vermesi için. Bunun yerine, şimdilik, küçük kızını ona göstermekle yetindi. Çocuk güzeldi ve gördüğü en güzel masum gözlere sahipti: bu da onun korkunç yalanlar söyleyip söylemediğini merak etmesini engellemedi. Bu fikir ona çok
eğlence verdi--annesinin, kalıtım belirtileri için yaşlandıkça onu nasıl kaygıyla izlediğinin resmi. Bu, Everina Brant için hoş bir
meslekti! Çocuğa, babası hakkında kendisi yalan mı söyledi--kızını göğsüne bastırdığında, izlerini örtmek için bu gerekli miydi? Küçük kızın önünde kendini kontrol etti mi--böylece onun, kendisinin söylediğinden başka şeyler söylediğini duymasın? Lyon bundan şüphe ediyordu: onun dehası onun için çok güçlü olurdu ve çocuğun tek güvenliği, analiz edemeyecek kadar aptal olması olurdu. Henüz karar verilemezdi--çok gençti. Eğer
zeki olursa, onun adımlarını takip edeceğinden emin olurdu - annesinin durumunda hoş bir
iyileşme! Küçük yüzü kaypak değildi,
ama babasının büyük yüzü de öyle değildi: bu yüzden bu hiçbir şeyi kanıtlamadı.

Lyon, arkadaşlarına Amy'nin ona oturması
sözünü bir kereden fazla hatırlattı ve bu sadece onun boş zamanıyla ilgiliydi. İçinde Albay'ı da resmetme arzusu
büyüdü - bu işlemden kendine zengin bir özel tatmin
vaad ediyordu. Onu dışarı çıkaracaktı,
onu Sir David ile
konuştuğu o bütünlüğe
yerleştirecekti ve bunu sadece inisiye olanlar bilemeyecekti. Ancak,
resmi yüksek sıralara
yerleştireceklerdi ve gerçekten de altı sıra derinliğinde olacaktı - incelikli karakterizasyonun, meşru ihanetin bir başyapıtı. Yıllarca hem psikoloğun hem de ressamın damgasını taşıyacak bir şey
üretmeyi hayal etmişti ve sonunda
konusu buradaydı. Daha iyi olmaması üzücüydü, ama bu _onun_ hatası değildi.
Albay'ı kendisinden daha fazla
sürükleyenin olmadığı izlenimini edinmişti ve bunu sadece içgüdüsel olarak değil, bir plan dahilinde yapmıştı.
Planının başarısından neredeyse korktuğu anlar oluyordu - zavallı beyefendi çok
ileri gitmişti. Bir gün gelip Lyon'a
gözlerinin arasından bakacaktı - sanırım onunla oynanıyordu - bu da karısının da bunu tahmin etmesine yol açacaktı. Ancak Lyon'un bununla pek ilgisi yoktu,
tabi karısı onun şakasının bir parçası olduğunu varsaymadığı sürece (ki öyle olması gerekiyordu). Artık onu pazar öğleden sonra görmeye gitmeyi o kadar alışkanlık haline getirmişti ki, şehir dışına çıktığında sinirleniyordu. Bu sık sık oluyordu, çünkü çift harika ziyaretçilerdi ve Albay her zaman
spor arıyordu, bunu da en çok başkalarının pahasına elde edebildiğinde severdi. Lyon, bu tür bir hayatın onun zevkine pek uymadığını düşünmüş olmalı, çünkü kocasının
kırsal evlerde daha güçlü olduğunu düşünüyordu. Onun onsuz
gitmesine izin vermek, kendini
teşhir etmesini görmemek--bu onun için
bir rahatlama ve lüks olmalıydı. Aslında Lyon'a
evde kalmayı
tercih ettiğini söyledi; ancak bunun sebebinin
başkalarının evlerinde
sıkıntıda olması olduğunu söylemeyi ihmal etti:
söylediği sebep,
çocukla birlikte olmaktan çok hoşlandığıydı. Böyle bir yayı çekmek belki de suç değildi,
ama kaba bir şeydi: zavallı Lyon bu formüle
ulaştığında çok sevindi. Kesinlikle bir gün o da çizgiyi aşacaktı--zararlı bir hayvan olacaktı. Evet, bu arada yeteneklerine, iyi kişiliğine, cezasızlığına
rağmen kaba biriydi. Kışın sonuna doğru, birkaç günlük av için şehirden ayrıldığında, iki kez istisna olarak karısı evde kaldı. Lyon henüz iki ziyaretini kaçırmama isteğinin hareketsizliğiyle bir ilgisi olup olmadığını kendine sorma noktasına gelmemişti. Bu soru belki de daha sonra, çocuğu boyamaya başladığında ve çocuk her zaman onunla geldiğinde daha yerinde olurdu. Ama yanlış isim vermek, numara yapmak ona göre değildi ve Lyon, küçük kızın damarlarındaki kötü kana rağmen, onda annelik tutkusu olduğunu görebiliyordu.

Lyon oturumları çoğaltsa da, o her zaman gelirdi: Amy asla mürebbiyeye veya hizmetçiye emanet edilmezdi. Zavallı yaşlı Sir David'i on günde bitirmişti ama basit yüzlü çocuğun portresinin gelecek yıla kadar uzanması gerekiyordu. Oturum üstüne oturum istedi ve bu olaya tanık olmuş olabilecek herkesin dikkatini çekerdi.
Küçük kızı yoruyordu. Daha iyisini biliyordu
ancak Bayan Capadose da biliyordu: ona verdiği uzun aralarda birlikteydiler, pozunu bırakıp büyük stüdyoda dolaşırken, merak uyandıran şeylerle eğlenirken, eski perdeler ve kostümlerle oynarken, sınırsız bir şekilde elleme iznine sahipken. Sonra annesiyle Bay Lyon oturup konuştular; fırçalarını bir kenara koydu ve sandalyesine yaslandı; ona her zaman çay verirdi. Bayan Capadose, bu haftalarda diğer emirleri ihmal etmesinin yolunu bilmiyordu:
Kadınların bir erkeğin işiyle ilgili olarak hayal gücü yetisi yoktur, bunun önemli olmadığına dair belirsiz bir fikir dışında. Aslında Lyon her şeyi erteledi ve
birkaç ünlüyü bekletti. Fırçalarını
çalışırken yarım saatlik bir sessizlik oldu, bu sırada esas olarak Everina'nın orada oturduğunun bilincindeydi. Eğer o konuşmakta ısrar etmezse, o kolayca buna düşüyordu ve bundan utanmıyordu veya sıkılmıyordu. Bazen bir kitap alıyordu - etrafta bir sürü kitap vardı; bazen, biraz uzakta,
sandalyesinde, onun ilerlemesini izliyordu (aslında en ufak bir tavsiyede bulunmadan veya düzeltmeden), sanki kızını temsil eden her darbeyi önemsiyormuş gibi. Bu darbeler bazen biraz vahşi oluyordu;
elinden çok kalbini düşünüyordu. O, ondan daha fazla
utanmıyordu, ama o da heyecanlıydı: sanki
oturumlarda (çocuk da çok sessizdi) aralarında bir şey
büyüyordu ya da çoktan büyümüştü--zımni bir güven,
anlatılamaz bir sır. O da öyle hissediyordu; ama sonuçta onun bunu hissettiğinden emin olamazdı. Onun kendisi için yapmasını istediği şey çok azdı; hatta mutsuz olduğunu itiraf etmesi bile değildi. Eğer ona, sessiz bir işaretle bile olsa, hayatının onunla
daha iyi olacağını fark ettiğini bildirseydi, fazlasıyla
memnun olurdu. Bazen tahmin ediyordu ki--varsayımları o kadar ileri gidiyordu ki--onun orada memnuniyetle
otururken bu işareti
görebileceğini.

III

Sonunda Albay'ı resmetme konusunu açtı: artık
çok geç olmuştu--genel dağılmaya çok az zaman kalmıştı. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeleri gerektiğini söyledi; önemli olan
başlamaktı; sonra sonbaharda, Londra hayatlarına yeniden başlamalarıyla birlikte, devam edebilirlerdi. Bayan Capadose buna itiraz etti, gerçekten
bu kadar değerli bir hediyeyi kabul
edemeyeceğini söyledi. Lyon
ona eskiden kendisinin portresini vermişti ve onunla ne kadar kaba olduklarını görmüştü. Şimdi ona çocuğun bu güzel
anma eserini teklif etmişti--eğer kendini tatmin edebilirse,
tamamlandığında açıkça güzel olacaktı; sonsuza dek saklayacakları değerli bir
mülk. Ama onun cömertliği burada bitmeliydi--ona
bu kadar muazzam bir şekilde 'borçlu' olamazlardı. Resmi sipariş edemezlerdi--elbette bunu, onun açıklamasını beklemeden anlardı:
onların erişemeyeceği bir lükstü, çünkü aldığı büyük bedelleri biliyorlardı. Ayrıca, onlar ne yapmışlardı--her şeyden önce _o_
ne yapmıştı ki, onları faydalarla doldurmuştu? Hayır, o çok
korkunç derecede iyiydi; Clement'in oturması gerçekten imkansızdı. Lyon, işine eğilirken, itiraz etmeden, sözünü kesmeden onu dinledi ve sonunda şöyle dedi: 'Peki, kabul etmeyeceksen
neden kendi zevkim ve kazancım için benim yerime oturmasına izin vermiyorsun? Bu bir
iyilik, ondan istediğim bir hizmet olsun. Onu resmetmek bana çok iyi gelecek
ve resim benim elimde kalacak.'

'Sana nasıl çok iyi gelecek?' diye sordu Bayan Capadose.

'Neden, o çok nadir bir model -- çok ilginç bir konu. Çok
ifadeli bir yüzü var. Bana çok şey öğretecek.'

'Neyi ifade ediyor?' dedi Bayan Capadose.

'Neden, doğasının.'

'Ve doğasını resmetmek mi istiyorsun?'

'Elbette istiyorum. Harika bir portre size bunu verir ve ben
Albay'ınkini harika yapacağım. Beni yüceltecek. Gördüğünüz gibi
talebim fazlasıyla ilgili.'

'Nasıl olduğunuzdan daha yüksek olabilirsiniz?'

'Ah, doymak bilmem! Kabul edin,' dedi Lyon.

'Eh, doğası çok asil,' diye belirtti Bayan Capadose.

'Ah, bana güvenin, onu ortaya çıkaracağım!' diye haykırdı Lyon, kendinden biraz
utanarak.

Bayan Capadose gitmeden önce kocasının muhtemelen davetine uyacağını söyledi, ancak ekledi, 'Hiçbir şey beni
bu şekilde _bana_ burnunu sokmaya ikna edemez!'

'Ah, sen,' Lyon güldü - 'Seni karanlıkta bile becerebilirim!'

Albay kısa bir süre sonra boş zamanını ressamın emrine verdi ve Temmuz ayının sonuna kadar onu birkaç kez ziyaret etti. Lyon ne
modelinin kalitesinden ne de kendisinin duruma
uygun şekilde davranabildiğinden
hayal kırıklığına uğramıştı; gerçekten iyi bir şey
üreteceğinden emindi. Mizah duygusuna sahipti; _motifinden_ büyülenmişti ve sorunuyla derinden ilgileniyordu. Onu rahatsız eden tek nokta, resmini Akademi'ye gönderdiğinde,
katalog için
sadece 'Yalancı' başlığını verememesi gerektiği fikriydi. Ancak, bunun pek önemi yoktu, çünkü artık bu karakterin en
orta zekalı kişiler tarafından bile algılanabilir olması gerektiğine karar vermişti - yaşayan bir adamda kendi duyusuna olduğu kadar. Bugün Albay'da başka hiçbir şey görmediği için, kendini başka hiçbir şeyi
resmetmenin sevincine bıraktı. Bunu nasıl yaptığını size söyleyemezdi, ama ona öyle geliyordu ki, bunu nasıl yapacağının sırrı, her
çalışmaya oturduğunda yeniden açığa çıkıyordu. Gözlerde ve ağızdaydı, yüzün her çizgisinde ve tavrın her
gerçekliğinde, çenenin girintisinde, saçın ekilme biçiminde, bıyığın kıvrılmasında, gülümsemenin gelip gitmesinde, nefesin yükselip alçalmasındaydı. Kısacası, şaşkın bir dünyaya bakış biçimindeydi - sonsuza dek bakacağı şekilde. Lyon'un Avrupa'da en üstün olarak değerlendirdiği yarım düzine portre vardı; onları ölümsüz olarak görüyordu, çünkü kusursuz bir şekilde
boyadıkları kadar mükemmel bir şekilde korunmuşlardı. Şu anda üzerinde çalıştığı tuvali bu küçük örnek gruba eklemek istiyordu. Bunu oluşturmaya yardımcı olan yapımlardan biri de Ulusal Galeri'nin muhteşem Moroni'siydi - beyaz ceketli genç terzi, masasının başında
makası ile. Albay bir terzi değildi ve Moroni'nin modeli de birçok terzinin aksine
yalancı değildi; ancak bireye sunulması gereken ustaca netlik açısından
çalışmaları da aynı çizgide olacaktı. Daha önce nadiren yaşadığı bir dereceye kadar,
yaşamın fırçasının altında büyüyüp geliştiğini hissetmenin verdiği tatmin duygusuna sahipti. Albay'ın oturmayı ve otururken konuşmayı sevdiği ortaya çıktı: bu çok şanslıydı, çünkü konuşmaları büyük ölçüde
Lyon'un ilhamını oluşturuyordu. Lyon, haftalardır beslediği
onu dışarı çekme fikrini uygulamaya koydu: bu amaç için onunla daha iyi bir ilişki içinde olması mümkün olamazdı. Onu cesaretlendirdi,
aldattı, heyecanlandırdı, akıl almaz bir safdillik gösterdi ve tek kesintileri Albay buna cevap vermediğinde oldu. Araları, kısırlık saatleri vardı ve sonra Lyon resmin de zayıfladığını hissetti. Arkadaşı ne kadar yükseğe uçarsa, o kadar çok
dönüşüm yaptı, mavide o kadar iyi resim yaptı; uçuşlarını yeterince uzun
yapamadı. Bayıldığında onu kamçıladı; Albay'ın oyununu
keşfedeceği anlarda endişesi arttı. Ama görünüşe göre hiç keşfetmedi; ressamın dikkatinin güzel
sabit ışığında güneşlendi ve genişledi. Bu şekilde resim
çok hızlı büyüdü; küçük kızınkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar kısa bir iş olduğu şaşırtıcıydı. Ağustos ayının beşine kadar neredeyse tamamlanmıştı: Albay'ın şu an için verebildiği son oturumun tarihiydi, çünkü ertesi gün karısıyla birlikte şehirden ayrılıyordu. Lyon fazlasıyla memnundu - yolunu çok net görüyordu: Arkadaşının katılımıyla veya katılımı olmadan, kalanları kendi isteğine göre yapabilirdi. Her neyse, acelesi olmadığı için, Kasım ayında Londra'ya kendi dönüşüne kadar bu konuyu orada bekletecekti, sonra taze bir gözle geri dönecekti. Albay, karısının ertesi gün gelip görüp göremeyeceğini sorduğunda, eğer bir dakika bulabilirse - bu onun çok büyük bir isteğiydi - Lyon özel bir iyilik olarak beklemesini rica etti: henüz tatmin olmaktan çok uzaktı. Bu, Bayan Capadose'un ona son ziyaretinde yaptığı bir teklifin tekrarıydı ve o zaman bir gecikme istemişti - kesinlikle memnun olmadığını söylemişti. Gerçekten çok memnundu ve yine kendinden biraz utanıyordu. 5 Ağustos'ta hava çok sıcaktı ve o gün, Albay dik oturup dedikodu yaparken Lyon havalandırma amacıyla stüdyosundan doğrudan bahçeye açılan ve bazen modeller ve daha mütevazı ziyaretçiler için bir giriş ve çıkış görevi gören ve tuvaller, çerçeveler, ambalaj kutuları ve diğer profesyonel ekipmanlar için bir geçit görevi gören küçük bir yan kapıyı açtı. Ana giriş
evden ve kendi dairelerinden geçiyordu ve bu yaklaşım
ilk önce sizi yüksek bir galeriye kabul etme gibi büyüleyici bir etkiye sahipti,
buradan eğri büğrü bir pitoresk merdiven sizi geniş, dekore edilmiş, tıka basa dolu odaya
inmeye olanak sağlıyordu. Altlarındaki bu odanın manzarası,
tüm sanatsal ustalıkları ve Lyon'un topladığı değerli nesnelerle
galeriye adım atan kişilerden her zaman sevinç ünlemleri koparıyordu. Bahçeden giden yol daha sade ve aynı anda daha pratik ve daha özeldi. Lyon'un St. John's
Wood'daki alanı geniş değildi, ancak bir yaz gününde kapı açık kaldığında
çiçekler ve ağaçlar görünüyordu, tatlı bir koku duyuyordunuz ve
kuşların sesini duyuyordunuz. Bu özel sabahta yan kapı, habersiz bir ziyaretçi tarafından uygun bulunmuştu, Albay onu fark etmeden önce odada duran ve arkadaşı tarafından fark edilmeden önce onu fark eden genç bir kadın. Çok sessizdi ve
bir adamdan diğerine baktı. 'Aman Tanrım, işte bir tane daha!' diye haykırdı Lyon, gözleri ona değdiği anda. Aslında, biraz ısrarcı bir sınıfa aitti - iş arayan model ve o,
o şekilde içeri girmeye cesaret ettiğini açıkladı, çünkü
beyefendileri ziyarete gittiğinde hizmetçiler ona oyunlar oynuyorlardı, onu
reddediyorlardı ve adını anmıyorlardı.

'Ama bahçeye nasıl girdin?' diye sordu Lyon.

'Kapı açıktı, efendim - hizmetçilerin kapısı. Kasabın arabası
oradaydı.'

'Kasap kapatmalıydı,' dedi Lyon.

'O zaman bana ihtiyacınız yok, efendim?' diye devam etti hanım.

Lyon resmine devam etti; ilk başta ona keskin bir bakış atmıştı,
ama artık gözleri ona dikilmemişti. Albay, yine de, onu ilgiyle inceledi. Gençken yaşlı mı yoksa yaşlıyken genç mi göründüğünü söylemek neredeyse imkansızdı; her neyse, hayatın birkaç köşesini
açıkça yuvarlamıştı ve yüzü
pembeydi ama bir şekilde tazeliği ima etmiyordu. Yine de
güzeldi ve hatta bir zamanlar ten rengine göre
olmuş gibi görünüyordu. Çok tüylü bir şapka, çok sayıda borulu bir elbise, gümüş bileziklerle çevrili uzun siyah eldivenler ve çok kötü ayakkabılar giyiyordu. Onda tam olarak yersiz bir mürebbiyeye veya tamamen nişan arayan bir aktrise benzemeyen, ancak kesintiye uğramış bir mesleğin veya hatta
mahvolmuş bir kariyerin kokusunu veren bir şeyler vardı. Oldukça kirli ve lekeliydi ve odaya girdikten birkaç dakika sonra hava veya en azından burun deliği, belirli bir alkol kokusuyla tanıştı. _h_ konusunda deneyimsizdi ve Lyon sonunda ona teşekkür edip onu istemediğini söylediğinde - onun için yararlı olabilecek hiçbir şey yapmıyordu - oldukça yaralı bir tavırla, 'Eh, beni _'hatırladığını_ biliyorsun!' diye cevapladı. 

'Seni hatırlamıyorum,' diye cevapladı Lyon. 

'Sanırım fotoğraflarını görenler hatırlıyordur! Çok fazla zamanım yok ama bir göz atmayı düşündüm.' 

'Size çok minnettarım. '

'Eğer bana ihtiyacın olursa, bana sadece bir kartpostal gönderirsen----'

'Ben asla kartpostal göndermem,' dedi Lyon.

'Ah, peki, özel bir mektubu değerlendiririm! Bayan Geraldine'e,
Mortimer Terrace Mews, Notting 'll----'

'Çok iyi; hatırlayacağım,' dedi Lyon.

Bayan Geraldine oyalandı. 'Fırsat olursa, duracağımı düşündüm.'

'Korkarım ki umut besleyemem, portrelerle çok meşgulüm,' diye devam etti Lyon.

'Evet; görüyorum ki öylesin. Keşke beyefendinin yerinde olsaydım.'

'Korkarım ki o durumda bana benzemezdi,' dedi Albay,
gülerek.

'Ah, elbette kıyaslanamazdı--bu kadar 'güzel' olmazdı! Ama
bu portrelerden nefret ediyorum!' diye ilan etti Bayan Geraldine. 'Ağzımızdan çok ekmek çıkıyor.'

'Eh, onları çizemeyen çok kişi var,' diye önerdi Lyon, teselli edici bir şekilde.

'Ah, ben ilkine oturdum -- ve sadece ilkine! Ben olmadan
hiçbir şey yapamayan çok kişi var.'

'Bu kadar talep görmenize sevindim.' Lyon sıkılmaya başlamıştı ve onu alıkoymayacağını -- ihtiyaç halinde
onu çağıracağını ekledi.

'Tamam; Mews olduğunu unutmayın -- yazık! Siz _bizim_ kadar
iyi oturamıyorsunuz!' diye devam etti Bayan Geraldine, Albay'a bakarak. 'Eğer _siz_ bana ihtiyacınız olursa, efendim----'

'Onu rahatsız ediyorsunuz; onu utandırıyorsunuz,' dedi Lyon.

'Utandır onu, ey Tanrım!' diye bağırdı ziyaretçi, bir koku
yayan bir kahkahayla. 'Belki de _sen_ kartpostal gönderiyorsundur, ha?' diye devam etti Albay'a; ve sonra titrek adımlarla geri çekildi. Geldiği gibi
bahçeye doğru bayıldı.

'Ne kadar korkunç - sarhoş!' dedi Lyon. Çok zorlu bir şekilde resim yapıyordu, ama
başını kaldırıp kendini kontrol etti: Açık kapıda Bayan Geraldine,
başını geriye doğru uzatmıştı.

'Evet, bundan nefret ediyorum - bu tür şeyler!' diye bağırdı Lyon'un beyanını doğrulayan bir neşe patlamasıyla. Ve sonra ortadan kayboldu.

'Ne tür bir şey - ne demek istiyor?' diye sordu Albay.

'Ah, seni resmediyorum, onu resmediyor olabilirken.'

'Ve onu hiç resmettin mi?'

'Dünyada hiç; onu hiç görmedim. O tamamen yanılıyor.'

Albay bir an sessiz kaldı; sonra, 'Çok
güzeldi - on yıl önce.' diye belirtti.

'Sanırım, ama oldukça mahvolmuş. Bana göre en ufak bir damla
onları şımartır; ona hiç aldırmam.'

'Sevgili dostum, o bir model değil,' dedi Albay gülerek.

'Bugün, şüphesiz, o isme layık değil; ama bir modeldi.'

'_Jamais de la vie!_ Bunların hepsi bir bahane.'

'Bir bahane mi?' Lyon kulaklarını dikti - şimdi ne olacağını merak etmeye başladı.

'Seni istemedi - beni istedi.'

'Sana biraz ilgi gösterdiğini fark ettim. Senden ne istiyor?'

'Ah, bana kötülük yapmak için. Benden nefret ediyor - birçok kadın nefret eder. O beni izliyor, beni takip ediyor.'

Lyon sandalyesine yaslandı, buna inanmadı. Bundan ve Albay'ın parlak, samimi tavrından daha da çok hoşlanmıştı. Hikaye o anda hoş kokulu bir şekilde çiçek açmıştı. 'Sevgili Albayım!' diye mırıldandı, dostça bir ilgi ve şefkatle.

'İçeri girdiğinde sinirlendim, ama korkmadım,' diye devam etti bakıcısı.

'Eğer öyleyse, bunu çok iyi saklamışsın.'

'Ah, benim yaşadıklarımı yaşayan biri için! Ancak bugün itiraf ediyorum ki yarı hazırlıklıydım. Onu etrafta dolaşırken gördüm, hareketlerimi biliyor. Bu sabah evimin yakınındaydı, beni takip etmiş olmalı.'

'Peki o zaman kim o, böyle bir _peruk_ ile?'

'Evet, o var,' dedi Albay; 'ama gördüğünüz gibi
hazırlanmıştı. Yine de, dedikleri gibi, içeri girerken bir küstahlık vardı. Ah,
kötü bir model! O bir model değil ve hiç olmadı; şüphesiz o kadınlardan
birkaçını tanımış ve onların formunu almıştır. On yıl önce bir arkadaşımı yakalamıştı - yolunması gereken aptal bir genç kazdı ama ailevi sebeplerden dolayı onunla ilgilenmek zorunda kaldım. Uzun bir hikaye - gerçekten de her şeyi unutmuştum.
Eğer bir günlükse otuz yedi yaşında. Araya girdim ve ondan kurtulmasını istedim - ona işlerini anlattım. Bana teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu. Beni hiç affetmedi - sanırım kafası karışmış. Adı
Geraldine değil ve adresinin bu olduğundan çok şüpheliyim.'

'Ah, adı ne?' diye sordu Lyon, çok dikkatli bir şekilde. Ayrıntılar her zaman
çoğalmaya, bollaşmaya başladı, arkadaşı iyi bir şekilde
suya indirildiğinde - taburlar halinde aktılar.

'Pearson - Harriet Pearson; ama kendine
Grenadine derdi - bu bir rom adı değil miydi? Grenadine - Geraldine - atlama
kolaydı.' Lyon bu cevabın çabukluğundan büyülenmişti ve
muhatabı devam etti: 'Yıllardır onu düşünmemiştim - onu
tamamen gözden kaybetmiştim. Onun fikrinin ne olduğunu bilmiyorum ama pratikte
zararsız. İçeri girdiğimde onu yolun biraz yukarısında gördüğümü
düşündüm. Buraya geldiğimi ve benden önce geldiğimi öğrenmiş olmalı. Sanırım - daha doğrusu eminim - şu anda beni orada bekliyordur.'

'Korunman daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Lyon gülerek.

'En iyi koruma beş şilindir - o kadar ileri gitmeye razıyım.
Tabii ki bir şişe zehiri varsa. Ama onlar sadece
kendilerini aldatan adamlara zehir atarlar ve ben onu asla aldatmadım - ilk gördüğümde ona bunun işe yaramayacağını söyledim. Ah, eğer oradaysa
birlikte biraz yürüyüp konuşuruz ve dediğim gibi,
beş şiline kadar giderim.'

'Peki,' dedi Lyon, 'beş şilin daha katkıda bulunacağım.' Bunun eğlencesini karşılamak için az olduğunu hissetti.

Ancak bu eğlence, Albay'ın ayrılmasıyla bir süreliğine kesintiye uğradı. Lyon kurgusal devam kitabını anlatan bir mektup umuyordu; ancak
görünüşe göre zeki model kalemle çalışmıyordu. Her neyse,
yazmadan şehirden ayrıldı; üç ay sonrasına randevulaşmışlardı. Oliver Lyon tatilleri her zaman aynı şekilde geçirirdi;
ilk haftalarda, İngiltere'nin güneyinde, resmi bahçeleri olan eski bir evin mutlu sahibi olan ağabeyini ziyaret etti ve bundan çok keyif aldı ve sonra yurtdışına gitti -genellikle İtalya veya İspanya'ya. Bu yıl, neredeyse bitmiş eserine son bir kez baktıktan ve fikrin elle çevrilmesinden duyduğu kadar memnun hissettikten sonra, her zamanki gibi,
kendisine göre acınası bir uzlaşmaydı. Sarı bir öğleden sonra, kırsalda, eski teraslardan birinde piposunu içerken, onu tekrar görme ve ona iki veya üç şey daha yapma arzusuna kapıldı: orada uzanırken bunu çok sık düşünmüştü. Bu dürtü, göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü ve bir hafta içinde şehre dönmeyi
umsa da gecikmeye dayanamadı. Resme beş dakika bakmak
yeterliydi--beyninde vızıldayan bazı soruları netleştirecekti; böylece ertesi sabah, kendine bu lüksü vermek için Londra'ya giden trene bindi. Önceden hiçbir haber
vermedi; kulübünde öğle yemeği yiyecek ve muhtemelen 5.45'te Sussex'e dönecekti.

St. John's Wood'da insan hayatının akışı hiçbir zaman çok hızlı akmaz ve Eylül ayının ilk günlerinde Lyon, küçük sıvalı bahçe duvarlarının ve iletişimsiz kapılarının hafifçe Doğu'ya benzediği düz, güneşli yollarda tam bir boşluk buldu. Kendi evinde kesin bir sessizlik vardı, geçiş
anahtarını kullanarak kendini içeri kabul etti, bazen hizmetçileri hazırlıksız almanın iyi olduğuna dair bir teorisi vardı. Ancak, esas olarak sorumlu olan ve aşçı ve ev hanımı işlevlerini
üstlenen iyi kadın, onun adımlarıyla hemen çağrıldı ve (hizmetçileriyle samimi bir ilişki
kurdu) onu şaşkınlıktan kaynaklanan bir karışıklık olmadan karşıladı. Kadına, yerin tam olarak düz olmamasının onu rahatsız etmemesi gerektiğini, sadece birkaç saatliğine geldiğini söyledi - stüdyoda meşgul olması gerekiyordu. Kadın buna, o anda orada bulunan bir hanımefendi ve bir beyefendiyi görmeye tam zamanında geldiğini söyledi - beş dakika önce gelmişlerdi. Onlara evden uzakta olduğunu söylemişti ama onlar bunun sorun olmadığını söylediler; sadece bir resme bakmak istiyorlardı ve her şeye çok dikkat edeceklerdi. 'Umarım sorun yoktur, beyefendi,' diye bitirdi hizmetçi. 'Beyefendi bir bakıcı olduğunu söylüyor ve bana adını verdi - oldukça tuhaf bir ad; sanırım askeri bir isim. Hanımefendi çok hoş bir hanımefendi, beyefendi; her neyse işte oradalar.'

'Oh, sorun yok,' dedi Lyon, ziyaretçilerinin kimliği açıktı. İyi kalpli kadın bunu bilemezdi çünkü genelde gelip gitmelerle pek ilgilenmezdi; insanları içeri ve dışarı götüren adamı ona kırsala kadar eşlik etmişti. Bayan Capadose'un kocasının portresini görmeye gelmesine çok şaşırmıştı, çünkü sanatçının kendisinin bundan uzak durmasını istediğini biliyordu; ama onun yüksek ruhlu bir kadın olduğu onun için bilinen bir gerçekti. Ayrıca, belki de hanımefendi Bayan Capadose değildi; Albay meraklı bir arkadaş, kocasının bir portresini isteyen birini getirmiş olabilirdi. Her neyse, o anda şehirde ne yapıyorlardı? Lyon, belli bir merakla stüdyoya doğru ilerledi; arkadaşlarının ne 'yaptıklarını' belirsiz bir şekilde merak ediyordu. İletişim kapısında asılı duran perdeyi kenara itti - stüdyo eve eklendiğinde inşa edilmesinin uygun olduğu galeriye açılan kapı. Perdeyi kenara ittiğini söylediğimde ifademi düzeltmeliyim; elini üzerine koydu, ama o anda çok tuhaf bir sesle durduruldu. Altındaki odanın zemininden geliyordu ve onu aşırı derecede ürküttü, görünüşe göre tutkulu bir feryattan oluşuyordu - bir tür bastırılmış çığlık - ve buna şiddetli bir gözyaşı patlaması eşlik ediyordu. Oliver
Lyon bir an dikkatle dinledi ve sonra eski, kalın bir Mağribi halısıyla kaplı
balkona bayıldı. Adımları
sessizdi, ama bunu yapmaya çalışmamıştı ve o ilk andan sonra, stüdyodaki iki kişinin dikkatini çekmemiş olmasının
karşı konulamaz avantajını keşfetti. Aslında, o kadar derin ve o kadar garip bir şekilde meşguldüler ki, gözlemleme konusundaki bilinçsizlikleri
açıklandı. Lyon'un gözlerinin önünde gerçekleşen sahne,
şimdiye kadar gördükleri en sıra dışı sahnelerden biriydi. Nezaket ve kavrayamama onu ilk başta onu bölmekten alıkoydu--çünkü gördüğü şey,
yoldaşının göğsüne gözyaşları içinde kendini
atmış bir kadındı--ve bu etkiler bir dakika sonra (dakikalar çok azdı ve çok kısaydı) onu perdenin arkasına geri çekilmeye zorlayacak kesin bir sebep tarafından takip edildi. Ayrıca, _portiere_'in iki yarısını bir araya getirerek oluşturduğu bir çatlak üzerinde daha fazla tefekküre dalmasını sağlayacak güce sahip olduğunu da ekleyebilirim. Ne yaptığının tamamen farkındaydı - o an için bir kulak misafiri, bir casustu; ama aynı zamanda, güveninin hafife alındığı çok garip bir işin ilerlediğinin ve bir ölçüde onu ilgilendirmiyorsa bile, bir ölçüde kesinlikle ilgilendirdiğinin de farkındaydı. Gözlemleri, düşünceleri, bir anda gerçekleşti.

Ziyaretçileri odanın ortasındaydı; Bayan Capadose, kocasına sarılmış, ağlıyor, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Onun sıkıntısı Oliver Lyon için korkunçtu ama Albay'ın buna şiddetle, 'Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun!' sözleriyle karşılık verdiğini duyduğunda, şaşkınlığı dehşetinden daha büyüktü. Dünyada ne olmuştu? Neden ağlıyordu ve kimi lanetliyordu? Lyon, bir sonraki anda ne olduğunu gördü, Albay sonunda bitmemiş portresini (sanatçının genellikle
onu nereye koyduğunu, ortadan kaybolduğu, yüzü duvara dönük olduğu köşeyi biliyordu)
çıkarmış ve karısının önündeki
boş bir sehpaya koymuştu. Birkaç dakika bakmıştı ve
sonra--görünüşe göre--içinde gördüğü şey bir dehşet
ve kızgınlık patlaması yaratmıştı. O hıçkırıklarla çok meşguldü ve Albay da onu tutmakla ve
hakaretini tekrarlamakla çok meşguldü, etrafa bakamadı veya yukarı bakamadı.
Sahne Lyon için o kadar beklenmedikti ki,
onu anında, elinin zaferinin bir kanıtı olarak kabul edemedi--muazzam bir darbe:
sadece neyin sorun olduğunu merak edebildi.
Zafer fikri biraz sonra geldi. Yine de durduğu yerden portreyi görebiliyordu;
canlı görünümüyle irkildi--bunu o kadar ustaca
düşünmemişti. Bayan Capadose kendini kocasından uzağa fırlattı--en yakın sandalyeye
düştü, yüzünü kollarına gömdü, bir masaya yaslandı.
Ağlaması aniden duyulmaz oldu, ama orada sanki
acı ve utançla boğulmuş gibi ürperdi. Kocası bir an resme bakarak kaldı; sonra yanına gitti, üzerine eğildi, onu tekrar
tuttu, onu sakinleştirdi. 'Nedir canım, bu ne şeytan?' diye sordu. 

Lyon onun cevabını duydu. 'Bu zalimce--ah, çok zalimce!' 

'Kahretsin ona--kahretsin ona--kahretsin ona!' diye tekrarladı Albay. 

'Her şey orada--her şey orada!' diye devam etti Bayan Capadose. 

'Bırakın bakalım, orada ne var?' 

'Orada olmaması gereken her şey--gördüğü her şey--çok
korkunç!' 

'Gördüğü her şey mi? Neden, ben yakışıklı bir adam değil miyim? Beni oldukça
yakışıklı yaptı.' 

Bayan Capadose tekrar ayağa kalkmıştı; resmedilmiş ihanete bir kez daha
bakmıştı. 'Yakışıklı mı? Çirkin, iğrenç! O değil--asla, asla!'

'Ne değil, Tanrı aşkına?' diye bağırdı Albay neredeyse. Lyon onun
kızarmış, şaşkın yüzünü görebiliyordu.

'Seni ne hale getirdiğini--senin bildiğin şeyi! _O_ biliyor--gördü. Herkes
bilecek--herkes görecek. Akademideki o şeyi hayal et!'

'Çılgına dönüyorsun, canım; ama ondan nefret ediyorsan gitmesine gerek yok.'

'Ah, onu gönderecek--çok güzel! Gel--gel!' diye haykırdı Bayan Capadose
kocasını yakalayarak.

'Çok güzel mi?' diye bağırdı zavallı adam.

'Gel--gel,' diye tekrarladı sadece; ve
galeriye çıkan merdivene doğru döndü.

'O taraftan değil - evin içinden değil, içinde bulunduğun durumda,' Lyon
Albay'ın itiraz ettiğini duydu. 'Bu taraftan - geçebiliriz,' diye ekledi; ve karısını bahçeye açılan küçük kapıya doğru çekti. Kapı sürgülenmişti,
ama sürgüyü itti ve kapıyı açtı. Kadın hemen bayıldı, ama
o orada durup odaya baktı. 'Bir dakika beni bekle!' diye bağırdı ona; ve heyecanlı adımlarla stüdyoya geri girdi.
Tekrar resme yaklaştı ve tekrar ona baktı. 'Lanet olsun ona - lanet olsun ona - lanet olsun ona!' diye bağırdı bir kez daha.
Lyon için bu lanetin nesnesinin portrenin aslı mı yoksa ressamı mı olduğu belirsizdi. Albay arkasını döndü ve sanki bir şey arıyormuş gibi
odanın içinde hızla dolaştı; Lyon o an için onun niyetini tahmin edemedi. Sonra sanatçı kendi kendine, kısık sesle, 'Ona zarar verecek!' dedi. İlk dürtüsü aşağı koşup onu durdurmaktı; ama Everina Brant'ın hıçkırıklarının sesi hala kulaklarındayken durakladı. Albay aradığını buldu - küçük bir masanın üzerindeki
birkaç ıvır zıvır arasında buldu ve onunla
şövalenin yanına koştu. Aynı anda Lyon, yakaladığı nesnenin küçük bir Doğu hançeri olduğunu ve onu tuvale
gömdüğünü fark etti. Aniden öfkelenmiş gibiydi, çünkü aşırı bir güçle aleti aşağı doğru sürükledi (Lyon bunun çok ince bir kenarı olmadığını biliyordu) ve uzun, iğrenç bir yarık açtı. Sonra onu çekip çıkardı ve tıpkı bir insan kurbanını bıçaklıyormuş gibi tekrar birkaç kez suretin yüzüne çarptı: çok garip bir etkisi oldu - bir tür mecazi intihar. Birkaç saniye sonra Albay hançeri fırlattı -bunu yaparken sanki kan kokmasını bekliyormuş gibi ona baktı- ve oradan aceleyle çıkıp kapıyı arkasından kapattı. En tuhaf kısmı ise -şüphesiz ki öyle görünecektir- Oliver Lyon'un resmini kurtarmak için hiçbir hareket yapmamasıydı. Ama sanki
kaybediyormuş gibi hissetmiyordu ya da umursamıyormuş gibi hissetmiyordu, daha çok
kesinlik kazandığını hissediyordu. Eski arkadaşı kocasından utanıyordu ve kocası onu utandırmıştı ve resim paçavraya dönmüş olmasına rağmen
büyük bir başarı elde etmişti. Bu açıklama onu o kadar heyecanlandırdı ki -aslında tüm sahne de öyle- Albay gittikten sonra merdivenlerden indiğinde
mutlu heyecanından titriyordu; başı dönüyordu ve
bir an oturmak zorunda kaldı. Portrede bir düzine engebeli yara vardı -Albay onu kelimenin tam anlamıyla
öldürmüştü. Lyon onu olduğu yerde bıraktı,
hiç dokunmadı, neredeyse hiç bakmadı; sadece bir saat boyunca stüdyosunda aşağı yukarı yürüdü, hala heyecanlıydı. Bu sürenin sonunda iyi
kadını gelip öğle yemeği yemesini tavsiye etti; ofislere giden merdivenlerin altında bir geçit vardı.

'Ah, hanımefendi ve beyefendi gittiler mi, efendim? Duymadım.'

'Evet; bahçeden geçtiler.'

Ama durmuş, şövaledeki resme bakıyordu. 'Aman Tanrım, nasıl
servis ettiniz_ efendim!'

Lyon Albay'ı taklit etti. 'Evet, onu parçaladım - iğrenme nöbetiyle.'

'Aman Tanrım, bütün bu zahmetten sonra! Çünkü memnun değillerdi, efendim?'

'Evet; memnun değillerdi.'

'Çok görkemli olmalılar! İstersem kendimi kutsamış olurum!'

'Kıyılmış olsun; ateş yakmak için yeterli olur,' dedi Lyon.

Saat 3.30'da kırsala döndü ve birkaç gün sonra
Fransa'ya geçti. İngiltere'den uzak kaldığı iki ay boyunca bir şey bekliyordu - ne olduğunu söylemesi zordu; Albay'ın bir tür tezahürü. Yazmayacak mıydı, açıklamayacak mıydı, Lyon'un aşçının söylediği gibi kendisine hizmet etme biçimini keşfettiğini varsayıp, onun şaşkınlığına bir şekilde acımayı uygun görmeyecek miydi? Suçunu kabul edecek miydi yoksa şüpheyi mi reddedecekti? İkinci yol zor olacaktı ve Lyon'un hizmetçisinin kesin tanıklığı göz önüne alındığında, dehası hakkında önemli bir taslak oluşturacaktı; Lyon ziyaretçileri kabul etmiş ve onların varlığıyla işlenen şiddet arasındaki bağlantıyı kuracaktı. Albay bir özür veya telafi mi sunacaktı, yoksa ondan gelecek herhangi bir söz, arkadaşımızın karısının ona aniden ve güçlü bir şekilde ilettiğini gördüğü o yıkıcı huysuzluğun daha da ileri bir ifadesi mi olacaktı? Ya resme dokunmadığını beyan etmek ya da dokunduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı ve her iki durumda da güzel bir hikaye anlatmak zorunda kalacaktı. Lyon hikaye için sabırsızlanıyordu ve hiçbir mektup gelmediği için
hikayenin üretilmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Ancak sabırsızlığı, eğer bir versiyon olacaksa, Bayan Capadose'un versiyonuna karşı çok daha fazlaydı; çünkü kesinlikle gerçek test bu olacaktı, bir yandan kocası için, diğer yandan da Oliver Lyon için ne kadar ileri gideceğini gösterecekti. Hangi yolu izleyeceğini görmek için sabırsızlanıyordu;
Albay'ın yolunu mu benimseyecekti, ne olursa olsun. Onu beklemeden dışarı çıkarmak, önceden bir fikir edinmek istiyordu. Bu amaçla Venedik'ten ona, yerleşik dostluklarının tonunda, haber almak, gezilerini anlatmak, yakında şehirde buluşmalarını ve resim hakkında tek kelime etmemelerini umarak bir mektup yazdı. Günler geçti, zaman geçti ve hiçbir cevap alamadı;
bunun üzerine, kendisinin yazmaya güvenemeyeceğini düşündü -
hala
'ihanetinin' yarattığı duygunun etkisi altındaydı. Kocası bu duyguyu benimsemişti ve o da
bunun sonucunda aldığı eylemi benimsemişti ve bu tam bir kopuştu ve her şey sona ermişti. Lyon bu olasılığı
oldukça pişmanlıkla düşündü, aynı zamanda
böylesine çekici insanların kendilerini bu kadar büyük bir şekilde yanlışa sürüklemiş olmalarını da acınası buldu. Sonunda, kısa ama neşeli bir hava taşıyan ve ne bir şikayete ne de kötü bir vicdana işaret eden bir mektubun gelmesiyle neşelendi, ama biraz daha aydınlandı. Lyon için en ilginç kısmı, şu sözcüklerden oluşan ek yazıydı: 'Size bir itirafım var. Birkaç günlüğüne, 1 Eylül'de şehirdeydik ve otoritenize meydan okuma fırsatını değerlendirdim - bu benim için çok kötüydü ama kendimi tutamadım. Clement'in beni stüdyonuza götürmesini sağladım - aksine isteklerinize rağmen, ona ne yaptığınızı çok fena görmek istiyordum. Hizmetçilerinizin bizi içeri almasını sağladık ve resme iyice baktım. Gerçekten harika!' 'Harika' kelimesi bağlayıcı değildi ama en azından bu mektupta bir kopuş yoktu.

Lyon'un Londra'ya dönmesinden sonraki üçüncü gün Pazar günüydü, böylece gidip Bayan Capadose'dan öğle yemeği isteyebilirdi. Bayan Capadose ona ilkbaharda genel bir davet vermişti ve o da bundan birkaç kez yararlanmıştı. Bunlar (karşısına oturmadan önce) Albay'ı en yakından gördüğü zamanlar olmuştu. Yemekten hemen sonra ev sahibi ortadan kayboldu (kendi deyimiyle, kadınlarını ziyaret etmek için dışarı çıktı) ve ikinci yarım saat, başka insanlar olsa bile en iyisiydi. Şimdi, Aralık ayının ilk günlerinde, Lyon ikiliyi yalnız bulma şansına sahipti, Amy bile olmadan, halk içinde pek görünmüyordu. Oturma odasındaydılar, yemeğin duyurulmasını bekliyorlardı ve Albay içeri girer girmez, 'Sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim! Tekrar başlamak için çok istekliyim.' diye bağırdı. 'Ah, devam et, çok güzel,' dedi Bayan Capadose, elini uzatırken.

Lyon birinden diğerine baktı; ne beklediğini bilmiyordu,
ama bunu beklemiyordu. 'Ah, o zaman, bir şeyim olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Her şeyin var,' dedi Bayan Capadose, altın-kahverengi gözleriyle gülümseyerek.

'Sana küçük suçumuzu mu yazdı?' diye sordu kocası. 'Beni
oraya sürükledi--gitmek zorundaydım.' Lyon bir an için onun küçük suçlarıyla
tuvalete yapılan saldırıyı mı kastettiğini merak etti; ama Albay'ın sonraki
sözleri bu yorumu doğrulamadı. 'Oturmayı sevdiğimi biliyorsun--bavardise'ıma
çok büyük bir şans veriyor. Ve şimdi zamanım var.'

'Neredeyse bitirdiğimi hatırlamalısın,' diye belirtti Lyon.

'Öyleydi. Daha da yazık. Tekrar başlamanı istiyorum.'

'Sevgili dostum, tekrar başlamam gerekecek!' dedi Oliver Lyon gülerek, Bayan Capadose'a bakarak. Bayan Capadose gözlerine bakmadı - öğle yemeği için
zili çalmak üzere kalkmıştı. 'Resim parçalanmış,' diye devam etti Lyon.

'Parçalanmış mı? Ah, bunu neden yaptın?' diye sordu Bayan Capadose, tüm berrak, zengin güzelliğiyle
önünde durarak. Şimdi ona
baktığında anlaşılmazdı.

'Yapmadım - öyle buldum - bir düzine delik açılmış halde!'

'Diyorum ki!' diye bağırdı Albay.

Lyon gözlerini ona çevirdi, gülümseyerek. 'Umarım _sen_ yapmamışsındır?'

'Bozulup gitti mi?' diye sordu Albay. Karısı kadar parlak bir şekilde
gerçekti ve Lyon'un sorusunun ciddi olamayacağını düşündü. 'Sana oturmak için mi? Sevgili dostum, eğer aklıma gelseydi
yapardım!'

'Sen de mi?' diye sordu ressam Bayan Capadose'a.

Cevap vermeye fırsat bulamadan kocası sanki aklına çok
önemli bir fikir gelmiş gibi kolunu yakaladı. 'Sevgili diyorum ki, o kadın--o kadın!'

'O kadın mı?' diye tekrarladı Bayan Capadose; Lyon da onun hangi kadını kastettiğini merak etti.

'Dışarı çıktığımızda, kapıdaydı--ya da biraz
uzağındaydı, hatırlamıyor musun? Sana ondan bahsetmiştim--sana ondan bahsetmiştim.

Geraldine--Grenadine--o gün içeri dalan kadın,' diye açıkladı Lyon'a. 'Onu etrafta dolaşırken gördük--Everina'nın dikkatini ona çektim.'

'Resmime mi dokundu yani?'

'Ah evet, hatırlıyorum,' dedi Bayan Capadose iç çekerek.

'Tekrar içeri daldı - yolu öğrenmişti - şansını bekliyordu,' diye devam etti Albay. 'Ah, o küçük canavar!'

Lyon aşağı baktı; kızardığını hissetti. Beklediği şey buydu: Albay'ın masum bir insanı keyfi bir şekilde kurban edeceği gün. Ve karısı bu son vahşete ortak olabilir miydi? Lyon, önceki haftalarda Albay'ın suçunu işlediğinde karısının çoktan odadan ayrıldığını kendine tekrar tekrar hatırlatmıştı; ama yine de -neredeyse kesin bir şekilde- ona tekrar katıldığında başarısını ona açıkça gösterdiğini iddia etmişti. Performansın coşkusu içindeydi; ve ne yaptığını söylemese bile karısı bunu tahmin ederdi. Zavallı Bayan Geraldine'in kapısının etrafında dolandığına bir an bile inanmadı ve Albay'ın bir önceki yaz bu hanımla olan ilişkileri hakkında verdiği açıklama onu en ufak bir şekilde bile aldatmamıştı. Lyon, stüdyosuna yerleştiği günden önce onu hiç görmemişti; ama onu tanıyordu ve sanki onu kendisi yaratmış gibi sınıflandırıyordu. Londra'daki kadın modelini tüm çeşitleriyle tanıyordu - gelişiminin her aşamasında ve çöküşünün her adımında. O Eylül sabahı, iki arkadaşının gelişinden hemen sonra evine girdiğinde, Bayan Geraldine'in yeniden ortaya çıkışına dair hiçbir belirti yoktu. Bu gerçek, aşçısının ona stüdyosunda bir hanımefendi ve bir beyefendi olduğunu söylediğinde, olasılıktaki boşluğu hatırlayarak zihnine yerleşmişti: Kapısında bir araba veya taksi olmamasına şaşırmıştı. Sonra, yeraltı treniyle geleceklerini düşünmüştü; Marlborough Yolu istasyonuna yakındı ve Albay'ın, oturumlarına geldiğinde, bu kolaylıktan bir kereden fazla yararlandığını biliyordu. "Nasıl oldu da içeri girdi?" Soruyu arkadaşlarına kayıtsızca yöneltti.

'Öğle yemeğine inelim,' dedi Bayan Capadose, odadan çıkarken.

'Hizmetçinizi rahatsız etmeden bahçeden geçtik, karıma göstermek istedim.' Lyon, kocasıyla birlikte ev sahibesini takip etti ve Albay onu merdivenlerin başında durdurdu. 'Sevgili dostum, kapıyı kilitlememek gibi bir aptallıktan
suçlu
olamaz mıyım?'

'Bilmiyorum, Albay,' dedi Lyon aşağı inerken. 'Çok
kararlı bir eldi, tam bir vahşi kedi.'

'Eh, o _vahşi_ bir kedi, onu kahretsin! Bu yüzden onu ondan
uzaklaştırmak istedim.'

'Ama amacını anlamıyorum.'

'Aklını kaçırmış durumda, benden nefret ediyor; amacı buydu.'

'Ama benden nefret etmiyor, sevgili dostum!' Lyon gülerek söyledi.

'Resmi sevmezdi--bunu söylediğini hatırlamıyor musun? Ne kadar çok
portre varsa, onun gibiler için o kadar az iş olur.'

'Evet; ama eğer gerçekten de iddia ettiği gibi bir model değilse, bu ona nasıl
zarar verebilir?' diye sordu Lyon.

Soruşturma Albay'ı bir an şaşırttı--ama sadece bir an. 'Ah,
çok kötü bir karmaşanın içindeydi! Dediğim gibi, aklını kaçırmış.'

Yemek odasına girdiler, Bayan Capadose onun yerini alıyordu. 'Çok kötü, çok korkunç!' dedi. 'Kaderin sana karşı olduğunu görüyorsun. İlahi takdir senin bu kadar ilgisiz olmana izin vermeyecek--boşuna
başyapıtlar
yapmana.'

'Kadını _gördün mü?' diye sordu Lyon, yumuşatamadığı bir
sertlikle.

Bayan Capadose bunu fark etmemiş ya da fark ettiyse bile aldırmamış gibi görünüyordu.
'Kapınıza çok da uzak olmayan bir yerde Clement'in dikkatimi çektiği biri vardı. Bana onun hakkında bir şeyler söyledi ama biz ters yöne gidiyorduk.'

'Ve sizce o yaptı mı?'

'Nereden anlayabilirim? Eğer yaptıysa zavallı herif delirmiş demektir.'

'Onu yakalamayı çok isterdim,' dedi Lyon. Bu
yanlış bir ifadeydi çünkü Bayan Geraldine ile daha fazla konuşma isteği yoktu. Arkadaşlarını kendine ifşa etmişti ama onları başkasına, hele ki kendilerine ifşa etmek istemiyordu.

'Ah, buna güvenin, bir daha asla ortaya çıkmayacak. Güvendesiniz!' diye haykırdı Albay.

'Ama adresini hatırlıyorum--Mortimer Terrace Mews, Notting Hill.'

'Ah, bu tamamen saçmalık; öyle bir yer yok. '

'Tanrım, ne kadar da aldatıcı!' dedi Lyon.

'Başka şüphelendiğiniz biri var mı?' diye devam etti Albay.

'Bir yaratık değil.'

'Peki hizmetkarlarınız ne diyor?'

'Onlar _olmadığını_ söylüyorlar ve ben de asla öyle bir şey söylemediğimi söylüyorum. Konferanslarımızın özü bu.'

'Ve bu kargaşayı ne zaman keşfettiler?'

'Hiçbir zaman keşfetmediler. İlk ben fark ettim -- geri döndüğümde.'

'Eh, kolayca içeri girebilirdi,' dedi Albay. 'O gün ringdeki palyaço gibi nasıl ortaya çıktığını hatırlamıyor musun?'

'Evet, evet; işi üç saniyede yapabilirdi, ama
resmin ortaya çıkmamış olması hariç.'

'Sevgili dostum, bana lanet okuma! -- ama tabii ki uzattım.'

'Geri koymadın mı?' diye sordu Lyon trajik bir şekilde.

'Ah, Clement, Clement, sana bunu yapmanı söylememiş miydim?' diye haykırdı Bayan Capadose
çok sitem dolu bir tonla.

Albay dramatik bir şekilde inledi; yüzünü elleriyle örttü.
Karısının sözleri Lyon için son dokunuştu; tüm
görüşünü yerle bir etti - gizlice kendini sadık tuttuğu teorisi. Eski
sevgilisine bile öyle olmayacaktı! Hastaydı; yemek yiyemiyordu; çok
tuhaf göründüğünü biliyordu. Dökülen süt için ağlamanın
yararsız olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı - konuşmayı
başka şeylere çevirmeye çalıştı. Ama bu korkunç bir çabaydı ve onlar da bunu kendisi kadar
hissedip hissetmediklerini merak etti. Her türlü şeyi merak etti: Acaba
onlara inanmadığını mı tahmin ettiler (elbette onları gördüğünü
asla tahmin edemezlerdi); Hikayelerini önceden mi ayarlamışlardı yoksa sadece o anın bir
ilhamı mıydı; Albay ona bunu önerdiğinde direnmiş, itiraz etmiş ve sonra onun tarafından
aşağılanmış mıydı; kısacası orada otururken kendinden nefret etmemiş miydi.
Zalimlik, bu kutsal olmayan eylemi zavallı kadına bağlamanın korkaklığı ona korkunç geldi - haklı öfkesiyle
onlara yalan söyleme riskini göze alabilecek hafiflikten daha az korkunç değildi. Elbette bu risk onu sadece temize çıkarabilirdi ve onları suçlayamazdı - olasılıklar onları mükemmel bir şekilde koruyordu; ve
Albay'ın güvendiği şey (eğer o zaman bu konu hakkında hiç düşünmemiş ve dehasının saf spontaneliğinden konuşmamış olsaydı, stüdyoda onu ilk gördüğü gün güveneceği şey) sadece Bayan Geraldine'in gerçekten sonsuza dek kendi bilinmezliğine kaybolmuş olmasıydı. Lyon konuyu kapatmak için o kadar çok istiyordu ki, Bayan Capadose kısa bir süre sonra ona, 'Ama
hiçbir şey yapılamaz mı, resim onarılamaz mı? Biliyorsun, artık bu şekilde harikalar yaratıyorlar,' dediğinde, sadece, 'Bilmiyorum, umursamıyorum,
her şey bitti, _n'en parlons plus_!' diye cevap verdi. İkiyüzlülüğü onu tiksindiriyordu. Ve
yine de, utancının son perdesini aralamak için, kısa bir süre sonra ona tekrar bağırdı, 'Ve sen _beğendin_, gerçekten?' Bunun üzerine, kızarmadan, solgunlaşmadan, kaçamak bir tavır takınmadan, 'Ah, bayıldım!' diyerek ona doğru baktı. Gerçekten de kocası onu iyi eğitmişti. Bundan sonra Lyon daha fazla bir şey söylemedi ve arkadaşları, iğrenç kazanın onu incittiğini
bilen, incelikli ve sempatik insanlar gibi, geçici olarak ısrar etmekten vazgeçtiler.

Masadan kalktıklarında Albay yukarı çıkmadan
gitti; ancak Lyon, ev sahibesiyle birlikte oturma odasına döndü,
ancak yolda ona sadece bir an kalabileceğini söyledi.
O anı -biraz uzadı- şöminenin önünde onunla birlikte ayakta geçirdi. Ne oturdu ne de ondan oturmasını istedi; tavırları dışarı çıkmak istediğini gösteriyordu. Evet, kocası onu iyi eğitmişti; yine de Lyon bir an için onunla yalnızken belki de yıkılacağını, geri çekileceğini, özür diyeceğini, sır vereceğini, ona, 'Sevgili eski dostum, bu iğrenç komediyi affet - anlıyor musun!' diyeceğini hayal etti. Ve sonra onu nasıl seveceğini ve ona nasıl acıyacağını, onu nasıl koruyacağını, ona nasıl yardım edeceğini
her zaman! Eğer böyle bir şey yapmaya hazır değilse neden ona sanki eski bir dostuymuş gibi davranmıştı; neden aylarca bazı şeyleri -ya da neredeyse- varsaymasına izin vermişti; neden çocuğunun portresi bahanesiyle her gün onun yanında oturmak için stüdyosuna gelmişti, sanki ne olabileceğini düşünmek istiyormuş gibi? Neden bir kelimeyle, bir santim daha ileri gitmeye istekli değilse, sessiz bir itirafa bu kadar yaklaşmıştı? Ve istekli değildi - değildi; orada oyalanırken bunu görebiliyordu. Odada biraz dolaştı, masalardaki iki üç nesneyi yeniden düzenledi, ama daha fazlasını yapmadı. Birdenbire ona şöyle dedi: 'Dışarı çıktığında hangi yöne gidiyordu?'

'O--gördüğümüz kadın?'

'Evet, kocanızın garip arkadaşı. Takip etmeye değer bir ipucu.' Onu
korkutmak gibi bir arzusu yoktu; sadece ona 'Ah, beni ve _onu_ bağışlayın!' dedirten dürtüyü iletmek istiyordu.
Böyle biri
yoktu .

Bunun yerine Bayan Capadose şöyle cevap verdi, 'Bizden uzaklaşıyordu--yolu geçti. İstasyona doğru geliyorduk.'

'Ve Albayı tanımış gibi göründü mü--etrafına baktı mı?'

'Evet; etrafına baktı, ama pek bir şey fark etmedim. Bir fayton geldi
ve içine girdik. Clement bana onun kim olduğunu ancak o zaman söyledi: Orada hiçbir işe yaramadığını söylediğini hatırlıyorum. Sanırım geri dönmeliydik.'

'Evet; resmi saklamış olurdun.'

Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra gülümsedi. 'Senin için çok üzgünüm. Ama orijinalinin bende olduğunu unutmamalısın!'

Bunun üzerine Lyon arkasını döndü. 'Eh, gitmeliyim,' dedi; ve başka bir veda etmeden onu
bıraktı ve evden çıktı. Sokakta yavaşça yürürken, Stayes'te gördüğü o ilk bakış hissini yeniden yaşadı -- masanın karşısından kocasına bakışını gördüğü gibi. Lyon köşede durdu, yukarı aşağı belli belirsiz baktı.
Asla geri dönmeyecekti -- gidemezdi.
Hala Albay'a aşıktı -- onu çok iyi eğitmişti.

BAYAN TEMPERLY

Ben

'Neden, Kuzen Raymond, nasıl varsayabilirsin? Neden, daha sadece on altı yaşında!'

'Bana on yedi yaşında olduğunu söyledi,' dedi genç adam, sanki bu büyük bir
fark yaratıyormuş gibi.

'Eh, sadece _tam_!' diye cevapladı Bayan Temperly, zarif ve makul bir
taviz tonuyla.

'Eh, bu benim için çok iyi bir yaş. Çok gencim.'

'Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın,' diye belirtti hanımefendi, her zaman bir sitemden
acı çeken ve
çekirdeksiz pişmiş bir erik gibi yutmanı sağlayan yumuşak, hoş sesiyle. 'Neden,
eğitimini
tamamlamamış!'

'Tam da bunu demek istiyorum,' dedi muhatabı. 'Benimle evlenmesi
onu güzel bir şekilde tamamlar.'

'Sen seninkini tamamladın mı canım?' Bayan Temperly sordu. 'Siz gençlerin evlenmekten bahsetme şekliniz!' diye haykırdı, Beşinci Cadde'nin diğer tarafındaki uzun gaz lambasını alevlendiren uzun değnekli gezgin memura bakarak. Çift, devasa bir otelin büyük ortak odalarından birinde, bir pencerenin girintisinde duruyordu ve Ekim günü alacakaranlığa dönüyordu.

'Peki, bunu yaşlılara bırakmamızı ister misiniz?' diye sordu Raymond. 'Ben de tam olarak bunu düşünüyorum - bana çok yardımcı olurdu,' diye devam etti. 'Daha fazla çalışmak için Paris'e geri dönmek istiyorum. Çok erken eve döndüm. Yeterince bilmiyorum; burada düşündüğümden daha fazlasını biliyorlar. Bu yüzden
çok kolay olurdu ve hepimiz birlikte olurduk.'

'Peki canım, Paris'e döndüğünde bunu konuşuruz,' dedi Bayan Temperly, pencereden uzaklaşarak. 'Kuzen Maria, bana biraz daha güvenirseniz daha iyi olur,' diye iç çekti Raymond, onun söylediklerine gerçekten kafa yormadığını fark ederek. Bir şekilde onu sinirlendiriyordu; yaklaşan
gidişiyle, düzenlemeleriyle, son görevleriyle ve
muhabirleriyle çok doluydu. Tam olarak önemli değildi, mütevazı olduğu kadar;
biri için fazla uzlaşmacı, diğeri için fazla pozitifti. Ama
sessizce telaşlıydı ve insana her şeyin 'başına geldiği' hissini veriyordu;
girişiminin ardışık adımları önceden onun için gayet açıktı ve onun hayal gücünün (geleneksel olduğu kadar
bu yeteneğe fazlasıyla sahipti) daha önce hiç görmediği ama içgüdüsel olarak
her şeyi bildiği görünen o güzel _premier_lerden birinde çoktan mesken tuttuğunu görebiliyordu, Champs Elysees'nin en güzel yerinde. Eğer onu kızdırdıysa kıskançlık bununla bir ilgisi olabilirdi: yarın sevdiği şehre yelken açacaktı ve New York'ta duracaktı, orada yarı yarıya memnun olması, stüdyosunun elinde olduğu ve kötü bir stüdyo olduğu gerçeğini değiştirmiyordu (ama belki de kullanabileceği her şey kadar iyiydi) ve kimse onu kurtarmak için acele etmeyecekti.

Geri dönmek hakkında Bayan Temperly ile o havadar şekilde konuşmak onun için kolaydı, ancak yaşlı beyefendi ona gerekli araçları sağlamadığı sürece geri dönemezdi. Geçmişte ona zaten birçok şey vermişti ve diğerleri de yaklaşırken (Marian'ın üç ay içinde aldığı gelinlik tam anlamıyla binlerce dolara mal olmuştu), Raymond şu anda daha fazlasını isteyecek yüz ifadesine sahip değildi. Önce birkaç resim satmalı ve satmak için de önce onları boyamalıydı. Ne istediğini yapabileceğinden çok daha iyi görmesi talihsizliğiydi. Ama gerçekten denemeliydi ve kendini memnun etmeliydi - Dora'yı okyanusun ötesinde takip etme fikri artık bir teşvik haline geldiğinden bu çaba daha mümkün görünüyordu. Ancak gizli özlemlere ve hatta niyetlere rağmen, Kuzen Maria'da gerçekten hiç izlenim bırakmadığını hissetmek cesaret verici değildi. Bu kesinlik ona o kadar hoş gelmiyordu ki, neredeyse şimdiye kadar ona hitap ettiği sevimli ünvanı bırakmayı düşündü. Sonuçta, kocası annesiyle uzaktan akraba olmuştu. Dora'yla bir kuzen olarak değil, çok daha yakın bir şey olarak ilgileniyordu. Bayan Temperly'nin kendisinin hoşnutsuzluğuna asla şefkatli biçimi bırakma avantajını vermeyeceğini düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Kapısını ona tamamen kapatabilirdi ama o her zaman akrabası ve sevgilisi olacaktı. İnsan ilişkisinin bu küçük süslemelerine -dostça bir kesme işareti ve hatta okşayan el- çok düşkündü ve bunları kullanımında evcil ve rahat bir şey, rustik, anaç bir _sıcakkanlılık_ vardı. Arkadaşlarını seçerken gerçekten dikkatli olduğu kadar, onlara karşı da cömertti.

Elini cebine sokmuş bir şekilde orada duruyordu, sanki bir şey hissediyormuş gibi; küçük, sade, hoş yüzü ona düşünceli bir gülümsemeyle sunuldu ve belli belirsiz bir şekilde kızıyla evlenme isteğinden
kurtulmak için bir parça para mı arıyor diye merak etti. Böyle bir fikir, onun ruh haline karşı takındığı gizli hafiflikle oldukça uyumlu olurdu. Eğer onun hafifliği, çocuğunun duygularıyla ilgili her şeye karşı şefkatli bir ilgi havasında sarılıysa, bu onun takım elbisesini takdir etmemesini daha da kasıtlı hale getiriyordu. Ona neredeyse küstahça geldi (aynı zamanda bunun asla niyeti olmadığını biliyordu) ona baktığında -küçük
ölçüleri her zaman başını geriye atmasına ve şapkasında dans eden bir şey
olmasına neden oluyordu- ve Susan Winkle'a mavi bir kurdeleyle birbirine bağlanmış iki
anahtar verip vermediğini, o sadık ama telaşlı hizmetçinin lobide onlarla buluştuğunda fark edip etmediğini sordu. O sadece bagaj sorularını düşünüyordu ve Dora ile evlenmek istemesi
intikamlarında en küçük olaydı.

'Sanırım bunu sadece konuyu değiştirmek için soruyorsun,' dedi. 'Hayatında hiç
anahtarlarınla ​​ne yaptığının farkında olduğunu sanmıyorum.'

'Sık sık değil ama beni gerginleştiriyorsun,' diye cevapladı sabırlı ve dürüst gülümsemesiyle.

'Ah, Kuzen Maria!' diye haykırdı genç adam belirsiz bir şekilde, Bayan Temperly ise büyük, sıcak, fresklerle kaplı, kadifemsi oturma odasına
gezen, hiç de ilginç olmayan insanlara insanca bakarken, orada olduğunuzu görmek, eğer öyleyseniz, en iyilerden birinde olduğunuzu görmek kadar kolaydı. Bayan Temperly, kocasının ölümünden bu yana hayatının çoğunu otellerde geçirmişti. Orada, ev hayatının tonunu her türlü lekeden uzak tuttuğu ve çocuklarının rafine gelişimini desteklediği için kendini övüyordu; ancak arkadaşlarını seçtiği kadar onları da seçiyordu. Bir şekilde, orada olması gerçeğinden dolayı daha iyi hale geldiler ve çocukları en sıra dışı şekilde içeri ve dışarı kaçırıldı; lobilerde yüzlercesi gibi onları asla yarışırken ve bağırırken görmediniz. Otellere sık sık gitmesi, orada çok büyük faturalar ödemesi, pahalı ama pratik yaşam tarzının bir parçasıydı ve ayrıca, kocasının ölümünden sonra başına gelen bazı karmaşık işleri bitirir bitirmez, bir haftadan diğerine bir dizi yıl boyunca Avrupa'ya gideceği teorisinin de bir parçasıydı. Eğer bu işler uzadıysa, bunun nedeni içsel sıkıntılarıydı ve bunları bir çözüme ulaştırma ve Bay Temperly'nin bıraktığı çok önemli serveti yönetme kapasitesine dair hiçbir şüphe yoktu. Zamanının medeniyetinin ona sunduğu her türlü kolaylığı, üstün ve önyargısız bir şekilde kullandı ve eğer bu genel planına katkıda bulunsaydı, tereddüt etmeden bir deniz fenerinde yaşardı. Şimdi, bu planın çıkarı için, henüz ziyaret etmediği ve yabancı dillerinden hiçbirini bilmediği Avrupa'yı kullanmaya hazırlanıyordu. Bu sefer kesinlikle yola koyuluyordu. Genç arkadaşının, sinirli olduğu fikrine attığı itibarsızlığa aldırış etmedi ve onun, sinirlerinin sağlam, üretken bir Alderney ineğiyle aynı derecede olduğuna inandığından şüphe etmedi. Sadece odanın sayısız kapısından birine doğru ilerledi, sanki ona geceden önce yapması gereken her şeyi hatırlatmak ister gibi. Otelin uzun, geniş koridoruna birlikte geçtiler - yumuşak halı, numaralandırılmış kapılar, dolaşan kadınlar ve sürekli gaz lambası manzarası - ve onun ev işlerine tekrar çıkması gereken merdivene yaklaştılar. Sakin bir şekilde, onun aydınlanması için
hala yapılması gerekenleri saydı; ama her şeyin
saat dokuzda - önceden belirlediği saate kadar - biteceğini görebiliyordu.
Daha sonra ağır bagajlar vapura gidecekti; kendisi de çocuklar ve daha küçük şeylerle birlikte ertesi sabah saat on birde gemide olacaktı. Otuz parça eşyası vardı ama bu, beş yıl önce Kaliforniya'dan geldiklerinde sahip olduklarından daha azdı. Bunu
bir daha yapmazdı. O zamanlar Bay Temperly'nin ona yardım ettiği doğruydu: Raymond, New York'a yerleşmelerinden altı ay sonra öldüğünü hatırladı. Ama öte yandan, şimdi daha fazlasını biliyordu. Bayan Temperly'nin sevimli özelliklerinden biri de kendisinin hala gelişmeye açık olduğunu bu kadar açık bir şekilde itiraf etmesiydi. Kariyeri için gereken tüm
bilgiye sahip olduğunu asla iddia etmedi; sadece
arkadaşlarına her zaman öğrendiğini bildirmekle kalmadı, aynı zamanda
onlardan kendisini eğitmelerini istedi, ki bu başlı başına bir örnekti. Raymond ona son bir veda için vapura inmesine izin vereceğini varsaydığını söylediğinde, sadece nazikçe kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda daha iyi bir işi yoksa akşam tekrar otelde uğrayabileceğini de ekledi. Saat dokuz ile on arasında gelmesi gerekiyordu; birkaç arkadaş daha bekliyordu - sonuncusunu görmek isteyen ama gemiye gelmek istemeyenler. O zaman hepsini görecekti - hepsini kastediyordu, Dora, Effie, Tishy ve hatta
Mademoiselle Bourde. Sanki Dora konusunda hiç ona yaklaşmamış gibi ve sanki on yaşında olan Tishy ve kırk yaşında Fransız mürebbiye olan
Mademoiselle Bourde onun için daha az ilgi çekici şeyler değilmiş gibi konuştu. Onu
etrafından dolaşmak için ne kadar uzun bir çekiş yapması gerektiğini hissetti ve bu bilginin acısı, Dora'nın gerçekten annesinin ellerinde olduğu bilincindeydi. Bayan Temperly'nin kompozisyonunda zorbaya dair en ufak bir ipucu yoktu; ama yine de çocuklarını tutuyordu - onları sonsuza dek tutacaktı. Sadece şefkatle değil; ama en iyi kendisi biliyordu. Raymond, Dora'yı o akşam ve ertesi gün tekrar görme ayrıcalığını takdir etti; ama annesine o kadar kızmıştı ki, bu kızması onu neredeyse şiddet kokan bir şeye dönüştürdü - Bayan Temperly'nin nezaketi bu tür ihlalleri her türlü bahaneden mahrum ettiği için bunu anlatmaktan utanıyorum. Belki de Raymond Bestwick için kısmen aşık olması veya en azından aşık olduğunu düşünmesi bir bahane olarak hizmet edebilir. Merdivenin dibinde ondan ayrılmadan önce, ona şöyle dedi: 'Ve tabii ki, orada işler istediğin gibi giderse,
Dora yabancı bir prensle evlenecek.'

Bu konuşmaya içerlediğine dair hiçbir belirti göstermedi, ama ona ilk kez, sanki tereddüt ediyormuş gibi, sanki ne söyleyeceği hemen netleşmemiş gibi baktı. Ona, kendi tarafında, bir an için,
tereddüdünde garip bir şey varmış gibi geldi, aniden, bir ilhamla, Dora'nın bir prensle evlenmesinin, Dora'nın tuhaflıkları göz önüne alındığında (annesinin onu tuhaf bulduğunu biliyordu ve kendisi de öyle, ama tam da bu yüzden onunla evlenmek istiyordu), o kadar düşük bir ihtimal olduğunu, sonuçta, böyle bir birliktelik söz konusu olmadığında, _o_ sıradan bir adamdan
daha kötü olmayabilirdi. Ancak, Bayan Temperly'nin dudaklarından dökülen kelimeler bunlar değildi. Utancı, açık gülümsemesinde kayboldu. 'Bay Temperly'nin ne dediğini biliyor musun? Dora'nın yaşlı bir kız
örneği olduğunu söylerdi - asla bir seçim yapmazdı.'

'Umarım - çünkü bu çok aptalca olurdu - ona
bir şansı olmayacağını söylememiştir.'

'Ah, bir şans! O güzel isme ne diyorsun?' diye haykırdı Kuzen Maria, merdivenleri çıkarken gülerek.

II

Akşam yemeğinden sonra geri döndüğünde, yine kamusal alanlardan birindeydi; gemi için gereken birçok şeyin kendi oturma
odalarına yayıldığını açıkladı: oturacak yer yoktu. Raymond bu durumdan
çok memnundu; Dora ile biraz uzaklaşmak için bir fırsat sundu, özellikle de orada on dakika kaldıktan sonra, diğer insanlar içeri girmeye başladı. Geri kalanlar, biraz oturmasına izin verilen Effie ve Tishy ve her ziyaretçiden denize karşı _gerçekten_ etkili bir çare göstermesini isteyen
Mademoiselle Bourde tarafından eğlendirildiler - biraz tılsım, biraz iksir,
bir iksir veya büyü. 'Önemli değil, hanımefendi, bir çarem var,' dedi Kuzen Maria, her seferinde neşeli kararıyla; ama Fransız
öğretmen her zaman yeniden başlardı.

Genç adam, taptığına yemin etmeye hazır olduğu kızdan belirsiz bir süre için ayrılmak üzereyken, onun türünün en güzeli olduğuna yemin etmeye de hazır olması gerektiği açıktır. Aslında, Dora Temperly'yi burnunun düzlüğü veya teninin pembeliğiyle hiçbir ilgisi olmayan nitelikleri için sevmesinden daha az canlı değildi. Onun
vücudu düzdü ve karakteri de öyleydi, ancak burnu değildi ve
Filistinliler ve diğer kaba insanlar, kendi düz
yüzlerinde bir kızarıklık olmadan, onun kesinlikle
sade olduğu iddiasına kendilerini adarlardı. Sanatsal hayal gücünde, onun için efsanelerden ve edebiyattan alınmış benzetmeler vardı; onun birçok kişiye sessiz, utangaç ve köşeli gözüktüğünün tamamen farkındaydı, oysa onun kendi tuhaflıkları
versiyonu, onun erken dönem İtalyan resminin _predella_'sındaki bir figüre veya sevgilisi Haçlı Seferleri'ne gitmiş, yalnız bir şatoda dolaşan bir ortaçağ kızına benzemesiydi. Onun hissine göre, Dora'nın tek bir kusuru vardı: annesine olan hayranlığı çok ayrım gözetmiyordu. Ateşli bir genç adam, genç bir hanımın muhtemelen kendisine ebeveynine duyduğu kadar değer vermeyeceğini gördüğünde hafifçe sinirlenebilir; ve Raymond Bestwick'in üzüntüsünü artıran bir sebep daha vardı, Dora'nın -eğer seçerse- ayrımcılık yapmak için çok iyi bir bahanesi vardı. Çünkü diğerleriyle hiçbir ortak noktası yoktu; Bayan Temperly, Effie ve Tishy ile aynı
malzemeden değildi. Orijinal, cömert ve hesapsızdı, ayrıca _onun_ önemsediği şeylerle ilgili olarak algı ve zevk doluydu. Geleneksel işaretler veya tahminler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak sanatsal bir bakış açısıyla kendisine söylenebilecek her şeyi anlıyordu. Bir stüdyoda yaşamak için yetiştirilmişti, döşemelerin korkunç derecede yeni olduğu katı bir oturma odasında değil; ayrıca gözleri ve sesi de büyüleyiciydi. Sadece bu kadar nazik olması üzücüydü; yani, kendisi için bundan hoşlanıyordu, ama
annesi için bundan nefret ediyordu. O hanıma neredeyse
sevişmeyeceğine dair söz verdiğini düşünüyordu; ama
üç veya dört saat önceki ziyaretinden beri morali yükselmişti.
Ona, her şeyi daha dikkatli düşündükten sonra, Paris'e
dönmesi için bir yol açılacağı gibi geldi. Dora'nın bu arada bir
prensle evlendirilmesi olası değildi; çünkü ilk olarak
aptal prens soyu onu takdir etmeyecekti,
ikinci olarak da bu konuda annesinin emrini yerine getirmeyecekti - onun nezaketi o kadar ileri gitmeyecekti.
Annesinin kararıyla bekar kalabilirdi, ama kendisine
hoş gelmeyen bir koca almayacaktı. Bu mantıkla Raymond, hem belirli bir prensin ona karşı nahoş olmayabileceği tehlikesine hem de annesinin 'yapacağını' duyurabileceği şeyden kaynaklanan çekiciliğe gözlerini sıkıca kapatmak zorunda kaldı. Kuzen Maria'nın her bir kızına yüklü bir evlilik ücreti ödemesinin onun elinde olduğunu ve muhtemelen bundan hoşlanacağını gayet iyi biliyordu. Bunun en büyük kıza olan ilgisinin doğasıyla hiçbir ilgisi olmadığından da aynı şekilde emindi, hem Bayan Temperly'nin _onun_ için çok az şey yapacağı açıktı hem de ne kadar az şey yaptığı umurunda değildi. Effie ve Tishy, ​​oldukça yüksek sandalyelerin kenarında, dairenin içinde oturuyorlardı.
Mademoiselle Bourde ise sandalyelerde kendi üstünlüğünün sonuçlarını memnuniyetle inceliyordu. Tishy bir çocuktu, ama Effie on beş yaşındaydı ve ikisi de çok hoş küçük kızlardı, yeni seyahat
elbiseleri giymişti ve Tishy'nin yabancı maceralar için çoktan silahlanmış olması, ondan ayrılmaya ikna edilememesi ve Effie'nin parmağının kalın kırmızı bir _Murray_ cildinde 'yerinde' olması gerçeğinden tuhaf bir hava alıyorlardı. Raymond, annelerinin genel olarak bu eklerle oturma odasına gelmelerine izin vermeyeceğini biliyordu, ama beklenti
ateşine bir şey katmak gerekiyordu. İkisi de güzeldi, narin yüz hatları ve mavi gözleri vardı ve Dora'nın yapmadığı gibi,
dünyaya ait, geleneksel genç hanımlar olarak büyüyeceklerdi. Konuştuklarında onay almak için
Mademoiselle Bourde'a bakıyorlardı ve annelerine o yetenekli kadınla dönüşümlü olarak hitap ederken, iki dillerini
temiz bir şekilde ayrı tutuyorlardı.

Raymond, Kuzen Maria'ya veda etmeye gelen insanların kimler olduğu hakkında belirsiz bir fikre sahipti ve daha keskin birini istemiyordu, ancak Maria onu
kesinlikle, tüm gruba tanıttı. Gizli ruhunda onu hafife alabilirdi, ancak en küçük bir şekli bile atlayarak asla kendini yanlış bir duruma sokmazdı. Neyse ki, onun tüm şekillerini beğenmek zorunda değildi ve onun bu özel şekli terk edeceği günü önceden gördü. Paris hakkında önceden pek de iyi hazırlanmamıştı ama
herkese 'tanıtmayı' uygun gördüğü
dönemden nefret etmesi için bir yedekteydi. Raymond
zaten nefret ediyordu ve Dora'ya koridorlarda kendisiyle birlikte yürümesini istediğini anlatmaya çalıştı. Alnında bir bukle olan bir beyefendi vardı ve bu onu özellikle rahatsız ediyordu; çocukça şakalar yapıyordu, diğerleri de sanki prova etmişler gibi aynı anda gülüyorlardı - Effie ve Tishy'nin _a la portee_ şakaları ve çoğunlukla onlar hakkındaydı. Bu ikisi neşeye katıldılar, sanki mükemmel bir şekilde takip ediyormuş gibi,
ve sonra biraz yapmacık bir tavırla küçük bir iç çektiler. Dora ciddi, neredeyse üzgündü; bu şekilde farklı olduğunda, ondan ne kadar hoşlandığını hissetti. Genel olarak, bir otelin halka açık odasına sandalyeler dizmiş kalabalık bir insan topluluğundan nefret ediyordu: birileri kesinlikle komik olmaya çalışıyordu.

Sonunda Dora'yı uzaklaştırmayı başardı; hareketine rahat bir hava vermeye çalıştı. Sonuçta, koridorda biraz yürümelerinde tuhaf bir şey yoktu; bir düzine başka kişi de aynısını yapıyordu. Kız, adamın kendisine söyleyebileceği özel bir şey olabileceğinden en ufak bir şüphesi yokmuş gibi bir havası vardı - sadece genel nezaketinden dolayı onun çağrısına karşılık veriyordu. Kızın zihninin böylesine boş olması arkadaşının çıkarına değildi; yine de, Mademoiselle Bourde'un hizmetlerine rağmen onun sahte bir şekilde saf olmadığına dair inancı, onu hala kendisinin yapacağını kendi kendine tekrarlattı. Salonda birkaç tur attılar, bu sırada Dora Temperly'ye kuzeni Raymond'un ona söyleyebileceği özel bir şey olmadığı
görünmüş olabilirdi. Birkaç kez, ilkbaharda Paris'e kesinlikle gelmesi gerektiğini söyledi; ama bir keresinde, çok
mutlu olduğunu söylediğinde, bu konu tükenmiş gibi görünüyordu. Ancak, genç
adam pek umursamadı; artık herhangi bir açıklama yapmak söz konusu değildi: sadece onunla birlikte olmak istiyordu. Birdenbire, ayrıldıkları odadan en
uzaktaki koridorun sonuna geldiklerinde, ona şöyle dedi: 'Annen çok tuhaf. Neden Paris hakkında böyle bir fikre kapıldı?'

'Böyle bir fikre nasıl kapıldın?' Durdu ve kızı önünde dikti.

'Eh, hiç görmediği veya gerçekten hiçbir şey bilmediği halde, bu konuda çok fazla düşünüyor. Orada çok
harika bir hayat
planlamış gibi görünüyor.'

'En iyi yer olduğunu düşünüyor,' diye karşılık verdi Dora, genç adamımızı her zaman büyüleyen o belirsiz gülümsemeyle.

'Ne için en iyi yer?'

'Şey, Fransızca öğrenmek için.' Kız gülümsemeye devam etti.

'Onun için mi demek istiyorsun? Asla öğrenemeyecek; öğrenemez.'

'Hayır; bizim için. Ve diğer şeyler için.'

'Sen zaten biliyorsun. Ve _sen_ diğer şeyleri de biliyorsun,' dedi Raymond.

'Bizim onları daha iyi bilmemizi istiyor -- herhangi bir kızın bildiğinden daha iyi.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye haykırdı genç adam, oldukça sabırsızca.

'Eh, göreceğiz,' diye karşılık verdi Dora gülerek.

Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ardından devam etti: 'Umarım
annenin böyle özlemleri olmasının -- böyle Napolyonvari planlarının
olmasının tuhaf göründüğünü söylersem gücenmezsin. Yani, sadece
Kaliforniyalı sessiz küçük bir hanımefendiyim, kafasındaki türden hiçbir şeyi
görmemişim.'

'Sanırım bu yüzden görmek istiyor; ve
Kaliforniyalı olmasının neden buna engel olduğunu bilmiyorum. Her neyse, bizim
en iyisine sahip olmamızı istiyor. Paris'teki en iyi zevk değil mi?'

'Evet; ve en kötüsü.' Yaşlı hanımı savunduğunda bu onu kasvetlendirdi ve
konuyu değiştirmek için sordu: 'Bu son gece,
kendi ülkeni böyle belirsiz bir süre için terk ettiğin için üzgün değil misin?'

Kızın şu cevabı vermesi onu neşelendirmedi: 'Ah, annemle
her yere giderdim!'

'Ve _onunla_?' diye sordu Raymond, alaycı bir şekilde, Mademoiselle
Bourde oturma odasından çıkarken. Onlara yaklaştı; bir anda onunla karşılaştılar ve Dora'ya Bayan Temperly'nin geri dönüp Bay ve Bayan Parminter için öğrendiği sonuncusu olan Saint-Saens'in bir bölümünü çalmasını istediğini söyledi: kızlarının bunu başarabileceğini yargılamak istiyorlardı.

'Bunu başarabileceğini sanmıyorum,' dedi Dora gülümseyerek; ama arkadaşı onu bir an alıkoyduğunda uyum sağlamak için
uzaklaşıyordu.

Bana veda edecek misin?'

'Salona geri dönmeyecek misin?'

'Sanmıyorum; hoşuma gitmiyor.'

'Ve anneme - hiçbir şey söylemeyeceksin?' diye devam etti kız.

'Ah, vedalaştık; bu öğleden sonra özel bir görüşmemiz vardı.'

'Ve sabah gemiye gelmeyecek misin?'

Raymond bir an tereddüt etti. 'Bay ve Bayan Parminter orada olacak mı?'

'Elbette olacaklar!' diye ilan etti Mademoiselle Bourde, genç çifti belli bir dinginlikle inceleyerek ama sanki araya girmesi
gerekiyormuş gibi çok yakınlarına dikilerek.

'Peki o zaman, ben gelmiyorum.'

'Peki, o zaman hoşça kalın,' dedi kız nazikçe elini uzatarak.

'Hoşça kalın, Dora.' Kız ona gülümserken elini aldı ama başka bir şey söylemedi - Mademoiselle Bourde'un onları izleme şeklinden çok rahatsız olmuştu. Sadece Dora'ya baktı; ona güzel görünüyordu.

'Sevgili çocuğum - zavallı Madam Parminter,' diye mırıldandı mürebbiye.

'Çok yakında geleceğim,' dedi Raymond, arkadaşı arkasını döndüğünde.

'Bu çok hoş olacak.' Ve arkasına bakmadan hızla ayrıldı.

Mademoiselle Bourde oyalandı - nedenini bilmiyordu, ancak son derece iyi huylu bir tavırla, pürüzsüz, kusursuz Fransız güvencesiyle, onu takip ettiğini hissettirmek içindi. Bazen Bayan Temperly'yi taklit edip etmediğini veya Bayan Temperly'nin onu taklit etmeye çalışıp çalışmadığını merak ediyordu. Hemen ardından ellerini yavaşça ovuşturarak ve ona gülümseyerek şöyle dedi:

'Bolca vaktin olacak. Paris'te uzun kalacağız.'

'Belki hayal kırıklığına uğrayacaksın,' diye önerdi Raymond.

'Nasıl olabiliriz ki - eğer _sen_ bizi hayal kırıklığına uğratmazsan?' diye sordu mürebbiye, tatlı bir şekilde.

Onu törensiz bıraktı: taklit muhtemelen Kuzen Maria'nın
biriydi.

III

'Sadece kendimiz,' yazmıştı notunda; ve o, doğal sabırsızlığıyla, saatten birkaç dakika önce geldi. Kuzeni Maria'nın her zamanki dakikliğini hatırladı, ancak Parc Monceau'nun mahallesindeki muhteşem _salon_'a girdiğinde -orada onu yerleşik bulmuştu-
bir süreliğine de olsa kendisine ait olacağını gördü.
Bu hoştu, çünkü etrafa bakabilecekti -bakılacak
hayranlık uyandırıcı şeyler vardı. Raymond Bestwick bugün bile
resim yapmayı öğrendiğinden emin değildi, ancak başkalarının
çalışmaları hakkındaki yargısından şüphesi yoktu ve tek bir bakış, Bayan Temperly'nin duvarlarını süslemek için yarım düzine
son derece değerli çağdaş Fransız sanatı örneği seçecek kadar 'bilinci' olduğunu gösterdi. Diğer
nesneleri de aynı şekilde
aydınlatıcı seçmişti ve Dora'nın beş yıl önce ona söylediği şeyi hatırladı -annesinin
onların en iyisine sahip olmalarını istediğini. Açıkça, artık anlamışlardı; beş yıl onun Paris'e gelmek için (bu kadar erken gitme planıyla) gecikmesi için uzun bir süreyse, Kuzen Maria'nın en yüksek iyiliğe ulaşması için çok kısa bir süreydi.

Oldukça şaşırtıcı bir şekilde içeri giren ilk kişi Effie oldu, artık o kadar
tamamlanmış genç bir hanımdı ve o kadar
güzel bir kızdı ki, onu neredeyse
tanıyamazdı. Sarışındı, zarifti, güzeldi
ve odaya girdiğinde, kızararak ve gülümseyerek, sıvı bir elementin içinde olduğunu ima eden hafif bir
yüzen hareketle, narin bir Parisli _toilette de jeune
fille_'in kurdelelerini aşağı doğru fırçaladı. Şaşıracağını bekliyormuş gibi görünüyordu ve sanki ilk gelen kişi olduğu için kendini haklı çıkarmak istercesine, 'Annem gelmemi söyledi;
burada olduğunu biliyor; beklememem gerektiğini söyledi.' dedi. Birkaç kez,
konuşurlarken, sonraki birkaç dakika içinde, başka kimse gelmeden önce, annesinin talimatları doğrultusunda hareket ettiğini tekrarladı.
Raymond, onun sadece kostüme değil, aynı zamanda bir _jeune fille_'in diğer birkaç özelliğine de sahip olduğunu fark etti. Konuştular, diyorum, ama belli bir zorlukla, çünkü Effie ona hiçbir soru sormadı ve bu da ona bilgi
verme konusunda biraz gergin hissetmesine neden oldu. Sonra o
o kadar
güzel, o kadar zarifti ki, bu bile onu kendi başına rahatsız etti. Ona
bir kehaneti gerçekleştirmek yerine, onu neredeyse
yalanlamış gibi geldi. Onun böyle olacağını önceden söylemişti; tek fark, ona çok daha fazla benziyor olmasıydı. Onun gelişi, Amerika'daki halkı, planları hakkında hiçbir soru sormadı; ve resimler hakkında belirsiz yorumlarda bulundular, sanki ilk kez tanışıyorlarmış gibi.

Kuzen Maria içeri girdiğinde Effie ateşin önünde durmuş bir bilezik takıyordu ve o da uzakta sessizce Bastien-Lepage'ın ev sahibesinin portresine bakıyordu. Endişelerinden biri de Kuzen Maria'nın onları hızla Paris'e takip etme tehdidi (çünkü aslında neredeyse bir tehditti) ile gerçekte olanlar arasındaki farka ironik bir şekilde değinmesiydi; ancak bir anda bu hesaplamanın ne kadar yüzeysel olduğunu fark etti. Ayrıca, Kuzen Maria ne zaman ironik davranmıştı ki? Ona sanki geçen hafta görmüş gibi davrandı (ki bu nezaketini engellemezdi) ve sadece bir gün önce ziyaretini kaçırdığı için pişmanlığını dile getirdi, bunun sonucunda hemen gelip yemek yemesi için ona mektup yazdı. New York'tan gelmek yerine köşeden gelmiş olabilirdi ve kış okyanusunun üzerinden. Bu onun 'sıcakkanlılığının', onun dost canlısı, anaç iyimserliğinin bir parçasıydı; eskiden bile, alışkanlığı
nahoş şeyleri asla kabul etmemek veya ima etmemekti; böylece bugün,
bu kadar nahoş olmayan şeyin ortasında, bu gelenek
elbette büyük ölçüde doğrulanacaktı.

Raymond, bunun kendisi için bile bir zevk olmadığının tamamen farkındaydı,
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, New York'ta ailesi ve kendisi için her şeyin bu kadar kötü gitmesi
gerekiyordu. Babasının utançları, ki bunlara Marian'ın aptal kocası sebep olmuştu ve genel bir yıkım ve aşağılanmayla sonuçlandı, yaşlı adamın 'felci'nden ve bundan kaynaklanan, kendi adına evden tekrar ayrılma ve hatta mevcut işinden kısmen vazgeçme düşüncelerinden vazgeçme zorunluluğundan bahsetmeye bile gerek yok, yaşlı adam kişisel ilgisinin çoğunu gerektiriyordu - tüm bunlar Bayan Temperly'nin yüksek başarısı ışığında iğrenç ve kasvetli görünmekten geri kalamayacak bir olaydı. Başarının kokusu, nadir eski kumaşlardan, brokarlardan ve duvar halılarından, resimlerin derin, karışık tonlarından, dolapların ve eski porselenlerin bastırılmış parlaklığından ve lamba ışığının yumuşak halkalarında duran kış gülü kavanozlarından damıtılmış gibi görünen ılık, hafif ağır havadaydı. Raymond,
nedenini bilmediği bir etkinin varlığında hissetti kendini--bir anahtar gerektiren bir gizem. Kuzen Maria'nın başarısı, sadece orada küçük, tanıdık, rahatlatıcı, yukarı doğru bakışlarıyla durduğu,
tam olarak on yıl önce Kaliforniya'dan getirdiği, uzun boylu, kel, eğilmiş, gülümseyen, belli ki bir yabancı olan, yeni gelmiş ve ismi
Raymond'ın _maitre d'hotel_'in dudaklarından çıkmamış genç bir adama, ikna edici ritimlerle konuştuğu sürece açıklanamazdı. O sadece kendilerinden biri miydi--Effie için mi, yoksa belki de
Dora için mi oradaydı? Açıklanamayan, Dora içeri girene kadar ağır basmış olmalıydı; ona güvendiğini fark etti, mektuplarında (son birkaç yıldır ancak uzun aralıklarla geldikleri doğruydu) ona hayatları hakkında çok az şey anlatmış olmasına rağmen. İnsanlardan hiç bahsetmezdi; okuduğu kitaplardan, dinlediği veya çalıştığı müzikten (bazen Konservatuvar'daki son konser hakkında bir sayfa), yeni resimlerden ve farklı sanatçıların tavırlarından bahsederdi.

Genç yabancının gelmesinden üç veya dört dakika sonra odaya girdiğinde, annesi onunla tam da Raymond'un Beşinci Cadde'deki otelde duyduğu aksanla konuşuyordu (kendisine hiç hava atmadığını itiraf etmek zorundaydı; başarısının
başına en ufak bir şey bile gelmediği açıktı); Dora sonunda ortaya çıktığında yanında Mademoiselle Bourde vardı. Bu hanımın varlığı--hala evde olduğunu bilmiyordu--Raymond gerçekten _en famille_ yemek yediklerinin bir işareti olarak algıladı, yani genç adam ya gerçek ya da potansiyel bir yakındı. Dora önce kuzeniyle el sıkıştı, ancak diğer ziyaretçiyle selamlaşma biçimini izledi ve bunun son derece dostça olduğunu gördü - ikincisinin. Elini tuttuğunda yanağında büyüleyici bir kızarıklık varsa, bu Raymond'a doğru
geldiğinde orada yükselen rengin geri kalanıydı. Genç adamımızın, bu sessiz, loş ışıklı kızda, eskiden gördüğü gibi, hala hayranlık unsurunu fark ettiği görülecektir.

Değişen tek kişinin Effie olduğunu gördü (Tishy henüz yargılanmamıştı), ancak Dora gerçekten daha yaşlı görünüyordu, yılların ona hak verdiği kadar daha yaşlı: onda da annesinde olduğu kadar az fark vardı. Annesi gibi olduğu için değil, kendisi gibi olduğu için. Raymond'la buluşması
parlaktı, ama çok durgundu; ifadeleri garip ve sıradandı ve
olay esas olarak bakışların temasıydı--bilinçli, utangaç,
dolaylı, ama her anı eski tanıdıklıklarla aydınlatan. Annesi hiç dikkat etmiyor gibi görünüyordu ve adaletini sağlamak için de,
Mademoiselle Bourde da, Raymond ile anlamlı selamlaşmaların ardından,
Effie'yi küçük hayranlık dolu hareketlerle ve
gülümseyerek incelemeye başladı. Onu baştan ayağa süzdü; bir kurdeleyi doğruca çekti; belli ki pohpohlayıcı bir mürebbiyeydi. Kuzen Maria,
Kuzen Raymond'a bir arkadaşlarını daha beklediklerini açıkladı--çok sevgili bir hanım. 'Ama o yakınlarda oturuyor ve insanlar yakınlarda
oturduğunda her zaman geç kalıyorlar--bunu fark etmedin mi?'

'Otelin çok uzakta, biliyorum ve yine de sen ilk giden oldun,' dedi Dora,
Raymond'a gülümseyerek.

'Ah, köşede olsa bile ilk ben gelirdim -- sana_!' diye cevapladı genç adam, yüksek sesle ve net konuşarak, böylece sözleri Kuzen Maria'ya duygularının
değişmediğine dair bir bildirim görevi görebilirdi.

'Sen Fransızlardan daha Fransızsın,' diye karşılık verdi Dora.

'Sanki onlardan hoşlanmamışsın gibi söylüyorsun: Umarım hoşlanmamışsındır,' dedi Raymond, hala ev sahibine yönelik niyetlerle.

'Onları gördükçe daha da çok seviyoruz,' diye araya girdi bu kadın; ama nazikçe, tarafsızca ve Raymond'u
yanlış bir duruma sokmak istemediğini belli eden bir tavırla. '_Mais j'espere bien!_' diye bağırdı Mademoiselle Bourde, başını kaldırıp
ve gözlerini kocaman açarak. 'Kurduğumuz ve diyebilirim ki, ilham ettiğimiz dostluklar! _Je m'en rapporte a Effie_', diye devam etti mürebbiye.

'Çok büyük bir nezaket gördük; bizim için
çok hoş olan ilişkiler kurduk, Kuzen Raymond. Çok sayıda
şirin eve _giriş_ sağladık,' diye belirtti Bayan Temperly.

'Ama bizimki hepsinden daha şirin; bunu söyleyeceğim,' diye haykırdı
Mademoiselle Bourde. 'Öyle değil mi, Effie?'

'Ah evet, bence öyle; özellikle de Markiz'i beklerken,' diye yanıtladı Effie. Sonra ekledi, 'Ama işte şimdi geliyor;
arabasını avluda duyuyorum.'

Markiz de onlardan biriydi; o, onların büyüleyici evlerinin bir parçasıydı.

'O _çok_ bir aşk!' dedi Bayan Temperly, yabancı beyefendiye,
engellenemez bir iyilikseverlik hareketiyle.

Raymond, beyefendinin, Ah, o Fransa'nın en seçkin kadını, diye yanıtladığını duydu.

Effie, içeri girmesini beklerken, Raymond'a 'Madame de Brives'i tanıyor musun?' diye sordu.

O anda içeri girdi ve kız, bir cevap vermeden hızla arkasını döndü.

'Onu nasıl tanıyabilirim ki?' Vermek isteyeceği cevap buydu. Kendini Kuzen Maria'nın çevresinden çok uzakta hissediyordu.
Yabancı beyefendi, bıyığını okşadı ve ona yan gözle baktı. Markiz çok güzel bir kadındı, açık tenli ve zayıf, orta yaşlı,
bir gülümsemesi, bir teni, büyük ihtişamlı bir elmas kolyesi ve
çekici bir tavrı vardı. Arkadaşlarına selamı tatlı ve samimiydi,
ve bol bol öpüşmeyle birlikteydi, kardeşçe, anne gibi,
bir kız gibi; ve yine de bu basit, neredeyse evcil duygu ifadesiyle birlikte onda hayrete düşüren ve büyüleyen bir şey vardı.
Yabancı genç adamın söylediği gibi, o
Fransa'nın en seçkin kadını olabilirdi. Dora, Effie kadar
bir _empresyon_ ile onunla buluşmak için acele etmemişti ve bu ona
ilk kadına onun kim olduğunu sorma şansı verdi. Kız, annesinin
en yakın arkadaşı olduğunu söyledi: buna karşılık o da bunun bir
tanımlama olmadığını, bilmek istediği şeyin onun bu yüce
pozisyona olan unvanı olduğunu söyledi.

'Neden, göremiyor musun? O güzel ve iyi.'

'Onun güzel olduğunu görüyorum; ama iyi olduğunu nasıl görebilirim?'

'Anneme iyi demek istiyorum, Effie ve Tishy'ye iyi.'

'Ve sana iyi değil mi?'

'Ah, onu pek iyi tanımıyorum. Ama ona bakmaktan zevk alıyorum.'

'Elbette, bu büyük bir zevk olmalı,' dedi Raymond. Şimdi servis edilen akşam yemeğinde bundan keyif aldı, ancak Dora'nın yanında olmamasıyla keyfi azaldı. Küçük bir yuvarlak masaya oturdular
ve sağında, yanına aldığı Kuzeni Maria vardı. Solunda, yabancı beyefendiyi komşu olarak alan Madame de Brives vardı. Sonra Effie ve Mademoiselle Bourde geldi ve Dora annesinin diğer tarafındaydı. Raymond bunu belirgin bir şey olarak gördü - Kuzen Maria'nın onları ayırmaya devam edeceği gerçeğinin bir sembolü. Diğer beyefendinin kimliğinden habersizdi ve New York'taki otelde ev sahibinin insanları tanıştırmaktan vazgeçeceğini nasıl kehanet ettiğini hatırladı. Tıpkı onun söylediği gibi, samimi, kolay bir aile yemeğiydi, sadece bir markiz ve bir elçilik sekreteri vardı -Raymond sonunda yabancının bir elçilik sekreteri olduğunu tahmin etti--içeri dahil edilmişti. Ailenin havasına müdahale etmekten çok uzak olan Madame de Brives, buna doğrudan katkıda bulundu. Evde kendisine duyulan sevgiyi fazlasıyla haklı çıkarıyordu; son derece sosyal ve sempatikti ve aynı zamanda nüktedandı (Madame de Brives'te tatsızlık yoktu) ve Raymond'un daha önceki yıllarında sık sık yaptığı gibi, hoş bir Fransız kadının medeniyetin bir zaferi olduğu düşüncesini dile getirmesinin sebebiydi. Bu, onun Markiz'e dikkatinin yarısından fazlasını vermesini engellemedi; geri kalanını Dora'ya adadı; Dora da, Effie ve Mademoiselle Bourde ile ortak olarak, muhteşem Fransız hanıma sık sık, ilgili bir bakış atsa da, genç adamımızın gözleriyle sık sık sessiz, belirsiz ama kendi duyularına göre yine de değerli imalar buluşturuyordu. Sanki aklından neler geçtiğini biliyormuş gibiydi (kendisinin bile bilmediği doğru) ve uygun bir zamanda her şeyi netleştirmesi için güvenilebilirdi.

Madame de Brives, Raymond'a karşı mükemmel İngilizcesiyle Kuzen Maria'yla konuştu, ancak bu, ondan biraz korkan ve onu sevimli bir yaratık olarak gören genç adama nazik, hatta cesaretlendirici olmasını engellemedi. Ona, kendisinden hiç kimsenin yapmadığı kadar çok soru sordu. Bayan Temperly ile olan konuşması samimi, ev içi bir konuşmaydı ve Raymond'un takip edemediği sosyal, kişisel göndermelerle doluydu. Konuşmanın, eski Fransız _soylusunun_ özel işleriyle oldukça ilgili olduğu anlaşılıyordu; Markiz'in ses tonundan yola çıkarak Kuzen Maria'nın meclislerine alkışlarla kabul edildiği anlaşılıyordu. Arada sırada Madame de Brives Fransızca konuşmaya başlıyordu ve ev sahibine bu dilde bir apostrof söylüyordu: 'Ah, sen, _ma toute-bonne_,
sen ki sağduyu dehasına sahipsin!' Ve Raymond'a, Kuzeni Maria'nın sağduyu dehasına, çağların bilgeliğine sahip olup olmadığını sorması için yalvardı. Yaşlı kadın iltifattan kendini savunmadı; anaç, hoşgörülü gülümsemesiyle iltifatı geçiştirdi; Raymond da onu savunmaya çalışmadı, çünkü komşusunun tanımının adaletini hissediyordu:
Kuzen Maria'nın sağduyusu tartışılmazdı, muhteşemdi. Bahsedilen kişilerin çoğuna karşı şefkatli, hoşgörülü bir bakış açısına sahipti ve yine de
tonu boş veya belirsiz olmaktan uzaktı. Madame de Brives genellikle
çok yakında tekrar kendisini görmeye geleceklerini söylerdi, onlara çok
iyilik yapmıştı. 'Yargılarınızın tazeliği - yargılarınızın tazeliği!' diye tekrarladı, bir tür neşeyle ve
Eleonore'un (Raymond'un tanımadığı bir kişi) kendisinin Plutarch'ın bir kadını olduğunu söylediğini anlattı. Bayan Temperly arkadaşlarının sağlıkları hakkında çok konuştu; çok sayıda ve hassas bir çevrenin grip ve nevraljilerinin kaydını tutuyor gibiydi. Markiz, ev sahibi Mademoiselle Bourde'a bir soru sorduğu sırada kulağına bu ifadeyi fısıldadığında, onun kesinlikle harikulade bir doğaya sahip olduğunu söyledi; ancak dünyaca ünlü Parisliler için, biçimlerinde tuhaf ve rustik bir şeyler olan, sessiz hayırseverliklerinin canlandırıcı ve yararlı olabileceğini kolayca görebiliyordu. Her şeye izin veriyordu, yine de çok iyiydi ve gerçekten de
Madame de Brives, masadan ayrılmadan önce bunu ona şöyle diyerek özetledi: 'Ah, canım, senin başarın, şimdiye kadar gerçekleşenlerden daha fazla, bir _succes de bonte_ oldu! Raymond, Kuzen Maria'nın _succes de bonte_ fikrine çok eğlendi: ona
çok hoş bir Parisli gibi geldi.

Akşam yemeği bitmeden önce ona son görüşmelerinden bu yana 'mesleğini' nasıl sürdürdüğünü sordu ve o da çok gururluydu, ya da öyle sanıyordu, ona basit bir gerçek dışında hiçbir şey
söyleyecekti, yani pek iyi geçinemediğini. Eğer Dora için tekrar onu çağıracak olsaydı, tıpkı olduğu gibi, onurlu ama pek de başarılı olmayan, rüşvet ve yem vermeyen bir adam olurdu. 'Ben çok iyi bir ressam değilim,' dedi. 'Kendimi mükemmel bir şekilde yargılıyorum. Ve sonra evde engelli oldum. Çok fazla ciddi sıkıntı ve endişe yaşadım.'

'Ah, sevgili babanız için çok üzüldük.'

Bu sözlerin tonu nazik ve samimiydi; yine de Raymond _bonte_'sinin bu durumda biraz daha ileri gidebileceğini düşündü. Her neyse, _onun kardeşlerine ve endişelerine yaptığı tek gönderme buydu. Gerçekten de, bu tür şeyleri her zaman hafife alırdı; kendisi için olduğu kadar başkaları için de iyimserdi, şüphesiz ki bu, kendi karamsarlığından bıkmış bir toplumda kat ettiği ilerlemeyle çok alakalıydı (Raymond düşünmeye daldı). Akşam yemeğinden sonra, oturma odasına girdiklerinde, genç adam, kendi içinde geniş olan bu dairenin, dikkat çekmeden geçilebilecek iki veya üç daireyle bağlantılı olduğunu, kapıların eski duvar halılarıyla değiştirildiğini, yukarı doğru kıvrıldığını ve hiçbir engel oluşturmadığını memnuniyetle fark etti. Her yerde resimler ve merak uyandıran şeyler varken, uzaklaşmak için bolca bahane vardı. Dora'ya, annesinin, kendisiyle birlikte diğer odalardan birine girerse, Mademoiselle Bourde'u peşlerinden gönderip göndermeyeceğini sormakta vakit kaybetmedi, tıpkı New York'taki son gece otelde yaptığı gibi -hatırlamadı mı?-. Dora hatırladığını itiraf etmedi (annesine karşı fazla sadıktı ve Raymond bu sadakatin geçmişte olduğu gibi yine onun için bir rahatsızlık kaynağı olacağını öngörmüştü) ama yine de unutmadığını fark etti. Hiç zorluk çıkarmadı ve birkaç dakika sonra, bitişikteki bir salonda dururken (Effie'nin harika bir şekilde canlı, ince ve genç bir büstünü hayranlıkla izlemek için durmuştu, çağdaş Fransız sanatının gururu olan heykeltıraşlardan birinin eseri), etrafına bakarak ona şöyle dedi, 'Bunu nasıl bu kadar hızlı yaptı?'

'Ne yaptı, Raymond?'

'Neden, her şeyi yaptı. Tüm bu harika şeyleri topladı; Madame de Brives ve diğer herkesle yakınlaştı; hayatını --hepinizin hayatını-- çok zekice organize etti.'

'Annemin acele ettiğini hiç görmedim,' diye cevapladı Dora.

'Belki de acele eder, şimdi geldiğime göre,' diye önerdi Raymond,
gülerek.

Kız bir an tereddüt etti 'Evet, seni davet etmek içindi,
burada olduğunu öğrendiği anda.'

'Çok nazik davrandı ve ben de kaba saba konuşuyorum. Ama daha
kötü şeyler yapmaya meyilliyim, sana haber veriyorum. Eğer seninle barışmak istediğimi
düşünürse, bundan
daha önce olduğundan daha fazla hoşlanmayacaktır.'

'Yapma, Raymond--yapma!' diye haykırdı kız, nazikçe ama
ani bir acı ifadesiyle.

'Ne yapma, Dora?--sana barışmamak mı?'

'Bunlardan bahsetmeye başlama. Gerek yok. Arkadaş olmaya devam edebiliriz.'

'Tam olarak senin emrettiğin gibi yapacağım ve Tanrı korusun seni rahatsız etmek. Ama bana bir sorumu cevaplamana izin verir misin? Çok özel, çok özel.' Durdu ve kız sadece ona baktı, hiçbir şey söylemedi.
Bu yüzden devam etti: 'Burada biriyle evlenmen annenin fikri mi?' Cevap vermesi için ona bir şans verdi ama yine de sessizdi ve devam etti: 'Bunu bana söylemende sakınca var mı? Bu senin fikrin olabilir mi?'

'Bir Fransız'dan mı bahsediyorsun?'

Raymond gülümsedi. 'Madame de Brives'in himayesindeki biri.'

Sonra kız sadece yavaş, üzgün bir şekilde başını salladı ki bu ona dünyadaki en tatlı, en gururlu, en ima edici şey gibi geldi. 'Eh, eh, sorun değil,' diye neşeyle belirtti ve bir süre daha büste baktı, ki bunun olağanüstü derecede akıllıca olduğunu düşündü. 'Ve _sen_
bu harika adamlardan biri tarafından yapılmadın mı?'

'Aman Tanrım hayır; sadece annem ve Effie. Ama Tishy bir veya iki ay içinde yapılacak. Bir dahaki gelişinde onu görmelisin. Seni
canlı bir şekilde
hatırlıyor.'

'Ve ben onu o son gece, çantasıyla hatırlıyorum. O her zaman
güzel midir?'

Dora bir an tereddüt etti. 'O çok tatlı küçük bir yaratık, ama o
Effie kadar güzel değil.'

'Ve hiçbiri seni yapmak istemedi mi--ressamların hiçbiri?'

'Ah, bu benim sorunum değil. Tek istediğim beni rahat bırakmaları.'

'Benim için bu senin sorun, eğer benim yerime oturursan. Ama
annenin buna izin vermeyeceğini düşünüyorum.'

'Hayır, sanmıyorum,' dedi Dora gülümseyerek.

Gülümsedi, ama arkadaşı ciddi görünüyordu. Ancak, konuyu daha fazla uzatmamak için, aniden, 'Bu Madame de Brives kim?' diye sordu.

'Paris'te yaşasaydın bilirdin. Çok ünlüdür. '

'Ne için kutlandı?'

'Her şey için.'

'Ve o iyi mi--gerçek mi?' diye sordu Raymond. Sonra, kızın yüzünde bir şey
görerek ekledi: 'Sana yine acımasız olmam gerektiğini söylemiştim. Effie için
harika bir evlilik yapmayı mı üstlendi?'

'Ne üstlendiğini bilmiyorum,' dedi Dora sabırsızlıkla.

'Ve sonra Tishy için, Effie elden çıkarıldığında?'

'Zavallı küçük Tishy!' diye devam etti kız, oldukça anlaşılmaz bir şekilde.

'Ve senin için hiçbir şey yapamaz mı?' diye sordu genç adam.

Kızın cevabı onu şaşırttı--bir an sonra. 'Kendini
çaba harcamayı nazikçe teklif etti, ama faydası yok.'

'Eh, bu iyi. Ve genç adam kimin için geliyor--elçilik
sekreteri için mi?'

'Ah, hepimiz için geliyor,' dedi Dora gülerek.

'Sanırım annen bir tercihi tercih ederdi,' diye önerdi Raymond.

Buna, alakasız bir şekilde, geri dönmelerinin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak Raymond, onun bahsettiği öneriyi dikkate almadığı için
sekreterin özel biri olmadığını söyledi. Bu sırada,
çok pembe ve mutlu görünen Effie, kız kardeşinin gelip Markiz'e veda etmesi gerektiği haberini
verdi. Onu
Düşes'e götürüyordu -Dora hatırlamadı mı? _Bal
blanc_'a--_sauterie de jeunes filles_'a.

'Çağırılmamız gerektiğini düşündüm,' dedi Raymond, Effie'yi takip ederken;
ve belki de Madame de Brives'in Düşes'te uygun bir şey
bulabileceğini söyledi.

'Bilmiyorum. Anne çok titiz olurdu,' diye karşılık verdi kız; ve
bu, Raymond'un kınadığı sadakatten en ufak bir sapma olmadan, basitçe, sempatik bir şekilde söylendi.

IV

'17'sinde bize gelmelisin; birkaç kişi ve
biraz güzel müzik bekliyoruz,' dedi Kuzen Maria evden ayrılmadan önce;
ve 17'sinin hala on gün tatil olması nedeniyle, bunun o zamana kadar onun topluluğundan uzak durabilecekleri anlamına gelip gelmeyeceğini merak etti. Her neyse, bunu böyle algılamamayı seçti ve arada birkaç kez, öğleden sonra geç saatlerde, hanımların içeri girdiğinden emin olduklarında uğradı.

Her zaman oradaydılar ve Kuzen Maria'nın her seferindeki karşılaması, anne şefkatiyleydi, ancak ayrılırken gelecekteki toplantılara -tekrar geleceğine- hiçbir gönderme yapmadı; ama her zaman başka
ziyaretçiler de olurdu, büyük odun ateşinin etrafında, lüksün rahatlığa düşman olmadığı, samimi, parlak oturma odasında çay içerlerdi ve Bayan Temperly'nin misafirperverlik sunma tarzı genç adamımıza bir şekilde gençlik yıllarına dair bazı anıları hatırlattı: Yeni İngiltere'deki ziyaretler, karaağaçlarla çevrili eski çiftlik evleri, geveze, demokrat, hoş bir çiftçi karısının, kendisinin de bir katkısının olduğu
rustik yemekleri misafirleriyle paylaştığı yerler. Kuzen Maria, seçkin bir _şefin_ hizmetlerinden hoşlanırdı ve çayıyla birlikte lezzetli _petits fours_ servis edilirdi; ama Raymond, izlenimi tamamlamak için sıcak ev yapımı zencefilli kurabiye yapılması gerektiği hissine kapıldı.

Ortam, Madame de Brives'in varlığıyla doluydu. O ya oradaydı ya da yeni geliyordu ya da yeni gitmişti; adı,
sesi, örneği ve cesaretlendirmesi havadaydı. Diğer hanımlar
gelip gittiler--bazen yorgun görünen,
bıyıklarını uzatmış ve nasıl konuşulacağını bilen beyefendiler eşliğinde--ve bazen de Madame de Brives ile aynı şekilde adlandırıldılar; ama o,
par excellence Markizi, parlaklığın ve şöhretin tecessümü olarak kaldı.
Sohbet basit ama medeni konular arasında ilerledi, sıkıcı değildi ve
büyük ölçüde kişiliklerden oluştuğu düşünüldüğünde,
kötü huylu değildi. En azından skandaldı, çünkü kızlar her zaman oradaydı, Kuzen Maria, Fransız geleneklerine uyum sağlamak için, kızlarını orta mesafeye
göndermeyi hiç gerekli görmemişti. Ön planın önemli bir bölümünü, en güzel, en mütevazı, en yakışan tavırlarla işgal ettiler. Paris'te yaptığı şey, Kuzen Maria'nın kendi davranışlarına dair teorisiydi; tıpkı her zaman yaptığı gibi; ve bu, konunun tam bir açıklaması olmasa da, Raymond onun dizelerini yazdığı iyi
duyguyu ve iyi zevki ve Amerikan evinin tonuna saygı duyulmasını sağladığı otoritenin sessiz _canlılığını_ fark etmemek elde değildi. Scandal, sadece Effie ve Tishy orada olduğu için değil, Kuzen Maria tek başına
konuşsa bile, asla kötü konuşanları kabul etmeyeceği için dışarıda kaldı. Gerçekten de, genel olarak Fransız başkentinin ne olduğunu bildiğini düşünmeye alışmış olan Raymond için, burası tuhaf, taze bir Paris'ti; çoğu damak tadına uygun tuzdan yoksundu, ama yine de tatsız veya besleyici değildi. Kuzen Maria'nın böyle bir şehirdeki bilgili, kötü hiçbir şeyi tanımayan havasına hayran kalmıştı: dahası, gerçek bir zihin durumunu temsil ediyordu. Bazen, Markiz'in _grand monde_'da yaptığı araştırmaların sonucunda, bir gün, _kendisinin_ izlenimlerine sahip olduğu tiplerden birine göre şekillenmiş bir damadın
sahipliğini ele geçirirse ne yapacağını ve nasıl hissedeceğini merak ederdi. Ancak, Madame de Brives'in ona bir oyun oynayacağına inanmıyordu. Raymond'un neredeyse bunu yapmasını istediği anlar vardı -- Kuzen Maria'nın beyefendiyle nasıl başa çıkacağını görmek için.

Dora neredeyse her zaman ziyaretçilerle meşgul olurdu ve onunla neredeyse hiç doğrudan konuşmazdı. O oradaydı ve o da onun orada olmasından memnundu ve o da onun memnun olduğunu biliyordu (bunu biliyordu), ancak onunla olan
ilişkisi neredeyse bundan ibaretti. Yumuşaktı, son derece yumuşaktı -bu şimdi zihninde ona uyguladığı terimdi- ve aptal olmadığına dair inancıyla birlikte bu ona fazlasıyla yeterliydi. Çayı hazırlıyordu
(çünkü Mademoiselle Bourde her zaman müsait değildi), _petits
fours_ veriyordu, insanlar dışarı çıktığında zili çalıyordu; ve bu ofislerle bağlantılı olarak bir keresinde aklına geldi -sonradan bundan biraz utandı- evin Sindirella'sı, hizmetçi, kariyeri olmayan, çünkü Markiz'in onun davasını üstlenmesinin faydasız olduğu fikri. Bu hayalden utanıyordu, diyorum, ve
yine de aklına geldi; hatta daha önce aklına gelmemiş olmasına bile şaşırdı. Kız kardeşleri ne çirkin ne de gururluydu (Tishy, ​​gerçekten de, neredeyse dokunaklı derecede narin ve çekingendi, aşırı güzel noktalara sahipti, yine de biraz çekici, yaşlı kadınsı bir görünüme sahipti, sanki,
küçük--çok küçük--olduğu için, artık büyümeyeceğinden korkuyordu); ama annesi, tıpkı masaldaki anne gibi, bir _femme
forte_ idi. Madame de Brives, Dora için hiçbir şey yapamazdı, kesinlikle
çok sade olduğu için değil, asla kendini ödünç vermediği için ve bu da aynı şeye geliyordu. Annesi onu inatçı olarak kabul ediyordu,
ama Kuzen Maria'nın tavrı, en iyi ihtimalle, ancak teslimiyet olabilirdi.
Çocuğunun tercihlerine saygı duyardı, asla vidayı takmazdı;
ama bu, onun çocuğu daha fazla sevmesini sağlamazdı. Böylece Raymond, aynı zamanda çok önemsiz olduğunu hissettiği bazı işaretleri yorumladı, Bayan Temperly'nin _salonundaki_ sohbet (bu onun baskın eğilimiydi) ıvır zıvır, Tishy'nin portresinin tamamlandığında nereye yerleştirileceği ve eski Gobelin'lerin güncel fiyatları gibi ıvır zıvırla ilgili sorular arasında dolanırken. _Bu hanımlar_ fiyat tartışmalarının en ufak bir şekilde üstünde değildi.

17'sinde her zamankinden daha fazla lambanın
yandığını görmek kolaydı. Bunlar büyüleyici otelin tüm pencerelerinden içeri akıyor ve
birbirlerini yavaşça, çiftler halinde, yakın, uzun bir sıra halinde, güzel, yankılı avluya, değerli atların yüksek adımlarının taşlar üzerinde keskin olduğu yere ve kırmızı revaklara kadar takip eden araba fenerlerinin ışıltısıyla karışıyordu. Gece ıslaktı, sağanak yağmurla değil, yıldızlı yamalarla aralara serpiştirilmiş sağanaklarla, ki bunlar sadece yakışıklı, temiz Paris yüzeylerinin ışıltısına katkıda bulunuyordu. _Çavuşlar_ etraftaydı ve bu olayı önemli ve resmi kılıyor gibiydi. _Güzel mahallelerdeki_ Paris'in bu gece görünümleri Raymond için her zaman özellikle şenlikli bir çağrışım yaratmıştı ve alçak basamakları koruyan, tente gibi çizgilerle boyanmış geniş, kalıcı teneke gölgeliğin altından taksisinden geçerken, tüm bu yerleşik refahın Kuzen Maria'nın olması ona her zamankinden daha tuhaf geldi. 

Bunu ne kadar iyi yaptığı düşüncesi ona eşikten itibaren eşlik etse de, orada yarım saat geçirdiğinde hayranlığa dönüştü. İki büyük kızıyla birlikte girişin yakınında durdu, en tanıdık, en cesaretlendirici gülümsemeleri dağıttı,
ve kendi başlarına bir misafirperverlik sistemi olan el sıkışmalarla birlikte. Eğer partisi görkemliyse, Kuzen Maria değildi;
hiçbir ihtişamlılık varsayımında bulunmadı ve mezunları karşılama girişiminde bulunmadı.
Raymond'a göre, herkesi öpmemesinin tek nedeni çok fazla zaman alacağıydı. Effie çok güzel ve biraz korkmuş görünüyordu, ki tam da yapması gereken buydu; ve gelen misafirler arasında samimi olmayanların (ki bunu Bayan Temperly'nin tavırlarından anlayamıyordu ama kendi tavırlarından anlayabilirdi) onu bir kız olarak Dora'dan çok daha hızlı tanıdıklarını fark etti. Dora, sanki onların ayırt etme yeteneğine meydan okumak istemiyormuş gibi ilgisizce geride duruyordu ve akıntı onu geçerken, küçük kız kardeşini bu arada en şefkatli küçük hareketiyle kıyıda tutuyordu.

"Daha sonra seninle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu Dora'ya, insanlar arkasından baskı yaparken, soru sormak için sadece birkaç saniyesi vardı. Dora kaçamak bir şekilde çok az konuşma olacağını, hepsinin dinlemek zorunda kalacağını, bunun çok ciddi olduğunu söyledi; ve bir sonraki anda, arkasında duran ve boynunda gümüş bir zincir olan anıtsal ama zarif bir şahsiyetin elinden bir program almıştı.

Mekan müzik için düzenlenmişti ve daha sonra ne kadar iyi düzenlendiğini gördü,
herkes geniş, lüks bir şekilde, itişip kakışmadan ve aşırı bakmadan oturmuştu ve Paris'teki en iyi yetenekler en iyi zevkin başkanlık ettiği
seçimleri icra ediyordu. Şarkıcılar ve çalgıcıların hepsi birinci sınıf
yıldızlardı. Raymond müziğe düşkündü ve bunun kimin zevki olduğunu merak ediyordu. Dora'nın olduğuna karar verdi - böylesine mükemmel bir kombinasyonu ancak o tasarlayabilirdi; ve kendi kendine şöyle dedi: 'Hepsi nasıl da bir araya geliyor! O bunun içinde değil, o bunun bir parçası değil, ama o da ortak amaç için çalışıyor.' Ve 'her şey' derken
Mademoiselle Bourde ve Markiz'i de kastediyordu. Bu izlenim onu
biraz umutsuz hissettirdi, sanki _en fin de compte_, Kuzen Maria çok büyük bir
rakipmiş gibi. Böylesine hayranlık verici bir şekilde organize edilmiş bir vesilede bulunmanın, güzel bir odada, sakin, dikkatli, parlak bir toplulukta, tüm sıcaklık, mekan, ışık ve dekorasyon sorularının her duyunun tatminine göre çözüldüğü bir ortamda oturmanın ve en iyi sanatçıların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını dinlemenin verdiği haz ne kadar büyüktü - genç adamımız böyle bir ayrıcalığın tadını çıkaracağı için mutluydu - toplam etki iç karartıcıydı: sanki tanrılar onun yanında değilmiş gibi hissediyordu. 'Ve bunu bir erkek olmadan da bu kadar iyi mi yapıyor? Bir kadının üstesinden gelemeyeceği çok fazla ayrıntı olmalı,' dedi kendi kendine; çünkü Markiz ve Mademoiselle Bourde'u saymak bile sadece eteklerin çoğalmasına neden oluyordu. Sonra onun bir kadın olduğu kadar bir erkek olduğunu da fark etti - erkeksi unsur onun doğasında vardı. Atlarını aldatılmadan satın aldığından emindi ve bunu çok az erkek yapabilirdi. Amerikan ulusal kalitesine sahipti, üstün bir 'fakülteye' sahipti. 'Yetenek--yetenek,' şarkıcılardan oluşan dörtlünün sesleri, güzelce seslendirdikleri bir kompozisyonun hızlı hareketinde tekrar ediyor gibiydi, şişip daha hızlı giderken, şey, Kuzen Maria'nın pratik dehasının
övgü dolu neşeli bir ilahisi haline gelene kadar.

Arada, konserin ortasında, insanlar az çok yer değiştirip dolaşıyorlardı, öyle ki, bu sırada etrafta dolaşırken, sempatik, gösterişli tavrıyla, ev sahibini kollarının arasına almak üzereymiş gibi görünen Markiz'e rastladı.

'Karar, ma bonne, il n'y a que vous! C'est une perfection----' dediğini duydu. Buna memnun ama neşesiz bir şekilde Kuzen Maria, basit ve sosyal alışkanlığına göre şöyle cevap verdi: 'Eh, bu oldukça başarılı bir olay gibi görünüyor. Keşke sonuna kadar devam edebilseydi!'

Uzaklara giden Raymond, kendisini esasen kendisi için
oldukça yeni olan bir dünyada buldu ve bu konudaki cehaletini, insanların muhtemelen kutlandığını düşünerek açıkladı: Birçoğunun madalyaları,
yıldızları ve ancak şöhretle açıklanabilecek sakin bir tavırları vardı.
Birçok Amerikalı rozetsiz ama belli bir
olumsuzluğa sahipti ve _onlar_ bu zamana kadar Raymond'a çok tanıdık gelen bir sebepten dolayı sessizdi: Ülkesindeki insanların son derece 'uyumlu' olduklarından çok sık bahsedildiğini duymuştu.
Dora'ya ulaşmaya çalıştı ama annesinin onu başka insanlarla meşgul etmek için her şeyi güzelce ayarladığını gördü; en azından bu gerçeği yorumladı -sonuçta çok doğal- aklında yarım düzine çırpınan genç kız vardı, onlara programlar, koltuklar, buzlar, ara sıra mırıldanılan sözler ve genel destek ve koruma sağlıyordu. Konser
bittiğinde onlara daha fazla eğlence sağladı, esnek sırtları ve parlayan göğüs iğneleri olan birkaç genç adam
şeklinde, onları anlaşılmaz bir şekilde onlara tanıttı, bu da ona daha fazla iş çıkardı, çünkü bu ciddi adımdan sonra kalıp tüm partileri izlemek zorundaydı. Raymond için annesi tarafından erken gelişmiş bir mürebbiyeye dönüştürülmesini görmek garipti. Onu hiçbir genç kızla tanıştırmadı ve bunu soğuk bir ihmal olarak mı yoksa yüksek bir düşünce olarak mı görmesi gerektiğini bilmiyordu. İsteseydi bunu, onun kendisinden başka hiçbir kıza değer veremeyeceğini bildiğinin tatlı bir
imajı olarak algılayabilirdi.

Genel olarak memnundu, çünkü bu onu özgür bırakıyordu -- annesine ulaşmak için özgür bırakıyordu, ki bu zamana kadar bunu yapmaya cüret etmişti. Kavram yüksekti, çünkü Kuzen Maria'nın dikkati, ona hürmetlerini sunmak için akın eden elçiler ve diğer ileri gelenler tarafından açıkça talep ediliyordu. Yine de, akşam yemeği devam ederken (o istemiyordu ve görünüşe göre o da istemiyordu), kendi kendine söylediği gibi, onu tam doğru yerde -- kış bahçesinin eşiğinde -- yakaladı. Her iki yanında seçkin bir yabancı vardı, ama o artık yabancılarını umursamıyordu. Ayrıca, bir kış bahçesi sadece çiftler içindi; palmiyeler ve orkideler arasında çift refakatçiyle dolaşması onun kapsamlı sosyalliğinin bir işaretiydi. Arkadaşları onu bırakmak isterdi ama birbirlerine yol veriyormuş gibi görünmek istemezlerdi; ve Raymond, ona birkaç dakikalık bir konuşma
yapması için rica ettiğinde ikisini de rahatlattığını hissetti (ama umursamadı). Onu kendisiyle birlikte konservatuvara geri götürdü: ona yaptırdığı tek şey buydu, ya da muhtemelen yaptıracağı tek şeydi. Büyük Gregorini'den bahsetmeye başladı - şarkılarından birini tekrarlamasının ne kadar tatlı olduğunu, tekrarların
beklenmediği önceden anlaşılmışken. Raymond'un şu anda büyük Gregorini'ye hiç ilgisi yoktu. Kuzen Maria'ya, ona New York'ta -o gece, otelde, beş yıl önce- Paris'e onları takip etmesi gerektiğinde Dora konusunda onunla konuşmakta serbest olacağını söylediğini hatırlayıp hatırlamadığını hararetle sordu. Ona bu durumda onu dinleyeceğine dair söz vermişti ve şimdi onu bu konuda bilgilendirmeliydi. Onu tek başına görmek imkansızdı,
ama kendisi için ne kadar sakıncalı olursa olsun, ona fırsat vermesi konusunda ısrar etmeliydi.

'Dora hakkında, Kuzen Raymond?' diye sordu, yumuşak ve nazik bir şekilde - sanki Dora'nın kim olduğunu
tam olarak bilmiyormuş gibi.

'Amerika'dan ayrılmadan önceki akşam aramızda geçenleri kesinlikle unutmamışsındır. O zaman ona aşıktım ve o zamandan beri de aşık oldum. O zaman sana söylemiştim ve sen beni engelledin, ama
gelecekte sana başka bir çağrıda bulunmama izin verdin. Şimdi yapıyorum - sahip olduğum tek yol bu - ve bence sen de onu dinlemelisin.
Beş yıl geçti ve onu her zamankinden daha çok seviyorum. Arada bir azize gibi davrandım: Senin bilgin olmadan onun üzerinde uygulama yapmaya çalışmadım.'

'Çok sevindim; ama bana haber verirdi,' dedi Kuzen Maria,
bitkilerin hepsinin orada olup olmadığını görmek istercesine seranın etrafına bakarak.

'Hiç şüphesiz. Ona ne yaptığını bilmiyorum. Ama bugün muhalefetinin düştüğüne inanıyorum -- karşılıklı sadakatin kanıtı karşısında.'

'Sadakat mi?' diye tekrarladı Kuzen Maria gülümseyerek.

'Elbette -- Dora'nın beni terk ettiğini ima etmek istemiyorsan. Onun terk etmediğine inanmak için
bir nedenim var.'

'Sanırım olduğu gibi kalmayı tercih edecektir.'

'Olduğu gibi mi?'

'Yani, bir seçim yapmamak,' diye devam etti Kuzen Maria gülümseyerek.

Raymond bir an tereddüt etti. 'Onu bir tane yapmaya mı
çalıştın?'

Bunun üzerine iyi kalpli kadın kahkaha atmaya başladı. 'Sevgili Raymond, çocuğumu
ne kadar az tanıdığımı
düşünüyor olmalısın!'

'Belki de onu yapmaya çalışmadıysan, onu engellemeye
çalıştın. Ona başarısız olduğumu, fakir olduğumu söylemedin mi?'

Kadın onu durdurdu, elini yapmacıksız bir ilgiyle onun koluna koydu.
'_Fakir misin_ canım? Çok üzülürdüm!'

'Önemli değil; bir karıyı geçindirebilirim,' dedi genç adam.

'Önemi yok, çünkü Dora'nın kendine ait bir şeyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum,' diye devam etti Kuzen Maria, sarsılmaz dürüstlüğüyle. 'Babası bunu ayarlamanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündü. Senin dediğin gibi
muhalefetimi tamamen unutmuştum; bu çok uzun zaman önceydi. Neden, o
sadece küçük bir kızdı. Benim aldığım yer orası değil miydi? Eh, canım, o artık
daha yaşlı ve ona istediğin her şeyi söyleyebilirsin. Ama bence o
kalmak istiyor----' Ve ona neşeyle baktı.

'Kalmak istiyor mu?'

'Effie ve Tishy ile.'

'Ah, Kuzen Maria,' diye haykırdı genç adam, 'kendine karşı
mütevazısın!'

'Eh, hepimiz bir aradayız. Şimdi hepsi bu mu? _Yeterince_ şampanya olup olmadığına bakmalıyım. Elbette--ona istediğini söyleyebilirsin. Ama
yirmi yıl sonra o, bugün olduğu gibi olacak; ben onu böyle görüyorum.'

'Tanrım, ona ne yapıyorsun?' diye homurdandı Raymond, ev sahibini kalabalık odalara geri götürürken.

Eğer bir Fransız kadın olsaydı ne cevap vereceğini tam olarak biliyordu; ona zafer kazanmışçasına, ezici bir şekilde şöyle derdi:
'Que voulez-vous? Elle adore sa mere!' Ancak o sadece bir
Kaliforniyalı'ydı, epigramın diline aşina değildi ve cevabı
sadece şu sözlerden oluşuyordu: 'Seni mutsuz eden fikirlerin olduğu için üzgünüm. Sanırım bu gece eğlenmeyen
tek kişi sensin.'

Raymond akşamın geri kalanında kendi kendine, kasvetli bir şekilde,
'Elle adore sa mere--elle adore sa mere!' diye tekrarladı. Çok geç saatlere kadar kaldı ve
sadece yirmi kişi kaldığında ve Markiz'in,
elini Bayan Temperly'nin koluna sokarak, sanki önemli bir
konuşma için (Effie için umut edilen
şeyler hakkında şüphesiz yeni bir ışık) onu bir kenara çektiğini fark ettiğinde, Dora'yı diğer misafirlerin huzur içinde gitmesine izin vermeye ikna etti (görünüşe göre annesi ona son ana kadar onları gözetmesini söylemişti) ve kendisiyle birlikte sessiz bir köşeye geldi. Uzun süren lamba ışığında boş bir kanepe buldular ve kız orada onunla
oturdu. Açıkça ne söyleyeceğini biliyordu, ya da daha doğrusu bildiğini düşünüyordu; çünkü aslında, annesiyle konuştuğunu ve annesinin de ona konuşabileceğini söylediğini söyledikten sonra, Effie'nin pek de tahmin edemeyeceği şeyler söyledi.

'Effie ve Tishy ile kalmak istediğin doğru mu? Annen, beni terk edeceğin zaman buna böyle diyor.'

'Seni nasıl terk edebilirim?' diye sordu kız. 'Neden arkadaş olmaya devam edemiyoruz, burada yemek yediğin akşam sana sorduğum gibi?'

'Arkadaş derken neyi kastediyorsun?'

'Eh, her şeyi imkansız kılmıyoruz.'

'Eskiden hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmüyordun,' diye karşılık verdi Raymond, acı bir şekilde. 'O zamanlar benden hoşlandığını sanıyordum ve o zamandan beri de öyle düşünüyorum.'

'Senden herkesten daha çok hoşlanıyorum. Senden o kadar hoşlanıyorum ki, bu benim
başlıca mutluluğum.'

'O zaman neden imkansızlıklar var?'

'Ah, bir gün sana söylerim!' dedi Dora, hızlı bir iç çekişle. 'Belki
Tishy evlendikten sonra. Ve bu arada, en azından Paris'te
kalmayacak mısın? İşin burada değil mi? Sadece benim için burada değilsin.
Eve sık sık gelebilirsin. Arkadaş olmamızdan kastettiğim bu.'

Arkadaşı, sanki mantığındaki
eksiklikleri telafi etmeye çalışıyormuş gibi, ona kasvetli bir bakışla bakıyordu.

'Tishy evlendikten sonra mı? Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Tishy
daha bir bebek; on yıl evli kalmayabilir.'

'Bu çok doğru.'

'Ve sen bu aralığı basit bir 'bu arada' ile mi ortadan kaldırıyorsun? Sevgili Dora,
konuşman garip,' diye devam etti Raymond, sesi tutkuyla alçaltılmış bir şekilde. 'Ve eve gelebilirim -sık sık? Ne kadar sık ​​demek istiyorsun -on yılda? Beş kez -ya da yirmi kez?' Gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü ama devam etti: 'Azar azar üzerime geliyor (bir sebebim varsa şeyleri çok fark ediyorum) ve şimdi annenin sistemini anladığımı düşünüyorum.'

'Anneme karşı hiçbir şey söyleme,' diye yalvararak araya girdi kız.

'Adil olmayan hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer adil değilsem bana söylemelisin. Bu benim fikrim ve Tishy'nin evliliğinden bahsetmen bunu doğruluyor.
Öncelikle hepiniz için muazzam planları vardı; her birinizin bir prenses veya bir düşes olmasını istiyordu -yani iyi bir prenses. Ama _sizi_ terk etmek zorunda kaldı.'

'Kimse beni istemedi,' dedi Dora beklenmedik bir dürüstlükle.

'İnanmıyorum. Düzinelerce kişi seni istedi ve sen
başını o ilahi şekilde salladın (benim için ilahi, demek istiyorum) o geceki gibi.'

'Annem hayatında bana hiç kötü söz söylemedi,' diye açıkladı kız, buna cevaben.

'Ben hiç söylemedim ve sen neden bana bunu söyleme ihtiyatını gösteriyorsun bilmiyorum. Ama bana ne söylersen söyle ya da söyleme,' diye devam etti Raymond, 'çok iyi gördüğüm bir şey var ki, sen bir dükle evlenmediğin sürece Kuzen Maria senin evlenmeni
önlemek için bir yol buldu, ta ki kız kardeşlerin nadir ittifaklar kurana kadar.'

'Yol buldu mu?' diye tekrarladı Dora, sanki gerçekten onun aklından ne geçtiğini merak ediyormuş gibi.

'Elbette ki sadece ona olan sevginle kastediyorum. Nasıl çalıştığını
en iyi sen kendin bilirsin.'

'Herkesin bu kadar düşkün olduğu bir anneye sahip olmak çok hoş,' dedi Dora gülümseyerek.

'O çok dikkat çekici bir kadın. Onu takdir etmediğimi bir an bile düşünme. Onunla tartışmak istemezsin ve sanırım
haklısın.'

'Neden, Raymond, elbette haklıyım!'

'Bu, bana deliler gibi aşık olmadığını kanıtlıyor. Bana öyle geliyor ki
senin için _ben_ tartışırdım----'

'Raymond, Raymond!' diye sözünü kesti, gözyaşları tekrar yükselerek.

Raymond ona bakarak oturdu ve sonra, 'Peki, _evlendiklerinde_?'

'Geleceği bilmiyorum--ne olacağını bilmiyorum.'

'Tishy'nin çok küçük olduğunu mu söylüyorsun -büyümüyor- ve bu yüzden
zor olacak mı? Evet, o _küçük_.' Yüreğinde bir burukluk vardı,
ama kendi sözlerine güldü. 'Ancak, Effie'nin
kolayca gitmesi gerekir,' diye devam etti, Dora hiçbir şey söylemeyince. 'Markiz ve diğer her şeyle birlikte, henüz gitmemiş olmasına gerçekten şaşırıyorum. Bu geceki şey, onun için çok şey yapmalı.'

Dora onu büyülenmiş bir bakışla dinliyordu; sanki onun için bir şeyler ifade ediyor ve onları net ve tutarlı hale getirerek ruhunu rahatlatıyordu. Gözleri her seferinde tekrar kurumayı başardı ve şimdi dudaklarını biraz soluk, ironik bir gülümseme hareket ettirdi. 'Anne ne istediğini biliyor - ne alacağını biliyor. Ve sadece onu alacak.'

'Kesinlikle - muazzam bir şey. Ve beklemeye istekli, ha? Effie çok genç ve çekici. Ama eğer
kayınbiraderi için babası iflas eden zavallı başarısız bir Amerikalı sanatçı (iyi bile değil) şeklinde çirkin bir uzantıya sahipse çekici olmayacak. Bu elbette yolu düzeltmeyecek; ve eğer bir prens
aileye gelecekse, onu karşılamak için aile temiz tutulmalıdır.'
Dora hızla ayağa kalktı, sanki artık onun berraklığına dayanamıyormuş gibi, ama o
o uzaklaşırken ona yakın durdu. 'Ve o seni böyle feda edebilir mi, hiç tereddüt etmeden, hiç sızlanmadan?'

'Eğer evlenseydim, kaçabilirdim,' diye cevapladı kız.

'Buna kaçmak mı diyorsun? O seninle başarılı oldu, ama bu
Markiz'in ona _succes de bonte_ dediği şeyin bir parçası mı?'

'Söyleyebileceğin hiçbir şey (ve gerçeklikten çok daha kötü) onun hoş olmasını engelleyemez.'

'Evet, bu senin sadakatin ve bunun için seni vurabilirim!' diye haykırdı,
Tishy'nin bitişik odanın eşiğinde durmasını sağlayarak. 'Yani Tishy'nin boyutunu -ya da boyut eksikliğini-
göz önünde bulundurarak bunun yaklaşık on yıl süreceğini mi düşünüyorsun?' Kendisi yine buna gülen tek kişiydi. 'Annen
kapalı, şu anda olabildiğince kapalı, Madame de Brives ile,
ve belki de bu sefer gerçekten bir şeyi hallediyorlar.'

'Bunu daha önce de düşündüm ve hiçbir şey olmadı. Annem çok
iyi bir şey istiyor; sadece her avantajı ve her ihtişamı değil, aynı zamanda
gökyüzünün altındaki her erdemi ve her garantiyi. Ah, onları ifşa etmezdi!'

'Anlıyorum; iyiliğinin devreye girdiği ve Markiz'in
etkilendiği yer burası' Dora'nın elini tuttu; gitmesi gerektiğini hissetti, çünkü
kısa kesilen ironisi ve bitmeyen
sabrıyla onu çileden çıkarıyordu. 'Sadece beklememi mi öneriyorsun?' dedi, elini tutarken.

'Bana öyle geliyor ki, eğer _ben_ yapabilirsem sen de yapabilirsin.' Sonra kız,
'Şimdi burada olduğuna göre, çok daha iyi.' diye belirtti.

Bunda, bir an baktıktan sonra elini dudaklarına götüren bir tatlılık vardı. Hala görüş alanının dışında olan Kuzen Maria'ya veda etmeden
gitti, Markizle görüşmesi görünüşe göre
sonlanmamıştı. Bu (bayılırken düşündü) bundan bir şey çıkacakmış gibi görünüyordu. Ancak, eve gitmeden
önce tekrar kasvetli bir tahmine düştü. Hava değişmişti,
yıldızlar sönmüştü ve bir saat boyunca boş sokaklarda yürüdü.
Tishy'nin büyümeyi sapkınca reddetmesi ve Kuzen Maria'nın vicdanlı
davranışları ona korkunç bir denetim süresi vaat ediyordu. Ve o dayanılmaz
yıllarda daha fazla müdahale, daha fazla müdahaleci, etkili baskı, kendini
hissettiremezdi? Tishy'nin kesinlikle bir
cüce olduğu ve denetim süresinin henüz bitmediği de eklenebilir.

SON

REKLAMLAR

MACMILLAN VE ŞİRKETİ YAYINLARI.

AYNI YAZARDAN.

+The Aspern Papers; Louisa Pallant; The Modern Warning.+ Three Stories.
12 ay. 1,50 $.

+The Reverberator.+ 1,25 $.

+The Bostonians.+ 1,75 $.

+Partial Portraits.+ 1,75 $.

+French Poets and Novelists.+ 1,50 $.

+Princess Casamassima.+ 1,75 $.

'JOHN INGLESANT' (J. HENRY SHORTHOUSE) YAZARINDAN.

+The Countess Eve.+ 12 ay. 1 $.

+John Inglesant.+ 1 $

+Little Schoolmaster Mark.+ 1 $.

+A Teacher of the Violin, etc.+ 1 $.

+Sir Percival.+ 1 $.

BAYAN TARAFINDAN. HUMPHRY WARD.

+Robert Elsmere.+ 'Miss Bretherton'ın Yazarı Bayan HUMPHRY WARD tarafından.
_Kütüphane Sürümü._ 2 Cilt. Globe 8vo. 3$. _Tek Cilt Sürümü._ 12ay.
Bez, 1,25$; Kağıt Kapaklar, 50 sent.

F. MARION CRAWFORD'DAN YENİ BİR HİKAYE.

+Greifenstein.+ F. MARION CRAWFORD. Crown 8vo. [_Just Ready._

MACMILLAN AND CO., NEW YORK.

* * * * *

MACMILLAN AND CO.'NUN YAYINLARI.

+William Wordsworth'ün Tüm Şiirsel Eserleri.+ JOHN MORLEY'in
Girişiyle ve Portresiyle. Crown 8vo. 1,75$.

+Japonya ve Sanatı.+ MARCUS B. HUISH, LL.B., 'Art
Journal' Editörü, Resimlerle, 12ay. 3$.

'GÖRÜNMEYEN KÜÇÜK BİR HACI'NIN DEVAMI.

+Karanlık Ülke.+ 'GÖRÜNMEYEN KÜÇÜK BİR HACI'NIN
Yazarı Tarafından
Küçük Hacı'nın
Deneyimleri'ndeki bazı diğer Bölümlerle birlikte. 12ay. 1,25$.

+Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları.+ W. OUTRAM TRISTRAM tarafından. HUGH THOMSON ve HERBERT RAILTON'ın sayısız
İllüstrasyonuyla. Ekstra Taç 4to. 6$.

+Frederick, Veliaht Prens ve İmparator.+ Anısına
adanmış Biyografik Bir Taslak. RENNELL RODD tarafından. HER MAJESTY THE İMPRESS FREDERICK'in Girişiyle. Fotoğrafla, Portre. 12ay. 1,25$.

+Eleştiri Üzerine Denemeler.+ MATTHEW ARNOLD, D.C.L. tarafından. İkinci Seri. LORD COLERIDGE'in
Giriş Notuyla. Globe 8vo. 1,50$. İÇERİK:--Şiir
Çalışması--Milton--Thomas Gray--John
Keats--Wordsworth--Byron--Shelley--Kont Leo Tolstoy--Amiel.

* * * * *

_I. ve II. Ciltler, Portrelerle birlikte, artık hazır. Kumaş gevşek, 60 sent;
kumaş kesilmemiş, her biri 75 sent._

+İngiliz Eylem Adamları.+

General Gordon. Albay Sir WILLIAM BUTLER'dan.

_Athenaeum_ diyor ki:--'Geçtiğimiz elli yılın başlıca askeri ve sömürge krizlerinden bazılarını içeren ve aşkın bir kendini yakma halesiyle
sonuçlanan, birçok önemli eylem alanını kucaklayan bir kariyerin kısa bir anısı olarak, Sir William Butler'ın cildi
sahip olduğumuz en iyi
kitaptır.'

_St. James's Gazette_ şöyle diyor:--'Sir William Butler, Gordon'un hayatını bir subay-kardeşin yapması gerektiği gibi anlatıyor. İlgi asla azalmıyor ve
anlatı derin bir saygı duygusuyla dolu.'

_Nonconformist_ şöyle diyor:--'Bu, Gordon'un şimdiye kadar yayınlanmış en iyi biyografisi.'

_Spectator_ şöyle diyor:--'Bu, General Gordon'un kariyerine dair şimdiye kadar yayınlanmış
anlatıların en iyisi.'

+Henry the Fifth.+ Rahip A. J. CHURCH tarafından.

Sonraki ciltler şunlardır:--

+Livingstone.+ Bay THOMAS HUGHES tarafından. [_Nisan'da_
+Lord Lawrence.+ Sir RICHARD TEMPLE tarafından. [_Mayıs'ta_.
+Wellington.+ Bay GEORGE HOOPER tarafından. [Haziran ayında.

Aşağıda adı geçen Ciltler ya basımda ya da hazırlık aşamasındadır:--

+Sir John Hawkwood.+ Bay F. MARION CRAWFORD tarafından.
+Warwick, the King-maker.+ Bay C. W. OMAN tarafından.
+Drake.+ Bay J. A. FROUDE tarafından.
+Peterborough.+ Bay W. STEBBING tarafından.
+Stratford.+ Bay H. D. TRAILL tarafından.
+Montrose.+ Bay MOWBRAY MORRIS tarafından.
+Monk.+ Bay JULIAN CORBETT tarafından.
+Dampier.+ Bay W. CLARK RUSSEL tarafından.
+Captain Cook.+ Bay WALTER BESANT tarafından.
+Clive.+ Albay Sir CHARLES WILSON tarafından.
+Warren Hastings.+ Sir ALFRED LYALL tarafından. +Sir John Moore.+ ALBAY MAURICE tarafından.
+Havelock.+ Bay ARCHIBALD FORBES tarafından.

MACMILLAN VE CO., NEW YORK.

Project Gutenberg'in Sonu Londra Hayatı E-Kitabı; Patagonia; Yalancı; Bayan Temperly, Henry James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LONDON LIFE ET AL. ***

***** This file should be named 25500.txt or 25500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/0/25500/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
