*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crown of Success (Başarı Tacı)
Yazar: Charlotte Maria Tucker
Yayın Tarihi: May 18, 2008  [eBook #25516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crown of Success, by Charlotte Maria
Tucker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crown of Success


Author: Charlotte Maria Tucker



Release Date: May 18, 2008  [eBook #25516]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROWN OF SUCCESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, Jacqueline Jeremy ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
25516-h.htm veya 25516-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/1/25516/25516-h/25516-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/1/25516/25516-h.zip)

BAŞARININ TAÇI

[İllüstrasyon: Parıldayan taç alnına yerleştirildi. _Sayfa 213._]

BAŞARININ TAÇI

Yazar

A. L. O. E.

Thomas Nelson and Sons
Londra, Edinburgh, Dublin
ve New York

_İÇERİK._

_I. Dame'in ayrılışı_, 7

_II. Mr. Learning kahvaltıda_, 12

_III. The Cottages of Head_, 16

_IV. Plain-work ve Fancy-work_, 22

_V. Mr. Alphabet_, 29

_VI. Mr. Reading'in güzel dükkanı_, 35

_VII. The Ladder of Spelling_, 41

_VIII. Breaking down_, 47

_IX. Mr. Learning'in ziyareti_, 55

_X. Dick'in talihsizliği_, 63

_XI. Bayan Folly_, 69

_XII. Aritmetik'e Bir Ziyaret_, 77

_XIII. Harika Çocuk_, 81

_XIV. Zaman Hırsızı_, 90

_XV. Görev ve Sevgi_, 95

_XVI. Grammar's Bazaar_, 102

_XVII. Gurur ve Delilik_, 110

_XVIII. Tarihin Halısı_, 119

_XIX. Tarihleri ​​Çekiçlemek_, 125

_XX. Takip Edilen Kuş_, 131

_XXI. Planlar ve Komplolar_, 136

_XXII. Kakadu, Geçit Töreni_, 143

_XXIII. Hırs Kafesi_, 152

_XXIV. Bay Kimya'ya Bir Ziyaret_, 159

_XXV. Bir Ders_, 167

_XXVI. Gerçeği Duymak_, 177

_XXVII. Cesur Bir Çaba_, 185

_XXVIII. Beklenti_, 190

_XXIX. Boş ve Mobilyalı_, 196

_XXX. İğne İşi Meyveleri_, 204

_XXXI. Başarı Tacı_, 212

_RESİMLER LİSTESİ._

_Parıldayan taç alnına yerleştirilmişti_, _Cephe_

_Nelly, taşıdığı bitkinin kalın yapraklarından basamak taşlarını zar zor görebiliyordu_, 27

_Bayan Folly gevezelik etmeye devam etti: "Şu şapkayı
başına takmayı dene,"_ 73

_Dick, Lubin, Matty ve Nelly, Grammar's Bazaar'a ilk ziyaretlerini gerçekleştiriyorlar_, 103

BAŞARI TAÇI.

BÖLÜM I.

HANIMEFENDİNİN AYRILIŞI.

Dame Desley ve dört çocuğu kırsal evlerinde neşeli bir hayat
sürüyordu. Neşeli seslerinin sesi, küçük ayaklarının tıkırtısı, kahkahalar, bağırışlar ve şarkılar sabahtan akşama kadar duyulmuştu. Çocukların annelerinin çimenliğinde büyüyen büyük karaağacın altında yaptıkları papatya zincirlerini ve 
çuha çiçeği toplarını anlatmayacağım; ya da sonbaharda olgun böğürtlenleri nasıl topladıklarını;
ya da yazın parlayan günlerinde saman yığınlarının etrafında oynayıp
birbirlerini samanların içine gömdüklerini. Hayatları düşüncesiz ve neşeliydi, tıpkı bahçedeki serçeler veya ormandaki neşeli sincaplar gibi.

Ama sonunda bu kaygısız günlerin sona ermesi gereken bir zaman geldi. Dame Desley
uzun bir yolculuğa çıkmak zorundaydı--birçok ay boyunca uzakta olacaktı--ve
ayrılmasından önceki akşam dört çocuğunu yanına çağırdı.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "sizi terk etmeliyim; sizi bir süreliğine
başkasının bakımına bırakmalıyım. Ama sizin için tüm saygınıza layık
bir veli seçtim. Bay Learning yarın sizi görmeye gelecek, başlamamdan tam bir saat önce; ve umarım yokluğumda
hepinizi iyi ve itaatkar çocuklar olarak bulur. Ne emrederse
yap, benim için yap ve Bay Learning'e bakarken
anneni memnun ettiğini düşün."

Dört çocuk yalnız kaldıklarında, dinlenmeye gitmeden hemen önce,
Dame Desley'nin onlara söylediklerini hevesle konuşmaya başladılar.

"Acaba bu Bay Learning'i sevecek miyim," dedi Dick, neşeli, zeki bir çocuk, her zaman eğlenceyle parıldayan parlak gözlere sahip.
Yaşındaki hiç kimse yarışta veya koşuda onu geçemezdi; bir sincap gibi
bir ağaca tırmanabilir ve bir sıçrayışta samanlığı temizleyebilirdi. Annesinin evinde sürdürdüğü özgür, kaygısız hayatı seviyordu, ama yine de
macera ve heyecan dolu bir hayat istiyordu.

"Bay Learning'i sevmeyeceğimden oldukça eminim," diye haykırdı Matty; "çünkü
onu iki veya üç kez gördüm ve bakışlarını hiç beğenmedim. Bir baykuş kadar ciddi ve ciddi; gözlük takıyor ve
çok uzun bir burnu var ve sırtı bir poker kadar sert." Matty mavi gözlü ve boynundan aşağı sarkan altın bukleleri olan
çok güzel bir kızdı, ancak bana göre görünüşünü bozan kendini beğenmiş bir havası vardı.

"Keşke olduğumuz yerde kalabilsek ve her zaman yaptığımız gibi devam edebilsek, Bay Learning tarafından rahatsız edilmesek," diye bağırdı Lubin, yorgun bir esnemeyle. O kadar şişman, küçük bir çocuktu ki, tıpkı bir
puding gibi, yanakları meyve bahçesindeki ağaçlarda yetişen elmalar kadar kırmızıydı.

"Ama annem ondan iyi söz ediyordu," dedi Nelly, odanın köşesinde oturan, düğün çiçekleri ve papatyalar asan solgun, topal bir çocuk; "eğer o ondan
hoşlanıyorsa, biz de onu sevmeye çalışmalı ve kalplerimizi annemizin bizim iyiliğimiz için
düşündüklerine karşı koymamalıyız."

"Belki de Bay Learning'in "Bir değişiklik için arkadaşlık hoş olabilir!" diye bağırdı
Dick. "Arkadaşlarına bir sürü hediye verdiğini ve onları hem zengin hem de büyük yaptığını duydum. Sonuçta, birinin tüm hayatını
yabani çiçekler toplamakla veya samanlıkta topuklarını
tekmelemekle geçirmesi aptalca bir şey olurdu. Bir gün ünlü olmayı planlıyorum ve eski Learning'in yardımı olmadan bunun mümkün olmadığını
söylüyorlar. Salonda yaşayan Bay Sharp var; güzel evi ve arazisi, arabaları,
atları ve köpekleri, hepsi Bay Learning'ten geliyor. Çocukken o kadar fakir olan, yiyecek ekmekleri bile olmayan,
Bay Learning'in bakımı altına aldığı ve şimdi her çeşit ve türden bir sürü güzel şeye sahip olan insanlar duydum. Bazen Londra Belediye Başkanı'yla akşam yemeği yemeleri istenir, orada kaplumbağa ve şampanya şöleni yaşarlar--"

Şişman küçük Lubin bunu duyduğunda hem gözlerini hem de ağzını kocaman açtı.

"Ve bazen," diye devam etti Dick, "Kraliçe'nin gözünde çok iyi oldukları için saraya davet edilirler."

"Saray'a gitmek isterim," dedi Matty, "ve güzel tüyler ve danteller giymek isterim. Ama Bay Learning'in bizim için böyle büyük şeyler yapmayı düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum."

"Göreceğiz!" diye haykırdı neşeli Dick; "Dünyada ilerlemeye kararlıyım!" ve hemen, ilerlemesinin başlangıcı olarak, başını çevirdi.

"Çocuklarım, dinlenme zamanı geldi," dedi kapıda Dame Desley'nin sesi. "Sabah erken kalkmayı unutmayın, çünkü değerli dostum Bay Learning yarın benimle kahvaltı edecek."

Çocuklar yatağa gittiler. Dick bir süre uyanık kaldı, önündekini düşündü ve neşeli gözleri sonunda uykuya daldığında, konu hala onu rahatsız ediyordu. Rüyasında, gökkuşağının tüm renklerinden -mor, turuncu ve mavi- kitaplardan yapılmış küçük bir tepeciğe
tırmandığını gördü ve baktığı her kitabın arkasında büyük yaldızlı harflerle yazarının adı yazıyordu. Tepeciğin
üstünde Bay Öğrenme, bir elinde güzelce ciltlenmiş bir cilt tutarken diğer elini Dick'e uzattı.
Tırmanmasında ona yardım etmesi için. Küçük çocuk rüyasında çok gururlu ve çok neşeliydi,
gittikçe daha da yükseğe tırmanıyordu ve dünyada ne kadar ünlü bir figür olacağını düşünüyordu! Ama Bay Learning
iyice ciltlenmiş kitabı eline aldı ve açtığında
tüm sayfalarının beş poundluk banknotlardan yapıldığını gördü!

"Aman Tanrım, Kroisos kadar zengin ve Yunanistan'ın yedi bilgesinin toplamı kadar ünlü olacağım!" diye haykırdı Dick, tepeciğinin tepesinde öyle bir sevinçle zıplayarak
ki, sanki kartlardan yapılmış bir evmiş gibi
tüm kitap yığınını devirdi ve
öyle bir gürültüyle yüz üstü yere düştü ki, bu onu rüyasından
uyandırdı.

BÖLÜM II.

KAHVALTIDA BAY LEARNING.

Küçük Nelly, zayıf ve topal olmasına rağmen, sabahleyin annesi Dame Desley'e kahvaltı masasını hazırlaması için yardım etmek üzere salona inen ilk çocuktu. Çocuk, yabancı misafir fikrinden biraz korktu ve tüm çabalarına rağmen Bay Öğrenme'yi memnun edip edemeyeceğinden şüphe etti.

Yuvarlak kahvaltılık çörekler beyazdı ve
üzerlerine serilmiş olan masa örtüsü daha da beyazdı; ve ocağın üzerindeki su ısıtıcısı, ağzından beyaz buhar
yükselirken neşeyle şarkı söylüyordu.

"Neden iki tane çaydanlık var?" diye sordu Matty, bir ziyaretçi beklendiği için en şık şekilde giyinmiş bir şekilde salona yeni girmişti.

"Daha büyüğü bizim için, canım," dedi annesi çay için dolaba giderken; "ve küçük kare şeklindekinden arkadaşım Bay Öğrenme'ye yardım edeceğim."

Matty, Bay Learning'in neden bütün bir çaydanlığı kendine sakladığını merak ediyordu, bu yüzden masada dolaşıp tabaklara dokunuyor, fincanları ve tabakları şıngırdatıyor ve odaya yeni giren Dick ve Lubin'i fark etmiyordu.

Dame Desley büyük çaydanlığı doldurdu, önce çay, sonra da her zamanki gibi sıcak su koydu; sonra tekrar dolaba gitti ve Matty'nin şaşkınlığına
göre bodur bir taş şişe çıkardı.

"Şimdi canım," dedi, arkasında ona yardım etmeye hazır duran Nelly'ye dönerek, "masamdan bir deste dolusu aptal kağıt getir, şuradaki tabağa koy ve yanına iyi bir çelik kalem koy. Bay Learning'in çok tuhaf bir zevki var; çay, kızarmış ekmek ve tereyağı yerine her zaman kağıt ve mürekkeple kahvaltı yapıyor."

"Kağıt ve mürekkep!" diye yankılandı tüm çocuklar; "Ne kadar komik bir adam olmalı."

"Zayıf olmasına şaşmamalı!" diye bağırdı Lubin, yuvarlak gözlerini kocaman açarak.

"Şşş! İşte geliyor," dedi Dame Desley, onur konuğu için kapıyı açmaya giderken.

Bay Learning ciddi bir tavırla içeri girdi; uzun, zayıf ve ciddiydi.
Alnı çok geniş ve çok yüksekti ve başının tepesi keldi. Kalın, gür kaşları gözlerinin üzerine sarkıyordu,
burnunun üstünde duran gözlüklerinin ardından sakince bakıyorlardı ve çenesinden uzun bir sakal iniyordu.

Çocuklar annelerinin misafirlerini her biri farklı şekilde karşıladılar.
Bay Learning'in ona servet ve şöhret kazandıracağına karar veren Dick, onu öyle uzun ve içten bir şekilde sıktı ki sanki çocuk elini sıkmak istiyormuş gibi görünüyordu! Lubin, annesi beyefendiye "günaydın" demesini istediğinde somurtkan bir tavırla
şişman yumruğunu uzattı. Çok yapmacık bir tavırla başını bir yana eğen Matty, kendi parmak uçlarıyla parmaklarına dokundu. Diğerlerinden daha utangaç ve çekingen olan zavallı Nelly, annesinin emrine itaat ederken gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi; ancak korkutucu Bay Learning hoş bir sesle, "Birbirimizi daha iyi anladığımızda hepimizin çok iyi arkadaş olacağını umuyorum." dediğinde neşelendi.

Sonra hepsi kahvaltıya oturdu. Çocukların hiçbiri -yemek ve içmenin her zaman çok önemli bir mesele olduğunu düşünen Lubin hariç-
yemeklerine fazla dikkat edemedi, Bay Learning'in hareketlerini öyle bir şaşkınlık ve eğlenceyle izlediler ki. Mürekkepli taslağını kaşık yerine kullandığı bir kalemle doldurduktan sonra, sayfa sayfa aptal kağıtlarını öyle belirgin bir zevkle mideye indirdi ki, Dick kahkaha atmaktan kendini alamadı ve Matty de kıkırdamaya meyilliydi. Bay Learning, Dame Desley'nin
çamaşırlarını kurtaran bir peçete yerine bir kalem silgisi kullandı. Kahvaltısını düşünceli bir tavırla yedi, neredeyse tek bir kelime bile söylemedi. Yemek bittiğinde, herkes masadan kalktı ve
hanım, iç çekerek, çocuklarına uzun bir veda etmeye hazırlandı.

"Sizi iyi bir bakım altında bırakıyorum, canlarım," dedi; "ve döndüğümde, Bay Learning'in talimatlarından daha akıllı, daha mutlu ve daha iyi olduğunuzu
umacağım, size sağlanan küçük evleri gösterecek ve
size onları nasıl döşeyeceğinizi öğretecek. Onun size emrettiği her şeyi yapın; neşeli bir iyi niyetle çalışın, o zaman böyle bir arkadaş edindiğiniz için hayatınız boyunca sevinmek için bir sebebiniz olacak. Ve bir veda
sözü daha, çocuklarım: Gurur toplumunun tamamına dikkat edin; onun bu civarda
gizli olduğunu biliyorum, ama onu her zaman evlerinizden
uzak tutun."

Çocuklar annelerinden ayrılmaktan üzgündü; topal Nelly özellikle üzgündü. Küçük kızın gözlerine yaşlar doldu, ama o aceleyle onları sildi ve annesini üzmemek için neşeli ve umutlu görünmeye çalıştı.

BÖLÜM III.

HEAD'İN KÜÇÜK EVLERİ.

"Benimle gelin, genç dostlarım," dedi Bay Learning, Dame Desley ayrılır ayrılmaz; "Sizi annenizin sizin için satın aldığı ve benim yardımımla, ihtiyaç duyduğunuz her şeyle donatacağınız dört küçük kulübeye götüreceğim."

"Tamamen bana ait bir kulübe - ne eğlenceli!" diye haykırdı Dick, çimenlerin üzerinde bir şaka yaparak.

Bay Learning'in rehberliğinde, dört çocuk Head'in villalarına doğru yola koyuldular, bir tepenin üzerinde yan yana duran dört küçük konut, ikisi doğuya, ikisi batıya bakıyordu. Güzel küçük kulübelerdi, her birinin arkasında küçük bir bahçe vardı. Batıya bakan ikisinin çatısı altın rengi samanla kaplıydı ve küçük pencerelerdeki camlar neredeyse gökyüzü kadar maviydi. Doğuya bakan ikisinin daha koyu renkli samanları ve kahverengi cam pencereleri vardı. İlki Matty ve Nelly için, diğerleri Lubin ve Dick içindi.

"Benimki en güzeli, çok daha güzeli!" diye haykırdı Matty, keyifle gülümseyerek; "En parlak saz, en beyaz duvar ve ayrıca en zarif şekle sahip!"

"Benimki en büyüğü!" diye haykırdı Dick biraz gururla.

Şimdi Head'deki kulübelerin her birinin iki küçük kapısı vardı, şimdiye kadar görülen en komik kapılar; sadece kulak şeklindeydiler ve Matty ile Nelly'ninkiler neredeyse üstlerindeki altın saz tarafından gizlenmişti. Çocuklar içeri girip konutların içini tek tek incelediler. Her birinin dört küçük odası vardı: salon, yatak odası, mutfak ve misafir odası. Ama
duvarlar oldukça kaba ve çıplaktı; tahtaları
kaplayan bir halı parçası bile yoktu; bacalar vardı, doğru, ama boş şöminelerde
hiç ızgara görünmüyordu.

"Pekala," diye bağırdı Dick, arkadaşlarıyla birlikte Bay Learning'i ayakta bıraktıkları kulübeler arasındaki boşluğa
geri dönerken, "Böyle
eşyasız bir evde yaşamak zorunda kaldığım için çok üzgünüm!"

"Eşyasız kalırsa bu sizin hatanız olacak," diye cevapladı Bay Learning, cebinden dört kese çıkarırken; sarı, kırmızı, pembe ve mavi. "Bunlar Zamanın sihirli keseleridir," diye devam etti, "ve
en değerli armağanlardır; her biriniz bir tane edineceksiniz. Her sabah bunların içinde belli sayıda gümüş ve bakır para bulacaksınız, insanlar bunlara saat ve dakika derler. Birkaçını, kulübeleriniz yaşamaya uygun hale gelene kadar bir süre kalabileceğiniz, hemen yanı başınızda bulunan İhtiyaç Evi adlı büyük konutta konaklama ve yemek masraflarınızı karşılamak için kullanacaksınız. Saatlerinizden ve dakikalarınızdan bazılarını her hafta içi Eğitim kasabasındaki bu küçük Kafalar için mobilya satın alarak harcamalısınız."

Dick sarı keseye hevesle sarıldı ve hemen parayı saymaya başladı. Her parlak madeni paranın bir tarafında bir çift kanat damgası ve "_Zaman hızlı uçar_" sloganı, diğer tarafında ise kabartma harflerle "_Beni iyi kullanın_" sloganı vardı. "

Lubin ve Matty kırmızı ve pembe keseleri aldılar, çünkü aramızdaki birçok kişi gibi
onlar da değerlerini bilmiyorlardı. Topal Nelly, içinde saat ve dakikaların yazılı olduğu mavi keseyi çok minnettar bir şekilde aldı.

"Ve şimdi," diye haykırdı Dick, "Eğitim kasabası nerede, çünkü
başımı döşemeye başlamak için çaresizce acele ediyorum?"

Bay Learning birkaç adım sağa doğru ilerledi ve altın başlı bastonuyla vadide yükselen dumanın büyük bir kasaba olması gerektiğini gösterdiği bir yeri işaret etti.

"Ağaçların arasından görebilirsin," dedi bilge.

"Aman Tanrım! Çok uzak!" dedi Lubin. "Umarım her gün oraya seyahat etmemizi beklemiyorsundur."

"Sadece oraya seyahat etmekle kalmamalısın," diye cevapladı Bay Learning, "aynı zamanda satın aldığın şeyleri zahmete veya yorgunluğa aldırmadan geri götürmelisin. Yol çok düz ve direkt. Puzzle adı verilen bu tepeden aşağı inmelisiniz; uzun değil ama oldukça dik: altta akan Bother deresini geçmelisiniz ve sonra Trouble'ın gölgeli yolu sizi doğrudan kasabaya götürecektir."

"Peki oraya vardığımızda ne yapmalıyız?" diye sordu Dick.

"Elbette ilk yapmanız gereken şey odalarınızı duvar kağıdıyla kaplamak olmalı; herkes bunu kendisi yapmalıdır. Duvar kağıdını paranızla dekoratörlerden satın alacaksınız, Baylar Okuma ve Yazma; yolun sonuna geldiğinizde ulaşacağınız ilk ev onların evidir. Sonra
şüphesiz ızgaralar ve diğer gerekli hırdavat malzemelerine bakacaksınız;
demirci Bay Aritmetik'ten makul fiyatlara temin edilebilirler. Halı üreticisi Bay Tarih'in göstereceği çok çeşitli
ürünler var; ve Genel Bilgi, marangoz, her kalite ve boyutta
harika çeşitlilikte yatak, masa ve sandalye bulunduruyor."

"Ve bahçelerimiz de bakıma ihtiyaç duyacak," diye haykırdı Dick.

"Fidanlık sahibi Bay Coğrafya, onları en yeni tasarıma göre
yerleştirmenize yardımcı olacak. Bay Learning, iki küçük kıza doğru dönerek, "siz genç dostlarım, batıya bakan bahçe duvarlarınız var, üzerinde iğne işi meyve ağaçları yetişebilir, Bayan Sewing'den bitkiler satın almalısınız, beyaz kulübesini açıkça görebilirsiniz, derenin hemen diğer tarafında, o ağlayan söğütlerin dallarını dereye daldırdığı yerin yakınında."

"Paramızla çok işimiz olacak," diye iç çekti Lubin.

"Ama eğer onu çöpe atmazsanız veya Erteleme gibi çabuk parmaklı bir hırsızın Zaman hazinenizi çalmasına izin vermezseniz, ihtiyacınız olan her şey için yeterince paranız olur," diye cevapladı Bay Learning gülümseyerek.
"Annenizin, altı ay sonra geri döndüğünde, her birinizi kendi iyi döşenmiş evinizde
rahatça yerleşmiş olarak bulmasının vereceği zevki düşünün! Eğer çaba için ek bir nedene ihtiyaç varsa, anneniz geri döndüğünde, bahçenizi ve evinizi döşemek için paranızı en iyi şekilde
kullanan dördünüze
güzel bir gümüş Başarı tacı takacağımı bilin."

"O taç benim olacak!" diye düşündü Dick; "Kazanacağım ve takacağım!"

"Kesinlikle asla bir taç alamayacağım," dedi Nelly Desley yarı yüksek sesle; "Annem kulübemden memnunsa bu benim için
yeter!" Küçük kızın aklında alışverişini çok kötü idare edeceği korkusu vardı ve derenin sığ olmasını umuyordu, çünkü üzerinde bir köprü göremiyordu.

"Bu döşeme işini aceleye getirmeden yapacağım," dedi Lubin, Bay Learning ayrılır ayrılmaz, bir gün geri dönüp öğrencilerinin ilerleyişini izlemeye söz vererek. Lubin, Nelly kadar topal olmasa da, hareketlerinde ağır ve yavaştı ve Dick tarafından sık sık
a sorun.

"Kulübem dışarıdan o kadar güzel görünüyor ki," dedi aptal küçük Matty, sarı saçlarını sallayarak, "neredeyse hiç mobilya olmadan da idare edebileceğini düşünüyorum."

BÖLÜM IV.

DÜZ İŞ VE GÜZEL İŞ.

"Duvarlarımın ölçüsünü hemen alacağım," diye bağırdı Dick, "ve Bay Reading'den ne kadar kağıt almam gerektiğine bakacağım. Seninkine de bakayım mı?" dedi ve kız kardeşlerine iyi niyetle döndü.

"Lütfen yap, sevgili Dick," diye cevapladı Nelly.

"Ben kendi ölçümünü yapması için Usta Lubin'e bırakacağım; onun gibi tembel bir genç
çocuk
elinden geldiğince parmağını bile oynatmaz; Başarı tacını kazanma şansı için
bir dakikamı bile vermem!"

"Çok iyi yapacağım," diye homurdandı Lubin, bu keskin yorumdan pek memnun olmamış bir şekilde.

"Matty, canım," dedi Nelly kız kardeşine, "çünkü kardeşlerimizin
olmadığı bir şey satın alabileceğimiz bir şeyimiz var ve annemin dediğine göre iğne işi fideleri
ilkbaharın başında dikildiğinde en iyisiymiş--hemen yola çıkıp Bay Learning'in
önerdiği şeyi satın alsak daha iyi olmaz mıydı? Bayan Sewing çok uzakta yaşamıyor; "Kardeşlerimiz Eğitim kasabasına bizimle birlikte gitmeye hazır olmadan önce iğne işi bitkilerimizi yukarı taşıyabiliriz."

"Her zaman acele ediyorsun!" diye bağırdı Matty.

"Çünkü ben topalım," diye uysalca yanıtladı Nelly; "asla hızlı gidemediğim için, erken başlayarak yavaşlığımı telafi etmek zorundayım."

"Eh, güzel ve aydınlık bir sabah ve yokuş aşağı koşmak nadir bir eğlence!" diye bağırdı Matty, "bu yüzden gitmeye oldukça istekliyim."

Bir kuş gibi uçup gitti, uzun bukleleri arkasından akıyordu ve
neşeli kahkahası rüzgar tarafından Nelly'ye geri taşındı, o da çok daha yavaş bir tempoda, tepeden aşağı dikkatlice yürüyordu. Ancak Matty, onu yolundan
uzaklaştıran parlak bir kelebeğin peşinden koşmaya başladığında, Nelly
tepenin dibinde akan dereye ulaşan ilk kişi oldu.
Büyük bir teselliyle, tepenin üzerinde basamak taşları olduğunu
gördü, böylece Bother sularıyla ayaklarını ıslatmasına gerek yoktu. Bayan Sewing'in evi de oldukça yakındı, bu yüzden oraya ulaşmak
zorluk değildi.

İyi kadın kapısının dışındaydı, verandasının üzerinde büyük bir iğne işi bitkisi yetiştirmekle meşguldü.

"Günaydın," dedi Nelly, derenin basamak taşlarından yavaşça geçerek.

"Günaydın," diye tekrarladı Matty, aceleyle nefes nefese kalmış bir şekilde, kız kardeşinin gerisinde kalmamak için
koştu.

Bayan Sewing, neredeyse beline kadar uzanan küçük yuvarlak iğne yastıklarından oluşan bir kolye takmış, tuhaf bir patchwork giysisi giymiş, mütevazı bir küçük hanımdı. Kendi saçları yerine, tamamen pamuk ve yün yumaklarından yapılmış, sırtından aşağı doğru uzun bir şekilde sarkan
çok tuhaf bir peruk takmıştı.

Genç müşterilerini düşük resmi bir nezaketle karşıladı ve birinden diğerine dönerken gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu kız akıllı ve tanınmaya değer,
Hayatın baharında dikişe gelen."

"Bayan Dikiş," dedi Matty, yaşlı hanımın komik görünümüne gülmekten kendini alamadı, "sizden bahçe duvarlarımıza dikmek için iğne işi bitkileri almaya geldik. Bunları satın almak için bolca paramız var," -burada saatlerini ve dakikalarını şıngırdattı- "lütfen
stoklarınızı doğrudan bize gösterin, çünkü ekime başlamak için acele ediyoruz."

Bayan Sewing bir nezaket daha göstererek cevap verdi:

"Koşu ve Düşürme'm var,
Ve bir hanımın elbisesi için etek ucu;
İlik ve Balıksırtı'm var,
Ve bilinen en iyi dikişim var;
Hiçbir ağlamaya sebep olmayacak Kırbaçlama'm var,
Ve asla iç çekme kaynağı olmayan Basting'im var;
İyi Düz-işler için, inkar edilemez,
Bir kadının denemeye her zaman değer."

"Bu Düz-iş bitkilerine pek hayran değilim," dedi Matty, biraz hoşnutsuz bir tavırla; "çiçekleri çok acınacak derecede küçük, yaprakları çok büyük ve sapları dikenlerle dolu, tıpkı iğneler kadar keskin.
Şurada, her renkten çiçeklerle, ve çok güzel küçük saksılarda, bin kat daha güzel bir şeyiniz var!" ve Matty konuşurken, çok da uzakta olmayan bir sıra Süslü-iş bitkisini işaret etti.

Yine Bayan Sewing nezaket gösterdi ve cevapladı,--

"Örgü, File, Tığ işi, Mekik işi,
Boncuk işi, Alman işi ve Örgü,
Çadır dikişi, Çarpı dikiş, Çeşitli dikişler var
Çeşitli desenleri göstermek için;
Her hanımefendi yuvarlak süslü işler,
Bu yüzden zevkinizi memnun edin ve parmaklarınızı kullanın."

"İşte!" diye haykırdı Matty, ardından Nelly, süslü işler sırasına hevesle koşmuştu; "bu kadar güzel bir şey var mıydı! Her çiçek
güneşte parlak bir şekilde parlayan boncuk demetleri gibi! Bu, bu
benim paramın karşılığı olan bitki; ve ayrıca taşınması çok kolay!"

Nelly de güzel çiçeğe büyük bir hayranlıkla baktı ve
bunu seçmeye çok meyilli hissetti. İstediği her şeyi satın almak için yeterli saati olmadığını biliyordu ve küçük bir kız için güzel ve hoş olanı istemek oldukça doğaldı. Ama topal çocuğun aklından bir düşünce geçti ve elini Matty'nin koluna koyarak kız kardeşinin kulağına fısıldadı: "Hatırlamıyor musun canım, annemin Plain-work'ün meyvelerine ne kadar düşkün olduğunu; dünyadaki hiçbir Fantezi-işin onun kadar
hoşuna gitmediğini söylediğini çok duyduk. Şimdi
anne meyve olgunlaşmak için zaman bulduğunda tekrar bize dönecek; güzel çiçeklere bakmak hoştur; ama en önemlisi meyvedir."

"Kendimi o aptal Plain-work'le uğraştırmayacağım," diye bağırdı Matty omuzlarını silkerek; "ama _sana_ iyi gelebilir!" Bunu o kadar
küçümseyici bir tonda söyledi ki Nelly'nin solgun yanağına renk geldi.

"Neden umursayayım ki?" diye düşündü topal küçük kız; "Annemin Plain-work'ü en çok sevdiğini biliyorum; güzel olanlardan çok faydalı olanlara değer verir; ve oh, bunu yaptığı için çok mutluyum, yoksa
benim halim ne olurdu!"

Böylece Matty, üzerinde parlak renkli boncuklar olan güzel, süslü sarmaşığı satın aldı ve Nelly, bahçe duvarına yetiştirmek için Plain-work'ün güzel, gelişen bir bitkisini aldı.

Sonra ikisi de Bayan Sewing'den ayrıldı, Bayan Sewing kızlara gülümseyerek ve nezaket göstererek şu sözlerle onlara veda etti:

"Hem zevk hem de kazanç sizinle olsun,
Sewing her zaman dostça davranacak!"

Matty'nin bitkisi küçük, hafif bir saksıdaydı ve onu kolayca derenin karşısına taşıdı; sonra dönüp kız kardeşine baktı, kız kardeşi bitkinin kalın yapraklarından basamak taşlarını zar zor görebiliyordu. Nelly'nin testisi de çok ağırdı ve kıyıya
ulaşmadan önce, topal ayağı bir taşa takıldı ve Bother'ın
sularına sıçrayarak düştü.

Dere çok sığdı, bu yüzden boğulma tehlikesi yoktu, ancak şok, yuvarlanma ve ıslanma hiç de hoş değildi. Matty'nin, Bother deresinde çırpınırken, hala Plain-work testisini tutarak zavallı topal kız kardeşine gülerek durması çok kaba bir davranıştı.

"Aman Tanrım! Diken iğneleri parmaklarımı nasıl da batırıyor!" diye soludu Nelly.

"O zaman bırak gitsin - aptal Plain-work'ü at gitsin," diye haykırdı Matty.

Ancak Nelly bunun için fazla cesur bir ruha sahipti. Elde etmeye değer olanın, taşımaya da değer olduğunu biliyordu ve önemsiz bir şey yüzünden cesareti kırılmazdı. Keşke, bir dikiş için surat asıp endişelenen, kırık bir iğne veya minik bir parmak batması için ağlayan küçük okuyucularımdan bazıları, Nelly'nin tekrar tekrar çabalayarak, Plain-work'ü güvenli bir şekilde kavrayarak dereden dışarı
çıktığını görebilseydi.

İki kız şimdi, Head'deki kulübelere geri dönerken Puzzle tepesine doğru ilerliyorlardı. Güzel sarmaşığını dikmek için can atan Matty, ilk yola çıktıklarında yaptığı gibi, kız kardeşini çok geride bıraktı.
Ama sabırlı ve şikayetsiz bir emekle, Nelly Desley yoluna devam etti ve çok geçmeden hem Plain-work hem de Fancy-work bahçelerin arkasındaki duvarın yanındaki toprağa güvenli bir şekilde
nakledildi.

[Resim: Nelly, taşıdığı bitkinin kalın yapraklarından basamak taşlarını zar zor görebiliyordu. _Sayfa 27._]

BÖLÜM V.

BAY. ALFABE.

"Şimdi Baylar'a doğru yola çıkmaya hazırız. Okuma ve Yazma," diye bağırdı
Dick, dört çocuk tepenin yamacında birlikte dururken; "Bir yarış yapalım diye oy veriyorum - bir, iki, üç, git ve uzaklaş!" ve genç bir geyik gibi
ileri atılarak, tepeden aşağı koştu, hatta Matty'yi bile geride bıraktı ve
kendi hızlı inişinin gücüyle bir sıçrayışta Bother deresini temizledi.

Nelly ellerini çırpmadan edemedi.

"Dünyadaki tüm insanlardan daha çok senin bu aptalca yarışı nefret edeceğini ve herhangi birinin bu kadar umutsuz bir hızla gitmesini görmekten hoşlanmayacağını düşünmeliydim," diye gözlemledi yanında duran şişman Lubin.

"Neden hoşlanmayayım ki?" diye sordu topal çocuk; "Ben de yapabilseydim
çok hızlı giderdim."

"Ama topal olduğunda, başkalarından bu kadar uzaklaşmak seni rahatsız etmiyor mu?"

Nelly cevap vermeden önce biraz tereddüt etti, "Bazen, itiraf ediyorum, beni biraz
sinirlendiriyor; ama sonra, elimden gelenin en iyisini yaptığım sürece başkalarının daha iyisini yapabileceğini düşündüğümde rahatlıyorum."

Lubin ve Nelly, kardeşleriyle birlikte Bayan Sewing'in kulübesine geldiler; çünkü neşeli bir ruh halinde olan Dick, yaşlı hanıma ince bir
Fancy-work parçasını dikmesine yardım etmek için orada durmuştu ve Matty de yanında
gülerek duruyordu.

"Bakın bunu ne kadar iyi yapıyor!" diye bağırdı.

"Kız gibi parmaklarını kullanmaktan utanmıyor mu acaba!" diye haykırdı Lubin, kendisi de oldukça beceriksizdi.

Bayan Sewing bir gülümseme ve nezaketle arkasını döndü.

"Parmakları böyle kullanmak, kavga etmekten, kıpırdanmaktan veya yok etmekten daha iyidir,"

diye gözlemledi.

Dick başını kaldırıp güldü. "Sana yakında kanıtlayacağım, oğlum," diye bağırdı,
"güzel bir Alman işi parçasını öğütebilen eller, daha zor bir şeye hazır ve uygundur," ve Lubin'e doğru yumruklarını sıkarak ve meydan okuyan neşeli bir bakışla dikleşti, kardeşi bu görüntüye
çok ikna oldu ve her zamankinden çok daha hızlı bir
hızla Trouble sokağında dörtnala koştu.

"Tombul olanın peşinden gideceğiz," diye bağırdı Dick, "ya da bizden önce Mr.
Reading'e varacak."

Hepsi sokaktan yürüdüler. Hava son zamanlarda kuruydu ve yol her zamanki gibi
çamurlu değildi. Gerçekten de yürüyüş o kadar keyifliydi ki
Dick "sorun bir zevktir" dedi. Çok geçmeden dört genç ev sahibi kendilerini Bay Reading
ve Writing'in kapısında buldular.

Dükkanları çok büyük ve gösterişliydi; aslında daha güzeli ve daha iyisi
tüm Eğitim kasabasında, şehrin dışında
görülmezdi. İki bölüme ayrılmıştı, birinci ve en önemlisine bizzat Mr. Reading başkanlık ediyordu. Duvar kağıtları büyük cam pencerelerde sergileniyordu ve çocuklar içeri baktıklarında dükkanda çok daha fazlasını gördüler.

"İşte harika bir seçim!" diye haykırdı Matty, memnun bir şaşkınlıkla; "Sanırım insan hayatının yarısını Bay Reading'in dükkanında geçirebilir ve her zaman güzel ve yeni bir şeyler keşfedebilir."

"Ama Bay Reading nerede?" diye haykırdı Lubin; "ve bizi dükkandan
uzaklaştıran bu demir parmaklıktan nasıl geçeceğiz?"

Son sorusu, tezgahın arkasından fırlayan ve elinde büyük bir demir anahtarla parmaklığa doğru yürüyen, şimdiye kadar görülmüş en komik cüce tarafından cevaplandı. Boyu sadece yirmi altı inçti ve başı vücudunun geri kalanı kadar büyüktü.

"Küçük dostum, bizi içeri alır mısın?" dedi Dick, demir parmaklıklara vurarak.

"Bu şekilde konuşulmaya alışkın değilim," diye bağırdı cüce öfkeyle; "Benim adım 'küçük adam' değil, 'Bay Alfabe', bazıları bana A B C demeye cesaret etse de. Bana saygıyla davranılmalı, çünkü
birkaç bin yaşındayım."

"O zaman büyümen şaşırtıcı derecede yavaş olmuş," diye güldü Lubin; "Sanırım
başının üzerinden atlayabilirim."

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye homurdandı Alfabe, zıplamak için
olgunlaşmamış şişman bedenine alaycı bir bakış fırlatarak; "ve sana herhangi bir övünme veya küstah dille beni nasıl kışkırttığına dikkat etmeni tavsiye ederim. Hem güçlüyüm hem de cesurum ve kadim bir ırktan geliyorum. Babam Mısırlıydı, Fenikeliydi ya da--"

"Az önceki babanı boş ver, iyi dostum," diye bağırdı Dick; "sadece
anahtarını kilide sok ve bizi Bay Reading'in dükkanına al."

"Ücret ödemeden geçmene izin vereceğimi mi sanıyorsun," diye homurdandı Alphabet; "Her zaman Time'ın parasından bir ücret beklerim."

"Bizi içeri al," diye bağırdı Lubin, parmaklıkları tekmeleyerek.

"Yorulana kadar tekmeleyebilirsin," dedi asık suratlı küçük cüce; "Kimse Bay Reading'e, çok saygıdeğer hamal Bay Alphabet'e ücret ödemeden gidemez."

"Ücretini verelim ve bitirelim," diye bağırdı Matty, aceleyle çantasını
çıkararak.

Alphabet'in kapının anahtarına sahip olması nedeniyle reddetmenin bir anlamı olmadığını
görerek, çocukların her biri şimdi biraz para çıkardı, Dick ise diğerleri. Alphabet, demir parmaklığı geriye doğru savururken neşeli bir sırıtışla parlak saatleri aldı; ancak Lubin içeri girmek üzereyken, cüce
yoluna dikildi.

"Başımın üzerinden atlayabileceğini söyledin; sadece dene."

"Sadece yapabileceğimi düşünmüyorum," dedi cücenin tavırlarından korkan Lubin.

"Şimdi, aptalca övünmen için," diye homurdandı Alphabet, "diğerlerinin ödediğinden iki kat fazla ödemeden geçmene izin vermeyeceğim;" ve konuşurken Lubin'in yüzündeki parmaklığı yarı yarıya kapattı.

"Kilidi açtığın için beni dışarıda tutamazsın," diye bağırdı Lubin (ancak her zamanki gibi arkada olduğu için hala dışarıdaydı) ve
kapıyı iterek açmaya çalıştı.

"İt," dedi cüce sırıtarak.

Ama zavallı Lubin, Alphabet'in hem güçlü hem de küçük olduğunu ve her türlü itmeye karşı koyabileceğini çok geçmeden anladı.

"Bana yardım etmeyecek misin?" diye bağırdı Lubin Dick'e; şişman çocuk çabalarından
kıpkırmızı olmuştu.

"Ah, saçmalık; "Adil oyun bir mücevherdir!" diye haykırdı Dick; "Bunu kendin için
savaşmalısın. Küçük A B C'yi bile beceremiyorsanız, zavallı bir
yaratık olmalısınız."

"İki katı ücret ödeyin, yoksa sizi asla içeri almam!" diye bağırdı tutkulu
cüce.

Çare yoktu; zavallı Lubin parasını çıkarmak zorundaydı;
ve Alphabet, zafer dolu bir sırıtışla sonunda içeri girmesine izin verdi.

"Bay Reading evde mi?" diye sordu Dick.

"Hemen içeride," dedi cüce; "Eğer bir dakikalığına gazetelere göz atarsanız, gidip ona beklediğinizi söylerim."

BÖLÜM VI.

BAY READING'İN GÜZEL DÜKKANI.

"Bay Reading gerçekten de muhteşem bir ürün yelpazesine sahip!" diye haykırdı Dick,
büyük dükkânın etrafına keyifle bakarak. "Burada o kadar çok
güzel kağıt var ki, tek zorluk hangisini seçeceğiniz olacak!"

"Ne seçeceğimi biliyorum!" diye bağırdı Matty; "o kağıtların hepsi
güzel küçük perilerle!"

"Bu sadece kötü bir kağıt; vicdanım rahat bir şekilde yıpranmasını tavsiye edemem,"
dedi tam o anda dükkanın iç kısmından görünen Bay Reading.

"Ah, ama çok sevimli!" diye haykırdı Matty; "Böyle bir
kağıda aldırmam."

"Ve en çok neyi sevdiğimi gördüm!" diye haykırdı Dick; "şimdiye kadar yapılmış
en neşeli kağıt bu; Görmüyor musun, şu köşede? - ateşin etrafında dans eden
bir sürü yamyam!"

"Bu Robinson Crusoe deseni," diye gözlemledi Bay Reading, "genç müşterilerimin çok sevdiği bir desen."

"Bu benim paramın karşılığı!" diye haykırdı Dick; "Aklıma bundan daha
gelen bir şey görmedim!"

Nelly ve Lubin daha sonra desenlerini seçtiler, ilki annesinin zevkine
neyin hoş geleceğini, ikincisi ise Zaman parasına
en
az neyin mal olacağını düşündü; çünkü tembel düzenbaz okumaya ayırdığı her saati kinle harcıyordu.

Nelly'nin aklına bir zorluk geldi. "Odalarımızı kendimiz
kağıtlayacağız," dedi; "Kağıdı sıkıca tutturabileceğimiz hiçbir şeyimiz olmadığında bunu nasıl yapabiliriz?"

"Dikkat macunu hizmetinize hazır," dedi Reading; "Kağıda bundan daha
kesin
yapışacak hiçbir şey bulamazsınız. Bugün bir kutu
evinize götüreceksiniz. "

"Ve hatırlamamız gereken bir şey daha var," diye gözlemledi Lubin,
akıllı ve düşünen bir zihne sahipti, ama onu fazla kullanmak için çok tembeldi; "duvarlarımız elbette kendimizden daha yüksek olduğundan, bizi duvarların daha yüksek kısımlarına
çıkartacak bir merdivene ihtiyacımız var."

"Ben bu ihtiyacı da karşılayabilirim," diye haykırdı hazır Bay Reading, genç misafirlerine hizmet etmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu; "Yazım'ın sihirli merdiveni bende ve onu kiralamaya hazırım."

"Şu merdiveni görelim," dedi Dick.

Efendisinin bir sözü üzerine, tıknaz cüce Alphabet, konutun
iç kısmına çekildi ve kısa süre sonra, kendisinin üç katı uzunluğunda bir merdiveni
yanında sürükleyerek geri döndü.

"Bu çok ilginç ve yaratıcı bir merdiven," diye belirtti Bay Reading,
"ve yakından gözlemlemeye değer. Her basamağın
_alt_ kısmında oldukça mükemmel yazılmış bir cümle olduğunu görüyorsunuz; ancak bu,
elbette, merdiven bir duvarın yanına yerleştirildiğinde görülemez.
Üst kısımda aynı cümle görünür, ancak hatırlama gücünüzü denemek için
birçok gaf içerir. Üzerine çıkmaya çalışmadan önce merdiveni iyice incelemeli ve doğru yazımı zihninizde sabitlemelisiniz,
böylece hata yapmamış olursunuz. Sonra, ayağınızı herhangi bir basamağa koymadan önce,
cümleyi üzerine yazmalısınız; her gafınızı düzeltirseniz,
odun bir kaya kadar sağlam olacaktır; ama tek bir hatayı fark etmezseniz,
bir küçük harf yanlış yere konulursa, basamak ağırlığınız altında çöker,
ve sizi yere serer."

"Ne korkunç bir merdiven!" diye haykırdı Lubin; "herkesin
üzerine çıkacak kadar aptal olan herkesin
boynunu kırmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor."

"Sadece kullanımında dikkat gerektiriyor," diye cevapladı nazik Bay Reading, sessiz bir gülümsemeyi bastıramadan; bunu _büyük_ bir şaka olarak düşünen Alphabet ise
yüksek sesle kahkaha attı. "İtiraf ediyorum ki, Yazım merdiveni birçok
düşmeye sebep oldu; ama yine de mükemmel bir
merdiven,--yapımı olduğu ağaçlar bizim
Bother'ımızın yanında büyüdü."

"Herkes bunu tahmin edebilirdi!" diye mırıldandı Lubin, başını tesellisiz bir
havayla ovuşturarak, sanki Yazım merdiveninin
ürettiği tümsekleri çoktan hissetmiş gibi.

"Hadi bakalım, basamaklardaki şu komik cümleleri görelim," dedi Dick, "bu kadar ince bir şekilde
yazmaya zorlandığımız. Böyle komik bir merdiven, duvarlarımızın
duvar kağıdıyla kaplanmasını çok yavaş bir iş haline getirecek."

Okurlarım, altlarında hiçbir basamak kırılmadan
merdivene çıkıp çıkamayacaklarını merak ediyor olabilirler, onlara
boş zamanlarında düzeltmeleri için birkaç cümle vereceğim. Hatalı kelimeleri italik olarak yazıyorum, ancak umarım buna gerek kalmaz.

Karıncalara da ihtiyacım var, çok fazla karıncaya da,
Şimdiye kadar _tanıdığım_ en nazik _wons_.

Bu _şimdiki_, yeni geyik hariç,
Duanızı duyduğuma _çok_ sevindim.

Kızlar _kızlar_ eker, erkekler _diker_,
Doğum çeşitli _görüntülerde_ _sahne_ gibidir.

Bir _kaderde_ _yedim_ yedim,
Sonra _seviyemi_ aldım ve _çalıştım_ eve _dar_.

Rüzgarlar _mavi_; gökyüzü _esiyordu_;
Tom, _oshon'u fırlattıklarında,
_çok sıkılmış_ bir _midilli_ geçirdi.

_Sovrin yağmurlarımız_ neşe ve _barış_ içinde;
Yaz _hüküm sürüyor_ ekinlerimize _artış_;
_Yorgun_ at _yağmurdan_ serbest bırakılıyor.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Lubin, merdiveni en baştan en sona düşünceli bir şekilde inceledikten sonra: "Basamaklar tırmanırken aşağıda iyi huylu küçük Nelly'yi durduracağım ve o bana doğru yazımı söyleyecek, böylece hiçbir hata yapmayacağımdan emin olacağım."

Kibar Bay Reading başını salladı. "Herkes zorluğun üstesinden kendi başına gelmeli," diye cevapladı; "Böyle bir teşvik girişimi olsa bile tek bir adım bile sağlam kalamazdı."

Zavallı Lubin inleme gibi bir iç çekti.

"Kim korkuyor!" diye haykırdı Dick; "zorluk ne kadar büyükse
merdivenin tepesine tırmanmanın ihtişamı da o kadar büyük olur! Sadece kağıtlarımızı toplayın,
Bay Reading, onları kollarımızın altında taşıyacağız. Kızlar macun kutusunun sorumluluğunu alacaklar ve bu dikkat çekici merdivene gelince, Lubin ve ben onu aramızda taşımayı başaracağız."

Böylece yüklenen küçük grup tekrar demir parmaklıklardan geçti.
Dick, kendinden emin bir tavırla, Yazım merdiveninin bir ucunu tutarak önce yürüdü, Lubin ise homurdanarak ve iç çekerek diğer ucunu destekledi. Nelly, Dikkat kutusuyla onu takip etti, çünkü Matty, topal küçük kız kardeşini düşünmek yerine güzel peri kağıdına bakmakla ve hayran olmakla çok meşguldü. Dükkan sahiplerinin en kibarı ve en hoşu olan Bay Reading, onlara bir reveransla veda etti; ve küçük Alfabe Lubin'in ardından bağırdı, "Yazım merdiveninin tepesine burnunun üstüne düşmeden
çıkmayı başardığında, istersen geri gelip
başımın üzerinden atlamak için sana serbest izin vereceğim!"

BÖLÜM VII.

HİKAYE MERDİVENİ.

"Ne kadar da neşeli Dick, birlikte koşarken, "Ne kadar da hoş bir adam, eski Reading!" diye bağırdı.

"Yeterince iyi," diye cevapladı Lubin, omzunu silkerek, "eğer bizi bu iğrenç merdivenle rahatsız etmeseydi ve o çirkin yaşlı cüce A B C gibi
bu kadar açgözlü,
küstah bir hamal tutmasaydı."

"Cücede pek bir kötülük görmedim," diye güldü Dick; "hayatımda yaşadığım en büyük eğlence, senin kapının bir tarafından itmeni ve
küçük adamın diğer tarafından itmesini izlemekti. Alfabe senin için çok zordu,
Lubin, oğlum, o kadar da ufak tefek bir adam olmasına rağmen."

Bu gözlem Lubin'i biraz asık suratlı yaptı ve Trouble sokağından geçip, grup Bother deresinin yanında durana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım, Lubin," diye gözlemledi Dick, "senin gibi beceriksiz bir adam, omzunda bir yük taşıyarak geçmeye çalışırsa ayağını
kaydırabilir. Önce sen git, yüksüz ol, sonra ben
merdivenin ucunu kolayca uzatıp
tutman için sana uzatırım."

Lubin, yorucu yükünü bırakmak için iki kez davet edilmeyi beklemedi.
Merdivenin kendi ucunu aşağı fırlattı, basamak taşlarını hemen geçti ve sonra, arkadaşına bakmak için bile dönmeden,
tepeye doğru hızla yürümeye başladı.

"Merhaba! Dur! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Dick.

Lubin sadece adımlarını hızlandırdı.

"Tembel haydut, bu merdiveni tek başıma taşımam için beni yalnız bırakmaya niyetli!"
diye haykırdı Dick, büyük bir öfkeyle.

"Keşke sana yardım edebilseydim, sevgili Dick," dedi Nelly; "ama ben topalım,
ve--"

"Ve sen kutuyu tüm yol boyunca taşıdın, ta ki yüzün yorgunluktan
oldukça solgunlaşana kadar. Acaba o küstah kedi Matty sana böyle davranmaktan
utanmıyor mudur?"

"Perilerimle o kadar meşguldüm ki unuttum," diye başladı Matty.

"Ah, tamam; şimdi kutuyu al ve hatırla. Ve merdivene gelince--"
Cümlesini bitirmeden, kızların şaşkınlığına rağmen, Dick
aniden döndü ve birkaç adım geri yürüdü. Amacı kısa sürede
açık hale geldi; kendine koşmak için yer açıyordu. Bir kez daha
bir sıçrayışla ileri atıldı ve merdiven ve kağıtla yüklü olduğu için
bir anda derenin üzerinden geçti.

"Bir sıçrama var!" diye haykırdı, yüzü etkiden daha az kızardı,
bu tür bir başarıyı başarmış olmanın verdiği gururdan daha çok;
"Bağlı değil, böyle sıçrayabilen bir çocuk hayatın uzun yarışında herhangi bir zorluk veya denemeyle
yakında geri çevrilmeyecektir. Keşke Bay Öğrenme beni o sıçrayışı yaparken görebilseydi."

Nelly'nin kardeşinin olağanüstü güçlerine olan hayranlığı, onun bu güçlerle nasıl
övündüğünü gördüğünde zihninde oluşan bir korkuyla biraz
sönüktü. Nelly Dick'e çok düşkündü, ancak onun gururunu
yenmesini görmektense yarım düzine
Booster'ın üzerinden atlamasını tercih edeceğini düşünmeden edemedi. Küçük kız yavaşça ve düşünceli bir şekilde
derenin üzerinden geçti ve şimdi kutuyu taşıyan Matty, grubun
arkasından geldi.

"Dick," dedi Matty, kardeşine katıldığında, "Spelling'in merdivenini derenin karşısına koyup hemen bir köprü
yapmadığına şaşıyorum."

"Ben bunun için fazla temkinli bir kuştum," diye güldü Dick. "Bu garip yazımı henüz
öğrenemediğimi biliyorsun ve eğer bir basamağa bassaydım,
sadece Bother'a giderdim."

"Ah, tamamen unutmuşum!" diye haykırdı Matty.

"Unutma huyun var gibi görünüyor," dedi kardeşi; "Dikkat kutunun
dolu olduğunu unutuyorsun ve yürürken
bir o yana bir bu yana sallıyorsun, böylece her adımda
döküyorsun. Onu
tekrar Nelly'ye bıraksan iyi olur."

"Lubin tepeye nasıl da koşuyor!" diye haykırdı Matty. "Bu kadar
hızlı ilerleyebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ben onunla birlikte kalktığımda ne beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyor!" diye haykırdı kardeşinin terk edişine öfkelenen Dick; "Şişko serseriye hayatında hiç olmadığı kadar
bir dayak atacağım!"

"Ah hayır, sevgili Dick!" diye haykırdı Nelly. "Eminim ki 
affetmen ve unutman daha iyi olur."

"Neden affetmem gerektiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Dick.

"Birçok neden var," dedi Nelly, kalbinde asla öfkeli veya intikamcı bir his
olmayan; "affetmenin ve bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmanın asil ve doğru olduğunu biliyoruz; ve sevgili annem bize binlerce kez sevgi ve nezaket içinde yaşamamızı
söylemedi mi?"

"Ama bana çok kötü bir oyun oynadı!" diye haykırdı Dick.

"Unutmamalısın ki sevgili kardeşim, Lubin senin kadar güçlü değil ve bu kadar kolay bir şekilde
yük taşıyamaz."

"Hayır; sen oradasın!" diye haykırdı Dick gururla, bir elini başının üstüne koyarak
Yazım merdivenini kaldırarak kolunun gücünü gösterdi.

Nelly, kardeşinin daha iyi bir ruh haline girdiğini gördü ve bir şeyler daha söylemeye
cesaret etti. "Lubin'i affetmeniz için başka bir sebep daha var. Zavallı Lubin'in de belki affedip unutacağı bir şeyleri vardır."

"Ben asla kaçıp onu ortada bırakmadım."

"Hayır," diye cevapladı Nelly, çok nazik bir tonda; "ama Alphabet ile başı dertte olduğunda, ona yardım etmek yerine kahkahalarla güldün. Bence sevgili Dick, şakalaşma ve senin kadarını yapamayan başkalarıyla alay etme tarzınla ne kadar acı verdiğini bilmiyorsun."

"Seni hiç üzdüm mü, Nelly?"

"Bazen," diye cevapladı çocuk.

Dick birkaç dakika sessiz kaldı. Küçük kız kardeşinin aksaklığı yüzünden onunla alay ettiği zamanları hatırladı; bu yavaş tempodan kaçınamıyordu. Cömert olmayan davranışından utandı ve biraz telafi etmeye hazırdı.

"Kimseye acı vermeyen Nelly, seni incitmek benim için çok kötüydü; bu yüzden, senin hatırına, bu sefer affetmeyi ve unutmayı kabul ediyorum."

Bu konuşma devam ederken, kardeşler tepenin yarısına kadar yürümüşlerdi ve birkaç dakika geçmeden, hepsi kulübelerine
varmışlardı. Dick, Nelly'ye verdiği sözü tuttu ve Lubin'in terk edilişini, ilk karşılaştıklarında gülerek, "Tepeye öyle bir hızla çıktın ki, iyi dostum, korkunç Alfabe'nin hemen peşinden geldiğini düşünebilirdin." demekten başka bir şey yapmadı.

Lubin biraz asık suratlı görünüyordu, ancak bu kadar kolay serbest bırakıldığı için mutluydu; Dick'in hoşgörüsünü barışçıl Nelly'nin nazik ofislerine borçlu olduğunun farkında değildi.

Gün artık çok ilerlediğinden, çocuklar yarına kadar kağıt işlerine başlamamaya karar verdiler. Needful evine gittiler,
burada kısa bir süreliğine, evleri biraz döşenene kadar,
yemek ve konaklama yerlerini bulacaklar. Günün yorgunluğuyla
hepsi oldukça yorgundu ve Dick'ten başkası akşam yürüyüşe çıkmaya istekli değildi.

BÖLÜM VIII.

PARÇALANMA.

Matty ve Nelly'nin sabah kahvaltılarını yaptıktan sonra ilk işleri, iğne işi bitkilerini sulamaktı.

"Aklım almıyor," dedi Matty kız kardeşine, "o çirkin Plain-work'ü seçmek gibi aptalca bir şey
nasıl yapabildin, eminim onda zerre kadar güzellik yok."

"Meyveyi bekliyorum," dedi Nelly uysalca.

"Benimki gibi duvarları süslemek için yükseğe tırmanmıyor;
yerde ağır ağır
sürünüyor. Çok çirkin görünümlü bir bitki."

"Olgunlaşma mevsiminde onu çirkin bulmayacağız," diye gözlemledi Nelly. "Ah, işte Lubin geliyor!" diye haykırdı Matty; "her zamanki gibi kahvaltıya geç kalmıştı. Günaydın, tembel kardeşim. Dick'e ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben değil," diye cevapladı Lubin, esneyerek.

"Belki de çoktan kulübesinde çalışıyordu," dedi Nelly, "ve
Yazım merdivenini inceliyordu. Ben macun kutusunu getirene kadar bekle - Dikkat'i birkaç küçük tencereye koyacağız ve hepimiz
duvarlarımızı birlikte
kaplamaya başlayacağız."

Nelly, gece boyunca Needful evinde sakladığı macunu kısa süre sonra getirdi. Lubin ve kız kardeşleri kulübe grubuna doğru giderken, Dick'in kendi evinin içinden onlara seslenen neşeli sesini duydular.

"Buraya gel, sana görülmeye değer bir şey göstereceğim."

"Neden, Dick," diye haykırdı içeri giren ilk kişi olan Matty, "salonunun yarısını şimdiden kağıtla kapladığını söylemek istemiyorsun!"

"Ben söylemiyorum ama sen görebilirsin," dedi Dick.

"Ne kadar harika bir ilerleme kaydettin!"

"Ben öyle yaptım," diye karşılık verdi Dick, Robinson Crusoe desenine çoktan alışmış olan salonuna
bakarken, kendinden çok memnun bir tavırla. "Ben de senin görebileceğinden daha fazlasını yaptım," diye ekledi, elini duvara
yerleştirdiği Yazım merdivenine vurarak; "Bu merdivendeki her cümleyi bir adamın öğrenebileceği kadar mükemmel bir şekilde öğrendim ve şimdi en tepeye
en büyük güvenle ve rahatlıkla tırmanabilirim."

Matty ve Lubin, hayranlıkla biraz kıskançlığın karıştığı gözlerle zeki kardeşlerine baktılar.

"Ama odayı macun olmadan nasıl kağıtla kaplayabilirsin?" diye haykırdı Nelly; "Tüm tedarikten ben sorumluydum."

"Sevgili basit kardeşim," diye cevapladı Dick, "dünyadaki tüm macunun senin kutunda olduğunu veya başka hiçbir türünün bulunmadığını mı sanıyorsun? Dün akşam tanıdığım genç Pride ile yürüyüşe çıktım ve bana Emulation adlı birinci sınıf bir macundan bahsetti, nereden
alabileceğimi gösterdi ve büyük bir mağazada saklamama yardım etti. İşime ne kadar
hoş bir şekilde devam etmemi sağladığını tahmin bile edemezsin. Sanırım sen
bir tekini bile bitirmeden
dört odamın hepsini kağıtlayacağım."

"Ah, macunundan biraz bana ver!" diye bağırdı Matty.

"Al ve hoş geldin," dedi Dick; "ucuz ve herkese yetecek kadar var. Bizim küçük Nelly'yi bu kadar ciddi ve ağırbaşlı gösteren şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah, Dick," dedi çocuk, tereddütlü bir tonda, "sevgili annem bize Gurur'la hiçbir işimizin olmaması konusunda uyarmadı mı?"

"O çok iyi bir adam!" diye haykırdı Dick.

"Ama annem onunla arkadaşlık etmemizi yasakladı."

"Gerçekten, Nelly," dedi Dick, oldukça sert bir şekilde, "kendi arkadaşlarımı seçebilecek kadar büyüdüm."

"Ama Gurur bir arkadaş değil de bir düşman çıkarsa? Ah, sevgili kardeşim, Gurur'un önerdiği herhangi bir şeyi kullanmaktan korkmalıyım."

Dick kahkaha attı. "Ne istersen onu kullan, zavallı, sabırlı, ağırkanlı küçük orospu; bırak da kendi yolumu takip edeyim. Sen, benim gibi, Başarı tacını kazanmaya karar vermedin. Sen asla parlamak için yaratılmadın, eğer bir kulübede sessiz ışığını
veren küçük bir mum gibi değilse; oysa ben bir gün, muhteşem bir yanardağın patlaması gibi dünyayı kamaştırmayı planlıyorum."

"Bir sürü kötülük yapabilirsin," diye gözlemledi Lubin; "bir kulübede neşelendiren ve birine ışık veren ayık bir mum olmak, gerçekten büyük bir gösteri yapan ama arkasında yıkıntılar ve küller bırakan
parlayan bir yanardağ olmaktan daha iyidir."

"Herkes kendi zevkine göre!" diye bağırdı Dick, merdivene çevikçe tırmanarak ve cümleleri o kadar hızlı hecelemişti ki dinleyicileri onu takip etmekte zorluk çekiyordu. Şüphesiz yeteneğini göstermek istiyordu, ama hayran olunma hevesiyle, küçük bir kelimenin doğru hecelemesini unutmuştu -bunu yapmasına kim şaşırabilir ki?-. Ayağıyla _at_a bastığı anda yere düştü!

Dick bir saniyede ayağa fırladı, gerçekten incinmemişti ama epeyce utanmıştı,
özellikle Lubin gülüp Matty kıkırdamaya başladığında. "İşte yukarı, yukarı, yukarı,
İşte aşağı, aşağı, aşağı, oh!
Bu Dick'in gümüş tacı kazanma
yolu, oh!" diye bağırdı Lubin, şişman yanları neşeyle titreyerek.

"Ondan buna dayanamam!" diye bağırdı dışarıdan bir ses ve
çarpık kaşlı, siyah saçlı, çirkin bir çocuk olan Pride'ın gölgesi
şimdi Dick'in kapısını kararttı.

"Hiçbir küstahlığa dayanamam!" diye bağırdı Dick öfkeyle ve
sıkılmış yumruğuyla Lubin'e doğru atılarak onu bir yumrukla yere serdi.

"Ona iyi vur!" diye bağırdı Pride.

Ama Nelly aceleyle öne atıldı ve kendini iki kardeşinin arasına attı. "Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı sıkıntıyla; "Annemizi hatırla, birbirimize karşı beslememiz gereken sevgiyi hatırla! Lubin'de gülmek yanlıştı - ama lütfen - lütfen onu bir daha dövme."

"Onu başka bir şekilde döveceğim!" diye haykırdı Dick, belki de küçük kardeşine vurduğu için biraz utanıyordu; "Bu merdiveni
tırmanırken onu döveceğim, - bir düşüş beni asla yıldıramaz!" ve bir kez daha basamakları çıktı, tek bir hata yapmadan hecelemeyi başardı, ta ki en üstteki
turda zaferle elini sallayana kadar.

"Umarım incinmemişsindir?" diye fısıldadı Nelly, yerden yavaşça yükselen Lubin'e.

Çocuk kasvetli bir şekilde arkasını döndü.

"Onun seni kocaman bir bebekmişsin gibi kucaklayıp sevmesini istemiyorsun, değil mi?" dedi Pride. "Acaba kendi kulübene gitmiyor musun,
ve kendini orada sessizce kapatmıyor musun?"

"Gidip onlardan hiçbiriyle daha fazla işim olmayacak," diye mırıldandı Lubin, Nelly'yi bir kenara iterek ve Dick'in kulübesini hiç de sevimli olmayan bir ruh haliyle terk ederek.

Nelly içini çekti; ve şu anda kardeşlerine daha fazla
yararlı olamayacağı anlaşılınca, Dikkat payını sessizce aldı ve
kendi küçük odasını kağıtlamaya gitti.

Tüm zorluklarından ve sıkıntılarından, ayrıca Yazım merdivenini kullanırken, birkaç kez nasıl gevşediğini ve
kendisini yere düşürdüğünü anlatmayacağım. Öğrenme süreci yavaştır, çünkü
herkes muhtemelen bu kitabı okuyabilmek için yeterli kağıt işini kimin yaptığını bilir;--ve o zahmetli merdivene gelince, A. L. O. E. kendisinin hiç düşmediğini söylemeye cesaret edemez. Sadece, sakat Nelly'ye gelince, sonunda,
günler ve haftalar süren sabırlı çalışmanın ardından, evinin gerçekten çok düzgün
bir şekilde
yapraklandığını belirtmem gerekiyor.

Matty çok daha az sorun yaşadı. Yazım merdiveni, onun rahatına uygun şekilde yapılmış gibiydi; basamakları aktif Dick'in bile
yapabileceğinden daha büyük bir kolaylıkla
çıktı. Duvarları kısa sürede
perilerle
doldu; ancak Lubin'in gözlemlediği gibi, hiç kimse
Head'in kulübesinin, o kadar kötü ve ince bir
kağıtla
iyi döşenmiş olduğunu düşünemezdi; neredeyse
içinden tuğlaları
görebiliyordunuz. Matty, yine de, çok memnundu; ve hatta, öz sevginin körlüğünde, gümüş taç için bazı umutları vardı.
Gurur,
becerisini ve çevikliğini okşuyordu ve hem Dick'in
kulübesinde hem de onun kulübesinde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Ne erkek kardeş ne ​​de kız kardeş henüz
Eşleşme macununu kullanmalarından doğabilecek kötülükleri bilmiyordu.

Peki zavallı Lubin bu arada ne yaptı? Yavaşça, ara ara,
ne zaman keyfi yerinde olsa, çalışıyordu ama kardeşlerine
sanki duvarları asla duvar kağıdıyla kaplanmayacakmış gibi geliyordu. Nelly, kendi günlük işinden sonra,
merdiveni Lubin'e taşırdı ama Lubin sürekli kullanmayı reddederdi.

"Ne kadar saçma," derdi öfkeyle, "kelimelerin bir şekilde telaffuz edilip başka bir şekilde yazılması. Keşke o merdiveni yapan adam Bother deresine iyice gömülmüş olsaydı."

"Ama _yapılmış_ ve başka bir merdivenimiz yok," diye gözlemledi Nelly, "en iyisini yapmak akıllıca olmaz mıydı?"

Lubin, onun nazik iknasıyla birden fazla kez ilk basamağa
çıkmaya çalıştı ama her seferinde altından kayıyordu; _to_, _too_ ve _two_'nun hangisinin kullanılması gerektiğini asla hatırlayamıyordu.

Sonunda, umutsuzluk içinde merdiveni yakalayan Lubin, onu kapısından dışarı fırlattı. "Bırak gitsin--onu parçalara ayırıp bir şenlik ateşi yapmak isterdim!" diye bağırdı; "Odalarımı onsuz da kaplayabilirim."

"Ah, hayır; üst kısımları değil," diye önerdi Nelly.

"Üst kısımları umursamıyorum, oldukları gibi bırakacağım," diye yanıtladı Lubin. "Tuğlalar ve harç çirkinse, kimsenin onlara
bakmasına gerek yok, diyorum."

"Ama, Lubin," diye haykırdı az önce içeri giren Matty, "eğer evin bir çiftçi çocuğununkinden daha kötü döşenmişse, senden oldukça utanacaksın."

"Çok iyi olacak," diye yanıtladı Lubin. "Bu kağıt saçmalığından nefret ediyorum,
ve keşke Bay Learning yeterince uzakta olsaydı da, yorucu Okuma ve Yazma'sıyla
biz zavallı çocukları rahatsız etmek için gelseydi!"

BÖLÜM IX.

BAY LEARNING'İN ZİYARETİ.

Kulübelerin kağıtlanması sırasında diğer şeylerin ihmal edildiği, Düz ve Süslü işlerin sulanmadığı veya Eğitim kasabasına sık sık alışveriş gezileri yapılmadığı varsayılmamalıdır. Benim tarihim kesinlikle her günün işlemlerinin bir günlüğü değil, yalnızca en çok dikkate değer görünen bazı olayların bir anlatımıdır.

Genç okuyucularıma Dick'in zavallı Lubin'i devirdiği için açıkça üzgün olduğunu söyleyebilmeyi isterdim. Belki de bunu yapardı, çünkü nazik ve cömert bir mizaca sahipti, ancak Gurur'un kötü etkisi olmasaydı. Bu karanlık arkadaş şimdi neredeyse her zaman Dick'in dirseğindeydi, onu kendi önemi hakkında fikirlerle dolduruyordu, kendisi kadar keskin olmayan herkese tepeden bakmasına neden oluyordu. Gurur kulübeden kulübeye hareket ediyordu, şimdi Lubin'in zihnine kardeşine karşı kasvetli, öfkeli duygular yerleştiriyordu; şimdi Matty'nin kibrini okşayarak,
kendisini mükemmel bir güzellik modeli ve topal küçük kız kardeşi Nelly ile arkadaşlık etmek için neredeyse fazla iyi
olana kadar. Gurur, Nelly'nin kalbine kötülük
sokmaya çalışmaktan da geri kalmadı, ama onun kendisiyle
konuşmasına asla izin vermedi; annesinin sözlerini hatırladı ve
birçok kişiyi
yanlış yola sürükleyen karanlık ayartıcıdan uzak durdu.

"Acaba," dedi Gurur bir gün Matty'ye, Fancy-work bitkisini sularken,--"Acaba senin gibi güzel bir genç yaratık neden
zamanın parasını
giyim için daha fazla harcamıyor?"

Matty kıkırdadı ve kızardı ve tüm Eğitim kasabasında
iyi bir şapkacı gibi birinin
bulunmadığından korktuğunu söyledi.

"Pekala," dedi Pride, "Sanırım bu önemli iş kolunda hiç kimsenin
üstün olamadığı birini bulmanıza yardımcı olabilirim. Benim de uzak bir akrabam var, Bayan Folly, parmaklarını
harika bir şekilde hızlı kullanıyor ve her türlü zarif şeyi yapıyor. Lady Fashion onu o kadar sık ​​güzel şehir evinde ağırlıyor ki, Bayan Folly'yi neredeyse bir arkadaş gibi gördüğü ve onsuz
nasıl yapacağını
bilmediği açık. Folly, özellikle yaşın getirdiği değişiklikleri gizlemek için sanatını
kullanmaya hevesli. Peruk, allık ve düşük bir muslin elbiseyle giydirdiği, gül demetleriyle tutturduğu yaşlı bir kadın tanıdım, en azından uzaktan, yirmi yaşında sevimli bir genç yaratık sanırdınız onu!"

"Ah, beni Bayan Folly ile tanıştıramaz mısınız!" diye haykırdı Matty; "Eğer çirkin bir yaşlı kadını bu kadar güzelleştirebiliyorsa, benim gibi genç bir kız için ne yapabilirdi!"

"Onu buraya en büyük zevkle getireceğim," diye cevapladı Pride; ve
Matty'nin elbisesine bakarak ekledi, "Giyiminizin zarif tarzından, Bayan Folly'yi uzun zaman önce tanıdığınızı gerçekten tahmin ederdim."

Dick kağıt işini neredeyse bitirdiğinde ve Matty de işini çok ilerlettiğinde, çocuklar bir gün Bay Learning'ten bir ziyaret aldılar, Bay Learning ilerlemelerini gözlemlemeye geldi. Nelly yedek odasında o kadar çok çalışıyordu ki, onun adımlarını duymadı ve omzuna ağır bir el konduğunu hissettiğinde biraz irkildi.

"Korkmayın," dedi Bay Learning nazikçe, "sessizce işinize devam edin. 'Yavaş ve emin' sizin sloganınız, görüyorum; yaptığınız şey düzgün ve güzel bir şekilde yapılıyor."

Nelly memnun bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Siyah giysili, kağıt ve mürekkeple yaşayan uzun boylu, görkemli beyefendiden övgü dolu bir söz duymayı hiç beklemiyordu.

Bay Learning daha sonra Matty'nin kulübesine doğru ilerledi. Güzel saçlarına çiçekler
ören Matty ayağa kalktı ve biraz şaşkınlıkla koruyucusunu nezaketle selamladı.

Bir süre sessizce kulübenin etrafına baktı. Matty, duvarlarını
ne kadar çabuk kağıtla kapladığına hayran olduğunu düşündü;
ilk sözleri onu biraz hayal kırıklığına uğrattı.

"Daha iyi ve daha güçlü bir
kağıt seçmemekle büyük bir hata yaptın; bunun için emek boşa gidiyor. İşini ne kadar çabuk bitirirsen bitir, duvarları sadece perilerle kaplı olan bir evin iyi döşenmiş olduğunu kimse düşünmez."

"Aptal, ciddi, huysuz yaşlı eleştirmen!" diye düşündü Matty; "Onunla asla anlaşamayacağımızı biliyordum. Duvarlarımı kendi zevkime göre
kağıtla kaplıyorum ve Learning'e parmak şıklatıyorum!"

Mezar bekçisi daha sonra oğlanların evlerini kızlarınkinden ayıran küçük arsanın üzerinden yavaşça yürüdü. Dick'in evi Matty'nin evinin tam karşısında olmasına rağmen, Bay Learning önce Lubin'in evine geçmeyi seçti.

Derin bir uykuya gömülmüş olan çocuk, yerde horlayarak yatıyordu, içeri birinin girdiğinden tamamen habersizdi. Bay Learning büyük bir tiksintiyle
gözlerinin gördüğü en dağınık odalardan birine
baktı. Sadece şişman çocuğun kolunun erişebileceği kadar yüksekliğe kadar
kağıtla kaplıydı ve yapılan az şey bile en kötü şekilde
bitirilmişti. Dikkat macunundan o kadar az miktarda kullanılmıştı ki, kağıt çoktan düşmeye başlamıştı; garip parçalar orada burada yatıyordu ve en dikkatsiz gözlemci bile onun bir tembelin evinde olduğunu görmüş olmalıydı.

Bay Learning hiçbir şey söylemedi; uyuyan çocuğu uyandırmadı bile, yine de çizmesiyle ona hafifçe dürtmek istedi.
Heybetli bekçi cebinden bir parça tebeşir çıkardı ve
kağıdın üstündeki kaba tuğlalara yarım ayak yüksekliğindeki harflerle tek kelimeyi DUNCE yazdı, sonra topuklarının üzerinde dönerek Lubin kulübesinden ayrıldı.

Belki de bilgenin Dick'e yaptığı ziyaretin son ziyaret olmasını kasıtlı olarak ayarlamıştı. Burada felsefi gözünü tatmin edecek ve memnun edecek çok şey vardı ve Bay Learning'in ciddi yüzü, önüne akşam yemeği için bir düzine defter açılmış gibi
hoş bir gülümsemeye dönüştü.

"Sen zeki bir adamsın," dedi; ve Dick çok alçak bir reverans yaptı, memnun
ama iltifat karşısında hiç şaşırmamıştı.

"Bir gün," diye devam etti Bay Learning, "sizi arkadaşlarım Ologies'le tanıştırabilir miyim diye merak etmem."

"Lütfen, kimler olabilirler?" diye sordu Dick; "Daha önce hiç duymamıştım."

"Eğitim kasabasının yüksek kesiminde uzun yıllar boyunca yerleşmiş, oldukça üstün bir aileden geliyorlar. Bir
sayıda kardeş var ve hepsi de olağanüstü insanlar. Orada--

"Dini bir kütüphane tutan Ology;

"Pagan ulusların batıl inançlarını anlatan kitaplarla ilgilenen Myth Ology;

"Mermer, taş, çeşitli topraklar ve eski
fosillerden oluşan koleksiyonuyla ünlü olan Ge Ology;

"İnsanların karakterlerini kafalarındaki şişlikleri hissederek anlattığını iddia eden Phren Ology;

"Tarih adıyla bilinen çivileri üreten Chron Ology;

"Çok çeşitli kabukların bulunduğu bir müze tutan Conch Ology;

"Kelebekler ve diğer böceklerle dolu bir müzesi olan Entom Ology;

"Zevki onu balık koleksiyonu yapmaya yönelten Ichthy Ology;

"İçinde her türlü yaratığın bulunduğu büyük bir bahçesi olan Zo Ology."

"Ne kadar da büyük bir aile!" diye haykırdı Dick, bu Ology'lerin asla
son bulmayacağını düşünmeye başlamıştı.

"Hepsinden bahsetmedim," diye yanıtladı Learning. "Ama hepsi benim yakın
dostum ve her yıl hepsini Londra'daki evimde bir ziyafete davet ediyorum. "

"Onlara ne yediriyorsun acaba!" diye düşündü Dick, "ve bu
Ologie'lerin hepsi senin kağıt ve mürekkep zevkine sahip mi?" Bay Learning'e karşı biraz huşu duyduğundan, düşüncelerini yüksek sesle dile getirmedi.

"Bir gün hepsini tanıyacaksın," diye devam etti koruyucu; "seni
servete ve şöhrete kavuşturacaklar!"

"Neden hemen tanımayasın ki?" diye bağırdı Dick.

Bay Learning tekrar gülümsedi; ama bu sefer gülümsemesi o kadar da hoş değildi.
"Çok daha gençsin," diye cevapladı, "ve şu anda
düşünecek başka bir şeyin var. Kulübenin neredeyse duvar kağıdıyla kaplı olduğunu görüyorum, ama içinde henüz
tek bir ızgara bile yok."

"Bugün demirciye gidiyorum," diye bağırdı Dick; "kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi beklemenin bir anlamı yok, işlerinde çok
yavaşlar. Lubin çirkin tuğlalarını örtmeden önce tüm Ologies'lerle el ve eldiven olacağım!"

Dick bu övünmeyi dile getirirken, Bay Learning gözlüklerinin ardından bu kadar dikkatle neye bakıyordu?
Gurur'u görmüştü,
girişinde açık kapının arkasına saklanmıştı ve
Dick ile koruyucusu arasındaki konuşmayı dinliyordu.

"Sana bir tavsiyede bulunayım, oğlum," dedi Bay Learning ciddi bir tonla; "Eğitim kasabasına istediğin kadar git ve
ne istersen al ama asla Gurur'un seninle gitmesine izin verme. O hiç kimse için güvenli bir arkadaş değildir; ve _benimle_ ne kadar iyi tanışırsan, _onu_ sevmek için o kadar az sebep bulursun!" ve bu sessiz uyarıyla, Bay Öğrenim kulübeden ayrıldı.

"Ah, Gurur!" diye haykırdı Dick, esmer olan kapının arkasındaki saklandığı yerden gizlice çıkarken; "'Dinleyiciler asla kendileri hakkında iyi şeyler duymazlar.' sözünün doğru olduğunu görüyorsun."

Gurur kırgın ve rahatsız görünüyordu.

"Önemli değil, eski dostum," diye devam etti Dick; "Söylediği tek bir kelimeye bile dikkat etmeyeceğim, çünkü seni tanıdığım
herkes kadar hoş bir arkadaş olarak görüyorum. Ben sadece Aritmetik Demirci'den ızgaralar almak için şehre gidiyorum ve eğer benimle gelmek isterseniz, size içtenlikle
hoş geldiniz diyebilirim."

Gurur ikinci bir davete ihtiyaç duymadı ve ikisi kısa sürede birlikte yola koyuldular.

BÖLÜM X.

DICK'İN HATASI.

Baylar Aritmetik ve Matematik her türden demir eşya ve makine üreten büyük üreticilerdi ve bunların muazzam bir çeşidini tesise bağlı bir dükkanda sürekli olarak satışta tutuyorlardı. Hem yakın bağlantıları hem de iş ortakları oldukları söyleniyordu. Bay Aritmetik
her kuruşa dikkatle bakan, sert bir adamdı,
ama ortağı Bay Matematik kadar sert değildi belki de. Ve yine de
hepsi _şifreler_ olarak adlandırılan işçileri, Bir, İki, Üç, Dört, Beş,
Altı, Yedi, Sekiz ve Dokuz, efendilerinden asla şikayet etmediler. Onlar
şunları söyledi her zaman hak ettiklerini aldılar ve kendi uygun yerlerinde kaldıkları sürece
hiçbir zaman homurdanma nedenleri olmadı.

Bay Matematik büyük bir filozoftu ve yeni ve ilginç makineler icat etmek için boş vakti olsun diye kendini
çok fazla kapatırdı.
İşin ruhu olan, tüm işçileri düzene sokan, neredeyse hiç
dükkanından çıkmayan ve tüm dünyaya hizmet etmeye hazır olan Bay Aritmetik kadar sık ​​müşterilere görünmezdi.

Hırdavat dükkanı, Eğitim kasabasının sağ tarafında, Bay Reading'in büyük dükkanının hemen ötesinde yükselen dik bir uçurumun tepesindeydi; ve o güzel yaz gününde, Dick ve Gurur
yollarına devam ettiler.

"Buraya çıkmalıyız," diye gözlemledi Dick, uçurumda oyulmuş ve Çarpım merdivenleri adıyla bilinen dar bir merdivene
ulaştıklarında. Okuyucularımın buraya birçok kez çıkıp çıkmadığını merak etmemeliyim; eğer öyleyse, onlara her katta on iki basamak bulunan on iki basamaktan oluştuğunu söylememe gerek yok; birinci ve ikinci basamak o kadar kolay ki bir bebek bile neredeyse tırmanabilir; sonraki ikisi biraz daha dikken, beşinci basamak yine daha kolay; yedinci ve sekizinci basamak belki de en kötüsü; onuncu basamak koşmaya teşvik etse de, o kadar
keyifli bir şekilde pürüzsüz!

Dick o kadar hareketli ve enerjik bir çocuktu ki, nefes almak için bile durmadan zirveye çıktı. Oradan uzaktaki manzaranın güzel bir manzarası vardı; ancak onu en çok ilgilendiren şey, ayaklarının dibinde yatan şehre bakmak ve evlerinin ön cephelerinde parlayan farklı Olojilerin yaldızlı isimlerini görmekti. Ayrıca, pencerelerinde güzel renkli cam kavanozlarla Kimya'nın güzel dükkanı da görünüyordu; ve Botany'nin çok uzakta olmayan geniş bahçesi, binlerce çiçeğin renkleriyle parlıyordu. Bakmak için güzel bir yer ve yaşamak için iyi bir yer, bu Eğitim kasabasıdır.

Dick'in önünde şimdi devasa bir bina vardı, görünüşte oldukça sıkıcı ve
çekici olmasa da; Aritmetik ve Matematik Baylarının isimleri kapının üzerinde büyük siyah harflerle yazıyordu. Dick içeri girdi,
ardından Gurur geldi ve etrafındaki çok çeşitli demir
araçlara hayretle baktı.
Toplamlar adı verilen basit ızgaralara bakmak için bile duramadı, ki bunlar onun geldiği şeylerdi, gözü daha
çok merak uyandırıcı ve daha
ilginç olan birçok şeye çekildi.
Üçlü büyük kurallar, basit, ters ve bileşik;
redüksiyon öğütme makineleri ve her tür ve boyutta ağırlık tabloları vardı.
Kesirler adıyla bilinen çeşitli türlerde sayısız alet vardı; Dick bunların kullanımını tam olarak bilmiyordu ama
işkence aletleri gibi görünüyorlardı. Mekanın iç bölmesinde büyük makineler tıslıyor ve vızıldıyor, pistonlar inip kalkıyor, tekerlekler yuvarlanıyor ve gümbürdüyordu; o kısım özellikle Bay Matematik'e aitti ve ortağının müşterilerinin çoğu binanın o kanadına hiç girmezdi.

"Burada neye ihtiyacınız var?" dedi Bay Aritmetik, demir grisi giysiler giymiş, yüzü kendi kazanlarından biri kadar kuru ve sert, üstünde demir grisi saçlar olan bir adamdı ve bu ona oldukça korkutucu bir görünüm veriyordu.

"Evime koymak için dört küçük ızgara satın almak istiyorum," dedi Dick, elini kalçasına dayayarak ve Bay Aritmetik'ten korkmadığını göstermek için rahat bir tonda konuşarak.

"Anladım: ilk dört toplamım - Toplama, Çarpma, Bölme ve Çıkarma;" ve bilgili demirci Dick'in ihtiyaç duyduğu yüzlerce eşyanın olduğu bir yığını işaret etti.

"Bunlar o kadar basit, hafif şeyler ki," diye gözlemledi çocuk, "birkaçını kolayca taşıyabilirim."

"Sadece ağırlık olarak," dedi Pride, "dördünü birden taşıyabilirsin; ama tutması biraz zor ve eğer seni doğru anladıysam, tüm alışverişlerini kendin taşımak zorundasın."

"Ay," dedi Bay Aritmetik kasvetli bir gülümsemeyle, "Galler Prensi kasabamıza alışverişe geldiğinde, kendi hamallığını yapmak zorundaydı. Mürebbiyeler ve öğretmenler yükleri paketleyebilirler ama sonuçta öğrenciler taşımak zorunda."

"Kesinlikle iki taneyi aynı anda halledebilirim," diye gözlemledi Dick.

"Sana birer birer yetinmeni tavsiye ederim," dedi Aritmetik, "ve yarın ikincisini almaya gel."

"Bana dört tane iyi olanı seç, çok küçük olmasın," diye bağırdı Dick, bir emir havasıyla konuşmaya çalışarak; "Yoldaşımla daha da içeri yürüyeceğim ve şuradaki makinelere bir göz atacağım."

"Çalışanlara çok yaklaşma," dedi Bay Aritmetik Dick'e; "küçük çocuklar anlamadıkları şeylere karışırlarsa başları derde girebilir."

"Belki de onun tahmin ettiğinden daha fazlasını anlıyorum," diye mırıldandı Dick, başı dik, burnu havada ve muhtemelen bir dahi için en uygun olduğunu düşündüğü bir tür küstah adımlarla yürürken. Garip makinelerin sıraları arasında ilerledi, bunların kullanımını tahmin bile edemiyordu; ancak Gurur
yanındayken herhangi bir cehalet göstermekten utanıyordu. Sonunda Dick, Euclid adında bir adam tarafından yapılmış bir torna tezgahının önünde durdu ve her birkaç dakikada bir dairesel testereyle oluşturduğu, problemler adı verilen tüm ilginç makaleleri ilgiyle ve şaşkınlıkla izledi.

"Bu o kadar da zor bir iş gibi görünmüyor," dedi Dick; "adamın
sadece ahşabı o garip dönen makineye tutması gerekiyor ve makine onu bir saniyede doğru şekilde kesiyor. Sanırım bunu kendim de yapabilirim."

"Denemeni tavsiye etmem," dedi işçi, torna tezgahını kısa bir süreliğine durdurup gidip sert bir tahta parçası ararken. Gurur, Dick'e anlamlı bir şekilde baktı ve çocuğun ayağı bir dakika içinde dairesel testereyi döndüren tahtanın üzerindeydi.

"Şu problemi bana ver, sana neler yapabileceğimi göstereyim!" diye bağırdı hevesli Dick, suflörüne; bir sonraki çıkardığı ses, testerenin parmaklarından birini neredeyse kemiğe kadar kesmesiyle bir çığlık oldu!

Bu haykırış Bay Aritmetik'i oraya çekti. "Elin çekildi mi?" diye sordu soğuk ve sert bir soruyla.

Zavallı Dick kanayan parmağını kaldırdı.

"Dersin ucuza geldi," dedi demir grisi adam; "Böyle şeylere karışmadan önce kendi güçlerini biraz daha iyi bilmen gerekir. Parmağını mendiline sar, ızgaranı al ve git."

Sabahki macerasından çok utanan zavallı Dick sessizce itaat etti,
o zaman kendini basit bir Toplama işlemiyle yüklemeye çalışmadı. O günkü deneyimin onu aptalca küstahlığından kurtarması ve Gurur'un arkadaşlığından vazgeçmesini sağlaması, çocuk için gerçekten iyi olurdu.

BÖLÜM XI.

BAYAN DELİLİK.

"Aman Tanrım! Bu kocaman APTAL duvarımda ne kadar da korkunç görünüyor!" diye haykırdı zavallı Lubin; "ve ondan nasıl kurtulacağım? Sürekli yüzüme
bakıyor ve odaya giren herkese benim hakkımda hikayeler anlatıyor! Bu çirkin şeyle ne yapacağım?"

"Üzerini ört, sevgili Lubin," dedi kardeşinin sıkıntısını hisseden Nelly.

"Çok çirkin görünmüyor mu?" diye haykırdı Lubin, kederli bir yüzle etrafına bakarak.

"Gerçekten de çok çirkin görünüyor ve senin yerinde olsam, doğrudan
üzerini kapatırdım. O zaman kimse göremezdi."

"Ulaşamayacağım kadar yüksek," diye iç çekti Lubin.

"Evet, eğer sen kullanmayacaksan--" Nelly tereddüt etti, çünkü Lubin'in Yazım merdivenine olan
hoşnutsuzluğunu biliyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Lubin kasvetli bir şekilde; "ama şu anda o
merdiveni kullanmayacağım. Belki de -söylenecek bir şey yok--belki bir gün
tökezlemeden yazmayı öğrenebilir ve o nefret dolu
DUNCE kelimesinden kurtulabilirim."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye önerdi küçük Nelly gülümseyerek.

"Bugün olmaz diyorum; havamda değilim; yerde yuvarlanmak istemiyorum."

"O zaman benimle Bay Aritmetik'e gidip küçük şöminelerimiz için
ızgara almak ister misin?"

"Dink dün parmağını orada mı kesti?"

"Evet; zavallı Dick!" diye haykırdı Nelly; "ama makinelere bu kadar yaklaşmayacağız."

"Her türlü sorundan uzak duracağım," diye haykırdı Lubin. "Peki,
demirci dükkanına gidiyorsan, beraber de gidebiliriz.
Dick de katılacak mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Nelly; "dünkü talihsizlik, Aritmetik'ten pek hoşlanmamasına neden olmuştu, ancak kaza binanın onun bölümünde gerçekleşmedi.
Ama Matty'nin geleceğini umuyorum; onu sadece davet edecektim."

Duvardaki büyük DUNCE'a bir kez daha sinirli bir bakış atan Lubin,
Nelly ile birlikte kulübesinden dışarı çıktı. Matty'nin kapısına doğru küçük yeşil alandan geçtiklerinde, kulübenin içinden öyle bir sesler duydular ki, insan küçük evin geveze saksağanlarla dolu olduğunu düşünebilirdi. Matty salonda dizlerinin üstünde belirdi, önünde açık duran büyük bir şapka kutusunun içindekileri hevesle överek incelirken; o kadar hızlı konuşuyordu ki neredeyse anlaşılamıyordu, yanında meraklı bir yaratık duruyordu, elbisesi, tavırları ve görünüşü hem Lubin'i hem de Nelly'yi hayrete düşürmüştü. Yabancı doğası gereği çok küçük ve çirkin görünüyordu; ama elbisesini kabarık etek ve çemberlerle o kadar büyük bir boyuta
kadar şişirmişti ki, Matty'nin küçük salonunu yarı yarıya doldurmuştu ve kapıdan içeri nasıl
sıkıştırdığını hayal etmek zordu. Her biri farklı renkte, çiçekler ve boncuklarla süslenmiş yedi tane çok kabarık fırfırı vardı. Beli gerçekten de çok sıkı bir şekilde çekilmişti, ta ki bir eşek arısınınkine benzeyene kadar; ve boynunda ve kollarında bir miktar gösterişli
mücevher parlıyordu. Ama Bayan
Delilik'in başlığı--çünkü oydu--figüründen daha da tuhaftı. Kıvırcık kızıl saçlarının arasında dik duran kocaman bir tavus kuşu tüyü, alnından geriye doğru çekilmişti, böylece yüzünün mümkün olduğunca çoğunu gösteriyordu. Büyük, iri gözleri, dilinin hareketine uyan sürekli bir hareketle dönüyordu; ve şakayıklara benzeyene kadar allıklanmış yanakları, siyah alçı parçalarıyla noktalanmıştı. Sevgili okuyucu, Bayan Folly'nin sizin bir tanıdığınız olup olmadığını bilmiyorum; eğer öyleyse, allık ve mücevherlerine rağmen, onu mükemmel bir
korkunç olarak gördüğümü söylememi mazur görmenizi umuyorum.

Ama burada hata yapmayalım. Bayan Folly ile Bayan Fun'ı karıştıran ve bunların aynı kişi için
isimler olduğunu düşünen bazı kişiler olduğunu biliyorum. Sizi temin ederim ki durum böyle değil; Folly ve Fun tamamen farklıdır. Gülen, şarkı söyleyen, şakacı küçük Fun'ın benim için bir evcil hayvan olduğunu kabul ediyorum; o ve ben birlikte keyifli saatler geçirdik; hatta bu kitabı yazarken ona danıştım. Onun düzende tutulması gerektiği doğru,
çünkü bazen ruhları biraz fazla vahşileşiyor; herhangi bir
yaramazlık yapması veya yaşayan herhangi bir yaratığa acı vermesi yasaklanmalı. Ama iyi kontrol altında olduğunda, Fun özellikle gençler için parlak ve çekici bir arkadaştır; ve onun neşeli kahkahasını duymaktan ve ışıltılı gözlerini izlemekten zevk alıyorum. Ama Folly'ye gelince, ona tahammül edemiyorum; neşesi beni sadece üzüyor. Belki de, kitabımı bırakmadan önce, okuyucularım Bayan Folly'yi o genel favori olan Fun'dan farklı kılan özellikleri daha net bir şekilde ayırt edebilirler.

[İllüstrasyon: Bayan Folly gevezelik etmeye devam etti: "Şu boneyi kafana takmayı dene." _Sayfa 73._]

Matty Desley'nin arkadaşından çok memnun olduğu açıktı ve Bayan Folly gevezelik ederken malları zevkle çevirdi,--

"Al bakalım; bu kesinlikle tavsiye edebileceğim bir şey; kesinlikle
_a la mode_, tüm düşesler, kontesler, baronesler ve belediye başkanları tarafından, bu sezon verilen tüm balolarda, toplantılarda, sohbetlerde ve konserlerde giyiliyor! Ve--evet, sadece o boneyi kafana tak ve kendine şu
bardakta bak"--(Folly her zaman bir bardak taşır)--"büyüleyici yüzünü göstermiyor mu?--güzel tenine uymuyor mu?--seni oldukça büyüleyici göstermiyor mu, senin gibi sevimli küçük bir peri?"

"Matty!" Lubin, Folly nefes almak için durduğu anda, "Biz
demirci Aritmetik'e gidiyoruz; bizimle gelip yeni bir
ızgara alır mısın?" diye bağırdı.

"Çarpma bir sıkıntıdır,
Toplama da bir o kadar kötüdür;
Üç Kuralı beni şaşırtıyor,
Ve Kesirler beni çileden çıkarıyor!"

diye bağırdı Folly, iri gözlerini devirerek ve kendini oldukça zeki sanarak.

"Dün Dick Aritmetik'in fabrikasında kendini yaralamamış mıydı?"

dedi Matty.

"Kendini yaraladı, öyle mi?" diye sözünü kesti Folly, sohbetin en büyük payını almaya kararlı görünüyordu. "Neden bana bir merhem
istemedi? Ben şimdiye kadar icat edilmiş en iyi merheme sahibim - Dalkavuk merhemi,
her türlü morluğu ve yarayı iyileştirmeye garantilidir; evet, baş ağrıları,
kalp ağrıları ve her türlü ağrı. Soyluların ve asilzadelerin
tüm başkanları tarafından himaye ediliyor. Bunu kendim birçok kez denedim ve her zaman
mükemmel bir tedavi buldum! Yüksek vuruşlar olduğunda (yüksek vuruşlara
çok maruz kalıyorum), kulağımın ucuna biraz sürüyorum ve bu sinirlerimi
bir tılsım gibi yatıştırıyor. Keşke denesen!" diye bağırdı,
Lubin'e dönerek.

"Ben yüksek grevlere maruz kalmam ve Dalkavukluk merhemi istemiyorum," dedi çocuk, açık sözlü, basit tavrıyla; "tek istediğim, sen, Matty, bizimle Eğitim kasabasına gelip gelmeyeceğini bilmek."

"Bugün gidemem!" diye bağırdı Matty, kardeşi ve kız kardeşi tarafından rahatsız edildiği için sinirlenerek; "Bayan Folly'nin güzel şeylerinden bazılarını satın almak için Time'ın parasının her dakikasını isteyeceğim!"

"Bayan Folly'yi bırak, demeliyim," diye bağırdı Lubin, sade sağduyudan yoksun değildi; "hoş, iyi huylu bir gülümseme, bir yüzü oradaki tüm o şımarıklıktan daha güzel gösterir."

"Sevgili Matty, günler çabuk geçiyor," dedi Nelly, "ve biliyorsun ki annemiz döndüğünde evlerimizi iyi döşenmiş bulmayı bekliyor. Gerçekten de, hiçbir işe yaramayacak şeylere harcayacak zamanımız olmadığını düşünüyorum."

"En özel arkadaşım, seni duyabilseydi ne derdi?" diye haykırdı Folly, bir kelime
etmek için çabalıyordu, çok konuşmak Folly'nin çok karakteristik özelliğiydi; "o -yani Lady Fashion- her zaman süsleyicidir; yararlı olanı kaba olana bırakır. Kardeşinize gelince" (Folly sadece Matty ile konuşmaya tenezzül etti), "gördüğüm kadarıyla fırfırlar, fırfırlar, püsküller ve çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyor; başlığını arkadan öne doğru ayırmış veya şalı ters takmıştı; ve bir kırbaç direğine, bir iplik kağıdına veya
bir--"

"Ah, şu gevezeliği kes, olur mu!" diye bağırdı Lubin, ellerini
kulaklarına koyarak.

"Bizimle gel, Matty," diye yalvardı Nelly, "ve sağlam ve
yararlı bir şeyler satın al. Yaz yakında bitecek ve soğuk hava geldiğinde,
ızgaralar olmadan ne yapacağız?"

"Gelemem ve gelmeyeceğim!" diye bağırdı Matty huysuzca; "çok
meşgul olduğumu görmüyor musun?"

"Gel, Nelly," dedi Lubin; "onu o güzel Bayan Deliliğine bırak; "Eğer isterse
başını periler, fırfırlar ve fırfırlar ile donatsın!"

Kardeş ve kız kardeş gittiler, ama Bayan Folly'nin geveze dilinin sesinin ulaşamayacağı
bir mesafeye gelmeden önce kapıdan biraz uzaklaşmışlardı.

Puzzle'ın aşağısına, Bother deresinin karşısına, Trouble yolu boyunca, şişman küçük
Lubin ve Nelly çok sosyal bir şekilde birlikte yürüdüler.

"Sanırım eskisi kadar sakat değilsin," dedi çocuk.

"Yol eskisinden daha kısa görünüyor," diye gözlemledi Nelly; "ama tepeyi en çok geri dönerken hissediyor insan."

Çocuklar Bay Reading'in güzel dükkanının önünden geçerken, küçük Alfabe parmaklıklardan içeri baktı, Lubin'in hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına.

"Ha, ha! cesur dostum!" diye haykırdı cüce, "Yazım merdivenine mi çıktın ve şimdi de başımın üzerinden atlamaya mı geldin?"

Lubin cevap vermedi, ama adımlarını hızlandırdı. O ve kız kardeşi kısa süre sonra
kendilerini Çarpım merdivenlerinin dibinde buldular.

"Acaba tepeye nasıl çıkacağız?" diye düşündü sakat Nelly,
oldukça tesellisiz bir tavırla, on iki kat
basamağa bakarken.

BÖLÜM XII.

ARİTMETİĞE BİR ZİYARET.

"Bu merdivenden yukarı çıkmak korkunç bir şey!" diye haykırdı Lubin, soluk soluğa
ve nefes nefese yarı yolda dururken, şişman yuvarlak yüzü yorgunluktan kızarmıştı
ta ki neredeyse bir horoz ibiğinin rengine dönmüştü.

"Korkunç derecede yorucu!" diye iç çekti Nelly, nefes almak için bir an duraklayarak.

"Yazım merdiveninden daha kötü!" diye haykırdı Lubin. "Ben
geri dönmemizi oyluyorum "Bir kez."

"Ah hayır, sevgili Lubin!" dedi kız kardeşi, hemen yorgun tırmanışına
başlayarak--"azim, bilirsin, zorlukların üstesinden gelir;" ve
bu sözcükleri söylerken, topal kız o basamakta _yedi kere
sekiz_ tökezledi.

"Asla başaramayacaksın," diye gözlemledi Lubin.

"Tekrar deneyeceğim," dedi sabırlı Nelly; ve yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
çıktı.

Örneği, kardeşini takip etmeye teşvik etti. "Nelly," diye gözlemledi Lubin, "bütün bu eğitim
donanımı ne büyük bir bela! Mağaralarda yaşayan ve hiçbir donanıma ihtiyaç duymayan, Okuma kağıtlarını,
Hecelemeyi veya bu korkunç Çarpmayı hiç duymamış olan o vahşiler ne kadar şanslı köpekler!"

Nelly gülmeden edemedi.

"Aklımdan aynı düşünce geçiyordu," dedi; "ama onu
uzaklaştırmaya çalıştım, çünkü tam Bayan Delilik'e uygun gibi görünüyordu."

"Belki bir mağara o kadar da hoş olmayabilir," diye karşılık verdi Lubin. "Ama keşke iyi huylu bir peri bu kulübelerimizi bir asa darbesiyle döşeyebilse ve bizi bu korkunç dertten kurtarabilse."

"Bizim için pek de iyi olmazdı," dedi Nelly, yine tökezleyerek
_dokuz kere altı_.

"Neden olmasın?" diye sordu kardeşi.

"Neden," diye cevapladı Nelly, morarmış ayak bileğini ovuştururken, "bence sıkıntı ve acı sabrımızı ve azmimizi geliştirmeye ve yaşlandığımızda kesinlikle karşılaşacağımız zorluklarla başa çıkmaya daha hazır hale getirmeye yarıyor. Ayrıca," diye ekledi, konuşurken hala yükselerek, "kolayca elde ettiğimizden daha fazla, bize sıkıntıya mal olan şeylerden zevk alırız; ve bir zorluğun üstesinden gelindiğini hissetmek gerçek bir zevktir."

"Bu Çarpım basamağından zevk alamayacağımızdan eminim."

"Ah evet, zirveye ulaştığımızda!" diye bağırdı Nelly, henüz onuncu güzel basamağa ulaşmıştı ve şimdi neredeyse hızlı bir tempoda kardeşiyle el ele yürüyordu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Lubin, çok geçmeden en üst basamakta soluk soluğa dururken.

"Ah, ne büyüleyici bir manzara!" diye haykırdı Nelly. "Sabırlı
olduğumuz için çok mutluyum!"

"Bu Eğitim kasabası muazzam büyük bir yer," dedi Lubin,
boyundan aşağı bakarak. "Tüm o
Olojilerin görünümünü sevmiyorum. Korkarım ki gerçekten iyi döşenmiş bir ev için çok fazla şey gerekiyor."

"Şu anda sadece ızgaralarımızı düşünmemiz gerekiyor," dedi Nelly. "Lütfen
yanımda kal, Lubin; çünkü Bay Aritmetik'in çok sert bir adam olduğunu duydum ve onunla yüzleşmekten oldukça korkuyorum."

Böylece yine, el ele, iki çocuk birlikte büyük dükkana girdiler ve Dick'in yaptığı gibi, içindeki büyük mal yığınlarına hayretle baktılar.

"O makine bölümüne yaklaşmayacağız," diye fısıldadı Lubin. "Bu büyük
gürültülü motorlardan biri zavallı kafamı bir fındık kabuğu gibi çatlatır."

"Ne istiyorsun?" diye sordu demir grisi adam, büyük bir kömür kovası yığınının arkasından gelerek.

Nelly, Lubin'in önce konuşmasını sağlamak için elini sıktı, çünkü o utangaç küçük bir kızdı.

"Her birimiz dört küçük şömine için dört tane ızgara istiyoruz," dedi Lubin - "bize verebileceğin en hafifi. Ayakkabımdan daha büyük olmayan bir tane istiyorum."

"Dün burada ağırladığımız genç adamdan farklı bir metalden yapılmışsın," dedi Aritmetik, şişman küçük çocuğa biraz alaycı bir şekilde bakarak. "Sanırım sorunlara karışarak parmaklarını asla kesmeyeceksin."

"Bunun cevabını verebilirsin," dedi Lubin.

Bay Aritmetik, daha fazla gecikmeden, Dick'in tedarik ettiği türden dört tane en basit ızgaranın örneklerini çıkardı. Lubin ve Nelly kısa süre sonra Arithmetic'ten ilk alışverişleri olarak Toplama'yı seçtiler - o kadar küçük ve hafif bir ızgara ki küçük kız bile
yükü tolere edilebilir bir kolaylıkla taşıyordu.

"Yarın biraz daha ağır bir şey için geri dönmelisin," dedi Bay Arithmetic. "Toplama yeterince basit; ama Bölme biraz daha fazla güç gerektiriyor."

"Bugün harika şeyler yaptık," diye haykırdı Lubin; "yarını düşünmek için yeterince zaman."

"Ah, o zaman kesinlikle geri döneceğim!" diye bağırdı Nelly, şu anki başarısından biraz olsun memnun olmayarak.

BÖLÜM XIII.

HARİKA ÇOCUK.

O akşam Dick ve karanlık arkadaşı Pride kulübede birlikte oturuyorlardı. Çocuk neşesiz veya öfkeli görünüyordu. Belki de
kesiği hala ona acı veriyordu; belki de yağan sağanak yağmurun sürekli şakırtısı onu kasvetli ve donuk yapıyordu, çünkü şiddetli bir yağmur başlamıştı ve
tüm o gece boyunca devam etti.

"Kim düşünürdü ki," dedi Pride, "tembel Lubin ve topal Nelly
Çarpma merdiveninin tepesine bu kadar cesurca tırmanacaklarını ve
Border'ın üzerinden güvenli bir şekilde
Toplama'nın bu kadar güzel küçük ızgaralarını taşıyacaklarını? Gerçekten çok şık görünüyor olmalısın, Dick Desley, yoksa
kulübelerini senden önce döşeyecekler."

"Benden önce!" diye haykırdı Dick, alaycı bir şekilde. "Lubin'in tüm o tombul yumruğuyla yaptığından daha fazlasını ben serçe parmağımla yapabilirim."

"Elbette," diye gözlemledi Pride, "eğer birinin önüne geçmesine izin verirsen, senin gibi zeki bir adam için tahammül edilemez bir utanç olur. Sen
başarı tacını senden alan başka birini görmeye tahammül edecek biri değilsin."

"Bunu asla göremeyeceğim," diye haykırdı Dick, kibirli bir şekilde. "Kimin
bana karşı bir şansı olduğunu bilmek isterim!"

"Kendini zorlarsan, hiç kimsenin sana karşı en ufak bir şansı bile yok," dedi Pride. "Ben olsam güçlerimi ortaya koyar ve
hepsini şaşırtacak bir şey yapardım."

"Yapacağım!" diye haykırdı Dick, kararlı bir şekilde. "Yarın Aritmetik'e gideceğim ve
kalan üç toplamı hemen geri getireceğim. Ama bu akşam
ne kadar berbat bir hava var!" diye haykırdı; "Korkarım
yaz parlaklığı gidiyor. Ve duvarımdaki o donuk leke ne -- kağıdımın üzerine
sürünen o nemli leke gibi?"

"Sadece yağmurdan kaynaklanıyor. Bunu hiç düşünmem," dedi Pride.

Ama Dick lekeyi düşündü. Çok emek verdiği şeyin
güzelliğini bozduğunu gördü.

"Nelly'nin kulübesine geçeceğim," dedi, "ve rutubetin onun kulübesini de lekeleyip lekelemediğine bakacağım."

Nelly ızgarasını tamir etmekle meşguldü. Kardeşine gülümseyerek baktı.

"Yağmurda gelip beni görmen ne kadar da nazik!"

"Seni görmeye gelmedim, ama senin kağıdını görmeye geldim. Bu nasıl? Üzerinde
bir tane bile
nemli nokta yok!"

"Lubin'inkinde de yok," diye belirtti Nelly. "Ama az önce Matty ile birlikteydim ve rutubet perilerinde çok kötü görünüyor."

"Ne fark yaratabilir ki?" diye bağırdı Dick.

"Bilmiyorum, eğer--eğer--" Nelly tereddüt etti ve ekledi-- "Matty ve sen Pride'ın
önerdiği macunu kullandıysanız."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Dick, kulübeden hoşnutsuzlukla
ayrılırken.

Ama Nelly tahmininde haklıydı. Sadece başkalarını _geçmek_ istediğimiz için şevkle sürdürdüğümüz her işte çirkin bir leke olacaktır.

Dick ertesi sabah kahvaltı masasında görünmedi.
Çocuklar hala evlerinde yemeklerini yiyorlardı.

Evleri daha iyi hazırlanana kadar.

Nelly kahvaltısını bitirdiğinde, "Yağmurun durmasına çok sevindim," dedi. "Havanın açılmasını istiyordum,
çünkü Bay Aritmetik'e Bölüm'ün ızgarasına geri döneceğime söz vermiştim. Matty, canım, bugün bizimle gelir misin?"

Matty kahvaltıya neredeyse Bayan Folly'nin giydiği kadar gülünç derecede güzel bir elbiseyle gelmişti. Başını salladı ve cevap verdi,--

"Aritmetik'in berbat
birikimlerini satın almaktan, taşımaktan veya temizlemekten daha iyi bir işim var. Bayan Folly ile dışarı çıkıp, bazı arkadaşlarıyla tanıştırılacağım."

"Ama Matty, ızgaralar oldukça gerekli," diye ısrar etti Nelly. "Yakında
kulübelerimize yerleşeceğiz ve orada hem çalışacağız hem de uyuyacağız. Soğuk hava geldiğinde ateş yakmanın bir yolu yoksa ne yapacağız?"

"Akşam yemeklerimizi nasıl pişireceğiz?" diye sordu Lubin. "Bir evde her şeyden daha faydalı bir şey varsa, o da mutfaktaki
ızgaradır."

"Ah, Bayan Folly bana kışı asla dört gözle beklemememi söylüyor," diye haykırdı Matty,
"ama elimden geldiğince eğleneyim. Bu yüzden bugün kendimi
Ne Toplama ne de Bölme ile rahatsız etmeyeceğim. Bu tür bayağı şeylerle ilgilenmek sadece bir dükkan sahibinin işidir. "

"Ama annem," diye ısrar etti Nelly, "eğer kulübenizi eşyasız bulursa ne der?"

"Gerçekten eşyasız!" diye haykırdı Matty. "Seninkinden çok daha iyi döşenmiş olacak. Fransız aynaları, İtalyan resimleri, Alman cam ve porselenleri
olmasını istiyorum. Ayrıca bir tef ve belki bir gün bir gitar
alacağım. Bayan Folly bana en özel arkadaşı olan Lady Fashion'ın bunların hepsine sahip olduğunu söyledi; ve bunlar güzel bir gösteri sunsa da, insanın
düşündüğü kadar
değerli değiller."

"Hepsi güzel ve iyi şeyler, sanırım," diye başladı Nelly;
"ama--"

"Ama ızgaralar aynalardan önce, halılar da Alman porselenlerinden önce gelmeli," diye güldü Lubin. "Önce ihtiyacımız olanı satın almalı ve
sonra neyin güzel olduğunu düşünmeliyiz."

"Bu senin yolun olabilir; ama benim yolum değil ve asla
Bayan Folly'nin yolu değildi," diye bağırdı Matty, evden dışarı fırlarken.

"Dick'in bu kadar geç kalmasına şaşıyorum," diye gözlemledi Nelly; "kasabaya gitmemiz gerek."

"Geç kalmadı, ama erken geldi," dedi Lubin. "Kahvaltısını yaptı ve
ben yatağımdan kalkmadan önce Education kasabasına doğru yola çıktı."

"Keşke bizi bekleseydi," diye bağırdı Nelly; "Hep birlikte işimizi
yapmak çok güzel. Sen ve ben artık yola koyulsak iyi olur."

"Hemen gidiyorum," diye yanıtladı Lubin. "Sadece beş dakikam var; ve ben de yorucu yürüyüşümde beni canlandırmak için birkaç arpa şekeri damlası almak üzere, buraya yakın bir yerdeki Eğlence Pazarı'na gitmek üzereyim."

"Bence Bay Aritmetik ile işini bitirene kadar pazara gitmeni ertelesen iyi olur. Annemizin atasözü, bilirsin, 'Önce görev, sonra zevk.' Gökyüzü karanlık, hava belirsiz; hemen yola çıkmazsak tamamen gitmemiz engellenebilir."

"Tamamen durdurulmak isterdim," dedi Lubin gülümseyerek. "Eğitim kasabasına bir daha asla gitmesem bile umurumda olmaz."

"Ne! Matty'ye ızgaraların gerekliliği hakkında söylediklerinden sonra mı?"

"Ah, evet; yeterince gerekliler, ama şu anda gerekli değiller. Eğer istersen devam edebilirsin, ben önce şeker damlalarımı alacağım. Hadi
git şimdi, seni yakında yakalarım; Eğlence'de fazla zaman harcamayacağım."

Nelly içini çekti, ama daha fazla yalvarmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden
tek başına yola koyuldu. Yokuş aşağı giden yol, gece yağan
yağmurdan dolayı kaygan ve ıslaktı; bir kız kardeşin nazik sözü veya bir erkek kardeşin güçlü kolu, şimdi topal küçük kız için gerçek bir teselli olurdu.
Nelly sık sık dönüp arkasına baktı, Lubin'in onu takip edip etmediğini görmek için; ama boşuna baktı, o şişman küçük tembelin tepesinde
hiçbir işaret yoktu.

Nelly, Bother deresine geldi. Dere çamurlu ve şişmişti ve
her zamankinden daha hızlı akıyordu. Basamak taşları, etraflarında dönen kahverengi suların
üzerinde zar zor görülüyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım; Keşke Lubin veya Dick yanımda olsaydı!" diye haykırdı zavallı Nelly, arkasına bir kez daha endişeli bir bakış atarken. "Böyle bir derenin üzerinden tek başına geçmek çok kötü." Küçük ayağını ilk
taşa koydu, ağırlığı altında titrediğini
sandı - sonra bir sonrakinde neredeyse suyun içindeydi. Zavallı çocuğun devam etmesini sağlayan şey sadece güçlü bir görev duygusuydu. Titreyen adımlarla ve sersemlemiş bir beyinle tehlikeli yoluna devam etti ve
karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığında büyük bir rahatlama yaşadı.

"Bir zorluk mutlu bir şekilde geçti, ama büyük şehre tek başıma nasıl gireceğim? Yorucu merdivenleri nasıl tırmanacağım? "Soğuk, katı Bay Aritmetik'le nasıl yüzleşeceğim, beni destekleyecek bir erkek veya kız kardeşim yokken?" Nelly'nin, Trouble'ın çamurlu yolunda yavaşça ilerlerkenki düşünceleri bunlardı. Okuyucularımdan bazıları, Eğitim kasabasında tek başına iş yapmanın ne kadar sıkıcı ve cesaret kırıcı bir şey olduğunu deneyimlemiş olabilir. Ancak Nelly'nin beklediğinden daha az zor bulduğu bir zorluk vardı. İlginç bir gerçektir, ancak herkes tarafından iyi bilinir ki, Çarpma merdivenine bir kez çıkanlar artık onun dikliğinden
şikayet etmezler. Nelly, en tepeye neredeyse ulaştığında, Bay Aritmetik'ten inen kardeşi Dick ile karşılaşana kadar tek bir tökezlemeden yukarı çıktı. Üç parmaklık, Bölme, Çıkarma, Çarpma, üst üste konmuş, güçlü çocuğu görünce ne kadar şaşırdı!

"Ah Dick, bunların hepsini bir anda taşıyamazsın!"

"Gördüğün gibi hepsini bir anda taşıyorum," diye cevapladı Dick, zafer kazanmış bir gülümsemeyle; "Sana yolumdan çekilmeni tavsiye ederim, yoksa seni merdivenlerden
düşürüm."

"Elbette, kesinlikle o büyük yükü şişkin dereden veya dik yokuştan yukarı taşıyamazsın."

"Benim için endişelenme: Başarı tacı gözümde olduğu sürece başarısız olamam!" diye haykırdı Dick, üç ızgarasını havaya kaldırarak, bir savaşçının sancağını
taşıyabileceği gibi.

"Keşke beni birkaç dakika bekleseydin," diye başladı Nelly, ama Dick hemen onun sözünü kesti.

"Kimseyi beklemiyorum!" diye bağırdı, topal küçük kız kardeşinin yanından geçerken. "Bu sabah
benim kadar erken kalksaydın,
benim arkadaşlığımın zevkini yaşayabilirdin." Ve böyle diyerek, Dick ve demir ızgaraları
merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.

Zavallı Nelly tek başına dükkana girdi, tek başına satın aldıklarını aldı ve tek başına on iki kat merdiveni indi,
Bölüm'ün ağırlığı altında titreyerek, ki bu küçük Ekleme'den çok daha ciddi bir yük olduğunu
görmüştü.

"Dick aynı anda _üç_ ızgarayı nasıl taşıyabilirdi," diye düşündü Nelly, "bir tanesi bile benim taşıyabileceğimden fazla. Ama ben zavallı, aptal,
topal, küçük bir yaratığım ve Dick--oh, Dick harika bir çocuk!"

BÖLÜM XIV.

ZAMAN HIRSIZI.

Lubin, Eğlence Pazarı'nda fazla Zaman parası harcamayacağını söylediğinde, sözünü tutmaya kararlıydı. Biraz eğlendikten sonra Eğitim'e doğru yürüyüşüne, ya da bizim deyişimizle "derslerine" gitmeye kararlıydı. Ama tüm sevgili genç okuyucularıma, Eğitim kasabasında işlerinin gerektirdiği kadar zaman geçirene kadar Bayan Eğlence'ye ziyaretlerini ertelemelerini tavsiye ediyorum. Yola çıkmadan önce paralarını saysınlar, bunun iyi bir kısmını akıllıca ve iyi harcasınlar ve sonra, hafif kalplerle ve rahat vicdanlarla Bayan Eğlence'nin pazarında dinlenip eğlensinler.

Hangimiz o pazarı bilmeyiz ki? Bulmaca tepesinin diğer tarafında, Head'in evlerine çok yakın bir yerdedir ve güzel, büyük bir kiraz ağacı dallarını kapının üzerine sarkıtmıştır. Ev yüksek değil, alçak ve geniş, çok sayıda parlak küçük pencere var. İçerisi, her biri ayrı cazibe merkezlerine sahip çok sayıda tezgaha bölünmüş. Çocukların çok sık gittiği, sopalar ve toplar, yaylar ve oklar, tekne modelleri ve küçük pirinç silahların bolca görüldüğü bir tezgah var. Başka bir tezgahta her boyutta ve şekilde, ahşap, balmumu ve gutta-perkadan yapılmış güzel bebekler var; bazıları gözlerini açıp kapatmak için, bazıları da ses çıkarmak için yapılmış. Derslerini iyi bitirmiş ve her biri elinde parlak bir veya iki saatle Bayan Eğlence'nin pazarına giden bir dizi gül yüzlü, iyi huylu çocuktan daha güzel çok az şey vardır. Şişman Lubin'i en çok cezbeden tezgah, tatlıların satıldığı tezgahtı: ahududu, çilek, ananas damlaları, boğa gözü, pembe kaya
ve çikolata çubukları, tarif edebileceğimden veya hatırlayabileceğimden daha çeşitli şekillerde bükülmüş arpa şekeri. Lubin beş dakikasını eline almıştı ve artık onları yeterince kolay harcamıştı; ama tezgahtan daha çok, oh, daha çok şey daha vardı. Tatlıları incelerken en sevdiği atasözünü mırıldanmaya devam etti, "Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar." Ama şişman küçük budala şunu da ekleyebilirdi, "Bütün oyun ve hiç iş Lubin'i daha da sıkıcı yapar. "

Gördüğü her şeye ilgi duyan Lubin, gözlerini açgözlülükle tezgaha dikmiş halde, çimenlerin üzerinde bir yılan kadar yumuşak bir şekilde yanına yaklaşan zayıf, küçük bir figürü fark etmedi. Bu, polisin iyi tanıdığı bir yankesici olan Erteleme'den başkası değildi; sık sık Majestelerinin Zaman tebaasını soyarken yakalanmış, yargılanmış ve hapse atılmış, ancak
çıktıktan sonra her zaman
kötü işine geri dönmüştü. Şair Young, uzun zaman önce, insanları ceplerine dikkat etmeleri konusunda uyarmak için bir tabela asmış ve tüm ilgililere "_Erteleme, Zamanın Hırsızıdır_" diye bildirmişti; ancak bu uyarıya
rağmen, aramızda Erteleme'nin gizli elinin bizi birçok saatten çaldığını üzüntüyle kabul etmeyen çok az kişi vardır.

Hiç Erteleme'den muzdarip olmadınız mı, iyi okuyucu? Bizi _koymaya_ zorlayan odur Bugün yapılması gerekeni yarına ertele. Bir görevin doğrudan yapılması gerektiğinde, "Yeterince zaman olacak," diye fısıldayan odur. Eğer şu anda, elinizde bu kitapla otururken, Aritmetikle meşgul olmanız gerektiğinin, bir arkadaşınıza mektup yazmanız gerektiğinin veya küçük bir iş yapmanız gerektiğinin farkındaysanız, bir an bile gecikmeden bu kitabı kapatın; belki de o zaman yapraklarının arasında hırsız Ertelemenin sinsi parmaklarını yakalayabilirsiniz. Zavallı Lubin tetikte değildi: Kendisini bir gölge kadar sessizce takip eden şekli fark etmemişti. Erteleme, çocuğun dikkatinin şekerlemelere en çok yöneldiği anda, Zaman'ın peri kesesini çıkarıp içindeki değerli şeyleri boşaltmak için fırsatı değerlendirdi. Sessizce o gün için boşalttığı keseyi yerine koydu, belki de yarın onu yeni saatler ve dakikalarla doldurduğunda, sahibini çok kötü koruduğu hazineden tekrar çalabileceği umuduyla.

"Şimdi," diye haykırdı Lubin, "Daha fazla duramam, çünkü Nelly'ye onu hemen takip edeceğime söz verdim ve bu zamana kadar Bay Aritmetik'te olmam gerektiğini biliyorum. Sadece iki veya üç dakika daha o bilye şeklindeki şekerli eriklere harcayacağım ve sonra işime ve işime bir adam gibi gideceğim."

Böylece Lubin şişman elini cebine daldırdı ve Zaman kesesini çıkardı. Parmakları içeri girdi, istediği dakikaları çıkarmak için beceriksizce uğraştı, ama beceriksizce uğraştı ve boşuna olduğunu hissetti - tek bir saat bile kalmamıştı - ihtiyacı olanı ödemek için tek bir dakika bile.

"Beni soyan o düzenbaz Erteleme!" diye haykırdı öfkeli çocuk, aniden döndüğünde tezgahın köşesinden gizlice dönen incecik bir
şekli gördü.

Lubin hemen peşine düştü. Şişman olmasına rağmen, yankesiciden nasıl kaçtığını, önce bu tezgahın etrafından, sonra da şuradan,
sürekli bağırarak, "Dur, hırsız! Dur, hırsız!" diye bağırdığını görmek harikaydı.

Oğlanın tüm çabalarının boşuna olduğunu söylememe gerek yok.
Kaybedilen Zaman'ı kim geri kazanabildi? Nefes nefese ve yüreği kırık, zavallı Lubin
sonunda soluk soluğa kalmayı bıraktı; Erteleme adil bir başlangıç ​​yapmıştı ve
ganimetini zaferle götürdü.

"Bugün Eğitim'e gitmeye çalışmanın bir anlamı yok, bir dakikam bile kalmadı," diye düşündü Lubin'in hüzünlü düşüncesi. "Ah, keşke
kız kardeşimle başlasaydım, oyunumdan önce işimi düşünseydim, o zaman
şimdi sonsuza dek kaybettiğim
saatlerle ne kadar yararlı şeyler satın alabilirdim!"

BÖLÜM XV.

GÖREV VE SEVGİ.

Bu arada, zavallı Nelly, omuzunda ağır Bölümüyle
Trouble sokağında yorgun bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Kendini,
birçok küçük öğrencinin hissettiği gibi, iş için hiç keyif almıyordu;
kolları ağrıyordu ve başı da öyle; sokağın çamuru o kadar derindi ki
ayakkabılarını bile zor taşıyordu ve bazen
neredeyse ayak bileğine kadar batıyordu.

Böylece, topal kız sonunda kederli bir durumda
Bother deresine ulaştı. Kahverengi bulanık suları daha önce hiç olmadığı kadar
pürüzlü, derin ve kirli görünüyordu. Basamak taşları neredeyse
kaybolmuştu!

Nelly Desley önüne bakarken uzun ve yorgun bir iç çekti ve
şaşkın çocukların yapmaya alışkın olduğu gibi alnını sertçe ovuşturdu.

"Ah, bu yorucu Bölüm, bunu nasıl başaracağım!
Bother'ı hiç bu kadar kötü görmemiştim. _Dokuz elli dokuzda_" - bir başka şiddetli ovuşturma; "Ne olacağını
biliyorum_, zavallı küçük bir kız Brooker'da olacak! - ve
_ne taşınacak_? Bu ızgaranın neden taşınacağı ve bunun çok
_büyük_ bir sıkıntı olduğu."

Yorgun Nelly, neredeyse umutsuzluk içinde, derenin kıyısındaki bir taşın üzerine oturdu.
Çamurlu dalgaların girdaplar çizerek yuvarlandığı derenin akıntısının birkaç metre aşağısında, gözünü hangi nesne çekti?

"Neden olabilir ki? Evet, Dick'in üç büyük çıtası var,
Bölme, Çarpma ve Çıkarma!" Nelly telaşla irkildi:
"Ah, kardeşimin başına ne gelmiş olabilir?"

Küçük bir düşünce Nelly'yi rahatlattı. Çocukların en hareketlisi olan Dick, ayrıca ünlü bir yüzücüydü,
birçoğunun suya atıldığı, ancak henüz hiç kimsenin tamamen boğulmadığı
bir derede çok fazla zarar görmemiş olabilirdi. Çocuğun,
Gurur'un teşvikiyle taşımaya çalıştığı ağırlığın kendi gücü için biraz fazla olduğunu fark ettiği ve
Bother sularını geçemediği için,
kendi ağırlığının gücüyle
derenin çamuruna saplanıp kalan yorucu yükünü
aşağı fırlattığı açıktı.

"Eh, eğer Dick başarısız olduysa, başarısız olmayı dert etmeme gerek yok," diye haykırdı Nelly. "Sanırım onun yaptığını yapacağım ve bu korkunç
Bölüm'ü fırlatıp atacağım, oh, ne büyük bir rahatlama olurdu! Ama yine de, sabırsızlığa böylesine teslim olmak aptalca olmaz mıydı, yanlış olmaz mıydı? Sevgili
annem bana Bay Learning'e itaat etmemi emretti, onun hatırına, kulübemin uygun şekilde döşenmesini istiyor; tembel veya korkak olmamalıyım. Bu Sıkıntıyı
aşmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"İyi kararlaştırılmış - cesurca kararlaştırılmış," dedi derenin diğer tarafındaki bir ses; ve derede uzun dallarını sarkıtan söğüt kümesinin arkasından, Nelly iki güzel kızın çıktığını gördü. Birbirlerine
benziyorlardı, ama aynı zamanda da benzemiyorlardı. İkisi de bakmaya değerdi, ikisi de asil boyda ve zarif tavırlıydı; ama birinin daha görkemli bir asaleti vardı, bir kraliçeye yakışabilecek bir havası vardı; ve büyük koyu gözleri
kız kardeşininkinden daha ciddi ve daha düşünceli görünüyordu. Diğerinin
gülümseyen yumuşak mavi gözleri, şefkatle parlıyordu ve güneş ışığı
altın saçlarına, etrafında bir ihtişam varmış gibi görünene kadar düşüyordu.

Bu güzel kızlar Nelly için yabancı değildi, neredeyse bebekliğinden itibaren
onlara arkadaş olarak bakmıştı; topal küçük kız
Görev ve Sevgi'den birçok tatlı öğüt ve güzel hediye almıştı.

"Ah, Görev!" diye haykırdı Nelly, artık yalnız olmadığını
bulduğu için sevinerek, "sadece bana nasıl geçebileceğimi göster, o zaman zahmete veya sıkıntıya aldırmam."

Görev, söğütlerin arkasındaki sığınağına birkaç dakikalığına çekildi ve
sonra omzunda dar bir tahta taşıyarak geri döndü.
Gülümseyen Sevgi'nin yardımıyla bunu derenin karşısına koydu.

"Bu tahta, sevgili çocuğum," dedi sakin, görkemli Görev, "Sabır ağacından kesildi ve küçük görünse de ağırlığını gayet iyi taşıyabilir.
Cesurca üzerine çık; bugün dere hızlı akıyor, artık sığamazsın ama Sabır tahtasında güvenle geçebilirsin."

Nelly, kendini sersemlemiş ve yorgun hissettiğinde, Görev'in sesine hemen itaat etti
ve ayağını tahtaya koydu. Görev öne eğildi ve ona yardım etmek için
sağlam elini uzattı ve kısa süre sonra titreyen çocuk ve yorucu
yükü Head'in kulübelerine en yakın kıyıda güvendeydi.

"Ah, iyileştiğim için çok mutluyum!" diye haykırdı Nelly ve aşırı bir
zevkle Görev'in yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Ve şimdi otur ve dinlen, canım," dedi Sevgi,
çimenlerin üzerine kalın bir örtü sererek, böylece nemliliği çocuğa
zarar
vermesin.

"Yapabilir miyim?" diye sordu Nelly çekinerek Görev'e.

Güzel kız onaylayarak başını eğdi. Artık bakışlarında sertlik yoktu; Görev masum eğlencenin düşmanı değildir - daha doğrusu, Görevi rehber ve arkadaş olarak kabul edenlerin bulduğundan başka gerçek bir eğlence olmadığını söylemeliyiz.

"Bak, işte senin için ferahlık," dedi Sevgi, yorgun çocuğun önüne lezzetli meyvelerden oluşan zengin bir salkım koyarak. Sevginin elinden gelen böyle bir ferahlık ne kadar tatlıdır, Görev çağrısı üzerine gösterilen çabalardan sonra ne kadar da tatlıdır!

Belki de Nelly Desley, bu kadar sıkıntı ve korkuyla geçtiği o derenin kıyısında hiç bu kadar mutlu bir saat geçirmemişti. Şimdi, yanından hızla geçen dalgalara zevkle bakıyordu.

Küçük Nelly'yi tek bir düşünce rahatsız etti. "Zavallı Dick! Keşke onun güvende olduğunu
bilseydim," dedi.

"Yeterince güvende," diye cevapladı Görev; "ama orada, görebileceğiniz gibi,
üç ızgarası derenin çamurunda yatıyor."

"Keşke Sabır tahtası olsaydı," diye haykırdı Nelly.

"Ona da teklif edildi, sana da," dedi Görev daha ciddi bir tavırla;
"ve ilk başta kardeşinin teklifimi memnuniyetle kabul edeceğini düşündüm. Ama derenin bu kıyısına esmer, çirkin bir çocuk geldi--"

"Muhtemelen Gurur'du!" diye haykırdı Nelly, kardeşinin arkadaşını çok iyi tanıyordu.

"Bu Gurur," diye devam etti Görev, "alay etmeye ve alay etmeye başladı. 'Merhaba!'
derenin karşısına doğru bağırdı, 'senin gibi bir dahi bir kadın tarafından yönlendirilmek için eğilir mi! Görev köleler içindir, Sabır ise eşekler içindir. Şu zavallı tahtayı bir kenara
tekmele ve dereyi daha önce sık sık
temizlediğin gibi sıçrayarak temizle.'"

"Dick zıplamak için harika bir çocuk," diye bağırdı kardeşine büyük hayranlık duyan Nelly.

"Bir keresinde fazla zıpladı," diye gözlemledi Görev; "bu sefer üzerinden değil
derenin içine atladı ve çıkardığı ses çok güçlüydü!"

Nazik Sevgi bile sahneyi hatırladığında gülmeden edemedi.

"Ama dışarı fırladı!" diye haykırdı Nelly.

"Evet; çok çamurlu, ıslak ve asık suratlı, üç ızgarasını da
arkasında bırakarak. Gurur'un Dick'in giysilerini kurulayıp
çamurunu silip silmediğini bilmiyorum, ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar; sanırım kardeşin, Sevgi ve Görev'in yardımını bu kadar küçümseyerek reddettikten sonra görülmekten utanıyordu."

Artık Nelly'nin yürüyüşüne devam edip kendi küçük kulübesine dönme zamanı gelmişti. Güzel arkadaşları ona Bulmaca'nın tepesine kadar eşlik ettiler ve dik yolu neşeli,
bilge sohbetleriyle oldukça keyifli hale getirdiler. Eğitim kasabasına yaptığı yalnız keşif gezisi ne kadar yorucu olsa da, Nelly gelecekte hiçbir zaman Görev ve Sevgi ile
tanıştığı dere kenarındaki küçük macerasını keyifle hatırlamadı.

Dick biraz zorlukla ızgaralarını dereden çıkardı. Ama o
asla onlara zevkle bakmadı, çünkü bunlar ona aptalca Gurur'un etkisiyle güçlerini
aşırı kullandığı ve Sabır tahtasını
reddedip,
Sıkıntı! deresine doğru sürüklendiği günü hatırlatıyordu!

BÖLÜM XVI.

GRAMER'İN ÇARŞISI.

Eğitim'e yaptığı tüm gezileri veya çocukların yaptığı çeşitli alışverişleri anlatmaya girişemem; ancak burada Desley'lerin Grammar'ın meşhur çarşısına yaptığı ilk ziyaretten bahsedeceğim, kasabada yaşayan herkesin çok sık gittiği bir yer.

Okuyucularıma Grammar'ın Çarşısı'nın Bayan Amusement'ınkinden
tam zıt yönde olduğunu ve bu iki ilgi alanının birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını söylememe gerek yok. İlkinde şekerleme satılmıyor; malların hepsi _kelimeler_ olarak adlandırılır ve dokuz kız kardeş tarafından tutulan dokuz tezgahta mükemmel bir düzende düzenlenir,
Kelime Bölümleri adıyla iyi bilinirler. Bu kız kardeşler
en büyük uyum ve konfor içinde birlikte yaşar ve çalışırlar ve Eğitim kasabasının tüm sakinleri tarafından
çok saygı görürler. Bazıları onlara gerçekten "yavaş" ve
"yorucu" der ve Bayan Folly'nin onlardan söz edilmesinin bile onu huzursuz ettiğini söylediği duyulmuştur; ancak ne siz ne de ben, sevgili
okuyucu, fikirlerimizi Bayan Folly'nin fikirlerine göre oluşturmuyoruz. Dick, Lubin, Matty ve Nelly, Grammar's Bazaar'a ilk ziyaretlerini yaz aylarında güzel bir sabahta gerçekleştirdiler. Alçak bir verandadan girdiler, çeşitli müşterilere gönderilmek üzere cümlelere bağlanmış kelime paketleriyle yarı boğulmuşlardı.

"Burası sıkıcı ve karanlık bir yer!" diye haykırdı Lubin; "Bunun gibi elli taneye Eğlence Pazarı'nı vermem."

"Burada birinin cebinin boşaltılma şansı var mı?" dedi Dick, kardeşine kötü niyetli bir
göz kırparak.

"Bir alışveriş yapmadan önce tüm tezgahları tek tek gezelim," diye haykırdı Matty, "Görülecek her şeyi görmek istiyorum. İlk tezgahın arkasında ne kadar da komik bir
vücut duruyor; Alphabet kadar büyük değil, demeliyim."

"Kız kardeşine benziyor," diye gözlemledi Nelly; "ama sanırım o da Konuşma Parçalarından biri." Ve tezgahın arkasına iliştirilmiş "Article" adını okudu.

"Burada ne satabilirsiniz, küçük hanım?" diye sordu Dick, rahat ve kendine güvenen
bir şekilde; "Tezgahınızda sadece üç kanca görüyorum."

Bayan Article Kelime Parçası, başı tezgahının üzerinden görünebilsin diye bir taburenin üzerine çıkmak zorundaydı. "Ben sadece küçük bir yaratığım," dedi, neşeli bir gülümsemeyle; "_a_, _an_ ve _the_ bana satmam için güvenilen
tüm kelimelerdir. Daha geniş bir ürün yelpazesi görmek istiyorsanız, kız kardeşim Noun'a iletin; size göstereceği binlerce kelime var,
dünyada görülebilen, duyulabilen veya hissedilebilen her şeyin modelleri."

Gerçekten de, tezgahın yanında, tezgâhın başında duran iri yarı bir kız olan Noun'un tezgahında
çok muazzam bir koleksiyon belirdi. _Kupalar_ ve _tabaklar_, _iğneler_ ve _iğneler_, _şapkalar_ ve _başlıklar_, _evler_, _kiliseler_, _hayvanlar_, _kuşlar_ ve _balıklar_ modelleri vardı, tarif edilemeyecek kadar çoktu.

"Bunların hepsi _sıradan_," diye gözlemledi Noun, Dick'in gözlerinin koleksiyona hayranlıkla
dikkatle dikildiğini görünce; "Arkamda kendi adlarına sahip daha ilginç şeyler var," ve bir sıra küçük figürü işaret etti. "Bunlar _sıradan_ değil, _uygun_," diye devam etti;
"Burada _Wellington_, _Napolyon_, _Nelson_ ve bizim lütufkar hükümdarımız _Victoria_'yı göreceksiniz."

[İllüstrasyon: Dick, Lubin, Matty ve Nelly'nin Grammar's Bazaar'a ilk ziyaretleri. _Sayfa 103._]

"Ve ah, şuraya bak, Bayan Sıfat'ın tezgahına!" diye haykırdı Matty; "o
İsim figürlerini süslemek için çok sayıda oyuncak bebek saklıyor. _Güzel_, _hoş_, _tuhaf_ bir pelerin--"

"_Saçma_, _gülünç_, _saçma_ bir şapka," diye ekledi Dick.

"Bakın," dedi Sıfat nazik bir tavırla, "kelimelerimi
üç sıraya, üst üste, _karşılaştırma_dereceleri_--_olumlu_, _karşılaştırmalı_, _üstün_ olarak yerleştiriyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı Dick; "işte bir başlık, _korkunç_--bu
olumlu; bir diğeri _daha korkutucu_--bu karşılaştırmalı; ve bu
en üst düzey sarı tutamla birlikte, hepsinin _en korkutucu_ olanı diyebilirim.
Yani, Nelly zeki--bu olumlu--"

"Sanmıyorum," diye mırıldandı Nelly.

"Matty daha zeki--bu karşılaştırmalı."

Matty güldü.

"Ve ben en üst düzeyde zekiyim--şüphesiz hepsinin _en zekisiyim_!"

"Kendi fikrine göre," diye homurdandı Lubin.

Nelly, kızın işlettiği bir sonraki bölmeye doğru yürüdü
Zamir. Daha küçük olmasına rağmen, kız kardeşine o kadar benziyordu ki
sık sık onunla karıştırılıyordu. Uzaklara gitmek veya hızlı hareket etmek zor olduğundan, sık sık Zamir'i çeşitli işlere onun yerine gönderirdi. Zamir pek fazla kelime satmazdı; sahip olduğu kelimeler, kız kardeşinin sakladığı kelimelerin sadece
resimleriydi. _Ben_, _sen_, _o_, _o_,
ve _o_ ve saymak için durmamıza gerek olmayan diğerleri.

"İşte ünlü büyük bir tezgah!" diye haykırdı Dick, hareket halindeki saat
şekilleriyle kaplı, çok dikkat çekici bir
fiilin önünde durarak. Bunlara bakarak _sürünmenin_, _ekmenin_, _biçmenin_, _çalışmanın_, _ağlamanın_ ve _dans etmenin_ ne olduğunu görebiliyordunuz. _Fiilin
karşıtı, kız kardeşi Noun'unki kadar kapsamlıydı. "Bütün bu şeyleri nasıl hareket ettiriyorsun?" dedi Dick, Verb'e biraz merakla.

"Ben onları _çekimlerim_; yani, onları kurarım," diye cevapladı, küçük bir pirinç anahtarı göstererek.

"Onları çekmek kolay mı?" diye sordu çocuk.

"_Düzenli_ kelimelerle yeterince kolay," diye cevapladı Verb, "ama benimkilerin birçoğu yapılarında oldukça _düzensiz_ ve onları çekmek
zor."

"Ve eğer biri onları dikkatsizce çekerse, sanırım," dedi Dick, "büyük bir
çatlama veya vızıltı olur ve bütün mesele
paramparça olur."

"Ah, böyle sorular sormayı orada bırakma!" diye haykırdı Lubin; "Bu aptal
çarşıdan yürekten bıktım--ve eğer bu kadar yavaş gidersen, asla
sona
varamayız!"

"Şeyleri anlamaktan hoşlanıyorum," dedi Dick; "Bu ilginç Fiil
karşıtında birinin dikkatini
çekecek çok şey var."

"Bir sonrakini elinde tutan Zarf," diye gözlemledi Nelly, "kardeşi Fiil'in figürleri için stand satıyor, onları _güzel_, _güzel_, _güvenli_ bir şekilde sergilemek için!"

"_Kötü_, _çarpık_, _beceriksiz_!" diye bağırdı Dick, komik ruh hallerinden birindeydi. "Zarf'ın görünüşünü sevmiyorum, bence _yalanlara_ meyilli!"

"Son tezgahı tutan üç kız kardeş," diye fısıldadı Matty, Dick'e,
"zavallı küçük yaratıklar gibi görünüyor!"

"Onlara küçük, daha küçük ve en küçük demeliyim, tıpkı üç dereceli
karşılaştırma gibi," diye güldü Dick, "ama isimlerini karşıtlarının arkasında görüyorum,--Edat, Bağlaç, Ünlem."

"Lütfen, Bayan Edat, bunlar nedir?" diye sordu Nelly, o hanımın tezgahından _from_, _by_, _of_ ve
bu tür isimlerle birkaç küçük etiket alırken.

"Bunlar, İsim kelimelerinin hangi _durumda_ paketleneceğini gösterecek," diye cevapladı Edat nazikçe. "Şu kutuları _Nominative_,
_Possessive_ ve üzerlerine bu tür isimler çizilmiş olarak görebilirsiniz; kız kardeşimin eşyalarını
etiketlemek benim işim, böylece kurallara uygun şekilde paketlensinler."

"Sadece biletlerle uğraşmak aptalca bir iş olmalı!" diye haykırdı Dick;
"Eğer bir Kelime Parçası olsaydım, Edat yerine İsim olurdum! Ve
Bağlaç'ın satacak nesi var?"

"Kelime demetlerini birbirine bağlamak için sadece küçük ip yumakları, örneğin
_ve_, _ya_, _ya da_; ve demetleri bölmek için makas, örneğin
_neither_, _nor_, _notwiththough_."

"Ah, gel buraya, gel buraya!" diye bağırdı Matty hevesle; "Bağlaç veya Edat sayaçlarında
eğlenceli hiçbir şey yok ama
Ünlem çok komik bir şeye sahip! Yüz şeklinde olan bu gutta-perka yumaklarına bakın
, bazıları zevk gösteriyor--bazıları dehşet--bazıları şaşkınlık;
sadece hafifçe sıkın ve nasıl gıcırdattığınızı duyun!"

Lubin, başlardan birini şişman parmaklarının arasına bastırdı ve _oh! ah!_
kırmızı dudaklar gıcırdadı.

"Birini deneyeceğim!" diye bağırdı Dick, bir diğerini yakalayarak; "Matty'nin arkadaşı Bayan Folly'ye o kadar benziyor ki, eminim ki onun benzerliği için
oturmuştur!" Tezgaha
vurdu ve tiz bir "_lack-a-day!_" çıktı.

"Bence," diye güldü Nelly, "o Ünlem
tüm sözcüklerin en komiklerini satıyor!"

"Ve onlarsız da en iyi yapabileceğimiz sözcükler," dedi Dick alaycı bir şekilde,
_lack-a-day_ topunu yere atarak.

Çocuklar Dilbilgisi Pazarı'ndan eli boş ayrılmadılar. Sadece şunu belirtmeliyim ki
Matty kendini çoğunlukla Sıfat tezgahından kelimelerle doldurdu, çoğunu En Üstünlük sırasından seçti; ve
Lubin, Bayan Edat'ın düzgün etiketlerine rağmen,
İsim veya Zamir'den aldığı kelimelerden birini kendi uygun durumuna nasıl koyacağını asla bilemedi.

BÖLÜM XVII.

GURUR VE DELİLİK.

Bir gün Bay Learning, kahvaltı için seyahat kitaplarının tamamını bitirdikten sonra, Head'deki kulübelerdeki öğrencilerini ziyaret etmeye karar verdi. Her zamanki gibi hızlı adımlarla, uzun adımlarla, ne sağa ne de sola bakmadan yürüdü; düşünceleri uzak diyarların tavırları ve tuhaflıkları üzerine araştırmalarla o kadar meşguldü ki, sonbahar renklerinin ağaçları nasıl renklendirdiğini veya yaz güllerinin yerini nasıl çıngırak ve dahlia'ya bıraktığını fark edemedi. Bay Öğrenme boş elle gitmedi; genç Desley'lere hediye olarak yanında dört küçük Hafıza çekici ve dört torba Tarihler adı verilen pirinç çivi götürdü.

Bu sefer girdiği ilk kulübe Dick'in kulübesiydi ve şüphesiz ki, gözüne çarpan ilk şey Gurur'un çirkin figürü olmasaydı, çoktan döşenmiş olan çok sayıda süs ve kullanım eşyasını görmekten memnun olurdu.

Gurur, Dick'in evindeki tüm mobilyaların bir listesini yapmakla meşguldü, tıpkı bir müzayedecinin
pufu gibi. Ona göre her şey "birinci sınıf", "üstün kalitede" veya "ülkedeki herhangi bir asilzadenin ikametgahına uygun"tu. Gurur sırtını kapıya vererek oturdu ve bu nedenle, gözlüklü ağırbaşlı beyefendi çekiçlerden biriyle omzuna vurana kadar Öğrenme'nin girişinden habersizdi.

Gurur bir anda ayağa fırladı. Kendini saklayacak veya geri çekilecek vakti yoktu, bu yüzden dünyadaki en küstah adamlardan biri olarak, bu konuyu ciddi filozofla konuşmaya karar verdi.

"Seni burada tekrar bulmayı beklemiyordum," dedi Bay Learning en katı ve en soğuk tavrıyla.

"Bunu duyduğuma şaşırdım," diye cevapladı küstah Pride, elini kalçasına koyup rahat görünmeye çalışarak; "Her yere
gidip herkes tarafından hoş karşılandığım için, en güçlü, ciddi ve saygıdeğer Bay Learning ile
tanışmam oldukça doğal."

"Efendin nerede?" diye sordu Learning kısaca.

"_Benim_ efendim, gerçekten!" diye yankıladı Pride; "Dick henüz beni hiç ele geçirmedi. Ben daha çok onun _efendisi_ olduğumu söylemeliyim!"

"Nereye gitti?" diye sordu Learning, küstahça sözleri fark etmemiş gibi.

"Tarih'in dükkanına gitti, salonu için bir halı satın almak için. En yeni ve en zarif tasarımlı bir desen seçeceğinden emin."

"O zaman bunları ona bırakıyorum," dedi ciddi filozof; "bir kese dolusu parlak pirinçten Tarihler ve onları iyice çakmak için bir Bellek çekici."

"Bir torba yerine bir çuval getirmiş olsaydın," diye gözlemledi Pride, "Dick Desley için fazla olmazdı; ve
çekice gelince - onun da kendi olağanüstü iyi bir Belleği olduğunu bilmiyor musun?"

Cevap vermeye tenezzül etmeden, Bay Learning hediyelerini bıraktı, arkasını döndü ve bu kadar küstah bir misafiri barındıran kulübeden çıkıp bir sonrakine, yani Lubin'in evine gitti. Kapı her zamanki gibi ardına kadar açıktı ve yer ıssız ve boştu. Bay Learning, tembelin evinin mobilyasız ve dağınık halinden o kadar iğrendiği için eşiği bile geçmedi.

"Bunları ona bıraksam iyi olur ama bunları nasıl kullanacağını asla bilemeyecek," diye mırıldandı Learning, çekiç ve çivileri içeri atarak.

Daha sonra Matty'nin güzel kulübesine geçti. Kapısı da aralıktı ve ciddi Bay Learning,
görüntüye sunulan manzara karşısında şaşkınlıkla birkaç an orada durdu.

Yedi fırfırı, boncukları ve çiçekleri, tavus kuşu tüyü, allığı, kurdeleleri ve her şeyiyle Bayan Folly, halısız zeminde yarı uzanmış, baloncuk üflemekle meşguldü. Her biri piposunun çanağından yükselip şişip parladığında ve sonra yukarı doğru yükseldiğinde, yukarı bakan gözlerinde yapmacık bir zevk ve hayranlık ifadesiyle onları izliyordu. Siyah giyinmiş, geniş entelektüel kaşları, gözlüklü gözleri ve ciddi, ağırbaşlı tavırlarıyla görkemli beyefendi ile hafif, fantastik, hafif Bayan Folly arasındaki tezattan daha büyük bir tezat düşünülemezdi; en saçma stillere bürünmüş, ama sanki kendini mükemmelliğin pembesi sanıyormuş gibi görünüyordu.

"Canım, o komik ihtiyar kim olabilir!" diye haykırdı Folly, ciddi Bay Learning'i gördüğünde.

"Sen kimsin ve ne yapıyorsun?" diye sordu Learning, normalde hanımlara gösterdiğinden daha az nezaketle.

"Beni hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Folly, sözleri bir şişeden su gibi hızla fışkırıyordu; "Sen Bay Cahillik, eğer benim Mademoiselle Folly olduğumu bilmiyorsan, güzel Lady Fashion'ın en özel dostu ve sıkı bağcıkların, çelik halkaların, saç pudrasının, maskelerin, perukların mucidi--"

"Düzleştirilmiş kafalar, kararmış dişler, burun halkaları, dudak halkaları ve
dövmeler," diye ekledi Bay Learning, o sabah okuduğu bir vahşi kabilenin öyküsünü hatırlayarak.

"Ve ne yaptığım konusuna gelince," diye devam etti Bayan Folly, bir yabancının girişine bıraktığı piposunu alarak, "çok
faydalı bir şekilde çalışıyorum: Bayan Matty Desley'nin kulübesini döşemekteyim."

"Döşemekteyim!" diye haykırdı Bay Learning şaşkınlıkla, Bayan Folly yanakları şişmiş bir şekilde başka bir baloncuk üflemeye başladığında.

O anda Folly cevap veremeyecek kadar meşguldü, dili bile bir süre sessiz kaldı; ama büyük bir balonu doldurmayı başardıktan ve onu hafifçe sallayarak borudan gevşettikten sonra, küçük bir
açıklama yaptı.

"Evet, kulübeyi fantezilerle döşedim; şiirsel isimleri
gündüz düşleri, ucuz, zarif balon fantezileri."

"Beni aptal sanıyor olmalısın!" diye haykırdı Bay Öğrenme; "aklı başında hiç kimse
bir evi baloncuklarla döşemeyi hayal bile edemez!"

Bayan Folly yükselen balonun ardından öylesine dikkatle bakıyordu ki
bilgenin varlığını bile unutmuş gibiydi. Hava küresi
yükseldikçe, bağlantısız saçmalıklardan oluşan bir akış saçmalamaya başladı,
sadece kendi zevki için konuşuyor gibiydi, çünkü sözleri kesinlikle herhangi bir dinleyicinin
bilgilendirilmesi için tasarlanmamıştı.

"Bir araba ve dört tane - uzun kuyruklu zarif koylar; hayır, beyaz atlar
güzel pembe rozetlerle ve hepsi gümüşle parıldayan koşum takımlarıyla!
Londra'da gezin--Hyde Park'ta aşağı yukarı--Kraliçe sanılmış--eğilerek--gülümseyerek--ah, balon patladı!"

"Bu aklını kaçırmış zavallı bir yaratık!" diye düşündü
şaşkın Bay Öğrenme, Bayan Folly'ye acıyarak mı yoksa hor görerek mi bakması gerektiğini bilemeden. Zaten piposunun
kasesinde başka bir balon şişiyordu ve bir dakika içinde başka bir parlak top havada
yüzüyordu.

"Muhteşem güzellik--harika cazibeler--böyle bir ses--böyle bir tavır--böyle
öldürücü bir gülümseme! Şair-şerefliden bir kaside; bitmek bilmeyen buketler; kış ortasında güller; Sevgililer Günü'nde yüz elli tane kokulu pembe
not; mevsimin yıldızı;--bir-gün-eksikliği! o
güzel
kabarcık sonsuza dek söndü!"

"Benim de gitme zamanım geldi," dedi Bay Learning; "Bir ömür boyu yetecek kadar saçmalık duydum!"

Matty aniden kulübeye daldığında, aceleyle
omzunda taşıdığı bir rulo malla şaşkın koruyucusunu neredeyse devirdi. Çarpışmanın şoku
büyüktü, ama zavallı Matty'nin Bayan Folly'yi bulmayı beklerken aniden Bay Learning'e
gelmesinin şoku kadar büyük değildi.
Şaşkınlık ünlemiyle yükünü bıraktı ve sonra bir özür dilemeye çalıştı, ama nasıl başlayacağını bilmiyordu. Bay Learning, her zamankinden daha dik ve görkemli bir şekilde, çelik gözlüklerinin ardından şaşkın ve kıza sertçe bakarak, tam önünde duruyordu.
Ancak Bayan Folly oldukça rahattı ve aceleyle leğenini ve piposunu bir kenara iterek, Matty'nin düşürdüğü büyük paketi hemen açmaya başladı. korkusuyla.

"Ah, bunun böyle olacağını biliyordum! En tatlı deseni seçmişsin - en
güzel - en zevkli - bir kızın
gözüne kestirdiği en sevimli küçük halı!" ve yere o kadar ince bir kumaş sermeye başladı ki, sanki gül yapraklarından yapılmış gibi görünüyordu.

"O çöpü Bay Tarih'ten mi aldın?" dedi Bay Öğrenme sertçe
Matty'ye.

"Hayır - neden - ben sahibim - Bayan Folly bana Bay Fiction'ı denememi önerdi,
O da Eğlence Çarşısı'na yakın oturuyor. Harika bir şey, biliyorsun,
Bother deresini geçmek veya bir halıyı yokuş yukarı taşımak zorunda olmamak. Ve Bay Fiction'ın çok muhteşem bir dükkanı var ve malları çok
ucuz. "

"Ucuz ve çoğu zaman değersiz!" diye haykırdı öfkeli bekçi, topuğuyla halıya vurarak ve sözlerinin doğruluğunu ortada büyük bir
delik açarak kanıtlayarak. "Sana bir hediye getirdim, Matilda Desley, ama
onu şimdi burada bırakmaya hiç niyetim yok. Hafıza çekicim, parlak pirinçten Tarihlerim, bu kadar sefil bir
çöpü sabitlemek için gerekli değil! Ama," diye mırıldandı uzaklaşırken, "her neyse, hepsi bir
parça! Fiction'ın çerçevelediği bir halı, perilerle kaplı, hayallerle döşenmiş ve Bayan
Folly'nin işgal ettiği bir kulübe için tam uygun bir şey!"

"Ha, ha, ha!" diye güldü Folly, sırtını döndüğü anda, "Yaşlı baykuşun uçup gitmesine sevindim - gözlerimi oymaya hazır görünüyordu!"

Akıllı Bay Learning ile birlikte, Folly'ye sonsuza dek veda etmek istiyorum. Belki okuyucularım, onları bu kadar
absürt bir yaratıkla tanıştırmamı merak edebilirler. Kendileri
Baş'ın küçük kulübelerini döşerken, Folly'nin
tanıtım olmadan araya girebileceğinden hiç şüphem olmasaydı bunu yapmazdım. Şu anda bu sayfaya bakan hiçbir küçük kız, Folly ile saatlerce oturup hayal baloncukları
üflememiş midir, Bay Learning'i
şaşırtan daha kötü - daha gülünç saçmalıkları dinlememiş midir? Kendini
büyük, zengin, güzel ve hayran mı oldu? Deliliğe elbisesi hakkında danışmadı mı--değerli dakikalarını ve saatlerini bir aynaya--ya da hayali bir giysiye ya da değersiz bir Kurgu eserine harcamadı mı,
görevler yerine getirildiğinde, değerli şeyler Eğitim kasabasında satın alındığında?

Ah, sevgili küçük gülen okuyucu, ciddi Bay Öğrenme gibi, Bayan Deliliği barındırdığı gerçeğinde birini yakaladım mı? Onu dışarı
kovun--hemen
dışarı
kovun! O aptal bir arkadaş, güvenilmez bir rehber; sizi asla
sevilen, saygı duyulan ya da mutlu
etmeyecek. Gurur kadar karanlık ve
tehlikeli olmasa da, insanların ilk başta hayal edebileceğinden çok daha yakından ilişkilidir; Delilikte çok fazla Gurur vardır--ve oh, bizim gibi
zavallı, zayıf, cahil varlıklar için, Delilik tüm Gururda görülmez!

BÖLÜM XVIII.

TARİHİN HALILARI.

Bay Learning şimdi Puzzle tepesinin tepesinde durmuş, Dick, Lubin ve Nelly'nin History'nin dükkanından halılarla yüklü bir şekilde geri dönmelerini izliyordu. Halılar da odalar gibi küçük olsa da, ıslak ve kaygan havalarda çocuklar için oldukça ağır yüklerdi.

Learning, genç sorumlulukları olan Desley'lerin farklı ve karakteristik hareketlerini görünce kendi sessiz gülümsemesini takındı. Hızlı ve enerjik Dick, Puzzle tepesinin yarısına gelmişti ki kardeşi ve kız kardeşi daha yeni tırmanmaya başlamıştı. Parlak genç yüzü kızarmıştı, ama yorgunluktan ziyade zevkten; hafif elastik bir adımla, ne soluk soluğa ne de duraksamadan, History'nin halısını sanki ağırlığını hissetmiyormuş gibi taşıyarak hızla ilerledi. Koruyucusunun gözünün üzerinde olduğunu gördüğü için daha da hızlı hareket etti ve tepenin tepesine ulaştığında, Bay Learning'i çok kendinden memnun bir tavırla selamladı.

"İyi ilerleme kaydediyorsun," diye gözlemledi bilge, selamını nazikçe iade ederek.

"Ah, her şeyin üstesinden bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla gelirim," diye yanıtladı gülen çocuk, Bother'daki pisi balığını unutarak, "ve sen de yakında bana Başarı'nın gümüş tacını sunmanın zevkine erişeceksin. Sanırım, beni tüm bilgili arkadaşların Ologies'e tanıtmanın zamanı geldi! Ama Eğitim'de en çok sevdiğim bir beyefendi var - farklı renklerde kavanozlar, retortlar, elektrikli makineler ve toz ve gaz şişeleriyle dolu bir dükkanı olan görkemli yaşlı adam; tüm dünyayı alevler içinde bırakacak havai fişekler sattığını duydum!"

"Elbette, Bay Kimya'dan bahsediyorsun," diye yanıtladı bilge; "O benim çok
değerli dostumdur; Eğitim kasabasının tamamında ondan
daha hoş bir arkadaş bulunamaz. Ama siz henüz çok gençsiniz, Efendi
Dick, bu kadar üstün ve entelektüel bir adamla tanışmak için. Onun malları henüz sizin için değil, ama zamanla onları kendinize ait hale getirebilirsiniz. Şimdilik halılarınıza ve ızgaralarınıza dikkat edin; kulübenizi Genel Bilgi'den gerçeklerle döşeyin; belki daha karmaşık şeylere hazır olacağınız bir gün gelebilir ve o zaman sizi hem Ologies'e hem de Bay Kimya'ya tanıştıracağım, ki ikincisi, şüphesiz, size tüm harikalar dergisini gösterecektir."

"Her zaman ertelemek!" diye mırıldandı Dick dişlerinin arasından; "her zaman birine sıradan bir çocukmuş gibi davranmak. Yavaş Bay Öğrenme'nin tanıtımını beklersem, beklemek için yeterince zamanım olacak. Onsuz da gayet iyi idare edebilirim
ve kesinlikle bir gün, bu konuda cesur bir tavır takınarak
Bay Kimya'nın gözüne girmeyi başaramadığımı deneyeceğim!"

Bu son sözler sadece Gurur tarafından duyuldu, çünkü Dick çoktan
kulübesine girmişti. Birkaç dakika sonra, meşgul çekicinin sesi
Tarih halısını
çivilemek için
çalışmaya başladığını söyledi.

"Diğer iki çocuk tepeye doğru ne kadar da yavaş ilerliyorlar!" dedi Learning, Lubin ve Nelly'yi izlerken. "Aman, çocuk
iki kez bohçasının üzerine dinlenmek için oturdu; ve şimdi, kesinlikle gözlüklerim
hatalı olmalı, halısını
omzunda taşımak yerine tepeye doğru yuvarlayabilir mi! Memleketine vardığında
çok çamurlu bir halde olacak!"

Elbette tembel çocuk Tarih halısıyla en tembel şekilde uğraşıyordu, taşımak yerine itiyor, sanki bir kartopuymuş gibi
yuvarlıyor ve yolun çamurla kaplı olmasına aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu! Okuyucularımdan hiçbiri aynısını yapmadı mı,
her ne kadar tembel ve dikkatsiz olsa da
bir görevi _herhangi bir şekilde_ üstlenmekten memnun olmadı mı?

"Bundan utanmıyor musun?" diye haykırdı Bay Learning, Lubin tepenin zirvesine ulaştığında
kirli halı rulosunu işaret ederek.

"Ah, efendim, çamur kuruduğunda silinir," dedi çocuk umursamaz bir tavırla; "desenin olduğu iç taraf en ufak bir
kirlenemeyebilir."

"Açın ve görün," dedi sert Bay Learning.

Lubin yavaşça itaat etti ve durumdan memnun olmak için kesinlikle çok az nedeni vardı yeni satın aldığı şeyin. Dolu ve zengin desen,
yüzlerce farklı ilgi çekici sahneyi temsil ediyordu. Eski Truva'nın tahta atı vardı; burada Sparta'nın yiğit oğulları Termopil geçidini savunurken belirdi; Yunanistan ve Roma'nın büyük adamları, çeşitli kostümler ve farklı tavırlar içindeki İngiliz
hükümdarları ve devlet adamları,
Tarih halısını süslüyordu. Süslenmiş, dedim mi? Aslında bir zamanlar süslemişlerdi,
çünkü şimdi her şey karmakarışıktı! Julius Sezar'ın yüzünün hemen üzerinde büyük bir çamur lekesi vardı ve tek bir Roma imparatoru
açık ve belirgin bir şekilde öne çıkmıyordu. Bay Learning sessizce öfkelenerek
başka tarafa döndü ve Lubin'i zavallı kirli
Tarih halısıyla
elinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı.

Yorgun ama neşeli Nelly Desley, yükünü eve taşımıştı. Şimdi onu sade ama güzelce temiz küçük oturma odasında açıyordu ve
üzerindeki büyüleyici deseni büyük bir zevkle inceliyordu.

"Yaptığım tüm alışverişler arasında, bu beni en çok memnun eden şey!" diye haykırdı. "Ne kadar harika bir resim çeşitliliği, çok eğlenceli ve ilginç! Ah, işte dizlerinin üstünde Calais vatandaşları için yalvaran iyi Kraliçe Philippa; ve orada cesur Jeanne d'Arc askerlerini savaşa götürüyor! Ve orada, oh, orada hakikat uğruna kazığa bağlanmış kutsal şehitler var, sanki ölmekten korkmuyorlarmış gibi sakin ve uysal bir şekilde yukarı bakıyorlar! Artık önümde bu harika halı varken sıkıcı bir akşamı asla geçiremiyorum; sanki tüm çeşitli sahnelerini öğrenmek bir ömür sürecek gibi."

"Evet," dedi Bay Learning, fark edilmeden salonuna girmişti, "o güzel halı zihin için sürekli bir şölen görevi görecek. Kurgu
boyalarının en parlak olduğunu iddia edebilir; bunu tamamen reddediyorum; hiçbir
renk Gerçek tarafından
sabitlenenler kadar canlı veya kalıcı değildir ve bunlar yalnızca Tarihin
ürettiği halılarda kullanılmalıdır."

Bay Learning daha sonra Nelly'ye nazikçe çekiç ve çivi hediye etti ve Head'deki evlerden en azından birinden memnun bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM XIX.

TARİHLERİ çakmak.

Tak-tak-tak! "Ah, bu yorucu çekiçleme!" diye iç çekti zavallı Nelly,
alnındaki damarlar kanla şişene kadar halısının üzerine eğilirken, Bay Learning'in verdiği
hurma çivilerini tek tek çakmaya çalışıyordu. "Bütün bu yorucu çivileri çakmanın neden gerekli olduğunu anlamıyorum! Lubin tüm stoklarını bir çöp
köşesine attı, biliyorum ve bir daha asla parmaklarını böyle bir torbaya
sokarak delmeyi düşünmediğini söylüyor!" tak-tak! "Stephen 1145'te veya 1154'te tahta çıktı, hangisi olduğunu bilmiyorum -- ve dahası, umurumda değil! Ah!" son ünlem bir acı çığlığıydı, çünkü kızın beceriksiz elindeki çekiç parmaklarına biraz kuvvetle inmişti.

"Nelly, sorun ne?" diye sordu Lubin, kapıda neşeli, şişman yüzünü göstererek.

"Bu tarihlerden bıktım usandım!" diye cevapladı Nelly, soru üzerine kızarmış yüzünü kaldırarak.

"Ben de ilkinde öyleydim; Fatih William'dan öteye geçemedim; halım çivi olmadan da gayet iyi yapışır, eğer kimse üzerinde dans etmezse! Sadece moralini bozuyorsun,
Nelly ve eminim ki bunu hiçbir erkek için yapmazdım, hele ki
duvarıma DUNCE yazan o asık suratlı Bay Learning için!"

"Sanırım," dedi Nelly, "dostum Görev bana bu tarihleri
çarpmaya devam etmemi söylerdi."

"Görev birini sıkı bir düzende tutar," diye güldü Lubin, "ama ben
kendi zevkime göre hareket etmeyi tercih ederim. Eğlence pazarına gidiyorum ve
şimdi benimle gelmeni tavsiye ediyorum."

"Ah, Lubin, şimdi olmaz; işimi bitirene kadar olmaz."

"O zaman sensiz giderim," dedi çocuk, zavallı Nelly'yi
zorlu göreviyle baş başa bırakarak.

Nelly tekrar çekiçlemeye başlamıştı ki, Matty onun
güzel küçük suratına çarptı.

"Ne, Nelly, kendini böyle yormanın ne faydası var! Sen asla
tüm o çivileri çakmayı başaramayacaksın!"

"Korkarım ki başaramayacağım," diye iç çekti zavallı Nelly.

"Benim yaptığımı yap," diye devam etti Matty. "Bayan Folly, nazik yaratık, bana
dünyanın sahip olması gereken, tıpkı herhangi bir pirinç çivi kadar güzel olan
pullar verdi!"

"Pullar!" diye tekrarladı Nelly şaşkınlıkla; "kimse
bir halıyı
pullarla sabitleyemez!"

"Benim önemsediğim şeyin _görünümü_," dedi Matty, Folly'nin
çok yetenekli bir öğrencisi olmuştu. "Ve şimdi sana
nereye
gittiğimi söyleyeceğim, Nelly. Uzun zamandır, bilirsin, güzel bir
tefin oturma odamda harika duracağını düşünüyordum; ve eğer ucuza bir tane
alabilirsem, Fransız bir resmin ona modaya uygun bir
hava
vereceğini düşünüyorum. Bir alışveriş gezisine çıkıyorum, sevgili Bayan Folly rehberim."

"Ah, Matty!" diye haykırdı Nelly, "henüz demirci Bay Aritmetik'ten ihtiyaç duyduğun şeylerin yarısını bile almadığını biliyorsun!"

"Bay Aritmetik'in Jericho'da olmasını istiyorum!" diye haykırdı Matty huysuzca; "malları çok ağır -- çok ilgi çekici değil; gösterişsiz; kendimi böyle şeylerle
zorlamayacağım!"

"Matty, Matty, güzelim!" diye bağırdı Folly'nin tiz sesi dışarıdan.

"Bir an sonra geliyorum," diye haykırdı Matty, arkadaşına katılmak için acele ederken.

Nelly üzgün bir şekilde ama sessiz bir kararlılıkla çekicini tekrar eline aldı. Çok geçmeden Dick onu ziyaret etti.

"Bu tarihleri ​​çalmaya ne kadar daha devam edeceksin?" diye haykırdı çocuk; "Ben hepsini çoktan yazdım. "Görüyorsun," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak, ellerini kaldırırken, "Parmaklarımın ucunda _tırnaklar_ var!"

Şakayı tam olarak anlamayan ve bunu yaptığını iddia edemeyecek kadar dürüst olan Nelly, tekrar eserinin üzerine eğildi.

"Nasıl bu kadar yavaşsın, anlayamıyorum!" diye haykırdı Dick. "Çekiçlediğini, çekiçlediğini, çekiçlediğini o kadar uzun süre duydum ki, içeri girdiğimde halını hurmalarla dolu
bulmayı bekliyordum ve sen altıdan fazla
koymamışsın!"

"Bu kadar yavaş ve aptal olduğum için üzgünüm," dedi Nelly iç çekerek; "bu
benim
hatam değil, benim talihsizliğim."

Dick, kaba ve düşüncesiz sözlerinden dolayı biraz pişmanlık duydu. "Şunu söylemeliyim ki, Nelly," diye gözlemledi, "sen ne kadar yavaş olsan da, senin kulüben Matty'ninkinden
çok daha iyi döşenmiş, oysa o çok hareketli ve zeki.
Odalarına ne kadar çok çöp doldurmuş! Ve ne kadar da güzel bir kulübesi var! İçi dışıyla uyumlu olsaydı, gerçekten
çok hoş olurdu!"

"Sevgili Matty, evini çok güzel döşerdi," dedi Nelly,
"eğer Bayan Folly araya girmeseydi."

"Ah, evet! Folly bu yaramazlığın dibinde!" Dick bağırdı. "Matty'yi ne kadar saçma bir şekilde giydirmiş; aptal kız kendini gülünç göstermek için ne kadar çok saat harcamış!"

"Ah, Matty'e sert davranma!" diye bağırdı kız kardeşi.

"İnanır mısın!" dedi Dick, "Bayan Folly onu sadece halısını değil, sandalyelerini ve masalarını da Bay Kurgu'dan almaya ikna etti!
Sanki mukavvadan yapılmış gibi incecikler ve tek bir
hafta giyilmeye dayanamazlar! Şimdi _benim_ mobilyalarım iyi ve sağlam, ayrıca fiyatı da çok makul."

"Nereden aldın?" diye sordu Nelly.

"Ah, biliyor musun, Bay Öğrenme'nin bize gitmemizi önerdiği yer. Ben
mobilyalarımı döşemeci General Knowledge'dan alıyorum, dükkanı Bay Reading'inkine bitişik."

"Muazzam _gerçekler_ deposu," dedi Nelly.

"Muazzam diyebilirsin," diye bağırdı Dick; "Bence burayı iyice incelemek
bir ömür sürer. Altta mobilya dolu tonozlar var; odaların ötesindeki odalar gerçeklerle dolu;
merdivenleri tırmanın ve hepsi değerli gerçeklerle dolu hikayeler bulacaksınız! Sana temin ederim ki, Nelly, ziyaret etmek için çok merak uyandırıcı ve
ilginç bir yer ve Genel Bilgi'ye gittiğimde
elde etmeye değer bir şey
getirmeden asla gitmem. Şu anda ona doğru yoldayım."

"Seninle gelmek isterim," dedi Nelly; "Yataklar, masalar ve
sandalyeler gerekecek; ve bir kerede çok fazla şey taşıyamayacağım için
sık sık depoya gitmem gerekecek."

"Hadi, hadi, çabuk ol!" diye bağırdı Dick, her zamanki gibi başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Sanırım - hatta eminim," diye cevapladı Nelly, "Görev bana
önce başladığım işi bitirmemi tavsiye ederdi. Eğer şimdi başka mobilyalar
getirilseydi, halımı çivilemem daha zor olurdu."

"Elveda, sevgili köle!" diye haykırdı Dick; "Sanırım Görev'in öğütlerine her zaman yaptığın gibi
sürekli sadık kalırsak hepimiz için daha iyi olur! Ama görüyorsun ki ben hızlı, zeki bir adamım ve kurallara bağlı kalmaktan
hoşlanmıyorum; istediğimi, istediğim zaman ve istediğim yerde elde ederim; ve
güvenme, sonunda Başarı tacını kazanacağım, çünkü hiçbir Baş kulübesi
benimki kadar iyi döşenmiş
olmaz!"

Ve bu biraz kendini beğenmiş konuşmayla, zeki genç Dick hızla aşağı Puzzle'a koştu ve hafifçe
Bother deresinin üzerinden atladı!

BÖLÜM XX.

TAKİP EDİLEN KUŞ.

"Hiç şüphe yok ki tacı kazanan Dick olacak,"
Nelly'nin sessiz düşüncesiydi; "Bunu elde etme umudum olmadan çalışıyorum;
ama sevgili annem kulübemden memnun kalırsa benim için yeterince ödül olacak; Görev ve Sevgiden gelen gülümsemeler her türlü
emekleri hafif gösterecektir."

Nelly sonunda istikrarlı çekiçleme sayesinde epeyce hurma yerleştirmeyi başardı. Yeterince şey yapıldığından emin olduğunda dizlerinin üstünden kalktı ve esneyerek kendini rahatlattı.

"Düz-işimi bitirip bakacağım," dedi; "üzerindeki meyve oldukça
büyüdü - sevgili annem döndüğünde tamamen olgunlaşmış olacağına sevindim. Eğer o bundan memnun kalırsa, geçmişteki sıkıntılarıma ne kadar az kızacağım - ne kadar neşeli ve mutlu olacağım!"

Nelly eşiğini geçerken bu sözleri söyledi ve taze, hoş havanın kızarmış yanağında ve ağrıyan alnında oynadığını hissetti.

O anda kulağı kanatlar gibi bir vızıltı sesi duydu ve yukarı baktığında, bir şahin tarafından kovalanan güzel bir kuşu gördü, dehşetin verebileceği en yüksek hızla ona doğru
atıldı. Tehlikesini fark etmişken, küçük çırpınan kaçak çocuğun koynuna sığındı.

"Ah, zavallı küçük kuş - zavallı küçük kuş - şahin seni yakalayamayacak!" diye bağırdı Nelly, bir elini titreyen yaratığın üzerine koyup diğerini vahşi takipçiyi uzak tutmak için uzatarak.

Büyük Britanya'da pek de bilinmeyen "Tempers" adlı bir türe ait olan şahin (okuyucularım belki de görmüşlerdir örnekler),
avını bırakmak istemiyormuş gibi daireler çizerek dönüp duruyordu.
Nelly, ona saldırabileceğinden oldukça korkuyordu ve hala
zavallı korkmuş kuşu göğsüne bastırarak, kulübesine geri döndü.

"Güvendesin, güzel yaratık--oldukça güvendesin. Artık titremene
ve çırpınmana gerek yok," dedi küçük kız kuşa. Kaçak sanki
onu anlıyormuş gibiydi; kanatlarını açtı, ama uçup gitmedi;
hafifçe eline atladı ve yumuşak başını onun
omzuna sürttü.

"Daha önce böyle güzel bir kuş görmemiştim!" diye haykırdı sevinçten havalara uçan Nelly; "ve
güzel olduğu kadar evcil de görünüyor. Ne güzel beyaz gümüş kanatlar,
yakut gibi parlayan ne yumuşak gözler, boynundaki ve göğsündeki değişen tonlar
daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel!"

Hala elinin üzerinde duran kuş gagasını açtı ve bülbüllerin 
yaylasından çok daha tatlı bir minnettarlık şarkısı söylemeye başladı. Küçük Nelly bu sese
bayıldı.

"Ah, ne kadar da mutluyum," diye haykırdı, "çekiçlememi daha önce bırakmadığım için - Lubin veya Dick ile gitmeyi çok istediğim halde gitmediğim için. O zaman bu sevimli yaratık zalim şahin tarafından parçalara ayrılırdı ve kapımda belki birkaç lekeli tüy dışında hiçbir şey göremezdim."

"Kuşumun Memnuniyetinin iyi bilinen şakımasını duyuyorum!" diye bağırdı bir ses.
Nelly bunu duymadan hemen tanıdı; ve topallığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kapıyı açmak için koşarak iki arkadaşını, Sevgi ve Görev'i sevinçle içeri aldı.

Memnuniyet hanımının, Görev'in eline doğru çırpındı.

"Ah, kaçak!" Güzel kız, küçük gözdesini okşarken, "benden nasıl uzaklaşabildin - Görev'ten ayrıyken kendini nasıl güvende
hissedebildin? Şahinin havada döndüğünü gördüm ve
güzel evcil hayvanım için titredim; ama o burada bir sığınak ve
koruyucu buldu. Nelly, nezaketin için sana teşekkür ediyorum ve bunu memnuniyetle
ödüllendiriyorum. Kuşu kurtardın ve kuş senin olacak.
Hadi, güzel ötleğen, hadi; ve önceki tehlike tarafından uyarılmış olarak, yeni genç metresine yakın dur."

Nelly, söze itaat ederek,
gümüş kanatlı İçerik tekrar göğsüne uçup bir çocuk gibi
yerleştiğinde bir zevk ünlemi çıkardı.

"Oh, teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı; "Böyle bir hazine sürekli bir
zevk olacak. Başarı tacından bile
çok, İçerik kuşunu tercih ederim."

"Ondan asla ayrılmamalısın," dedi Görev içtenlikle, "kim seni buna teşvik ederse etsin; hediyem asla satılmamalı veya takas edilmemeli. İçerik harika bir kuştur; notasında neşe ve mutluluk esintisi vardır. Görünürde orada olmasam da, İçerik ile Görev arasında öyle gizemli bir bağ vardır ki,
benim kurallarıma uyduğunda ve benim yapmanı istediğim gibi davrandığında,
kuşum seni neşelendirecek ve en tatlı şarkılarından biriyle ödüllendirecektir."

"Ondan asla, asla kendi özgür irademle ayrılmayacağım," dedi Nelly, kuşunu okşarken.

Şimdi şefkat ortaya çıktı. Okuyucu, kız kardeşlerin
sanki ayrı yaşayamazlarmış gibi, her zaman birbirlerine yakın durduklarını fark edebilir. Gerçekten de birbirlerine şefkatle bağlıydılar ve birbirlerinin toplumunda, onları asla isteyerek ayrılmayan bir zevk duyuyorlardı. Görev, Sevgi olmadan her mesleği yorucu bir görev olarak göreceğini hissetti; ve biraz savurganlığa meyilli olan Sevgi, Görev'in sessiz öğütleri olmadan sık sık başını derde sokardı. Her biri kız kardeşinin yanındayken daha güzel ve daha parlak görünüyordu.

Sevgi şimdi Nelly'nin önüne altın bir kapağa sarılmış bir Kitap koydu.
"Kız kardeşimin hediyesine," dedi, "daha da değerli bir şey eklemeliyim.
Baş ne kadar iyi donatılmış olursa olsun, _en yüksek_ bilgi eksikse, diğer her şey değersiz ve boş olur. Bu Kitabı sakla,
sevgili çocuğum; onu danışmanın ve rehberin yap; Görev'in onu incelemeni gerektirmesi onu daha az değerli kılmaz ve Sevgi'nin sunabileceği en iyi, en asil hediye olarak ilk önce benim elimden aldığını hatırlaman senin için hoş olabilir."

Genç okuyucu, o Kitabı biliyor musun ve ona çok değer veriyor musun? Bu,
bilimin tüm icatlarının, insanoğlunun tüm öğreniminin, bu dünyanın tüm bilgeliğinin terazide toz kadar kaldığı bilgiyi veren cilttir.

BÖLÜM XXI.

PLANLAR VE KONULAR.

Küçük Nelly şimdi ne kadar mutluydu, Content sürekli yoldaşıydı.
Eğitim kasabasına keşif gezilerine çıktığında onunla birlikteydi,
onun önünde uçuyor, sonra yol kenarındaki bir çalılıkta durup müzikli şarkısıyla onu neşelendiriyordu.
Mobilyalarla, Genel Bilgi deposundan bilgilerle veya Aritmetiğin daha ağır
ürünlerinden bazılarıyla eve döndüğünde, Content yakınlarda çırpınırken yol daha kısa, yük daha hafif görünüyordu. Dört Desley sonunda dört küçük evlerine yerleştiklerinde,
güzel Content'in varlığı Nelly'ninkini bir saray kadar parlak hale getirdi.

Head'in kulübelerinin arkasında bulunan ve çocuklar tarafından ekilecek olan bahçeler hakkında bir şeyler söylememin zamanı geldi. Bunlar, ünlü bahçıvan Coğrafya'nın verdiği planlara göre çok ilginç bir şekilde düzenlenmişti. Her bahçe bir haritayı temsil ediyordu. Deniz için yeşil çimenler, küçük adalar için papatyalarla noktalanmış alanlar vardı. Toprak için zengin koyu küf vardı ve ülkelerin başkentlerinin olması gereken her yere çiçekler veya küçük çalılar dikilmişti. Çok yaratıcı olan Dick, bu şehirlerin çoğu için karakteristik bir bitki
olmasını sağladı.

"Bakın," diye haykırdı, "Londra için bir gül çalısı, güzel Edinburgh için bir deve dikeni ve Dublin için bir yeşil yonca parçası var. Paris için bir zambak alıyorum, çünkü Fransa'nın başkenti; ve Hollanda laleleriyle ünlü olduğu için Amsterdam da lale olacak."

"Peki Belçika'ya ne vereceksin?" diye sordu Matty.

"Brüksel lahanası, kesinlikle."

Dick bahçesinde erken ve geç saatlere kadar çalıştı ve dört bahçenin en iyisiydi; sonbahar mevsiminde bile fark çok belirgindi. Lubin o kadar sık ​​Eğlence Pazarı'na gidiyor ve saatlerini tezgahlarından birinde geçiriyordu ki, bahçıvan Coğrafya ona karşı sabrını yitirdi. Lubin, çeşitli ülkelerin sınırlarını belirleyen minik çalılıkları nereye koyacağını tamamen unuttu, böylece Fransa Almanya'nın yarısına yayıldı ve zavallı küçük Belçika'yı tamamen yuttu. Dick'in gülerek gözlemlediği gibi, "İtalya, uzun ince bir çizme yerine gutlu bir ayakkabıya benziyordu;" ve sınırı o kadar çok ot kaplamıştı ki, Matty Lubin'in tüm topraklarının yakında deniz tarafından
sular altında kalacağından emindi. Londra, Edinburgh ve Paris
sulama eksikliğinden ölüyorlardı ve Lubin'in Avrupa'sında
yerotu ve civanperçemi gibi şeyler dışında hiçbir şey gelişmiyordu.

Matty ilk başta çiçekleriyle çok daha başarılı oldu. Bahçeciliğe meraklı olduğunu söyledi ve haritasını çok güzel bir şekilde ortaya koydu. Matty, eğilimine uygun olan her şeyi hızlı ve iyi yaptı; ama Görevini hiç umursamadan çalıştı ve ne zaman biraz yorgun hissetse, küreğini yere attı ve yeni tefine dokunarak veya Hayal ile Delilik baloncukları üfleyerek eğlenmeye gitti. Yine de, genel olarak, Matty'nin bahçesi güzel ve hoştu.

Topal olan ve sıkı çalışmaya gücü yetmeyen Nelly, bahçeciliği ciddi bir görev olarak gördü. Arsaları düzenlemesi, çalı çitleri dikmesi uzun sürdü; şehirleri sulamak ve toprağı yabani otlardan
temiz tutmak Nelly'ye bitmeyen bir iş gibi göründü. Yine de neşeyle ve cesurca çalışırken, yanındaki bir çalının üzerinde tüneyen güzel kuş Mutlu, canlandırıcı şarkılar söyledi. Ne kadar çok çalışırsa, o kadar yüksek sesle şarkı söyledi; ve ne zaman görevinden başını kaldırsa, onun gümüş kanadının gökyüzünden gelen güneş ışığını yansıttığını gördü.

"Ah, sevgili küçük kuş!" diye haykırdı Nelly, "yakında bize dönecek olan
annemi ne güzel bir şarkıyla karşılayacaksın. Yumuşak
tüylerini nasıl okşayacak ve neşeli
yatınla nasıl da keyiflenecek! O zaman, belki de, düşünceli
Görev ve tatlı Sevgi gelip misafirlerim olarak kalacak ve
soğuk kış etrafı karardığında evimi huzur ve neşeyle dolduracak. Ah,
o zaman hepimiz ne kadar da mutlu bir şekilde yanan Noel ateşimizin etrafında toplanacağız!"

Nelly gibi nazik ve kibar bir çocuğun bir düşmanı olması garip görünüyor; ama o kesinlikle hem Bayan Folly hem de Gurur için
kıskançlık ve nefret nesnesiydi.

Bir gün, birlikte bir çalılıkta yürürken, nemli akşam sisi düşmeye
başladığında, Bayan Folly, Gurur'a "Her zaman Sevgi ve Görev'i düşünen o ayık, aklı başında küçük yaramazdan nefret ediyorum," dedi.

"Ondan yürekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Gurur, sıkılmış dişlerinin arasından; "çünkü
sadece kendi kapısını bana kapatmakla kalmıyor, aynı zamanda
kardeşleri ve kız kardeşi üzerindeki etkimi
zayıflatmak için tüm gücüyle uğraşıyor. Başaramadı ve başaramayacak; ama ben hiçbir haksızlığı asla unutmam ve
onu kızdırmak ve üzmek için dünyadaki her şeyi veririm."

"Onun o kuşunun her zaman bu kadar neşeyle şarkı söylediğini duymak beni çılgına çeviriyor!" diye haykırdı Folly.

"Boynunu kıramaz mıyız?" diye haykırdı Pride.

"Onun izni olmadan ona dokunmaya bile cesaret edemeyiz," dedi Bayan Folly,
tavus kuşu tüylerini öfkeyle sallayarak; "ve yine de
başka bir kuştan çok onun tüylerinden bir başlık yapmayı tercih ederim."

"Onu yakalayıp acımasızca öldüreceğiz!" diye haykırdı çirkin Pride,
konuşurken dişlerini gıcırdatarak; "ama kurnazlıkla çalışmalıyız, çünkü
zor kullanmaya cesaret edemeyiz, çocuk çok güçlü bir koruma altında."

"Nelly'yi kuşundan ayrılmaya ikna edeceğim," dedi Folly; ve 
gözlerini devirerek ekledi, "ikna etmede nadir bir el olduğumu biliyorsun."

"Sana karşı koyabilen çok az kişi var," diye cevapladı esmer olan; sözleri
Folly'yi sırıttırdı, nasıl kızaracağını bilmiyordu. "Ve eğer," diye devam etti Pride,
"başarırsan, Nelly'nin hem Görev'ini hem de Sevgi'sini ölümcül şekilde rencide etmesine neden olacaksın; ve bu tür arkadaşlarla bağlarını koparmak onu gerçekten
sefil edecek."

"Sadece büyük bir rüşvete ihtiyacı olacak," dedi Folly. "Matty'nin
birkaç parlak kurdele veya takabileceği bir demet güzel tüy uğruna sahip olduğu en yakın arkadaşından ayrılacağına inanıyorum."

"Ama Matty, Nelly değil," diye gözlemledi Pride.

"Ah, Nelly sadece bir kız!" diye haykırdı Folly, kıvırcık kafasını savurarak, "ve
Folly'nin kandırıp
dünyadaki en aptalca şeyi
yaptıramadığı hiçbir kız olmadı. Eğer Matty'yi Moda'nın
burnunun her yerine dövme yaptırmasını, saçını yeşil,
mavi,
leylak rengine boyamasını veya bir kedi gibi dört ayak üzerinde yürümesini gerektirdiğine ikna etsem,--bunu
yapacağını
sanmaz mısın?"

Pride cevap olarak sadece omuzlarını silkti. "Çinli kadınları bebeklerine işkence etmeleri için ikna etmedim mi, ayaklarını o kadar küçük ayakkabılara
sıkıştırarak, yarı topal yaratıkların hayatları boyunca
sadece yalpalayarak yürüyebilmeleri için? Ben--"

"Her türlü harika şeyi yaptın," dedi Gurur; "kimse
ikna etme gücünden
şüphe etmiyor. Şimdi sanatını Nelly'ye dene, kuşunu
vermesini sağla ve Content'i zarif parmaklarının altına
aldığın anda boğ. Eğer şaşırırsan, ben bir sonrakini deneyeceğim; Nelly gibi
basit bir çocuğun ikimize de
karşı koyabilmesi gerçekten
tuhaf olacak."

"Bundan korkma!" diye haykırdı Folly.

Böylece iki komplocu, amaçlarına ulaşmak için her türlü olası yolla, eşit şekilde karar vererek ayrıldılar. Folly ve Gurur'un genç ve sevgi dolu bir
yüreğe üzüntü ve utanç getirmenin yollarını birlikte düşünmeleri ilk kez değildi; Parlak ve güzel bir yaratığı yok etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve Memnun'un cıvıldayan sesini ölümde sonsuza dek susturmaya karar vermeleri ilk kez değildi.

BÖLÜM XXII.

KAKATOU, GEÇİT.

"Günaydın sana, tatlı Nelly, sevgili çalışkan Nelly!" diye selamladı Folly ertesi sabah, bileğinde kırmızı bir kakaduyla, demir çemberi ve fırfırlarıyla Nelly'nin kapısını tamamen doldururken.

Nelly, Genel Bilgi'den satın aldığı Doğal Tarih'ten alınan gerçeklerden yapılmış bir masanın ayaklarını vidalamakla meşguldü.

Çok ilginç bir masaydı: gerçekler çok sayıdaydı ve Tunbridge-ware bir kutudaki tahta parçaları kadar sıkı bir şekilde bir araya getirilmişti; ve
ayaklar her yere kuş ve hayvan figürleriyle oyulmuştu. O masa saatlerce sürmüştü ve parça parça eve taşınmıştı; küçük kulübede görünen
en güzel ve en şık mobilya parçalarından biriydi.

"Günaydın," diye yanıtladı Nelly, selamlaşmaya karşılık olarak çok soğuk bir şekilde;
Bayan Folly hakkında iyi bir fikri yoktu ve
oyalanmak istemediğini umuyordu. Ancak Folly bir amaçla gelmişti ve çocuğun soğukluğunu fark etmemiş gibiydi, aslında ayrılmak için bir ipucunu
almakta Folly'den daha yavaş kimse yoktur.

"Görüyorum ki yaratıklara benim kadar düşkünsün," diye haykırdı Bayan Folly,
gözlerini papağanına çevirerek; "Onlara karşı bir hayalim, hatta bir tutkum var! Evde düzenli bir 'mutlu aile' besliyorum - köpekler, kediler,
fareler, papağanlar ve güvercinler ve küçük bir evcil timsah, en sevgili timsah ördeği, onu elimden yemeyi öğrettim! Gerçekten bir gün gelip hepsini görmelisin."

"Teşekkür ederim, ama çok meşgulüm," diye cevapladı zavallı Nelly, geveze ziyaretçisinin sessizce çalışmasına izin vermesini dileyerek.

"Ama senin İçeriğin gibi bir kuşum yok; gerçekten onu
koleksiyonuma eklemem gerektiğini düşünüyorum," dedi Folly; "bana oldukça eşsiz görünüyor!"

Nelly _benzersiz_ kelimesinin ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama
İçeriğinin Bayan Folly'nin "mutlu ailesine" asla eklenmemesi gerektiği konusunda büyük bir fikre sahipti.

"Şimdi düşünüyordum," diye devam etti geveze, "bunun güzel bir plan olacağını - senin ve benim küçük bir
değişim yapmamız için çok hoş bir plan olacağını. Bana kuşunu ver İçerik, onu her zaman besleyeceğim ve şımartacağım ve seni sevgiyle anmak için şekerli erik ve çilekli dondurmayla besleyeceğim" - (Ah Delilik! Delilik! Gerçeğe ne kadar da az önem veriyorsun!) - "ve benim muhteşem kakadum Parade'e sahip olacaksın, ona kendim konuşmayı öğrettim; o dünyadaki en iyi yaratıktır: ne kadar
zeki olduğunu duyacaksın!"

Delilik bileğindeki kuşu kandırdı, ona bir düzine güzel isim taktı, ona gülümsedi, başını salladı, ıslık çaldı ve sonunda onu konuşmaya
ikna etti. Kakadu başını yukarı aşağı salladı, kanatlarını salladı,
kırmızı tüylerini kabarttı ve sonra sert, keskin tonlarda yaklaşık bir düzine kez şu cümleyi tekrarladı: "Güzel Poll! İyi değil miyim? İyi değil miyim?"

Şömine rafına tüneyen Content kuşu, kendisininkinden çok farklı bir sesi hayretle dinliyor gibiydi.

"Bu zeki bir kakadu," dedi Nelly gülümseyerek; "ama Content'imi dünyadaki hiçbir kuşla değiştirmem. "

"Ah, ama Parade bir güzellik - gerçek bir güzellik!" diye haykırdı Bayan Folly; "En özel dostum olan Leydi
Moda, ona sahip olmak için her şeyi verirdi!
Size temin ederim ki onu pencereme koyduğumda, her geçen kişi
o yaratığa bakmak için durur. Onu bir kez daha duymak yeter."

Ve Parade yine başını aşağı yukarı salladı, kendini şişirdi ve
tekrarladı, "Güzel Poll! iyi değil miyim? iyi değil miyim?"

"İtiraz ediyorum," diye haykırdı Folly, her zamankinden daha hızlı konuşarak, "bazen sabahtan akşama kadar o cümleyi tekrarlayıp duruyor!"

Nelly bunu yüksek sesle söylemek için fazla nazikti, ama "Güzel Poll! iyi değil miyim? iyi değil miyim?"

"Gerçekten hiçbir değişim yapmak istemiyorum," dedi topal kız yumuşak bir kararla; "Parade'in çok parlak renkleri var, doğru, ama ben
gümüş kanatlarını ve güzel İçeriğimin yumuşak notasını daha çok seviyorum."

Folly bile bu ilk çabasının başarısız olduğunu göremedi; ama
Folly kolay kolay cesaretini yitirmez. "Bu aptal kız Parade'i umursamıyorsa," diye düşündü, "ben onun umursayacağı başka bir şey bulurum;" ve
kakaduyu masaya koyarak, Folly cebinden neşeli bir mücevher kutusu çıkardı.

"Bunlara ne diyorsun?" diye haykırdı, kutuyu açtı ve içinden inci gibi görünen uzun bir ip çıkardı, elmaslardan yapılmış gibi görünen
parıltılı bir tokası vardı.

"Gerçekten çok güzeller!" dedi Nelly.

"Ve çok yakışmışlar --çok sevimli bir şekilde yakışmışlar! Sana temin ederim canım, eğer
sadece saçını yapmama, _a l'Imperatrice_'e geri koymama ve
bu güzel incilerle süslememe izin verirsen, seni
tekrar tanıyacak hiçbir yaratık yok!"

Nelly güldü ve Folly şimdi hassas bir nokta bulduğunu düşündü; masaldaki karga gibi, çocuk da
pohpohlanmaya
kazanabilirdi.

"Kendine haksızlık ediyorsun canım; elbisen o kadar sıradan ve sade ki, biraz stile dikkat etsen
ne kadar iyi görüneceğini kimse tahmin edemiyor. Matty'nin şu anda giydiği gibi kıyafetler giysen ve
onları bir havayla taşısan, insanların seni gerçekten
çok görkemli bir hanımefendi olarak görmelerine güvenemezsin!"

"Ama neden olmadığım biri olarak görülmek isteyeyim ki?" diye sordu Nelly
basitçe.

"Canım, ne kadar saçma bir soru! Herkes kendisinden daha büyük biri olarak algılanmak istemez mi?" diye haykırdı Folly, tren
hızında gevezelik ederek. "Köpeklerin etçisinin çocuğu kolye ve çember takar; çiftçinin kızı, toprak sahibininkini keser; mutfak hizmetçileri pazar günleri
hanımefendiler gibi giyinir; her biri kendinden üstün birini taklit eder ve dünyada bir çizgi
çekmek ister! Eğer biri gerçekten _olduğu_ gibi görünmekten memnun olsaydı, hemen onun toplumunu keserdim; tüm dünyaya onun Folly ile _hiçbir ilgisi olmadığını_ bildirirdim!"

Metresinin heyecanını paylaşarak, "İyi değil miyim? "İyi değil miyim?" diye bağırdı Parade.

"Şimdi canım, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti Folly, sesini
gizli bir tona düşürerek; "Kuşunu bana vereceksin İçerik,
ve daha önce söylediğim gibi, onu kendi evcil timsahıma gösterdiğim özenle besleyip büyüteceğim. Karşılığında sana sadece bu büyüleyici inci dizisini
vermekle kalmayacağım, aynı zamanda onları en büyüleyici şekilde
nasıl takacağını da göstereceğim."

"İncilerin benim gibi sıradan bir kıza yakışacağını sanmıyorum!"

"Sıradan! Eğer böyle bir şey duyduysam. Sıra dışı bir yüzün var! En güzel burnun var--en tatlı küçük burnun; ve
gülümsemenize gelince!--" Delilik ellerini kaldırdı ve gözlerini yukarı kaldırdı,
sadece kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir hayranlığı ifade etmek için.

Zavallı küçük Nelly, alışık olmadığı övgüler karşısında oldukça şaşırmıştı. Ziyaretçisinin söylediği hiçbir şeye kesinlikle pek güvenmiyordu;
yine de dalkavukluğun içinde biraz tatlılık vardır, Deliliğin dudaklarından bile. Hikayemi okuyan hiçbir küçük kız, zavallı Nelly'nin gülümsemesini ve kızarmasını hor görmesin, ta ki kendisi de benzer bir durumda
aynısını yapmadığından emin olana kadar. Fakat Nelly, eğlense de, incilerin ve övgülerin yemi tarafından bile yakalanmamıştı.
Sadık dostu Görev'in verdiği birçok mantıklı tavsiyeyi hatırladı ve çocuğa oldukça yakın olan Folly'den biraz uzaklaşarak, mütevazı bir tonla, "Görüntümüz ne olursa olsun, yaşımıza ve konumumuza uygun, sade ve sade bir elbise Görev'in her zaman önerdiği şeydir." dedi.

"Görev--eski dehşet!" diye haykırdı, bu isme bile tahammül edemeyen Folly; "Kendini onun yasalarına bağlıyorsan, resmi ve sessiz olmana şaşmıyorum. Hayır, hayır, güzel Nell'im, böylesine sıkıcı, yorucu bir rehberden hemen
kurtulmalısın; bana bir daha Görev'ten bahsetme! Seni
benim sorumluluğum altına alacağım; sana tüm zevklerimi göstereceğim; hatta--"
Burada Folly sesini tekrar gizli bir tona indirdi ve kıvırcık başını öne eğerek fısıldadı, "En özel arkadaşım Lady Fashion'la seni
tanıştırmayı bile başaracağım!"

"Dünyadaki hiçbir şey beni Görev'ten vazgeçiremez!" diye haykırdı Nelly sıcak bir şekilde,
çünkü arkadaşına karşı söylenecek hiçbir söze dayanamıyordu. "Onu asla
unutmayacağım, hediyesinden de vazgeçmeyeceğim; ve Lady Fashion'la
tanıştırılmak istemiyorum, gerçekten de istemiyorum!"

Bayan Folly öfke ve dehşet içinde geriye doğru irkildi. "Lady Fashion ile
tanıştırılmak istemiyorum! Kız aklını kaçırmış olmalı! Folly, Lady Fashion ile
tanıştırılmak istemediğini söyleme küstahlığını gösteren birinin yanında kalmaya bir an bile tenezzül etmeyecek!" ve kakadusu Parade'i kaptığı Miss Folly, süs eşyalarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kulübeden dışarı fırladı.

Nelly şaşkın bir gülümsemeyle arkasından baktı ve Content, genç metresinin omzuna
tünemiş bir şekilde en neşeli şarkıları söylemeye başladı.

Miss Folly, Pride'ın geri dönmesini beklediği yere nefes nefese varana kadar koşmayı bırakmadı.

"Ne başarısı?" diye sordu esmer olan, Folly'nin şaşkına döndüğünü ve yenildiğini bir bakışta görse de.

"Bir daha asla ona yaklaşmayacağım!" diye soluk soluğa konuştu Folly; "Ben asla
ayaklarımı onun eşiğine koymayacağım! Beni hayal kırıklığına uğrattı, beni reddetti,
bana hakaret etti; kakadum Parade'i umursamıyor, ne de en özel arkadaşım Lady Fashion ile tanıştırılmak istiyor!" ve Folly neredeyse
kin ve üzüntüyle ağladı.

"Benden bu kadar kolay kaçamayacak," dedi Pride; "benim sanatlarım seninkinden
daha derin. Kuşunun ölmesine karar verdim ve yarından önce ölecek, onu olabildiğince iyi korusun."

"Content'i her zaman yanında tutar," diye gözlemledi Folly, "ve biliyorsun ki
hiçbirimiz onu zorla alamayız."

"Zorla değil," dedi Pride kasvetli bir şekilde, "ama hileyle. Content'in boynunu kendi ellerimle sıkamayacağımı biliyorum; ama daha fazlasını yapacağım, Nelly'nin onu
kendi kendine öldürmesini sağlayacağım!"

"Bunu nasıl yapabilirsin?" diye haykırdı Folly hayretle.

Gurur, kimsenin dinlemediğini görmek için etrafına baktı ve sonra korkunç bir fısıltıya dönüşen bir sesle cevap verdi, "Zehirli bir kafesim var,
Adına Ambition, göze çok hoş ve güzel görünüyor. Content'i bir kez
içine koy, o da şişecek ve şişecek, ta ki senin kendi baloncuklarından biri gibi, Bayan Folly."

Folly bu akıllıca fikre büyülenmiş gibi baktı. "Ama kuşu kafese nasıl sokacağız?" dedi.

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Gurur; "Bu konuları nasıl idare edeceğimi biliyorum.
Folly'nin tekliflerini dinlemeyi küçümseyen,
Pride'a sağır kulak veremeyen birçok kişi var. Matty gibi zayıf bir zihin üzerinde gücün var ve onu istediğin gibi döndürüp şekillendirebilirsin; ama Görev rehberliğinde yetiştirilmiş bir kızı yenmek için daha incelikli bir ruha, daha kurnaz bir yem gerekir."

BÖLÜM XXIII.

HIRSIN KAFESİ.

"İyi döşenmiş, ama sade döşenmiş - hepsi iyi, sade, sağlam - işte
benim beğendiğim ve onayladığım şey bu!"

Nelly bu sözleri duyunca başını kaldırdı ve bakışları
bu sözleri kimin söylediğini gördüğünde şaşkınlığa dönüştü. Gurur kapıda değil, pencerede kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu; karanlık, kibirli ifadesi kaybolmuştu ve çocuğa hafifçe baktı.

"Benden korkma, Nelly," dedi, "içeri girmeye çalışmayacağım. Bana karşı
çok az bilgisi olan kişiler tarafından
karşı koyulduğunu biliyorum. Onları suçlamıyorum, onlar en iyi şekilde hareket ediyor; ve Görev ve Sevgi gibi dostların
tavsiyelerini
izlediğin için seni onurlandırıyorum."

"Gerçekten," diye düşündü Nelly dinlerken, "Gurur sandığım kadar kötü değil."

"Belki de," diye devam etti kurnaz aldatıcı, "karakterim daha iyi bilinseydi, erdemli Görev bile beni düşman değil, bir dost olarak görürdü.
Bay Learning, sık sık hizmet ettim, ancak o benim hizmetlerimi
kabul etmiyor. En zeki öğrencisini, ben olmasam asla
başaramayacağı çabalara teşvik ettim."

"Ama Dick'i biraz belaya sokmadın mı?" diye önerdi Nelly,
Gurur'a çekinerek bakarak.

"Cömert doğaların karşılaştığı sıkıntılar, cüretkarları bekleyen tehlikeler, tembelin şanssız güvenliğine tercih edilecek tehlikeler. Kendine, Nelly, yalvarıyorum, çünkü sen nadir
akıllı bir kızsın; emekteki cesur azmin, Sabır köprüsünü akıllıca kullanman, Görev çağrısına olan dikkatin, senin yaşında beklenenden çok daha
aşırı bir yargıya sahip olduğunu gösteriyor."

"Gurur, eskiden hayal ettiğim kadar çirkin değil," diye düşündü
Nelly.

"Sana yalvarıyorum," diye devam etti Gurur. "Lubin üzerinde, kardeşine uyguladığım etkiyi uygulasaydım, sonuç iyi olmaz mıydı? Lubin'in kulübesi daha iyi döşenmez miydi, saatleri daha asilce geçirilmez miydi; şekerlemelere bu kadar para harcamayı küçümsemez miydi; dürüst
Gurur onu Eğlence için her şeyden vazgeçmenin cimriliğinden alıkoymaz mıydı?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Nelly ve sadece gerçeği söylüyordu; ancak, hiçbir çabanın gerçekten asil olmadığını, hiçbir eylemin gerçekten övgüye değer olmadığını, Göreve saygıdan değil, bencil Gururun etkisinden kaynaklanmadığını da ekleyebilirdi.

"Buraya uğramaktan kendimi alamadım," diye devam etti aldatıcı, kurnazca sözlerinin bir etki yaratmaya başladığını hissederek, "sizi, tüm kalbimle yaptığım gibi, son zamanlardaki asil ve bilge davranışlarınızdan dolayı tebrik etmek için."

"Ne zaman--nerede?" diye sordu şaşkın Nelly.

"Bayan Folly'ye karşı zaferinizden bahsediyorum - ne yazık ki cahil kızların zihinleri üzerinde çok fazla güce sahip olan o zayıf, aptal, anlamsız yaratıktan. Nelly, çok akıllıydın, güzel İçeriğini sahte inciler veya gevezelik eden Geçit Töreni ile değiştirmemek. Köpük ve gösterişten
üstün bir ruhun var, hem dalkavukluğu hem de Deliliği hor görüyorsun, hiç kimse seni en
boş bir meskeni döşemek için Hayal baloncukları üflerken yakalayamaz!"

Nelly, Dick'in Gurur'u nasıl bu kadar hoş bir arkadaş bulduğunu anlamaya başladı.

"Evet," diye devam etti aldatıcı, kollarını dayadığı açık pencereden eğilerek, "o zavallı sefil Geçit Töreni'ni küçümsüyorsun, 'İyi değil miyim?' diye bağırıyor Her yoldan geçene, sanki kaba bir ilgi çekmeye çalışıyormuş gibi. Başkalarından bağımsız olarak, kendi başına durabilirsin; Content'i kazandın, onu değerli buluyorsun, onu hak ediyorsun; ama hiç aklına gelmedi mi, Nelly, onu _saklamanın_ senin için ne kadar zor olabileceği?"

"Hayır," diye cevapladı Nelly, kuşunu okşayarak; "En sevdiğimi asla başkasına vermeyeceğim."

"Ama en sevdiğin kanatlanıp gidebilir. Content'in bu küçük kulübede, uçmak için tüm
serbest havayla kalmasını mı bekliyorsun?"

Nelly huzursuz ve endişeli görünüyordu ve kuşunu kalbine daha da
yakınlaştırdı.

"Kuşların doğası yükseklere çıkmaktır. İnan bana, Nelly, Content
kanatlarını sınırsızca kullandığı sürece burada uzun süre kalmayacaktır."

"Onu kaybetmeye dayanamam!" diye haykırdı Nelly.

"Seni bu acıdan kurtarmak için," dedi Pride, konuşurken yüzünü yakından inceleyerek, "buraya senin için ne getirdiğime bak!" ve kaldırdı ve pencerenin pervazına Hırs'ın yaldızlı kafesini yerleştirdi. "Ah, ne muhteşem, ne muhteşem bir kafes!" diye haykırdı zavallı, basit Nelly, hiçbir kötülükten şüphelenmeden; "ve bunu gerçekten benim için mi istedin?"

"Bak, affetmeye ve unutmaya ne kadar hazırım," dedi Gurur, saf çocuğun zehirli hediyeye elini koyduğunu gördüğünde, kötü, alaycı bir gülümsemeyle; "bana karşı konuştun, beni uzaklaştırmaya çalıştın - hayır, şu anda, sanırım, kapından içeri girmeme izin vermedin - ve yine de sana bu kafesi getiriyorum ki asla memnuniyetini kaybetmeyesin; giderek büyüdüğünü ve asla evinden kaçmadığını göresin!"

"Çok iyisin," diye başladı Nelly ve aniden durdu; kendi sözlerinin
sesiyle irkildi.

"Evet, _çok iyiyim_, öyle mi?" Gurur, pencereden uzaklaşırken güldü ve sonra tepeden aşağı doğru yürümeye başladı, yürürken kendi kendine mırıldandı, "Ah, beni çok iyi düşünecek, şüphesiz, sabah olmadan önce göreceği gibi, güzel, değerli
İçeriğinin ölümün acıları içinde soluk soluğa kalıp şiştiğini gördüğünde!" ve düşünceli bir şekilde, vahşi zaferinin tadını çıkarırken, Gurur'un karanlık yüz hatları ne kadar da iğrençleşti.

Ama kötü olan, savaş kazanılmadan önce zafer trompetini çalıyordu! Nelly, gerçekten de, parıldayan kafese hayranlık ve zevkle baktı ve en sevdiğini içine koymak üzereyken, bir düşünce elini durdurdu. "Annem bizi sık sık Gurur'la hiçbir ilgimizin olmaması konusunda uyardı; Görev bana tekrar tekrar
dünyada ondan daha tehlikeli bir arkadaş bulamayacağımı söyledi.
Bu hediyeyi kabul etmeli miyim? Kulübeme davet etmeye cesaret edemeyeceğim birinden bir hediye almak uygun mu, doğru mu? Ah, kesinlikle
onun pohpohlayıcı sözlerini böylesine zevkle dinlemekle hata ettim! Şimdi ne yapmalıyım; Görev bana ne yapmamı tavsiye ederdi?
Ona güzel kafesini geri vereceğim ve Gurur'a ait olan hiçbir şeyi, ne kadar çekici olursa olsun,
saklayacağım!"

Nelly cazip hediyeyi yakalayarak kulübesinden aceleyle çıktı ve Gurur'un tepeden indiğini gördü.

"Gurur! Gurur!" diye olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Esmer olan
duymuyormuş gibi yaptı ve sadece adımlarını hızlandırdı.

"Ah, onu nasıl yakalayacağım," diye düşündü sakat Nelly; ve tekrar
çağırdı, ama boşuna, olabildiğince hızlı bir şekilde takip ederken.

"Geri vermek çok zor olduğu için kafesi saklayıp kullansam daha iyi olmaz mıydı?" diye düşündü Nelly. Eğilim geri dönmesini ve Content'i
parıldayan parmaklıkların arasına hapsetmesini söylüyordu; ama Görev'in anısı güçlüydü ve
elinden gelen tüm çabayı göstererek, çocuk Gurur'u neredeyse
Bother deresine ulaştığında
yerine getirmeyi başardı.

"Ah, bunu geri al," diye soluk soluğa soluyan Nelly; "güzel ve
baştan çıkarıcı, kabul ediyorum, ama Görev onu saklamama izin vermedi."

"Hediyemi geri vererek bana hakaret etmek istemiyor musun?" diye haykırdı Gurur,
şiddetli bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Doğru olanı yapmalıyım," dedi Nelly, tehditkar
kaşlarından korkmuş olmasına rağmen; "Hırs kafesini geri al, ona evimde yer vermeye cesaret edemem!"

"O zaman--işte, bırak gitsin!" Gurur gürledi; ve zehirli kafesi kaparak, onu havada
döndürüp döndürdü, ta ki
düşene kadar
Sıçrayıp dereye
sıçrayana kadar! "Keşke seni peşinden gönderebilseydim!" diye haykırdı ve hayal kırıklığı ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak,
Guride oradan hızla uzaklaştı.

Küçük Nelly, indiği zamandan çok daha yavaş bir tempoda tepeye geri döndü. Daha yarı yola gelmeden havada parlak gümüş bir kanat parladı ve Content omzuna kondu.
Orada tüneyen tatlı kuş o kadar yüksek ve neşeli bir şekilde
du ki, insan onun bu kadar dar bir şekilde
kurtulduğu tehlikeyi bildiğini ve birçok kişinin acı deneyimlerle öğrendiği, Content'in Hırs'ın yaldızlı kafesine
konulduğunda zehirleneceği ve yok olacağı gerçeğinin farkında olduğunu düşünebilirdi.

BÖLÜM XXIV.

BAY KİMYA'YA BİR ZİYARET.

Kuşu hala omzunda öterken, Nelly adımlarını kız kardeşinin kulübesine doğru
eğildi. Matty son zamanlarda toplumunu pek umursamıyordu, ancak Görev ve Sevgi Nelly'ye tüm aile bağlarını sürdürmeyi öğretmişti. Matty'ye küçük macerasını anlatacaktı, ancak Nelly onu kendi dertleriyle o kadar dolu buldu ki başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

"Çok kışkırtıcı bir şey oldu!" diye haykırdı Matty, Bay Kurgu'dan satın aldığı çok dayanıksız bir sandalyede oturuyordu.
Arkaya yaslandığında sandalye o kadar yüksek bir çatırdama sesi çıkardı ki, Nelly kız kardeşinin ağırlığı altında
parçalanacağını bekliyordu.

"Ah Matty, keşke Genel Bilgi'den daha iyi mobilyalar alsaydın," diye haykırdı Nelly; "Birkaç hafta içinde o zavallı sandalyelerin sadece yakacak odun olarak kullanılabileceğine inanıyorum!"

"Genel Bilgi'den bir çift paravan aldım," diye haykırdı Matty; "Belki hatırlayabilirsin, birkaç hafta önce eve getirdim."

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Nelly; "güzel ve değerli
paravanlardı. Biri Botanik _gerçeklerinden_ yapılmıştı, hepsi yapraklar ve çiçeklerle oyulmuştu; diğeri Biyografi _gerçeklerinden_ yapılmıştı, büyük adamların
benzerlikleriyle kaplıydı. Gerçekten güzel bir çifttiler, ama artık onları göremiyorum," diye ekledi Nelly, odaya meraklı bir bakış atarak.

"Onlar benim ve mirasçılarımın sonsuza dek elinden gittiler!" diye haykırdı Matty, kendini tekrar sandalyesinde geriye doğru
atarak, sandalyeden yine uğursuz bir gıcırdama sesi geldi.

"Nasıl kaybolabilirler?" diye haykırdı Nelly.

"Çalındı ​​- soyguncu Unutkanlık tarafından çalındı," diye cevapladı Matty; "o tam bir hırsız! Gece kapımı kilitlemeyi unuttum - hiçbir tehlike
düşünmedim - ve soyguncu içeri girdi ve güzel
paravan çiftimi götürdü."

"Ne kadar da can sıkıcı," diye haykırdı Nelly.

"Evet, gerçekten; saatlerce mobilya döşemeye ve ağır şeyleri
Bravo'nun üzerinden ve Bulmaca'nın dik yokuşundan yukarı taşımaya çalışmanın ne faydası var, eğer Unutkanlık sonunda içeri sızıp en iyi malları
alırsa."

"Gerçekten ne faydası var," diye yankıladı Nelly; "Unutkanlığın gerçeklerinizi çalması ve Ertelemenin onun saatlerini çalması
yüzünden size ve zavallı Lubin'e gelen talihsizliklerin üzücü uyarıları, her birimizin hazinelerimizi bu tür hırsızlardan korumada daha dikkatli olmasını sağlamalı."

"Unutkanlık bunun yerine o değersiz sandalyelerden birini alsaydı," diye iç çekti Matty; "en iyi gerçekleri kaybetmeyi ve işe yaramaz kurguları saklamayı düşünmek."

"Şimdi nasıl--sorun ne?" diye bağırdı Dick, Matty'nin kulübesine hızlı ve canlı bir adımla girerken; "Az önce bileğinde kırmızı kakadusu ile karşılaştığımda Bayan Folly'nin göründüğü kadar kederli görünüyorsun, o kadar kederli ve üzgün görünüyordun ki en yakın arkadaşı Lady Fashion'ın geç saatlerden veya dar
bağcıklardan öldüğünü düşündüm!"

"Bayan Folly kederli ve üzgün!" diye haykırdı Matty; "ah, belki de zavallı küçük kulübemin soyulduğunu
duymuştu."

"Bu onun melankolisinin sebebi değildi," dedi Dick; "Sanırım, eğer gerçek biliniyorsa, Bayan Folly'nin kendisi de bu işle bir ilgisi vardı; çünkü birçok gün boyunca hırsız
Unutkanlık ile birlikte görüldü."

"Folly'nin tamamen masum olduğundan eminim," diye haykırdı Matty.

"Ah, güzel hanımı suçlamak istemiyorum; sadece duyduğumu söylüyorum; sen ve o, aranızdaki meseleyi çözebilirsiniz. Ama onun şu anki sıkıntısına gelince, Nelly, her şey senin kapında. Görünüşe göre onun kakadusu Parade'i hor görüyordun ve karşılığında Content'ten
vazgeçmek istemiyordun. Ama ben her şeyi yoluna koydum; yaratığa gönlümü kaptırdım, onu Folly'den satın almaya söz verdim ve sonsuza dek '_İyi değil miyim?_' diye gevezelik etmek yerine ona '_Akıllı değil miyim?_' diye bağırmayı öğreteceğim"

"Ve sonra onu bana vereceksin!" diye haykırdı Matty. "Parade kadar hayran olduğum hiçbir şey yok; sık sık onu istedim. Nelly'nin o donuk, ruhsuz yaratığı,
Content'i tercih etmesine oldukça şaşırdım. "

"Folly'yi iyi bir ruh haline sokmak için daha fazlasını yaptım," dedi Dick, kız kardeşinin arkadaşını içtenlikle hor görse de, bazen onun havalarıyla eğlenmeyi severdi; "Onu bu akşam gelip havai fişeklerimi
görmeye davet ettim."

"Havai fişekler! Ah, bu çok hoş olacak!" diye haykırdı Matty, ellerini çırparak.

"Ve Pride'ı da yanında getirmesini istedim; onsuz hiçbir şey iyi gitmiyor."

Pride ile yaptığı son görüşmeyi tatsız bir şekilde hatırlayan Nelly, kardeşinin ona yaptığı daveti duyduğunda çok ciddi görünüyordu.

"Havai fişekleri nereden aldın?" diye sordu Matty, yeni bir şey görme fikrinden duyduğu memnuniyetle
kaybını tamamen unutmuştu.

"Bay Kimya'dan başka nereden? Eskiden bunun saçmalık olduğunu biliyordum.

Mallarının henüz benim için olmadığını söylemeyi öğrenmek. Gurur ve ben akşamın yarısı boyunca bilgenin eski moda düşüncelerine gülüyorduk. Sanırım, kendisinin de
gözlüklerle bakmaya zorlanmadığı sürece kimsenin dünyayı göremeyeceğini düşünüyor. 'Gerçekten bir tanıtıma ihtiyacın var!' diye haykırdı Gurur; 'sadece bir erkek gibi cesurca öne çık. Bay Kimya, gazları, karşılıkları, asitleri ve alkalileriyle
uygunsuz gözlemler yapmadan paranın rengini görmekten yeterince memnun olacaktır.' Dedim ki, 'Bay Gurur, tavsiyen iyi ve doğrudan uygulayacağım.' Böylece
başladım, aslan kadar cesur; Sabır tahtası hala derenin karşısında yatıyordu
Rahatsız et ama onu doğrudan dereye tekmeledim." 

"Ah, neden yaptın bunu?" diye haykırdı Nelly. 

"Sabır senin için yeterince iyi olabilir," diye yanıtladı Dick, "ama görüyorsun ki
benim gibi bir adam onu ​​istemez. Hikayeme devam edeyim. Bay Kimya'yı elektrikli bir makinenin yanında çalışırken buldum ve dönen cam çarktan çıkan çıtırdayan kıvılcımları izlemek için birkaç an durdum. Sonunda yaşlı adam başını kaldırdı ve beni elimde çantamla gördü. 'Sen genç bir öğrencisin,' dedi. 'Genç omuzlarda yaşlı bir kafa,' dedim, Bay Öğrenme'nin kendisi kadar ciddi ve bilge görünerek. 'Bilimsel temellerim üzerine kısa bir sınavdan geçmen gerekecek,' dedi. Bu sözler beni biraz şaşırttı,
çünkü bunu hesaba katmamıştım. 'Basit bir vücut nedir?' dedi,
yakınındaki bir kitabın ilk sayfasını çevirerek. 'Basit bir vücut,' dedim; 'neden, o benim kız kardeşim Matty, çünkü o Bayan Folly ile el ve eldiven.'"

"Ah Dick, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye bağırdı Matty.

"Yaşlı adamı güldürdüm ve sonra, tabii ki, her şeyi kendi istediğim gibi yaptım. Ona bilim değil, havai fişek istediğimi ve bunların
bir sürü olduğunu bildiğimi söyledim. Tıslayan, cızırdayan, vızıldayan, görenleri şaşırtan ve büyüleyen bir şey istiyordum.
Uzun lafın kısası, istediğim her şeyi başardım; ve ikinizi de bu akşam görkemli havai fişek gösterimi izlemeye davet ediyorum."

"Çok hoş olacak - oldukça büyüleyici," diye haykırdı Matty; "ve sevgili Bayan Folly'nin de orada olması!"

"Bayan Folly ve Gurur da," dedi Dick; "ama bizim Nelly'yi bu kadar ciddi ve ciddi yapan ne?" diye ekledi, topal kızın omzuna vurarak.

"Ah Dick, havai fişeklerini görmeyi çok - çok - isterdim ama Folly ve Gurur'la buluşmaya gidemem - gerçekten gidemem."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Dick sabırsızlıkla; "eğer onlar bizim için yeterince iyi
bir arkadaşsalar, senin için de kesinlikle yeterince iyi bir arkadaştırlar."

"Hem sevgili annem hem de Görev beni bu tür arkadaşlara karşı uyardı; Ben
onların gittiği yere gidemem."

"O zaman evde kal--seni kimse istemiyor!" diye haykırdı Dick, özgüveniyle
şişkin olduğu için en ufak bir muhalefete bile tahammül edemiyordu.
"Kendini örnek bir çocuk olarak hazırla--zavallı, sıradan ve aptal olduğun gibi."

Zavallı Nelly'nin kalbi, kardeşinin böylesine hak etmediği bir kabalığa
patlayacakmış gibi şişti. Ancak öfkeli bir söz söylemedi,
sessizce ve sessizce oradan ayrıldı. Gözleri yaşlarla o kadar bulanıktı ki, kendi küçük kulübesine giden yolu bile zar zor görebiliyordu. "Nelly'e böyle konuşmak benim için utanç vericiydi," diye haykırdı Dick, neredeyse söylediği anda kaba konuşmasından pişmanlık duydu.

"Ona bunu söylesen iyi olur," dedi Matty, anlamsız ve umursamaz olmasına rağmen kötü huylu bir kız değildi.

Dick, Nelly'yi takip etmek için döndü ve kapıda karanlık Gurur'la karşılaşmasaydı, şüphesiz kız kardeşiyle her şeyi yoluna koyacaktı.

Ah, sevgili okuyucu, bir yanlış yaptığınızı bildiğiniz birinden af ​​dilemeye gittiğinizde, özellikle de o incinen kişi sizden daha genç ve daha az zeki olduğunda, Gurur tarafından hiç durdurulmadınız mı?

Dick, küçük kız kardeşine duygularını incittiği için üzgün olduğunu söyleyerek, dikkatli Gurur'un huzurunda, kendi deyimiyle, kendini _küçümseme_yecekti. Gurur havai fişeklerden bahsetmeye geldi ve
onunla hararetli bir sohbette, düşüncesiz Dick, baskıcı öfkesinin nazik ve sevgi dolu bir kalbe
verdiği yarayı hemen unuttu.

BÖLÜM XXV.

BİR DERS.

Akşam yaklaşıyordu. Zavallı Nelly, küçük kulübesinin salonunda üzgün ve yalnız oturuyordu. Sabahtan beri Dick'i pek görmemişti; ve
kazara karşılaştıklarında, kaba davranışından dolayı tek bir pişmanlık sözcüğü
söylememişti. Gerçekten de, tavırları o kadar dikkatsizdi ki,
son zamanlarda aralarında geçenler aklından tamamen çıkmış gibi görünüyordu. Nelly affetmeye ve unutmaya çalıştı, ama ruhu üzgündü
ve düşüktü. Content bile kanatlarını indirmiş gibiydi ve neredeyse hiç
cıvıldamıyordu.

Nelly ayrıca, kendi yaşındaki hangi kızın hissetmeyeceği gibi!--havai fişeklerin tadını çıkaracak olan neşeli küçük partiden dışlandığını hissetti. Rüzgarın yönü nedeniyle, gösteri Dick'inki yerine Matty'nin kulübesinin hemen önünde olacaktı; ve bu konut, bildiğimiz gibi, Nelly'ninkine bitişik olduğundan, küçük penceresinden topal kız
sadece kusurlu bir manzaraya sahip olabilirdi ve genel etkisini kaybedecekti.

"Belki de," diye düşündü zavallı Nelly, "sonuçta gereksiz yere katı davrandım;
Bu görevin gerektirebileceğini düşündüğüm şeyi yaparken biraz fazla titiz davrandım. Çok fazla zevk kaybettim ve
kendi sevgili kardeşimi gücendirdim. Sabahın
sonundan beri her şey kasvetli görünüyor - kuşum bile ötmüyor. Ah, annemin yakında
geri döneceği için ne kadar mutluyum. Bana rehberlik edecek sevgili sesi olduğunda ne yapmam gerektiğinden asla şüphe etmeyeceğim; ve eminim ki o burada olduğunda,
Sabahın
akşamına kadar şakıyacaktır."

"Ne, Nelly, burada tek başına mı?" dedi Lubin, yuvarlak,
iyi huylu yüzünü kapıya doğru uzatarak.

Nelly sadece başını kaldırıp gülümsedi, çünkü o anda konuşamıyordu;
ve gülümsemesi o kadar hüzünlüydü ki Lubin içeri girip yanına oturdu.

"Neden, ağlıyorsun, Nelly!" dedi. "Neyin var canım? Unutkanlık seni en seçkin bilgilerinden mi mahrum etti, yoksa
Erteleme -o kurnaz düzenbaz!- saatlerini mi çaldı, yoksa
güzel küçük bir alışverişini Bother'ın çamurlu sularına mı düşürdün?"

Nelly her soruya yanıt olarak başını iki yana salladı. "Dick'i kızdırdım," diye yanıtladı sonunda, "Gurur ve Bayan Deliliği davet ettiği için havai fişek gösterisine katılmayı reddederek."

"Sanırım haklıydın," diye gözlemledi Lubin; "her ne kadar
havai fişeklerden ve eğlenceden vazgeçmek
zor olsa da.
Pencerenden neredeyse hiçbir şey göremeyeceksin. Karşıdaki kulübeme gel; orada
her şeyi güzelce görebileceksin."

"Ben burada sessizce kalmayı tercih ederim, sevgili Lubin; teklifin için sana
çok teşekkür ederim. Bu akşam eğlenceye hiç gönlüm razı değil ve
Dick'in beni gizlice, açıkça izlemeye gitmediğim havai fişekleri izlerken görmesini istemem." Nelly konuşurken, kirpiklerinin altında biriken iki büyük gözyaşının
gözlerinden taşmasını engelleyemedi.

Lubin, tembel ve uyuşuk olmasına rağmen, yine de iyi kalpli bir çocuktu ve
herkese iyilik yapardı, yeter ki ona biraz sorun çıkarsın. "Seninle kalacağım, Nelly," dedi, yanağından akan gözyaşını öperek; "Benim için daha iyi olacak, bilirsin, Folly ve Pride'dan uzak durmak." Nelly, teşekkürlerini ifade etmek için elini sıktı. "Bayan Folly yaklaşıyor," diye devam etti Lubin. "Bir mil ötede olsa, geveze sesinden geldiğini anlayabilirdiniz."

Lubin ayağa kalktı ve dışarı bakmak için pencereye gitti. "Evet; Bayan Folly orada - tavus kuşu tüyü, balon elbise ve her şey; ve bileğinde kırmızı bir kakadu var. Kara kaşlı Pride arkasında. Matty ve Dick onları karşılamak için koşuyorlar."

Nelly pencereye gitmedi; ama dışarıdaki sesleri duydu, ki bu sesler durgun akşam havasında belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Acaba havai fişekler için yeterince karanlık olacak mı diye merak ediyorum. Öğleden sonra boyunca güneşi iki kat hızlı bir şekilde batıya doğru itebilmeyi diledim. Aydınlık olmasını istediğinizde her zaman karanlık, karanlık olmasını istediğinizde ise aydınlıktır." Okuyucularıma bu sözlerin Folly tarafından söylendiğini söylememe gerek kalmayacak.

"Kakadunu getirdiğin için mutluyum," dedi Dick; "onu satın alacağımı biliyorsun."

"Ağırlığında altın değerinde - öyle; güzel yaratık! - şimdi onu dinle!" Ve Nelly, Parade'in sert, gıcırtılı sesini duyabiliyordu:
"Güzel Poll! İyi değil miyim? İyi değil miyim?"

"Ona başka bir şey öğreteceğim," diye gözlemledi Dick. "Onu
birkaç dakika burada tutmama izin ver. Havai fişekler hazır, ama
alacakaranlık daha da kararana kadar beklemeliyiz. Bu arada,
Master Cockatoo'ya konuşma dersi vererek kendimi eğlendireceğim."

"Yakında istediğini söylemesini sağlayacaksın," diye gözlemledi Pride.

"Çok güzel bir kuş değil mi?" diye bağırdı Matty.

"Kakadunun etrafında toplanıyorlar, Nelly," dedi Lubin, hâlâ penceredeydi. "Sadece boyalı yüzü ve fal taşı gibi açılmış gözleriyle Bayan Folly, havai fişeklerin hazırlıklarını gözetliyor."

Gökyüzünden son soluk kırmızı renk kaybolmuştu. Toplanan gölgeler giderek daha da
derinleşiyordu. Lubin, Parade ile eğlenen grubun yüz hatlarını zar zor seçebiliyordu.

"Şimdi, benim iyi kakadum," diye başladı Dick, kırmızı tüylü öğrencisinin önünde durarak, "'çeşitliliğin çekici olduğunu' biliyorsun, atasözü der.
Aynı şeyi dokuz yüz doksan dokuz kereden fazla söylediğini duymak hoşumuza gidebilir; ama bir soru bininci kez sorulduğunda,
biraz değişiklik istemeye başlarız. Diyelim ki şimdi, sadece bir değişiklik olsun diye,
'Ben akıllı değil miyim? Ben akıllı değil miyim?' diyorsun."

"İyi değil miyim?--iyi değil miyim?" diye haykırdı Parade.

"İyi mi? Evet, iyi olduğunu biliyoruz; karanlık büyüdükçe, senin iyi olduğunu görüyoruz; bu kimsenin itiraz etmeyeceği bir gerçek. Ama şimdi bir dene--"

Dick cümlesini tamamlamaya vakit bulamadı. Pat!--güm!--sanki aniden kulaklarına bir top atılmış gibi sağır edici bir ses duyuldu. Nelly dehşet içinde ayağa kalktı ve ne olduğunu görmek için pencereye koştu - korkunç patlamanın ardından gelen çığlıklar ve haykırışlardan korkmuştu, bu patlama kulübelerdeki tüm camları parçalamıştı! Tüm hava yoğun bir dumanla doluydu, bu dumanın arasından Nelly, tüm fırfırları alevler içinde olan Bayan Folly'nin, Matty'nin tam karşısındaki Dick'in evine
çılgınca koştuğunu gördü.

"O Lubin! Korkunç bir şey oldu. Masa örtüsünü şu kova dolusu suya daldır - uçup kurtulalım - oh, yardım et! yardım et!"

Dick'in kapısından geri koşan Bayan Folly, içerideki perdeleri ateşe verdikten sonra çığlık atarak koştu. Neyse ki Lubin ve Nelly tarafından karşılandı, alev alev yanan, parlayan elbisesinin üzerine damlayan masa örtüsünün nemli kıvrımlarını attılar. Onlardan uzaklaşmak için şiddetle mücadele etti, sanki
onu boğmak istediklerini düşünüyordu; ve ikisi
çok büyük bir zorlukla Folly'yi yere atmayı ve onu çamurda yuvarlayarak
alevleri tamamen söndürmeyi başardılar. Matty'nin alarm çığlıkları Bayan Folly'nin çığlıklarıyla karışmıştı; ve sebepsiz değildi, çünkü patlama kulübesinin saz çatısını tutuşturmuştu; ve Dick'in pencerelerinden korkunç bir ateş parıltısı geliyordu - mobilyaların hepsi alevler içindeydi. Etraftaki tüm manzara, yangının şiddetli kırmızı parıltısında gün kadar aydınlıktı. Neyse ki yardım yakındı - çok yakındı. Görev ve Sevgi, Nelly'ye akşam ziyareti yapmak için tepeye tırmanırken, patlamanın gürültüsü, çığlıklar ve ardından yanan saz çatının görüntüsüyle irkilmişlerdi. Bir an bile gecikmeden, bir günlük işin sonunda evlerine doğru giden bir grup adama yardım için bağırmışlardı. Boş varillerle dolu bir araba aynı anda geçiyordu ve içindekiler hemen kullanılmak üzere ele geçirildi. Kız kardeşlerin teşvik ve yönlendirmesiyle işçiler hemen dereye doğru koştular, suyun çok yakın olmasına minnettardılar. Neyse ki şiddetli yangını körükleyecek bir rüzgar yoktu, yoğun bir sis yükselmeye başlamıştı ve
ateşi söndürmek için güçlü ve istekli eller çalışıyordu. Görev ve
Şefkat her yerdeydi - adamları cesaretlendiriyor, çabalarını yönlendiriyor,
hayır, tüm görenleri şaşkınlığa düşüren bir enerji ve cesaretle kendilerini zorluyordu. Nelly o geceyi asla unutamazdı.
Bir ileri bir geri koşuşturma - alevlerin çıtırtısı - üzerlerine atılan suyun tıslaması - yükselen duman hacimleri, çığlıklar, haykırışlar, haykırışlar - sonra sonunda yangın tamamen söndürüldüğünde gelen zafer haykırışı.

Nelly'nin en büyük endişesi erkek ve kız kardeşi yüzündendi. Kargaşa hala
etrafta şiddetlenirken, Matty'nin çığlıklarının rehberliğinde, zavallı kızın dehşet içinde titrediğini gördüğü
bir noktaya koştu.

"Ah, Matty, yaralandın mı?" diye haykırdı Nelly.

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye hıçkırdı Matty, incinmekten çok daha fazla korkmuştu, ancak saçları ve hatta kaşları havai fişeklerin patlamasıyla
yanmıştı.

"Ve Dick, zavallı Dick, güvende mi?" diye haykırdı Nelly, endişeyle etrafına
bakarak.

"İşte orada, yerde yatıyor!" diye haykırdı Lubin, patlama sırasında kafasına büyük bir tahta parçası çarpmış olan kardeşini yerde baygın bir şekilde yatarken yeni keşfetmişti.

"Ah, umarım ve güveniyorum ki ölmemiştir!" diye haykırdı Nelly, acı bir sıkıntı içinde ona
koşarak.

"Öldürülmedi, sadece sersemletildi - bakın, gözlerini açıyor," dedi Lubin, şimdi dizlerinin üstünde, kardeşini kollarında destekliyordu. "Matty bize yardım etseydi, onu senin kulübene taşıyabilirdik, Nelly, bu gürültü ve karmaşadan."

Üç genç Desley, zavallı yaralı kardeşlerini şefkatle kaldırdılar ve
kulübeye taşıdılar. Hemen ardından şefkat geldi, yaralarına bakmak ve kanayan alnını sarmak için - çünkü Sevgi çok yetenekli bir hemşiredir.

Ateş sönmüştü - tehlike geçmişti; Görev, işçileri ödüllendirdi ve kulübeler, ihtiyaç içindeki çocuklara ve iki sadık arkadaşlarına bırakıldı. Görev ve Sevgi, o zorlu gecenin tüm karanlık saatlerinde kaldı, Matty'yi yatıştırdı, Lubin'i cesaretlendirdi, zavallı Nelly'nin kalbini neşelendirdi. Bir süreliğine ayrılmak zorunda kaldıklarında bile, kız kardeşler kulübeye tekrar tekrar ziyaretlerde bulundular ve yanlarında ihtiyaç duyulan her şeyi getirdiler. Nelly artık Görev ve Sevgi gibi arkadaşlara sahip olmanın ne demek olduğunu anlamıştı. Dick'in yaralanması beyin ateşine yol açmıştı. Üç gün ve üç gece boyunca
Nelly kardeşini zorlukla terk etti. Onun tüm kabalıkları tamamen
unutulmuştu ve dünyanın verebileceği
kadar çok şey için onun yanındaki yerini
bırakmazdı. Dick ciddi şekilde, ancak tehlikeli
olmayan bir şekilde yaralanmıştı. Doktor, herhangi bir çaba için
uygun hale gelmesinin biraz zaman alacağını söyledi. Kitaplar gözünden uzak tutulmalıydı; önümüzdeki haftalar boyunca Eğitim kasabasını ziyaret etmesine izin verilmemeliydi.
Ama hayatı mutlu bir şekilde bağışlanmıştı; yavaş yavaş
gücü geri gelecekti. Nelly, zavallı hastaya, kulübesinin tüm mobilyalarının, ki bunlara o kadar çok
memnuniyetle bakıyordu, yangında yok olduğunu; zavallı Matty'nin
çatısının yandığını ve güzel beyaz duvarının alevle karardığını ve kavrulduğunu söylemek istemiyordu.

Sevgili okuyucu! İyi döşenmiş bir kafa veya güzel bir yüz yüzünden Gurur beslemeye kalkışırsanız--ah, en güzel hatların bile ne kadar çabuk çirkinleşebileceğini, en yetenekli zihnin bile aniden bir kaza veya ateşle
zayıf ve güçsüz hale gelebileceğini hatırlayın. Yılların emekleri
silinip gidebilir--en büyük güçler işe yaramaz hale gelebilir; ve bugün herkesin hayran olduğu biri, yarın sadece acınacak bir nesne olabilir.

BÖLÜM XXVI.

GERÇEĞİ DUYMAK.

Dick, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde bir koltukta oturabilene kadar, Nelly, Lubin tarafından annesi için gerekli olan bazı şeyleri satın almak üzere onunla birlikte küçük bir sefer yapmaya ikna edilemedi; annesinin iki gün içinde gelmesi bekleniyordu. Lubin hiçbir şeyi tek başına yapmaktan hoşlanmıyordu; bir kız kardeşi yanında olmasaydı, Bother deresini geçme zahmetine girmezdi; zavallı Matty ise saçları ve kaşları ateşten dolayı çok kötü bir şekilde
şekil değiştirmişken, yabancılara kendini göstermekten hoşlanmadığı için gitmeyi kesinlikle reddetmişti.

"Lütfen, Matty," dedi Nelly, yola çıkmadan önce, "zavallı Dick'in benim yokluğumda hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gör. Belki yanına oturursun. Ama, lütfen, onu rahatsız edebilecek veya heyecanlandırabilecek hiçbir şey söyleme; biliyorsun ki
hala çok zayıf ve ateşi geri dönebilir."

Matty bir saat boyunca hemşirelik yapmayı kabul etti ve yavaş ve ağır adımlarla kardeşinin kaldığı kulübeye gitti.

Genç, zeki, aktif çocuğun yaşlı bir adam gibi bir koltuğa oturtulmuş olduğunu görmek üzücüydü, son zamanlarda sağlıkla parlayan yanağı neredeyse üzerinde durduğu yastık kadar soluktu. Ancak Dick'in gözü hala parlaktı ve eski şakacı tavırları vardı, ancak sesi her zamankinden daha zayıftı, kız kardeşinin içeri girmesi üzerine "Matty, sen ve ben sanki savaşlardaymışız gibi görünüyoruz! Ben alnımda bu bandajla, sen saçların kısa kesilmiş ve kaşların yanmış halde; ne kadar komik göründüğünü tahmin edemezsin!" diye haykırdı.

Zavallı Matty yüzünü elleriyle sakladı ve gözyaşlarına boğulmaya hazırdı.

"Ah, bunu kafana takma!" diye bağırdı Dick; "saç yakında tekrar uzar,
biliyor musun. Arkadaşın Bayan Folly'nin sana
zarif bir peruk yapmana yardım etmemesine şaşıyorum."

"O benim arkadaşım değil!" diye haykırdı Matty, şiddetle. "Patlamaya Folly'nin sebep olduğunu bilmiyor musun? O,
aptal olduğu için, hepimiz sırtımızı dönmüşken havai fişeklere bir kibrit çakmanın ve bizi
şaşkınlıkla korkutmanın eğlenceli olacağını düşündü.
Bütün bu yaramazlık ve sefaletin sebebi onun karışmasıydı;" ve yine zavallı
şekilsiz Matty yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"O zaman umarım bugünden itibaren onu kesersin," diye gözlemledi Dick.

"Bizi kesti," diye hemen cevapladı Matty. "Onun
tüm fırfırlarının nasıl alevler içinde olduğunu ve deli gibi nasıl bir kulübeye girip çıktığını, Nelly ve Lubin'in onu tam yanmaktan kurtarmak için tam zamanında
düşürene kadar nasıl koştuğunu duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Dick, merak ve ilgi dolu bir ifadeyle sandalyesinden kalkarak; "Nelly'nin benim hemşirem olduğunu ve beni ateşe
verme korkusuyla neredeyse hiç konuşmadığını biliyorsun."

Matty, Nelly'nin son uyarısına aldırmadan tüm bilgisini paylaşmaya hevesliydi ve o kadar hızlı konuşmaya başladı ki Dick zavallı Bayan Folly'yi hatırlamaktan kendini alamadı.

"Eh, şimdi her şeyi duyacaksın. Folly yere serildi veya dediğim gibi
aşağı çekildi ve sonra çamurda yuvarlandı, ta ki başını ayaklarından veya tavus kuşunun tüyünü bir
inek kuyruğundan
zor ayırt edinceye kadar. Ve çok minnettar ve çok memnun olmalıydı, çünkü çamurla boğulmuş olsaydı, diri diri yanmaktan daha iyi olurdu!"

"Acı verici bir seçim," diye gözlemledi Dick.

"Ama boğularak ölmedi," diye devam etti Matty; "en ufak bir
zarar görmedi; ve yine de -inanır mısınız?- Bayan Folly onu kurtaranlara karşı çok öfkeli. Nelly ve Lubin'e karşı giysilerinin değerini geri almak için bir dava açması gerektiğini ve onu çamura
düşürdükleri için cezalandırılmaları için bir dava daha açması gerektiğini söylüyor;
ve bir daha asla ailemizden birine yaklaşmayacağına bin kez söz verdi."

"Umarım," dedi Dick gülümseyerek, "Bayan Folly bir kez olsun sözünü tutar. Peki kırmızı kakadusuna ne oldu?"

"Ah, işte bir büyük şikayet daha!" diye haykırdı Matty. "Kuş patlamadan korkmuş olmalı; ve hiç şaşmamalı, çünkü korkunç bir görüntüydü ve korkunç bir ses çıkarıyordu. Parade uçup gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor; ve her yere, onu geri getirecek olana sonsuz ödüller vaat eden kağıtlar ve pankartlar asılmış olmasına rağmen, kuş bulunamadı. Delilik, zavallı masumu bir yere saklamış olmam gerektiğini söylüyor; ama eminim ki o gösterişli yaratığın nereye
kaçtığına dair bir tahminim bile yok!"

"Onu saklamış olsaydın," diye gözlemledi Dick Desley, "Parade yakında 'İyi değil miyim?' diye bağırarak sana ihanet ederdi. Peki Gurur'a ne oldu?"

"Bazıları," diye yanıtladı Matty, "patlama sırasında burnuna büyük bir darbe aldığını söylüyor; Diğerleri ise bundan hiç zarar görmediğini söylüyor.
Görev'in yangını söndürmesine kesinlikle yardım etmedi.
Pride hakkında bildiğim tek şey, bu sabah villalarımıza geldiği ve sizin villanıza doğru yürüdüğü, sanırım en çok ziyaret etmeye
alışkın olduğu yer olduğu için. Onu penceremden gördüm, bir süre kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup, kasvetli bir şekilde etrafı inceledi; sonra omuzlarını silkti, 'Ne bir enkaz!' dedi ve hemen uzaklaştı."

"Ne demek istedi 'Ne bir enkaz?' diye haykırarak sordu Dick, şaşkınlıkla.

"Elbette zavallı kulübenizi kastetti," diye cevapladı Matty; "tüm
mobilyaları yandı ve yok oldu."

"Nasıl--ne?" diye haykırdı Dick şaşkın bir tonda; "yangın benim kulübemde değildi; patlama senin patlamanla oldu."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye iç çekti zavallı Matty; "ama Folly doğrudan
evine daldı, bir roket gibi fırladı, sonra tekrar dışarı fırladı, ama
perdelerini ateşe vermeden önce değil."

"Bütün mobilyalarım yandı mı demek istiyorsun!" diye haykırdı Dick, yumruğunu
yakınındaki bir masaya şiddetle vurarak.

"Kül oldu," diye cevapladı Matty; "geriye sadece
ızgaralar kaldı."

"Halı--muhteşem halı da mı mahvoldu?" diye bağırdı zavallı Dick,
ayaklarının üzerinde doğrularak.

"Her tarafta büyük delikler yandı ve bütün tarihler kömür kadar siyah!"

Dick inleyerek koltuğuna geri çöktü.

"Güzelce duvar kağıdıyla kaplı duvarlar," diye devam etti Matty, "şimdi bakılmaya
değer değil; güzel mobilyalar-gerçekler sadece kömürleşmiş odun veya küçük yığınlar
gri küller!"

"Ve annem yarından sonraki gün geri dönüyor!" diye haykırdı Dick, bir
acı patlamasıyla. "Ve şüphesiz Bay Öğrenme de onunla gelecektir,
bu kadar çok emek verdiğim Başarı tacını getirerek! Hemen şehre gitmeliyim," diye bağırdı çılgınca; "Çalışmalıyım, onlar ortaya çıkana kadar
çok çalışmalıyım!" Ve sandalyesinden sıçrayarak yürümeye çalıştı;
ama bir zamanlar çok aktif ve güçlü olan uzuvları artık ağırlığını
taşıyamıyordu ve Dick, üzüntüyle geri sendeleyerek koltuğuna oturdu.

"Yapamam," diye bağırdı; "Gidemem! Ah, sefalet ve hayal kırıklığı!
Bırak beni, Matty, bırak beni; "Artık değer verdiği her şeyi
kaybetmiş zavallı bir çocukla birlikte kalma!"

Matty, ihtiyatsızlığının yarattığı şiddetli tutku fırtınasından korkmuştu; ve kardeşine
bir teselli sözcüğü bile söyleyemediği için, kulübeden gizlice çıktı, içeri girdiğinden daha
mutsuz hissediyordu. BÖLÜM XXVII.

CESUR BİR ÇABA.

"Ah! Neden böyle olsun ki - neden böyle olsun ki?" diye inledi Dick,
kendini yalnız bulur bulmaz; "Neden ben, ailenin dehası,
birdenbire kendimi en aptal durumuna düşmüş halde buldum? Neden
bir zavallı kaza, Matty'nin Unutkanlık yüzünden veya Lubin'in Erteleme yüzünden kaybettiğinden daha fazlasını benden alsın ki? Neden
bu kadar harap ve boş bir kulübem olsun ki -ben ki mobilyalarını şanım yaptım-
bu kadar çok ve çok iyi çalıştım?"

Başı dertte olanların denemelerinin nedenini aramaya çalışmaları akıllıca bir şeydir. Hiçbir üzüntü sebepsiz yere gönderilmez. Dick, alnını eline yaslayarak uzun süre oturdu, düşündü ve düşündü ve zavallı, uyuşuk zihninin izin verdiği kadar, geçmiş kariyerini
izlemeye çalıştı.

Neden bu kadar çok çalışmıştı - neden bu kadar iyi çalışmıştı? Gerçekten de annesi için miydi, yoksa Bay Öğrenme için miydi, yoksa Görev tarafından her şeyde elinden gelenin en iyisini yapması öğretildiği için miydi? Dick, Nelly'nin küçük odasına baktı; oradaki her eşya ona sabırlı azmi, istikrarlı çalışmayı hatırlatıyordu, emek kolay ve keyifli olduğu için değil, Nelly'nin bunu _doğru_ bulduğu için. Çok zeki bir çocuk olan Dick, şimdi üzerine düşünmeye zorlandığında, saatlerini harcadığını ve kulübesini yalnızca kendini memnun etmek ve zenginleştirmek, kardeşlerini yenmek, Başarının gümüş tacını kazanmak ve kötü Gururu tatmin etmek için döşediğini görmemek elde değildi! Evet, Gurur onu her türlü çabaya zorlamıştı: Gurur, hiçbir kulübenin kendi kulübesi kadar muhteşem döşenmemesi gerektiğine karar vermesini sağlamıştı; Gurur adımlarını
izlemişti, emeklerini yönlendirmişti, onu
yaramazlıkla
Delilikle tanıştırmıştı ve en kötüsü, en yakın arkadaşlarına ve
en yakın akrabalarına tepeden bakmasına ve nazik küçük kız kardeşine hakaret etmesine neden olmuştu! Ah! Bu,
tüm düşüncelerin en acı olanıydı!

"Gurur, Lubin'in tembelliğine, Matty'nin kibrine, sevgili küçük Nelly'min sakatlığına nasıl da güldürürdü beni, gerçi bu onun
kendi hatası değildi. Şimdi çok iyi hatırlıyorum ki, onun aracılığıyla, yetenekleri benden daha az olabilecek ama erdemleri benim
örneğim olması gereken kızkardeşime hakaret etmiştim. Beni, af dilemekten veya hem adaletsiz hem de kaba
saba sözler için pişmanlık duymaktan utandıran Gurur'du. Evet, bu acı dolu sınav, Gurur'u koynunda yoldaş edinen birinin er ya da geç bunu yaptığı için pişman olacağı konusunda beni uyarmak için gönderilmiş olmalı. Gurur'un sunabileceği şey, yok etmekten hoşlandığı barış, uyum ve sevgi için sadece zavallı bir değişimdir! Hastalığım boyunca bana bakan Gurur muydu? İnatçı mizaçlarıma bu kadar nazikçe katlanan Gurur muydu; ateşli dudaklarım için serinletici bir içecek hazırlayan ve yanımda izlemekten asla bıkmayan uzun
kasvetli gece boyunca? Ah Nelly, senin
dilinden tek bir sitem sözcüğü duymadım; ama kalbim, senin şefkatli öğütlerinle alay ettiğim, sabırsız bir öfkeye kapıldığım ve kibirli Gurur'un emriyle
sevgini değersiz bir şey olarak fırlatıp attığım için beni daha çok suçluyor!"

"Kendi adımı duymadım mı?" dedi kapıda bir ses ve batan
güneşin ışınları eşiğin üzerine karanlık bir gölge düşürdü. Bir sonraki an Gurur içeri girecekti, ama Dick onu bir emir hareketiyle geri çevirdi.

"Ne--eski dostunu tanımıyor musun?" diye bağırdı Gurur.

"Eski ayartıcımı tanıyorum," dedi çocuk, duyguyla. "Gurur, son zamanlarda çok acı çektim, ama boşuna acı çekmedim; çok şey kaybettim, ama bir şey de kazandım--kendimi ve seni tanıma! Burada ayrılalım, sonsuza dek."

"Bu ateşli bir beynin bir tür yanılsaması!" diye haykırdı Gurur, çok
öfkeli görünmeye başlayarak.

"Hayır, ateşim geçti ve onunla birlikte tüm boş hayallerim de geçti. Kendimi diğerlerinden üstün görmek bir yanılgıydı; Gurur'un
beni mutlu edeceğini düşünmek bir yanılsamaydı: iyi döşenmiş bir kafanın
kibirli ve bencil bir kalbi telafi edebileceğini düşünmek, en kötü yanılgıydı!"

Gurur hâlâ oradaydı, ayrılmaya veya uzun zamandır kölesi olarak gördüğü birini terk etmeye isteksizdi; ancak ayak sesleri duyuldu,
ve Lubin ile Nelly kapıda belirdi. Küçük kız, ona karanlık bir şekilde kaşlarını çatan Gurur'a
tedirgin, korkmuş bir bakış attı.
Ancak Görev ve Sevgi, güzel kız kardeşler,
çocuklara evlerine kadar eşlik ediyorlardı ve Gurur, ne kadar cesur olsa da, onların sakin, görkemli
varlıkları karşısında utanarak geri çekildi.

Dick, uyuşuk ve zayıf olmasına rağmen, şimdi büyük ve
acı verici bir çaba için kendini cesaretlendirdi. Kendisinin yanlış olduğunu kabul etmeye hiç alışkın olmamıştı ve bunu, özel olarak değil, açıkça, bu kadar çok kişinin
önünde yapma düşüncesi tanıklar, solgun yanağına sıcak kan getirdiler ve
kalbinin heyecanla
atmasını sağladılar. Ama
Gurur'a imparatorluğunun gerçekten bittiğini kanıtlamanın daha iyi bir yolunu bilmiyordu;
Nelly'ye geçmişteki kabalık ve küçümseme için daha iyi bir telafi yolu yoktu. Bu nedenle kendini doğrulttu ve
yanındaki masayı kavrayarak zayıf yapısını destekledi,
şu sözleri net ve belirgin, ama biraz titrek bir
tonla söyledi:--"Nelly, her şeyden önce, geçmişteki kaba ve aptalca davranışlarım için senden af ​​diliyorum ve çok az hak ettiğim şefkatli ilgin için teşekkür ediyorum; ve ayrıca Lubin'den de af diliyorum"--burada Dick kardeşine döndü--"onu sık sık kaba ve alaycı sözlerle kışkırttığım için."

Nelly'nin tek cevabı ileri doğru koşup kollarını Dick'in etrafına dolamak oldu; Lubin sıcak bir şekilde elini kavradı; Gurur, bastırılmış öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, üçüne bir an dik dik baktı, sonra
bir çığlık gibi bir şeyle arkasını dönüp oradan hızla uzaklaştı. Umarım
bir daha asla geri dönmez!

"Aferin, asilce yaptın, cesur çocuk!" diye haykırdı Görev, öne çıkarak,
batmakta olan güneşin kızıl ışınları onun görkemli
figürüne ve tüm ölümlü güzelliği aşan bir güzellikle
parlak olan yüzüne yansıyordu. Yaralı çocuk ilk kez _onun_ övgüsünü almıştı;
ve dudaklarından, yalanın asla lekeleyemediği o dudaklardan ne kadar da tatlı vurgular dökülüyordu!

"Sizi görmeye geliyorduk," dedi nazik Affection, "ve yolda bu genç arkadaşlarımızla karşılaştık."

"Beni görmeye mi geliyorsunuz!" diye bağırdı hasta; "zavallı, çaresiz, mahvolmuş
bir hastayım ben!"

"Hayır," dedi Sevgi, ışıldayan bir gülümsemeyle, "durumunuz hakkında bu kadar kasvetli konuşma. Size, ruhunuzu canlandırmak ve gücünüzü geri kazandırmak için, Umut'un ferahlatıcı yudumunu getiriyorum!"

Sevgi konuşurken, bir şişeden bir bardağa köpüren bir sıvı koydu. Dick onu hevesle elinden aldı ve sanki hayatı içiyormuş gibi içerken, Sevgi ona şöyle hitap etmeye devam etti:--"Kazanın etkilerinden kısa sürede kurtulacaksın ve
yeni bir canlılık ve enerjiyle kendi küçük kulübeni yeniden döşeyebileceksin.
Kaybettiğin zamanı kolayca telafi edeceksin; aslında, katlandığın kayıp, tasvir edildiği kadar büyük değil. Geleceğe umutlu bir gözle, geçmişe minnettar bir gözle bak; Görev tarafından eğitilen kişi çok cahil, Sevgi'nin tüm hazinelerine sahip olan kişi ise çok fakir olamaz!"

BÖLÜM XXVIII.

BEKLENTİ.

Dame Desley'nin ailesine döndüğü gün çok parlak ve güzeldi. Sabah güneş tüm ihtişamıyla
doğdu, her yer pembe bulutlarla
çevriliydi. Havanın nefesi ılık İlkbahar'ınki gibi yumuşak ve tatlıydı ve Sonbahar sadece ağaçların ve çalıların üzerine
attığı muhteşem sarı, kırmızı ve kahverengi örtüyle bilinebilirdi.
Bother deresi bile güneş ışınlarında parlıyor ve dans ediyor gibiydi
ve Eğitim'in beyaz evleri neşeli ışığı yansıtıyordu.

Nelly erken kalktı, kalbi sevinçle çarpıyordu ve sevdiği
annesini karşılamak için kulübesindeki her şeyi hazırladı. Lubin, mobilyalarının bazılarını aynalar kadar parlak bir şekilde parlayıncaya kadar ovuştururken, zavallı Lubin kız kardeşine katıldı, üzgün ve donuk görünüyordu.

"Nelly," dedi alnını ovuşturarak, "Korkarım ki kulübem iyi döşenmiş değil. Masam yok ve neredeyse hiç sandalyem yok, halım karmakarışık ve sevgili annemin hayal kırıklığına uğramasından - hatta iğrenmesinden korkuyorum."

Nelly ne cevap vereceğini bilmiyordu, bu yüzden sadece başını ciddi bir şekilde salladı.

"Sence Nelly, bu sabah Eğitim'e gidip sırtımda bir masa, yatak ve birkaç sandalye getirecek kadar zamanım olur mu?"

Nelly kardeşi için gerçekten üzülse de, şişman küçük Lubin'in böylesine zorlu bir yük altında nefes nefese kalması, soluk soluğa kalması ve esnemesi fikrine gülümsemekten kendini alamadı. "Korkarım bugün Eğitim kasabasına tek bir yolculuk için bile zamanınız yok," diye cevapladı, "Sevgili annemizi erken bekliyoruz ve henüz yeterince güçlü olmayan zavallı Dick hariç hepimiz yolda onunla karşılaşacağız."

Lubin alnını eskisinden daha sert ovuşturdu. "O hırsız Erteleme olmasaydı!" diye haykırdı,--

"Ve Eğlence Pazarı," diye önerdi Nelly.

"Ah," diye haykırdı Lubin, ağlamaya yarı hazır bir şekilde, "ne kadar aptal bir eşekmişim!"

"Keşke," dedi acıyan Nelly, "birbirimize daha fazla yardım etmemize izin verilseydi. Fazla eşyam yok ama o kadar azını bile memnuniyetle verirdim!"

"Bu imkansız," diye iç çekti zavallı Lubin; "ve boş kulübemi bir düzine kadar bilginizle doldursanız bile, Bay Learning'in duvarıma karaladığı o korkunç APTAL'ı gizleyemezsiniz. Annemin bunu göreceğini düşünmek! ıyy! Ne kadar korkunç bir şekilde şok olacak!" ve Lubin, sanki kendi ihmali için cezalandırmak istercesine alnına gerçek bir
çarpma vurdu.

"Pekala, sevgili Lubin," dedi Nelly yatıştırıcı bir tonla, "geçmişteki
hatalardan pişman olabiliriz, ama bunlar bizi gelecekteki
saatlerimizle daha fazla şey yapmak için daha istekli hale getirmesine izin verin. Yarın çok çalışmaya başlayacaksın ve Aritmetik veya Genel Bilgi'den iyi bir
depo alacaksın."

"Yapmam gereken ilk şeyin," diye gözlemledi pişman çocuk, "Yazım merdiveninde ustalaşmak olduğuna inanıyorum."

"Doğru, bundan asla vazgeçemezsin," dedi Nelly. "Sabır ve zahmetle sonunda iyi döşenmiş bir eve kavuşacağını söyleyebilirim."

Zavallı Lubin sadece yarı yarıya rahatlamış görünüyordu; ancak yavaş, zayıf bir adım sesi duyduğunda, Nelly ile birlikte Dick'i desteklemek ve onu rahat koltuğuna götürmek için acele etti.

"Bugün annem geliyor ve hepiniz onunla tanışacaksınız," dedi solgun çocuk, uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Onu burada bekleyecek ve karşılayacaksın, sevgili kardeşim," dedi Nelly.

"Hayır," diye cevapladı Dick, sessiz bir üzüntüyle; "Onu kendi zavallı kulübemde bekleyeceğim, beni orada görmeyi bekliyor. Lütfen bana oraya kadar destek olur musun? Çimleri geçmeye yetecek kadar gücüm var."

"Ama--" diye başladı Lubin ve aniden durdu.

"Neden oraya gidiyorsun," dedi Nelly, "olduğun yerde kalman bu kadar hoş karşılanırken? ve--"

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye gözlemledi Dick; "değişime ve yıkıntıya bakmaya
dayanamayacağımı düşünüyorsun. Ama
daha iyi, Nelly, her şeyi görmem gerek. Acı derse ihtiyacım vardı.
Hemen oraya gitmeyi ve sevgili annem gelmeden önce kendimi manzaraya alıştırmayı tercih ederim."

Çocuk açıkça ciddi olduğu için, Lubin ve Nelly daha fazla itiraz etmediler. Dick, her iki yanından destek alarak, kısa süre sonra kulübesine geçti ve kendi küçük mutfağından getirilen sandalyelerden birine yerleştirildi, o oda yangının etkilerinden
tamamen kurtulmuştu. Dick, üzgün ama sakin bir şekilde etrafına baktı.

"Bakın," dedi Nelly, "sonuçta işler o kadar da kötü değil. Perdeler gitti ve bazı gerçekler, ancak ızgara, şömine demirleri ve çamurluk her zamanki gibi iyi, sadece biraz ovmaya ihtiyaçları var. Halının büyük bir kısmı güvende ve Grammar's Bazaar'dan yaptığınız tüm alışverişler tesadüfen mutfakta istiflenmiş, bu yüzden hiç zarar görmediklerini görüyorsunuz. Biraz güçlendiğinde, sevgili Dick, yakında her şeyi düzelteceksin; birkaç yeni alışveriş, kulübeni ateşin
önceki kadar güzel hale getirecek."

Dick gülümsedi ve kız kardeşinin elini sıktı.

Matty şimdi telaşla içeri daldı. "Başlamamış olmana çok sevindim!" diye haykırdı. "Annemi ilk karşılayanlardan olmamaya dayanamazdım!"

"Hadi, hadi, hadi," dedi Dick.

"Seni burada yalnız bırakmak istemiyorum," diye gözlemledi Nelly, kardeşinin
sandalyesinin yanında oyalanırken.

"Sıkıcı olmayacağım," diye yanıtladı Dick; "Kuş Content senin evinde
şakıyor ve ben onun ezgilerini burada dinleyeceğim. Bir süre
yalnız kalmayı tercih ederim; "Artık sessizliğimin Gurur veya Bayan Delilik tarafından bozulma ihtimali çok az."

Böylece Lubin ve kız kardeşleri ayrıldılar, Dick geride kaldı, üzgün olmaktan çok düşünceli. Dereyi atlayarak geçtiği, Yazım merdivenini havaya kaldırdığı veya Lubin'e Alfabeyle mücadelesi yüzünden güldüğü zamandan beri değişmiş bir çocuktu. Dick zayıflamıştı, bu yüzden zayıflığı hissedebiliyordu; bir kaza servetinin en iyi kısmını silip süpürmüştü, bu yüzden fakirlere karşı ortak bir duygu besliyordu. Dick daha nazik, daha alçakgönüllü, daha nazik olmuştu; korkunç bir talihsizlik olarak gördüğü, onu bir hastalık yatağına yatıran şey, aslında hayatının en mutlu olaylarından biri olmuştu. Kaybettiğinden çok daha fazlasını kazanmıştı.

Dick bir süre annesinin gelişini hevesle bekleyerek oturdu,
her sesi dinledi ve Dikkatli gözleriyle, açık kapıdan görebildiği yoldaydı. Sonunda, ilerleyen adımlar ve hevesli sesler duyuldu; hala zayıf olmasına rağmen, Dick ayağa fırladı ve bir dakika sonra, büyük bir memnuniyetle, annesinin kalbine
tutuldu.

BÖLÜM XXIX.

BOŞ VE DONATILMIŞ.

"Zavallı kulübeyi hüzünlü bir halde buluyorsun," diye hüzünlü bir gözlem yaptı Dick, annesi ilk sevgi dolu selamlaşmadan sonra yanına oturup, onun ince elini kendi eline alıp, solgun yüz hatlarına şefkatle
bakarken.

"Ah anne, keşke onu ateşten önce görseydin!" diye haykırdı Nelly;
"çok güzeldi - oldukça güzeldi - bizimkilerden çok daha iyi döşenmişti!"

"Yine güzel olacak," dedi Dame Desley neşeyle; "Oğlum sadece
gücü tamamen yerine geldiğinde biraz daha Zaman-para istiyor.
Ve görebiliyorum," diye ekledi, kalkıp bahçeyi görebildiği arka kapıyı açarak, "bir zamanlar burada büyük çabalar sarf edilmişti."

"Hastalığımdan beri ilgilenemedim," dedi Dick; "ama
tekrar işe koyulabildiğim anda, her şeyi düzene sokmaya çalışacağım."

"Şimdi gidip diğer kulübeleri incelemeliyim," dedi Dame Desley; "Buraya
geldiğimde Matty'nin duvarının kavrulmuş olduğunu ve
üzerine konulan yeni sazın eskisi kadar iyi görünmediğini fark ettim; ama içerisinin hiçbir zarar görmediğini duydum ve şimdi çocuğumun aldığı mobilyaları zevkle inceleyeceğim."

Dame Desley bir sonraki kulübeye doğru ilerlerken, hepimizin bildiği gibi, Lubin'in kulübesiydi, karşısında bastonu elinde, gözlüğü burnunda ve kolunun altında beyaz bir kutu olan Bay Learning'i görecekti.

"Ah, onu az önce buraya getiren ne!" diye haykırdı Lubin, Nelly'ye,
sinirlenerek ayaklarını yere vurmaya hazır bir şekilde; "sanki
annemin zavallı boş evimi incelemesi yeterince kötü değilmiş gibi,
her kusuru büyüten o korkunç gözlüklerle sürekli olarak bakmak zorunda kalmadan. Şimdi annemin ona çocukları için yaptığı her şey için nasıl teşekkür ettiğini duyun ve bana
gözlüklerinin ardından bakarak, sanki 'Aptal bir herif var; ondan asla bir şey çıkaramam' dercesine ne kadar sinsi bir anlamlı bakış attığını görün."

"Gelecekte daha iyisini yapacaksın," diye fısıldadı Nelly, öğrencisine şefkatle gülümseyen
Bay Learning ile el sıkışmak için öne çıkarken. "Önce biz gireceğiz," dedi Dame Desley; "Lubin, canım, yanıma gel."

Zavallı çocuk memnuniyetle geri çekilirdi ve annesinin ve vasisinin saatlerini ne kadar az kullandığını görmesinden o kadar utanıyordu ki, tepeden aşağı kaçmayı düşündü. Ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; böylece bir tarafta Dame Desley ve diğer tarafta görkemli Bay Learning ile, iki polis memuru arasında bir suçlu gibi hissederek, kötü döşenmiş kulübesine girdi.

Dame Desley önce sağa baktı, sonra sola;
ve ne kadar uzun bakarsa yüzü o kadar uzadı ve yüzündeki ifade o kadar ciddileşti. Korkunç derecede garip bir sessizlik oldu. Nelly
oldukça rahatsız hissetti ve Lubin ceketinin düğmesini çevirerek ve kendini boynuna kadar Bother deresinde veya evinden başka herhangi bir yerde arzulayarak durdu. Sonunda anne konuştu, ama aksanı hoşnutsuzluktu.

"Ne yapmış olabilirsin, aptal çocuk, bütün dakikaların ve saatlerinle?"

"Bir kısmını alışverişe verdim--" diye sızlandı Lubin.

"Hıh!" diye homurdandı Bay Learning.

"Korkarım çok az," dedi Dame Desley.

"Erteleme cebimden bir kısmını aldı ve--ve--"

"Sanırım Eğlence Pazarı'nın müdavimleri bize en iyi kısmın nereye gittiğini söyleyebilir," dedi Bay Learning buz gibi bir ciddiyetle. "Dakikalarını ve saatlerini toplara,
dokuz pinlere, bilyelere ve lolipoplara harcadın."

Zavallı Lubin ne cevap verebilirdi? Suçlamanın çok doğru olduğunu biliyordu.
Annesinin gözlerinin duvardan siyah harflerle bakan büyük APTAL'a
dayandığını görünce sıkıntısı doruk noktasına ulaştı.

"Ah, keşke Bay Learning'i orada yazdığı için pataklayabilseydim!" diye düşündü
Lubin.

"Buna bakınca utanmıyor musun acaba!" diye haykırdı Dame Desley,
çok büyük bir hoşnutsuzlukla. "Bugün Bay Reading'e gitmeli ve
o utanç verici duvarı örtmek için saygın bir gazete almalısın."

"Ve Spelling merdivenini unutma," diye haykırdı Bay Learning; "onsuz
yapılacak hiçbir şey yok."

Lubin'in yüzünün Parade'in tüyleri kadar kızardığını gören Nelly, şimdi çekinerek öne çıkıp mutsuz tembelin dikkatini çekmeye çalıştı. "Sevgili anne, umarım görmen gereken
başka kulübelerin olduğunu hatırlarsın," dedi elini Dame
Desley'nin eline koyarak.

"Ve umarım onları buradan çok farklı bulurum," dedi hayal kırıklığına uğramış ebeveyn, Matty'nin yoluna doğru yürürken.

Küçük ev sahibi, umut ve korkunun karışımı duygularla önden koştu. Evinin boş olmadığını biliyordu; mobilyalar çok neşeli görünüyordu; ancak annesinin ve daha da fazlası bilge Bay Öğrenme'nin bunların bazılarını bayağı ve değersiz bulacağından şüphelenmekten kendini alamadı. Misafirlerini içeri almak için kapıyı ardına kadar açan Matty, bir mobilya parçasını düzeltmek için o kadar aceleyle içeri koştu ki ayağı gevşek halısına takıldı ve burnunun üstüne düştü.

"Sevgili çocuğum, umarım incinmemişsindir," diye bağırdı Dame Desley.

Matty ayağa fırladı, burnunu ovuşturdu ve "hiçbir şey" olmadığını söyledi, ancak incelemeye böyle bir başlangıç ​​yapmasına
çok sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Halıda ne büyük bir delik açmışsın!" diye bağırdı annesi. "Ama, çiviyle
sabitlenmemiş; her dakika tökezleme tehlikesiyle karşı karşıya olmalısın."

"Ne halı!" diye haykırdı Learning, küçümseyerek,
topuğuyla tekmeleyerek.

"Ve ne kağıt!" diye haykırdı anne; "görkemli olduğu kadar eski püskü ve hepsinden
nem akıyordu."

"Ama gerçekten çok güzel şeylerim var," dedi Matty, biraz
huysuz bir tonla; çünkü güzel kulübesinde herhangi bir kusur bulunmasına
dayanamazdı. "Şömine rafındaki porselen kavanozların bir prensesin sarayına
uygun olduğundan eminim; ve sadece
yaldızlı Fransız aynama ve zarif tefime bakın."

Dame Desley, bu güzel şeylerden kızının beklediği kadar hiç de memnun görünmüyordu; ve Bay Learning kuru bir şekilde, "Görüyorum ki
demirci Bay Aritmetik'i, Bay Tarih, halı üreticisi; ve ne kadar güzel eşyalarınız olursa olsun, bir pokerin porselenden, bir paspasın yaldızlı bir Fransız aynasından daha kullanışlı olduğunu ve bir tefin
çok hoş görünse de bir masanın yerini tutamayacağını söylemeye cesaret etmeliyim."

"Mobilyalarınız da o kadar hafif ve narin görünüyor ki," diye gözlemledi Dame Desley,
"onu kullanmaya neredeyse korkarım."

"Ah, çok iyi iş görüyor," diye haykırdı mahcup Matty, annesinin yanıldığını göstermek için
kendini bir sandalyeye
atarak. Ancak, mobilyalarının dayanıklılığını göstermek için talihsiz bir yol seçmişti; talihsiz sandalye bir şangırtıyla devrildi ve Matty
güçlü bir darbeyle yere düştü - bu sefer burnuna değil, başının arkasına.

Daha önceki düşüşünden daha fazla incinmiş ve incinmekten daha
çok mahcup olmuş zavallı çocuk ağlamaya başladı. Dame Desley ve Nelly koştu
Onu
kaldırmak için, Bay Learning ise her zamanki gibi ciddi olmasına rağmen
gülmekten kendini zor alıyordu.

"Zavallı kafasında kocaman bir şişlik var!" diye bağırdı Nelly. "Sevgili Matty! Onun için
ne yapabiliriz?"

"Şömine rafından bana pembe merhemi getir," diye hıçkırdı Matty. Kız kardeşi
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştu.

"Önce ben göreyim," dedi Dame Desley, "Dalkavukluk merhemi, _soylular ve asiller tarafından
korunan. Her türlü morluğu ve yarayı iyileştirmesi garantili._" etiketiyle etiketlenmiş küçük çini kabı inceleyerek.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu anne. Matty, bunu Bayan Folly'den aldığını
söyleyerek sızlandı.

"Bayan Folly kendi çöpünü kendine saklasın!" diye bağırdı öfkeli
hanım, küçük kabı pencereden dışarı fırlatarak; "Bu çok
tehlikeli bir merhem: Etkisi genellikle beyne zarar vermek,
duyuları zayıflatmak ve baş dönmesi ve deliryuma yol açmaktır! Biraz
soğuk su getir, Nelly; bu,
başındaki böyle bir şişliğe sürülecek çok daha iyi bir şeydir."

"Korkarım," diye gözlemledi Bay Learning, basit çare etkili bir şekilde denendiğinde, "Matty, hızlı ve hazır bir öğrenci olduğu için, kulübesi gerçekten iyi döşenene kadar neredeyse Lubin kadar çok şey yapmak zorunda kalacak. Hemen çöplerden kurtulma işine başlasa iyi olur; ve annesinin dönüşünü kutlamak için
bunlardan ünlü büyük bir şenlik ateşi
yapmasını tavsiye ederim."

Zavallı Matty, ilk başta merak ve umutla, koruyucusunun kolunun altındaki beyaz kutuya bakmıştı - içinde Başarının gümüş tacının olduğuna inanıyordu - bu sözler üzerine kalbinin çöktüğünü hissetti; ve
başı öne eğik ve hüzünlü bir tavırla, arkadaşlarıyla birlikte
yan taraftaki kulübeye gitti.

BÖLÜM XXX.

İĞNE İŞİNİN MEYVELERİ.

"İşte buna temiz derim - temiz ve gösterişli değil," dedi Dame
Desley, Nelly'nin evinin kapısında dururken ve
mekanın mükemmel düzenini memnun bir gözle incelerken. "Şömine demirleri parlak,
küçük olsa da - kağıtlar özenle seçilmiş - her şey gerekli,
az bir şey olsa da - her şey yerli yerinde ve temiz ve kendi türünden." Ah, Nelly için ne kadar da hoştu bu övgü, özverili çalışmasıyla hak ettiği övgü!

"Nelly'nin topal olduğunu düşünürsek - ne kadar çabukluk ne de güçle
hiçbir zaman bahşedilmediğini düşünürsek," diye gözlemledi Bay Learning,
"yaptığı şeyden memnun olmak için her türlü sebebim var."

"Ve ne güzel bir kuş; ve ne kadar evcil!" diye haykırdı Dame Desley,
Content bir arkadaşını tanıyarak hafifçe parmağına atlarken.

"Bu, sevgili arkadaşım Görev'in hediyesiydi," dedi Nelly.

"Çok fazla değer veremeyeceğiniz veya çok yakından takip edemeyeceğiniz bir arkadaş,"
diye gözlemledi annesi.

"İşte kendisi geliyor!" diye haykırdı Nelly neşeli bir şaşkınlıkla, "ve tatlı
Sevgi arkasında! Şüphesiz bugün buraya sevgili annemi eve
karşılamak için gelmişlerdir."

Buluşma çok neşeliydi. Görev ve Sevgi, uzun yıllardır Dame Desley'nin değerli
dostlarıydı.

İlk selamlaşma sözcükleri aralarında geçtikten sonra, Sevgi
hanım'ın kızlarının bahçelerini görüp görmediğini sordu ve
el işi bitkilerine baktı. "Henüz değil, ama onları inceleyeceğim," diye cevapladı anne.

"Hepimiz bir araya gelelim!" dedi Görev.

Çok alçak bir saygıyla eğilerek, Bay Learning kolunu asil kıza uzattı; Affection bir elini Dame Desley'nin elinin üzerine koydu ve gülümseyerek,
diğerini Nelly'ye uzattı; Lubin ve Matty arkalarından geldiler - oğlan biraz somurtkan ve üzgündü, ama kız canlanan bir ruha sahipti. Matty, kız kardeşinin aldığı övgülerden biraz kıskanıyordu; ama kulübede olmasa bile bahçede, zavallı, topal Nelly'den çok daha üstün bulunmayı bekliyordu.

Nelly ve Matty'nin bahçeleri birbirinden sadece üç inç yüksekliğindeki bir çalı çitiyle ayrılmıştı. Parti, Nelly'nin arka kapısından girmesine rağmen, Dame Desley'nin önce ablasının bahçesine bakmanın doğru olduğunu düşünmesiyle hemen kız kardeşinin bahçesine girdi.

Her iki bahçe de epey övgü aldı. Matty, daha önce de belirtildiği gibi, coğrafi çiçeklere düşkündü; ve iki bahçenin düzenlemesi eşit derecede düzgün ve doğru olsa da, Matty'nin kesinlikle sergileyeceği daha fazla ülke ve başkent vardı.

"Başarının gümüş tacını kazanırsam şaşırmam," diye fısıldadı Matty Lubin'e, "."

Lubin'in tek cevabı bir iç çekiş oldu; çünkü ödülü kazanma şansını tamamen kaybettiğini biliyordu.

"Ve şimdi iğne işi bitkilerine," dedi Dame Desley bahçe duvarına yaklaşarak.

Herkes Matty'nin güzel sarmaşığını görünce bir zevk nidası attı. Şeftalinin üzerindeki gibi pembe tüylere sahip olgun meyveler,
yeşil ve parlak yapraklarıyla
karşılaştırıldığında daha güzel görünen, kıvrımlı dallarında asılıydı. Matty bir tanesini kopardı ve annesine uzattı.
Hanımefendi hemen kabuğunu çıkardı ve narin, küçük bir boncuk kesesi hayranlıkla bakışlarını
karşıladı. Pembe ve altın rengiydi, uyumlu minik püskülleri vardı.
Matty daldan bir meyve daha çekti ve üzerinde çiçek desenleri olan
güzel bir boncuk hasırını görmeyi teklif etti.

"Bu güzel bir bitki!" diye gözlemledi Bay Learning, gözlüklü gözlerinde hayranlıkla.

Matty zafer kazanmışçasına Lubin'in kolunu sıktı. "Sanırım ödülü ben alacağım," diye fısıldadı. "O aptal sandalye bana böyle talihsiz bir düşüş yaşatmasaydı, bundan emin olurdum. Nelly'nin
bitkisi orada ne kadar çirkin görünüyor, büyük, kaba, dikenli sapıyla; ve yere
bu kadar yakın büyüyor. Bahçemde böyle bir şeye sahip olmaktan
utanırdım!"

"Şimdi Nelly'nin iğne işi için," dedi Affection.

Tüm grup oraya doğru hareket etti, bir bitki gördüler - güzel değildi, sahip olunması gerekiyordu, ama üç meyvesi vardı, balkabağı kadar büyüktü,
yerde duruyordu, büyük yeşil yapraklarla yarı yarıya örtülüydü.

"Birini koparayım mı?" dedi Nelly, mütevazı bir şekilde.

"Görelim," diye cevapladı Bay Learning.

Nelly eğildi ve sapından en küçük meyveyi kopardı. O kadar olgunlaşmıştı ki, kabuğu ellerinde patladı ve
kar kadar beyaz, bir dizi narin fırfırı düzgünce kıvrılmış ve toplanmış bir şapka düştü. Gülümseyerek ve kızararak, Nelly küçük hediyesini
annesine sundu, bu arada etraftan bir onay mırıltısı duyuldu.

"Ah, bu ne kadar da faydalı olacak!" diye haykırdı Dame Desley; "bu meyve gerçekten
çok hoş!"

"Diğerlerine bakalım," dedi Duty öne eğilip bakarak.

Nelly tekrar eğildi ve olgun meyveyi kaldırdı; meyve yine onun elinde patladı. Önünde düzgün küçük cepleri olan, çok güzel yapılmış bir önlük çıkardı!

"Tam da istediğim şey!" diye bağırdı hanım, zevk ve gururla
giyerek.

"Daha görülecek çok şey var," dedi Bay Learning.

Üçüncü meyve o kadar büyüktü ki, hem Görev hem de Sevgi'nin yardımı olmasa, Nelly nasıl idare edeceğini bilemezdi. Diğerleri kadar
olgun değildi ve kalın sapından kolayca
çıkmıyordu ve kabuğu ilk ikisininki gibi
çatlamıyordu.

"İçinde ne olduğunu nasıl görebiliriz?" diye haykırdı Matty. "İçinde çok iyi bir şey var, şüphesiz," dedi Affection; ve Görev, cebinden bir makas çıkararak, kısa sürede soruyu çözdü.
Kabukta büyük bir delik açıldı ve tüm parti, şimdi yavaşça meyvenin gri içeriğini çıkarmaya başlayan küçük kızı izlemek için merakla etrafında toplandı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Lubin, "o uzun şey ne?--dünyanın bir koluna benziyor."

"Gövde geliyor," diye haykırdı Matty.

Evet, kesinlikle geliyordu, gövde ve etek ve her şey--Dame Desley'nin yaklaşan kış boyunca giymesi için güzel, yeni,
sıcak bir elbise.

Bütün büyük meyve boşaltıldığında ve elbise Affection tarafından kaldırıldığında, harika bitkiye hayranlıkla genel bir el çırpma sesi duyuldu. Matty tek başına soğuk bir şekilde baktı ve Lubin'e alçak sesle, böyle bir elbisenin Lady Fashion tarafından kesinlikle asla giyilmeyeceğini söyledi.

"En özel arkadaşı tarafından da yapılmadı," diye güldü Lubin, Nelly'nin zaferinde kendi sıkıntılarını yarı yarıya unutmuştu. "Bayan Folly'nin böyle mantıklı bir elbiseyi asla dikmediğine güvenin."

"Nelly'yi," dedi Duty, "Plain-work'ünün başarısı için tebrik edebiliriz. Keşke ülkedeki her kızın bahçesinde böyle bir bitki olsaydı."

"Sanırım hiçbirimiz," dedi Bay Learning, beyaz kutuyu kolunun altından alarak, "Dört genç arkadaşımızdan hangisinin Zaman-parayı en iyi şekilde kullandığından - Başarı tacını en çok hak ettiğinden şüphe edemeyiz." Ve kutuyu açarak, filigran gümüşle işlenmiş yapraklardan oluşan en zarif çelengi çıkardı ve onu utanan Nelly'nin başına koymaya çalıştı. Ama küçük kız mütevazı bir şekilde geri çekildi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Nelly; "Bu benim için değil. Zavallı Dick'in adil bir şekilde kazandığını kaybetmesi doğru olmazdı, adil olmazdı, çünkü
Folly mobilyalarını ateşe verdi. Lubin şahit olabilir, Matty şahit olabilir, kazadan önce kulübesi benimkinden çok daha iyi döşenmişti. Gerçekten de taç onun olmalıydı. Onu ondan mahrum etmeye dayanamazdım."

Görev, küçük avukata nazikçe gülümsedi; Affection eğildi ve
ona bir öpücük verdi.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi dürüst Lubin, Nelly'nin ricasına karşılık, "hiçbirimiz o talihsiz patlamadan önce Dick kadar keskin bir çizgi çekmedik."

"Nelly," dedi Bay Learning, en iyiliksever tavırla, "taç senindir--sana veriyorum. İstersen onu kardeşine götürebilirsin."

Topal kız daha fazla izin beklemedi, ancak
kendisinin taşıyabileceği ödülü
başkasına götürmek için
elinden gelen en büyük hızla
gitti.

"Sonuçta, Nelly'nin kazandığı tüm övgüyü ve sevgiyi
hak ettiğine inanıyorum," diye iç çekti hayal kırıklığına uğramış Matty, kıskançlığı
küçük kız kardeşinde gördüğü cömert özveri örneğiyle
yenildi.

Grup, Nelly Desley'nin adımlarını hızla takip ederek
Dick-Lubin'in kulübesine doğru yürüdü ve annesine kız kardeşlerinin çeşitli hediyelerini
taşımasında yardım etti. Sevgi, kulübeler arasındaki boşluğa açık havada bir masa
kuran bazı görevlilerin hareketlerini yönlendirmek için birkaç dakikalığına geri çekildi. Desley'ler için annelerinin dönüşünde hoş bir sürpriz olarak tasarlanmış bir ziyafet için hazırlık yapıyorlardı. Bu ikram, Görev ve Sevgi tarafından neşeli bir vesileyle verildi ve özellikle Başarı tacını takan kişiyi onurlandırmak içindi.

BÖLÜM XXXI.

BAŞARI TAÇI.

"Benim, Nelly! Hayır, asla benim olamaz!" diye haykırdı Dick, kız kardeşinin tacı başına takma çabalarına duygusal bir şekilde direnerek.

"Saatlerini en iyi şekilde değerlendiren kişi içindi," dedi Nelly; "bu tamamen senin, çünkü mobilyalarımızın hiçbiri senin kasabadan getirdiğinle kıyaslanamaz. Bir kazanın sana bu kadar çok saat kaybettiren şeyi mahvetmesi senin hatan değildi, ayrıca yangından iki kat daha fazla kayıp yaşaman da doğru değil. "

"Söylediklerinizde bir mantık olabilirdi," diye gözlemledi solgun hasta, "eğer kaza gerçekten benim hatam olmasaydı.
Hayır, Nelly, beni tüm gerçeği söylemekten alıkoymamalısın.
En iyisi benim konuşmam ve tüm bunları arkadaşlarımın duyması."
Dame Desley, çocukları ve misafirleri, çocuğun etrafında duruyorlardı. "Eğer," diye devam etti Dick, "annemin sesine uysaydım -eğer
Gurur'a sırtımı dönseydim ve onun emriyle
yapamayacağım şeyleri denemeseydim--eğer beni, nefret etsem de teşvik ettiğim
Delilik'le tanıştırmasaydı--patlama asla
olmazdı, hiçbir utanç ve kayıp yaşamazdım. Kendi inatçılığımın ve küstahlığımın sonuçlarına katlanmaya razıyım.
Hak etmediğimi hissettiğim Başarı tacını takmaktan utanırdım.
Alnında görmeme izin ver, sevgili Nelly; uygun yeri oradadır.
Kendim kazanmanın verdiği hazzın yanında,
onu fazlasıyla hak eden birine ait olduğunu bilmektir."

Nelly artık direnemedi. Parıldayan taç alnına konuldu. Lubin onu içten bir nezaketle tebrik etti ve hatta Matty bile
şikayet etmeye hakkı olmadığını hissetti. Ancak, kızın aklından şu düşünce geçti: "Eğer Folly'yi hiç dinlemeseydim,
bütün bu onur ve haz benim olabilirdi!"

Ve şimdi Bay Learning öne çıktı ve çemberin ortasında durdu, bir elini Dick'in koltuğuna yaslarken, diğer eliyle sessizliği işaret etti. Hazırlık öksürüğünden, bilgenin bir konuşma yapacağı açıktı.

"Dostlarım," diye başladı, belirgin, ciddi bir tonla, şefkatle etrafa bakarak, "hepimiz mutlu bir vesileyle bir araya geldik. Başarıyla ödüllendirilen liyakati ve Göreve sabırla itaat etmenin yetenek veya dehadan daha fazlasını başardığını görüyoruz. Güzel dostlarımızın bizi davet ettiği ziyafete geçmeden önce, gelecek yılla ilgili tüm niyetlerimden bahsetmeme izin verin. On iki ay bittiğinde buraya tekrar döneceğim, yine nazik bir karşılama bekleyeceğim, yine buradaki kulübeleri inceleyeceğim. Dick'in geçmişi telafi ettiğini, Matty'nin Delilikle tüm bağlarını keserek akıllıca ve iyi bir şekilde döşediğini, Lubin'in istikrarlı azmiyle DUNCE kelimesinin duvarına yazıldığını unutturduğunu görürsem, sadece bir tanesi değil, genç arkadaşlarımın hepsi ve her biri Başarı tacı alacak." 

"Yaşasın! hurra!" diye bağırdı Lubin, az önce bir dizi
iyi karar
veriyordu. Dick'in soluk yüz hatlarını bir zevk gülümsemesi aydınlattı;
ve Matty, beklenti içinde, başındaki gümüş tacı çoktan hissetti.

"Ve şimdi," dedi zarif Görev, "Bay Öğrenme, Nelly'mizi hazırlanan
ziyafete götürsün, çünkü o günün Kraliçesi."

Hatta Dick bile, etrafındaki hoş topluluğun
görüsünden taze bir güç kazanıyormuş gibi, annesine yaslanarak, o güzel sonbahar gününde
tahtanın etrafında toplanan
neşeli çembere katılabildi. Sohbet serbestçe aktı, acı veren hiçbir şey hatırlanmadı, kimse Gurur hakkında
fısıldamadı, kimse Bayan Delilikten bahsetmedi. Umut içeceği parlak bir şekilde parladı, bardakta köpürdü ve kabardı; ve onu
tatan herkes ne kadar lezzetli bir içecek olduğunu bilir. Eğlence
depoları yarı yarıya boşaltılmıştı, masaya tatlılar ve kekler sağlamak için; ve Sevgi büyük miktarda kurutulmuş meyve
tatlı Anılar. Neşeliydi karşılıklı gülümsemeler; neşeliydi
yapılan şakalar; hepsinden neşelisi,
Mutluluğun şarkısını mırıldanırken, Başarının gümüş tacını takan kadının başının etrafında
uçan Memnuniyetin yüksek sesli şarkısıydı.

* * * * *

Ve şimdi okuyucularımı etrafıma toplayıp, ayrılmadan önce onlara küçük bir
başvuruda bulunmak istiyorum. Onları zihnimin gözünde canlandırıyorum - ceketli ve şapkalı okul çocuğundan, böyle "çocukça şeyler" okumayı bir küçümseme olarak gören, ekoseli elbiseli, kıvırcık saçlı küçük yaramaza kadar, annesiyle araba sürerken geçtiği küçük derenin "gerçek dere Bother" olup olmadığını soran. Sadece "çocukları eğlendirmek için" yüksek sesle okuyan uzun boylu abla; "tüm derslerden nefret eden" kız; ve bir gün cüce Alfabe'yi bir dükkânın kapısında görmeyi bekleyen küçük, gülen peri. Konuşmacıyı kimse göremediğinde konuşma yapmak zor değildir. Bu yüzden, kızarmadan, öksürmeden veya kekelemeden, A. L. O. E. okuyucularına hitap eder.

Sizler, dostlarım, hikayemde kendinizin de aşina olduğu kişileri ve sahneleri okumadınız mı? Her birinizin döşeyecek güzel bir kafası ve alışverişlerinizi ödeyecek Zaman-parası yok mu? Ve en iyi arkadaşlarınızın hepsi size Eğitim'in güzel kasabasına gitmenizi tavsiye etmiyor mu? Çamurlu dereyi bilmiyor musunuz? Onu Sabır tahtasıyla geçmediniz mi; yoksa hiç -lütfen soruyu mazur görün- tam ortasına
gitmediniz mi? Eminim ki, tıknaz cüce Alphabet'e
ücret ödediniz; Çarpım merdivenini tırmanmanın ne kadar zahmetli ve sıkıcı olduğunu hissettiniz; Reading'in güzel dükkanını incelediniz; Aritmetik'in ızgaralarına ve ateş demirlerine baktınız; ve muhtemelen o garip Yazım merdiveninden birçok kez yuvarlandınız. Genç izleyicilerim arasında zeki bir Dick, tembel bir Lubin, aptal bir Matty ve Nelly gibi topal bir çocuk yok mu? Her
okuyucu, hangi karakterin kendisine en çok benzediğine kendisi karar vermelidir
ve her biri uygun bir tavsiye sözcüğünü nazikçe kabul etmelidir.

Akıllı okuyucu! Gururdan sakın. Kapınızın arkasında gizlenmesine izin vermeyin
-sizi, uygun olmadığınız şeyleri yapmaya çalışarak veya sizinki gibi güçlere sahip olmayan arkadaşlarınızı küçümseyerek
parmaklarınızı veya arkadaşlarınızı kesmeye yönlendirmesine izin vermeyin. Sabrı hor görmeyin veya ona ihtiyaç duymayacak kadar akıllı olduğunuzu düşünmeyin. Gerçekten en iyi amaca zaman harcayan en hızlı veya en keskin öğrenci değildir.
Genellikle kibirli, kendini beğenmiş dehaların Başarı tacını kaybettiği görülmüştür.

Tembel okuyucu! Çalışmaktan çok oynamayı seven ve Eğitime, onun esnafına, Oloji ailesine ve dünyadaki en büyük sıkıcılar olarak herkese oy vermeye meyilli olan sizler, Ertelemeye karşı dikkatli olun - Zaman hırsızına karşı dikkatli olun - bugün yapılması gerekeni yarına ertelemeye karşı dikkatli olun. Duvarınızda o DUNCE kelimesini bu kadar belirgin bir şekilde görmeye dayanabilir misiniz? İyi kullanıldığında size Başarının gümüş tacını kazandırabilecek o değerli saatleri ve dakikaları sadece Eğlence için harcamaya dayanabilir misiniz? Aptal okuyucu! - ama burada durmalıyım, çünkü sayfalarıma göz atan hiçbir küçük kız bu unvanı kendi unvanı olarak kabul etmeyecektir. Yine de, eğer Bayan Deliliği tanıyorsa, dedikodu dolu gevezeliklerinden zevk alıyorsa, onun hayali zevkine göre giyiniyorsa ve zehirli merhemine değer veriyorsa, onu bizim zavallı, kendini beğenmiş genç Matty ile aynı sınıfa koyduğum için beni gerçekten affetmelidir. Korkarım ki dünyada binlerce ve on binlerce böyle aptal kız var (bazıları _muhtemelen_ okuyucularım arasında olabilir), kafalarını baloncuklarla doldurur ve neşeliler için iyi olanı ihmal ederler. Onlara nazik bir uyarıda bulunmak isterim. Delilik sizi asla dünyada gerçek mutluluğa veya gerçek faydalılığa götüremez. Size bir an için zevkler vaat edebilir; ancak zevkleri ya havaya karışır ya da acı ve sıkıntı bırakır. Sonra onu evinizden uzaklaştırın; onun boş hayallerine yer vermeyin. Elbiseniz sade, temiz ve sessiz olsun; bulunduğunuz yere uygun olsun. Hayranlık görmek için kendilerini süsleyen kızlar bize kırmızı tüylerini kabartan ve her zaman "İyi değil miyim? İyi değil miyim?" diye haykıran kakadu Geçit Töreni'ni hatırlatır. Mobilyalarınız kullanışlı ve sağlam olsun; Sade İş bitkisini iyi sulayın. Başarı tacını hak eden hayalperest, hafifmeşrep hanımefendi değildir.

Ancak, belki de izleyicilerim arasında Eğitim kasabasına ulaşmalarının zorluğundan dolayı topal olarak tanımlanabilecek birkaç kişi vardır. Bulmaca tepesine zor tırmanırlar ve sık sık
Bother'ın şişkin sularının yanında umutsuzluk içinde oturmaya teşvik edilirler! Cesaret, sevgili genç dostlarım! Kararlı azim yine de Başarı tacını kazanacaktır.
Görevinize dikkat ederseniz ve onun sizi götüreceği yere cesurca giderseniz - nazik Sevgi tarafından yönlendirilirseniz, istikrarlı bir şekilde doğru bir yol izlerseniz - sonunda zorlukların üstesinden gelirsiniz, yararlı, onurlandırılmış ve sevilmiş olursunuz.

Ancak Görevi _nasıl_ bulacağınızı ve onu bulduktan sonra, onun emirlerini takip etmek için güç ve cesareti nasıl elde edeceğinizi daha fazla bilmek istiyorsanız, sevgili dostlarım, Sevgi'nin bile sunabileceği en iyi hediyenin ne olduğunu hatırlayın. İnsan bilgisinden daha iyi bir şey vardır - ölümlü çabalardan daha güçlü bir şey - dünyevi Başarıdan daha değerli bir şey! Ah, onu
kendin yap, çünkü ancak o sahip olduğunda kuş Memnun olacak
gümüş kanatlarını katlayacak ve sonsuza dek senin koynunda dinlenecek!

"Küçük Hazel" Serisi.

"KÜÇÜK HAZEL" YAZARININ SEKİZ CİLT.

8. cilt, ekstra kumaş. Her birinin fiyatı 1s. 6d.

Küçük Frida; veya, Kralın Habercisi. "Küçük Hazel, Kralın Habercisi" vb.'nin Yazarı Tarafından

Almanya'daki Kara Orman'da bir oduncu tarafından bulunan ve evine götürülen ve iyi kalpli karısı ve kendi
çocukları tarafından oraya getirilen küçük bir kızın hikayesi.

Şan Tacı; veya, "Ölüme Sadık." Şehitler Zamanları'nın İskoç Hikayesi. "Küçük Hazel, Kralın Elçisi"nin Yazarı Tarafından.

İskoçya'daki ilk tıbbi
misyonerle ilgili, tarihe dayalı bir hikaye.

Rehber Sütun. Gençler İçin Bir Hikaye.
"Yaşlı Meşelerin Altında; veya, Sevgiyle Kazanıldı"nın Yazarı Tarafından.

Gençler için ilginç bir hikaye, mütevazı bir inançla takip etmeye istekli olan herkes için İlahi Takdir'in sütun bulutunun kesin rehberliğini gösteriyor.

Küçük Hazel, Kralın Elçisi. "Küçük
Kardelen ve Altın Tabutu" vb. Yazarı Tarafından.

Gençler için bir hikaye, bir Hıristiyan çocuğun neler yapabileceğini gösteriyor.

Küçük Kardelen ve Altın Tabutu. "Küçük
Hazel, Kralın Elçisi" vb. Yazarı Tarafından.

Gençler için bir hikaye, Kutsal Kitap vaatlerinin kıymetini gösteriyor.

Kraliyet Sancağı; veya, Altın ve Yakutlar. Gençler İçin Bir Hikaye. "Küçük Kardelen ve Altın Tabutu" vb. Yazarından.

Ev ve okul hayatıyla ilgili iyi yazılmış bir hikaye. İlgi çekici
olmaması imkansız.

"Krallığın Gelsin." Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Hikaye.

Eski Meşelerin Altında; ya da Sevgiyle Kazanıldı. "Küçük Hazel, Kralın Habercisi" vb. Yazarından.

"KÜÇÜK HAZEL" SERİSİYLE BİRLİKTE ÜNİFORMA.

İsveçli Okul Müdiresi Küçük Tora; Ve Diğer Hikayeler.
"İsveçli İkizler" vb. Yazarı Bayan WOODS BAKER'dan.

"İsveç yaşamının büyüleyici pastoral resimleri."--_Scotsman._

Yardım Eli. "Mews'un Çocuğu" vb. Yazarı M. B. SYNGE'den.

Archie'nin Şansları. "İspanyol Kardeşler" vb. Yazarından.
Resimlerle.

Ormanda Yaşıyor. Gençler İçin Bir Hikaye. ELEANOR STREDDER,
"Jack ve Devekuşu" vb.'nin yazarı.

Bir kurdun çocuk kaçırması,
çocuğun kurt ininde yaşadığı hayat ve
yerli bir avcının çocuğu kurtarmak için yaptığı kurnazca planın büyüleyici hikayesi.

A. L. O. E. Serisi.

Crown 8vo Ciltleri. Kumaş ekstra, her biri 4s.; yaldızlı kenarlar, her biri 5s.

Babil'deki Sürgünler; ya da, Işık Çocukları. Otuz dört
Resimle.

Daniel'in tarihi hakkında ustaca tanıtılan derslerin yer aldığı canlı bir hikaye.

İbrani Kahramanları. Yahudi Tarihine Dayalı Bir Hikaye.
Yirmi Sekiz Resimle. Yahudi tarihinin o heyecan verici dönemine, Judas Maccabaeus'un savaşlarına dayanan bir hikaye. Hikaye güzel ve gerçekçi bir şekilde
anlatılıyor ve dönemin ve insanların sadık bir resmini sunuyor.

St. Peter'ın Bir İngiliz Evindeki Resimleri.

"A. L. O. E. eğlenceli diyalogların yardımına başvuruyor ve muhtemelen St. Peter'daki diğer tüm yazarlardan daha fazla
okuyucusu olabilir.... Kitap muhteşem bir şekilde yazılmış."
--_Presbiteryen Habercisi._

Mısır'dan Kurtarıldı. Yirmi Sekiz Resimle.

Musa'nın ve İsrail halkının tarihinden alınan resimlerle tonlanmış ve geliştirilmiş ilginç bir hikaye.

Beytüllahim Çobanı. Kırk Resimle.

Hikayenin olaylarının resmettiği, Davut'un tarihiyle ilgili kulübe dersleri de içeren büyüleyici bir hikaye.

Her biri 2s. 6d.; yaldızlı kenarları 3s..

Kara Suların Ötesinde. Bir Hikaye.

"Üzüntü yanlışı izler" gerçeğini ve günah hem Tanrı'ya hem de insana itiraf edilene ve bağışlanma sağlanana kadar vicdan huzurunun
olamayacağını gösteren bir hikaye. Sahne esas olarak Burma'da geçer.

Boniface Lane'in Demircisi.

Tarihsel bir temeli olan bir hikaye. Olaylar ve karakterler
A. L. O. E.'nin eserlerinde ortak olan tüm tazelik ve
güzellikle tasvir edilmiştir.

Claudia. Bir Hikaye.

Gençler için bir hikaye. Entelektüel ve ruhsal yaşam arasındaki fark. Entelektüel gurur ve özgüven
alçaltıldı ve gerçek mutluluk sonunda gerçek alçakgönüllülükle birlikte kazanıldı.

Cyril Ashley. Bir Hikaye.

Gençler için bir İngilizce hikaye, Yunus peygamberin
Kutsal Kitap hikayesinden öğrenilecek bazı pratik derslerin örneklerini içerir.

Sürgüne Sürülme.

"Eski dostumuz A. L. O. E.'den aldığımız en iyi kitaplardan biri... Kitaptaki kalem portreleri ustaca çizilmiş."--_Christian Leader._

The Forlorn Hope.

A. L. O. E.'nin büyüleyici üslubuyla yazılmış, Amerika'daki kölelik karşıtı
hareketin hikayesi. Mutsuz bir evlilik ve bunun sonuçları kitabın ana konusunu oluştursa da, zencilerin özgürleşmesinde W. L. Garrison'ın oynadığı asil rol canlı bir şekilde çizilmiştir.

The Giant-Killer; or, The Battle which All Must Fight.

Gençler için bir hikaye, "herkesin savaşması gereken savaşı" Devler Tembellik, Bencillik, Gerçeksizlik, Nefret ve Gurur ile anlatıyor.

Harold's Bride.

Yazarın karakteristik üslubuyla yazılmış, Hindistan'ın kırsal bölgelerindeki misyonerlik hayatının zorlukları ve tehlikeleri hakkında öğretici bakışlar sunan ilginç bir hikaye.

A. L. O. E. Serisi.

Crown 8vo Ciltleri. Ekstra kumaş, her biri 2s. 6d.; yaldızlı kenarlar, her biri 3s.

Perili Oda. Bir Hikaye.

Sinirsel ve batıl korkulara ve zayıflıklara karşı uyarmayı ve Hristiyan cesareti ve zihin varlığının çaresini göstermeyi amaçlayan ilginç bir hikaye.

Kalpteki Putlar. Sekiz Resimle.

Genç bir eş ve üvey annenin hikayesi. Ailedeki putlar--gurur, zevk, bencillik ve aşırı kör sevgi--keşfedildi ve tahttan indirildi.

Demir Zincir ve Altın.

Henry I döneminde İngiltere'de "sıradan" ve "laik" din adamları arasındaki mücadeleye dayanan bir hikaye. Bu erken Norman kralının günlerinde İngiliz halkının yaşamına dair ilginç resimler verilmiştir.

Provence Hanımı; ya da Alçakgönüllü ve İyileşmiş. Birinci Fransız Devrimi'nin Hikayesi.

Dindar bir İngiliz kızı, Devrim'in korkunç
sahnelerinde Fransız metresine bir dua etti; Suriyeli general Naaman'ın Kutsal Kitap hikayesini örneklendiriyor. Yolda; ya da Hacıların Geçtiği Yerler. On İki
Resimli.

Gurur ve Mahkumları.

İspanyol Süvarisi. Sekiz Resimli.

Midian'a Karşı Zafer.

Gençler için bir hikaye, Gideon'un Kutsal Kitap tarihini anlatan.

Genç Hacı. "Hacının Yolculuğu"nu anlatan bir hikaye.
Yirmi Yedi Resimli.

"Hacının Yolculuğu"na bir çocuk arkadaşı.
Bu harika alegorinin fikirlerini genç zihnin
anlayışına getirmeyi amaçlamaktadır.

Yeni Tekdüze Cilt. 8vo Cilt Sonrası. Her birinin fiyatı 2 şilin.

Nocross Şehri.

Başarı Tacı; ya da Döşenecek Dört Baş. Sekiz
Resimli.

Peri Frisket; ya da Böcek Hayatına Göz Atmalar. Elliden Fazla
Resimli.

Peri Bilgin; ya da, Bilginin Bir Kabuğu. Kırktan Fazla
Resimli.

Hikayelerden Oluşan Tatil Çelengi. Sekiz Resimli.

Uygulamada Kurallar; ya da Atasözlerini Açıklayan Hikayeler.
Otuz Dokuz Resimli.

Gümüş Tabut; ya da Dünya ve Hileleri. Resimli.

Hikayelerden Oluşan Pazar Çelengi. Sekiz Resimli.

Savaş ve Barış. 1842'de Kabil'den Geri Çekilme Hikayesi. Sekiz Resimli.

Kızılderili Hikayelerinden Oluşan Bir Çelenk.

"Küçük Hazel" Serisiyle birlikte.

8. sayı, ekstra kumaş. Her biri için 1 şilin 6 peni.

Kamptaki Akademi Çocukları. S. F. SPEAR'dan.

Çocuklar için harika bir hikaye. Karakterler ve olaylar
doğal ve canlı ve çekici bir şekilde çizilmiş.

Bir Köpeğin Görevi; veya, Eski Avery Evinin Hikayesi. Ve Diğer
Hikayeler. HARRIET BEECHER STOWE tarafından. Resimli.

Archie'nin Bulgusu. Avustralya Yaşamının Hikayesi. ELEANOR STREDDER tarafından,
"Jack ve Devekuşu"nun yazarı, vb.

Avustralya'daki yaşamın hoş bir şekilde yazılmış hikayesi. Archie'nin
nasıl kazara bir altın madenini keşfettiğini ve böylece
birden fazla yaşamda önemli değişikliklere yol açtığını anlatıyor.

"The Hollies'da;" veya, Teyzeyle Kalmak. E. TABOR STEPHENSON tarafından,
"Küçük Bir Kızken"in yazarı, vb.

Gençler için öğretici ve pitoresk bir üslupla yazılmış bir hikaye.

Ailenin İyi Perisi Bell Teyze.
Dört Ayaklı Kara Muhafızlarının Hikayesi. HENLEY I. ARDEN tarafından.

Gençler için harika bir kitap. Büyük ayrıcalıklara sahip olmanın getirdiği sorumluluğu ve
Tanrı'nın şanı ve komşumuzun iyiliği için kullanıldığında bağımsızlık ve boş zamanın nimetlerini gösterir.

Kör Kardeş; veya Madende Kaybolmuş. Gençler İçin Bir Hikaye.
H. GREENE tarafından.

Teyze Martha'nın Köşe Dolabı. Küçük Oğlanlar ve Kızlar İçin Bir Hikaye.
M. ve E. KIRBY tarafından. Çok sayıda Resimle.

Basit bir ev hikayesinin çerçevesi içinde çay, kahve, şeker vb. üretiminin bir anlatımı yer alır.

Çiçek Sepeti. Gençler İçin Bir Hikaye. Çok sayıda Resimle.

Dindar bir Alman bahçıvan ve kızının hikayesi. Gerçek ve dürüstlük, birçok denemeden sonra sonunda ödüllendirilir.

Kör Kız; veya Küçük Vendla'nın Hikayesi. "İsveç İkizleri" vb.'nin
Yazarı tarafından.

İsveç kırsalındaki bir papaz evindeki ev hayatını anlatan büyüleyici bir İsveç hikayesi.

Önde Kırıcılar; veya, Amca Jack'in Yakın Zamanlardaki Büyük Gemi Enkazları Hikayeleri. "Rock Bound" vb.'nin Yazarı Bayan SAXBY tarafından.

Bir deniz yaşamının maceraları ve tehlikeleri hakkında heyecan verici bir anlatı. _Kaptan_, _Cospatrick_, _La Plata_, _Strathmore_ vb.'nin kaybının grafiksel anlatımlarını sunar.

Black Gull Rock. Cornish Enkazcılarının Hikayesi. "The Victoria Cross" vb.'nin Yazarı MORICE
GERARD tarafından.

Kızlar için bir kitap. Büyük bir gemi Black Gull Rock'taki kaderine çekilirken, biri aniden Beacon Hill'deki işaret fişeğini ateşler ve gemi kurtulur. İşaret fişeğini kim ateşledi?

T. NELSON AND SONS, Londra, Edinburgh ve New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CROWN OF SUCCESS***


******* This file should be named 25516.txt or 25516.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/1/25516



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

