*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edmund Dulac's Fairy-Book (Edmund Dulac'ın peri kitabı)
Yazar: Edmund Dulac
Yayın Tarihi: May 18, 2008 [EBook #25513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edmund Dulac's Fairy-Book, by Edmund Dulac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edmund Dulac's Fairy-Book
       Fairy Tales of the Allied Nations

Author: Edmund Dulac

Release Date: May 18, 2008 [EBook #25513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMUND DULAC'S FAIRY-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)









Edmund Dulac'ın

Peri kitabı


[İllüstrasyon: Snegorotchka

Şimdiye kadar gördükleri en kötü, en güzel küçük kızlık.

_See sayfa 2_]




Edmund Dulac'ın
Peri kitabı

PERİ MASALLARI
Ki
MÜTTEFİK
Uluslar

NEW YORK
George H. Doran Şirketi

Edmund Dulac'ın peri kitabı

---Hc--

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


                                                      SAYFA

Snegorotchka:
Bir Rus peri masalı 1

Gömülü ay:
Bir İngiliz Peri Masalı 7

Beyaz Caroline ve Black Caroline:
Bir Flaman Peri Masalı 15

Mississippi Kraliçesi'nin yedi fatihi:
Bir Belçika Peri Masalı 23

Yılan Prensi:
Bir İtalyan Peri Masalı 31

Ahşabın arkası:
Bir Fransız Peri Masalı 45

Ivan ve Kestane At:
Bir Rus peri masalı 63

Çok renkli Bedchamber Kraliçesi:
İrlanda Peri Masalı 73

Mavi Kuş:
Bir Fransız Peri Masalı 81

Beştchelik (veya gerçek çelik):
Sırp peri masalı 95

Friar ve çocuk:
Bir İngiliz Peri Masalı 119

Yeşil Yılan:
Bir Fransız Peri Masalı 129

Urashima Taro:
Bir Japon peri masalı 145

Ateş Kuş:
Bir Rus peri masalı 159

Kuş Feng'in Hikayesi:
Bir Çin peri masalı 171


Çizimler

Snegorotchka
Rus peri masalı

Şimdiye kadar gördükleri en kötü, en güzel küçük kızlık _frontispiece_

                                                                    SAYFA

Gömülü ay
Bir İngiliz Peri Masalı

Çılgın mücadelelerinde pelerininin kaputu geri döndü
Göz kamaştırıcı altın saçları ve hemen bütün yerdi
Işıkla sular altında 8


Beyaz Caroline ve Black Caroline
Flaman Peri Masalı

Ve White Caroline'i görünce organı üzerinde oynamaya başladı.
duymak mümkün olan en güzel havalar ve üç
Küçük köpekler birlikte dans etmeye başladı 16


Mississippi Kraliçesi'nin yedi fatihi
Belçika peri masalı

'MERHABA! Dostum! Kraliçe ile tüm kaleyi al ve her şey
omuzlarınızda içerir! '                                         24


Yılan prens
Bir İtalyan peri masalı

Grannmia garip sevgilisini görünce, yalnız kaldı ve
Cesur 32


Ahşabın arka
Bir Fransız Peri Masalı

Giroflee peri teşekkür etti ve gitti ... ahşaptan çok; Ve orada,
Tabii ki, bir kulübe ve 56'nın dışında oturan yaşlı bir kadın gördü


Ivan ve Kestane At
Rus peri masalı

Kestane atı, sıçramasının tepesinde havada kalıyor gibiydi
O öpücük 64'e katlanırken


Mavi Kuş
Bir Fransız Peri Masalı

Prens, büyük büyük olan üç büyük kurbağa tarafından çizilen bir arabayı aldı
kanatlar .... Truitonne gizemli bir şekilde küçük bir kapıdan çıktı 88


Beştchelik (veya gerçek çelik)
Bir Sırp peri masalı

Prens bakarak, prensesi kaptığını gördü ... Ve
hızla uzağa uçar 104

Ejderha Kralı Sarayı 112


Friar ve çocuk
Bir İngiliz Peri Masalı

Friar, direğe hızlı bağlandı, kıvrıldı ve kıvrıldı,
Açıkçası 128 yapabilseydi onu ayakta tutardı


Yeşil yılan
Bir Fransız Peri Masalı

Laideronnette öptü ve iyi peri koruyucu 144'ü kucakladı


Urashima Taro
Bir Japon peri masalı

Urashima o kadar büyülenmişti ki, bir kelime konuşamadı 152


Ateş kuşu
Rus peri masalı

Orada prensesi uyurken buldu ve yüzünün yüzü olduğunu gördü
Portre 160'da görmüştü

Bir çığlık ile prenses ilerledi ve kötüleşmeden önce
Kardeş onu önleyebilirdi, kaza ile kazanı üzdü 168


Kuş feng'in hikayesi
Bir Çin Peri Masalı

Harika kuş, birçok renk ateşi gibi cennetten geliyor,
Prenses'den önce hizalandı, ayaklarına düşerek portre 172




Snegorotchka

Rus peri masalı


Yaşlı karısı, çorbayı karıştırarak Inglenook'ta otururken neşeyle şarkı söyledi.
çünkü hiç bu kadar üzgün hissetmemişti. Birçok, uzun yıllar gelip gitmişti,
kışlarının ağırlığını omuzlarında bırakarak ve
Ona küçük bir çocuk getirmeden saçlarındaki kar. Bu onu yaptı
Ve sevgili yaşlı kocası çok üzücü, çünkü dışarıda birçok çocuk vardı,
karda oynamak. Aralarında bile birinin bile olmaması zor görünüyordu
kendilerine ait. Ama ne yazık ki! Şimdi böyle bir nimet için umut yoktu.
Asla küçük bir kürk şapkasının köşesinde asılı kaldılar
Mantelpiece, ne de yangından kuruyan iki küçük ayakkabı.

Yaşlı koca bir demet odun getirdi ve onu bıraktı. O zaman, o
çocukların dışarıda güldüklerini ve alkışladığını duydu, baktı
Pencerede. Oradaydılar, bir kar adamı yuvarlak glee ile dans ediyorlardı
yapmışlardı. Açıkça bakmanın amaçlandığını görünce gülümsedi
Köyün belediye başkanı gibi, çok şişman ve görkemli idi.

"Bak Marusha!" Yaşlı karıya ağladı. Gel ve kar adamı gör
Yaptılar. '

Pencerede birlikte dururken, ne eğlenceli olduğunu görmek için güldüler
Çocuklar bundan çıktı. Aniden yaşlı adam parlak bir
fikir.

'Dışarı çıkıp _we_'nin küçük bir kar adamı yapamayacağına bakalım.'

Ama Marusha ona güldü. Komşular ne derdi? Yaparlardı
bize eğlenmek; Köyün şakası olurdu. Ayrıca, çok yaşlıyız
çocuk gibi oynamak. '

'Ama sadece küçük bir, Marusha; Sadece ufacık bir küçük kar
Adamım-ve kimsenin bizi görmediğini yöneteceğim. '

`` Şey, iyi, '' dedi gülerek; Her zamanki gibi kendi yolunuz var,
YouShko. '

Bununla tencereyi ateşten aldı, kaputunu giydi ve
birlikte dışarı çıktı. Çocukları geçerken oynamak için durdular
Bir süre onlarla birlikte, çünkü şimdi neredeyse çocuklar gibi hissettiler.
Sonra bir kümeye gelene kadar karda dolaştılar
Ağaçlar ve bunun arkasında, karın güzel ve beyaz olduğu ve kimse
Onları görebiliyorlardı, küçük adamlarını yapmak için çalışmaya başladılar.

Yaşlı koca bunun çok küçük olması gerektiğinde ısrar etti ve yaşlı eş
neredeyse yeni doğan bir bebek kadar küçük olması gerektiğini kabul etti. Diz çökmüş
Karda, küçük vücudu hiçbir zaman yanında şekillendirdiler. Şimdi
Bitirmek için sadece kafa kaldı. İki yağlı kar için
Yanaklar ve yüz ve baş için üstte büyük bir tane. Sonra bir
burun için çiş dab ve her iki tarafta bir tane,
gözler.

Yakında bitti ve zaten geri dönüyorlardı ve
Gülüyor ve çocuklar gibi ellerini çırpıyor. Sonra aniden onlar
durdu. Ne oldu? Gerçekten çok garip bir şey! İkisinden
Delikler onlara iki dalgın mavi göz bakarken gördüler. O zaman yüzü
Küçük kar adamı artık beyaz değildi. Yanaklar yuvarlandı ve
Pürüzsüz ve parlak ve iki pembe dudak onlara gülümsemeye başladı. A
Rüzgar Nefesi karı kafadan fırçaladı ve hepsi düştü
Beyaz bir kürk kapağından kaçan keten ringletlerinde omuzları etrafında yuvarlayın. -Den
Aynı zamanda biraz kar, küçük bedenden gevşedi, düştü ve
Güzel beyaz bir giysi şeklini aldı. Sonra aniden, onlar
Ağızlarını açıp kapatabilirdi, karları mannikin gitmişti ve içeri
Yeri, şimdiye kadar sahip oldukları en kötü, en güzel küçük kızlık duruyordu
görülen.

Birbirlerine gözlerinin köşelerine bir göz attılar ve
merakla başlarını çizdi. Ama bu kadar doğruydu. Orada
Önünde pembe ve beyaz olan küçük kız durdu. O gerçekten
Canlı, çünkü onlara koştu; Ve onu kaldırmak için eğildiklerinde,
Bir kolu yaşlı karının boynuna, diğerini eski tura koydu
ve her birine bir kucak ve bir öpücük verdi.

Güldüler ve sevinç için ağladılar; Sonra, aniden ne kadar gerçek
Rüyalar görünebilir, sırayla birbirlerini sıkıştırdılar. Hala değillerdi
Elbette, çünkü tutamlar rüyanın bir parçası olabilirdi. Yani, korku içinde
Her şeyi uyandırıp bozabilirlerse, küçük olanı sardılar
Kız hızlı bir şekilde yükseldi ve eve geri döndü.

Yolda çocuklarla tanıştılar, hala kar adamlarının etrafında oynuyorlar;
Ve onları arkada peled ettikleri kartopular çok
gerçek; Ama yine de, kartopu rüyaya ait olabilirdi.
Ama evin içindeyken ve Inglenook'u gördüklerinde
Tencerede ateşin yanında çorba ve yanında odun demeti ve
her şey tıpkı bıraktıkları gibi, birbirlerine baktılar
Gözlerinde gözyaşları ve artık bunun bir rüya olduğundan korkmuyordu. İçinde
Başka bir dakika, köşesinde asılı küçük bir beyaz kürk kapağı vardı
Şömine ve ateşin yanında kurutan iki küçük ayakkabı, eski
Karısı küçük kızı kucağına aldı ve üzerinde bir ninni yarattı.

Yaşlı adam elini karısının omzuna koydu ve yukarı baktı.

'Marusha!'

'YouShko!'

Sonunda küçük bir kızımız var! Onu kardan çıkardık, bu yüzden yapacağız
Ona Snegorotchka deyin. '

Yaşlı karısı başını salladı ve sonra birbirlerini öptüler. Onlar
Hepsi akşam yemeği olsaydı, yatağa gittiler, yaşlı karı koca hissediyorlardı
Çocuğu hala bulmak için sabah erkenden uyanacaklarından emin olun
onlarla. Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Oradaydı, oturuyordu
Aralarında, prattling ve gülüyor. Ama büyümüştü ve onu
Saç şimdi ilk başta iki kat daha uzundu. Onlara küçük dediğinde
Baba 've' küçük anne 'o kadar çok mutlular ki
Genç günlerinde olduğu gibi çevik dans etmek. Ama yerine
Dans ederken, sadece birbirlerini öptüler ve sevinç için ağladılar.

O gün büyük bir şölen düzenlediler. Yaşlı Karısı bütün sabah meşguldü
Yaşlı adam köyün etrafına giderken her türlü zarif yemek pişirirken
ve kemancıları topladı. Köyün tüm erkek ve kızları
davet edildi ve yedikleri ve şarkı söylediler ve dans ettiler ve
Daybreak. Eve giderken, kızlar bir kerede ne kadar konuştu
Kendilerini beğenmişlerdi, ama çocuklar çok sessizdi;-
Mavi gözleri ve altın ile güzel snegorotchka'yı düşünmek
saç.

Bundan sonraki her gün Snegorotchka diğer çocuklarla oynadı ve
Onlara mermer salonlarla nasıl kaleler ve kar sarayları yapacağını öğretti
ve tahtlar ve güzel çeşmeler. Kar onun yapmasına izin vermiş gibiydi
Onunla ne seviyorsa ve kendini küçük altında inşa etmek için
Parmaklar sanki tam olarak hangi şekli alacağını biliyormuş gibi. Hepsi
Yaptığı harika şeylerden büyük memnuniyet duydu; Ama ne zaman
Kar taneleri gibi dans edebilecekleri, önce tempolu bir koşuşturma,
Ve sonra yumuşak ve hafifçe, başka bir şey düşünemezlerdi ama
Snegorotchka. O çocukların küçük peri kraliçesiydi,
Yaşlıların ve Yaşamın Nefesi Eski Marusha
Ve YouShko.

Ve şimdi kış ayları devam etti. Yavaş ve sabit adımlarla
dağ tepesinden dağın tepesine, çemberinin etrafında
gökyüzü çizgisi. Dünya kendini yeşil giymeye başladı. Büyük Ağaçlar,
Çıplak kollarını giyinmeyi bekleyen büyük bebekler gibi tutuyor,
daha yeşil ve daha yeşil oluyorlardı ve geçen yılki kuşlar
Bu yılki şarkılar şarkı söylüyor. Erken çiçekler parfümlerini döktü
esinti üzerinde ve ara sıra sıcak hava bir waft, ondan sapma
yaz uğrak, yanağını okşadı ve parlayan bir söz verdi
kulak. Ormanlar ve tarlalar karışıyordu. Güzel Bir Ruh
Doğanın yüzünde düşünülmüş;-Bahar tasma üzerinde titriyordu ve
Özgür olmak için çekim.

Bir öğleden sonra Marusha, çorbayı karıştırarak Inglenook'ta oturuyordu
Ve kederli bir şarkı söylemek, çünkü hiç bu kadar sevinç dolu hissetmemişti.
YouShko'nun bir demet odun getirmiş ve üzerine koymuş olan yaşlı adam
ocak. O kış öğleden sonra olduğu gibi görünüyordu
Çocukların kar adamlarının etrafında dans ettiğini gördüler; Ama hepsini ne yaptı
Fark, şimdi oturan gözlerinin elması olan Snegorotchka idi.
Pencere, yeşil çimlere ve tomurcuklanan ağaçlara bakıyor.

YouShko ona bakıyordu; Yüzünün solgun olduğunu fark etmişti
Ve gözleri normalden daha az mavi bir gölge. Onun hakkında endişelendi.

İyi hissetmiyor musun, Snegorotchka? diye sordu.

`` Hayır, küçük baba, '' diye cevapladı ne yazık ki. Beyaz karı özledim--Oh! Bu yüzden
fazla; Yeşil çim yarısı kadar güzel değil. Keşke kar yapmasını isterdim
Tekrar gel. '

'Ah! Evet; Kar tekrar gelecek, 'diye yanıtladı yaşlı adam. Ama değil mi
Ağaçlardaki yapraklar, çiçekler ve çiçekler gibi, benim
Canım?'

'Saf, beyaz kar kadar güzel değiller.' Ve snegorotchka
ürperti.

Ertesi gün o kadar soluk ve üzgün görünüyordu ki alarm verildiler ve
endişeyle birbirine baktı.

'Çocuğu ne rahatsız ediyor?' dedi Marusha.

Youshko başını salladı ve Snegorotchka'dan ateşe baktı ve
Sonra tekrar geri.

'Çocuğum,' dedi sonunda, 'Neden dışarı çıkıp oynamıyorsun
diğerleri? Hepsi kendileri içinden zevk alıyorlar
orman; Ama şimdi onlarla asla oynamadığını fark ettim. Neden öyle, benim
Canım?'

'Bilmiyorum küçük baba, ama kalbim ne zaman suya dönüyor gibi görünüyor
Yumuşak sıcak rüzgar çiçeklerin kokusunu getiriyor. '

`` Ama seninle geleceğiz, çocuğum, '' dedi yaşlı adam. Benim koyacağım
Senin hakkında kol ve sizi rüzgardan koruyun. Gel, hepinize göstereceğiz
çimdeki güzel çiçekler ve size isimlerini söyle ve
Sadece onları seviyorum-hepsi. '

Böylece Marusha tencereyi ateşten çıkardı ve sonra hepsi dışarı çıktı
Birlikte, onu kolu yuvarlak snegorotchka ile birlikte
rüzgâr. Ama çiçeklerin sıcak parfümü olduğunda ileri gitmemişlerdi
Onlara esinti üzerinde dolaştı ve çocuk bir yaprak gibi titredi. Onlar
İkisi onu rahatlattı ve öptü ve sonra
Çiçeklerin çimlerde kalınlaştığı yer. Ama geçtikçe
Büyük ağaç kümesi, parlak bir güneş ışığı ışını bir dart gibi çarptı
Ve Snegorotchka elini gözlerinin üzerine koydu ve acı ağladı.

Hareketsiz durdular ve ona baktılar. Bir an için, o sarkırken
Yaşlı adamın kolu, gözleri onlarla tanıştı; Ve kalkış yüzünde
Düşürken güneş ışığında parıldayan gözyaşları hızla koşarlar. Daha sonra,
Onu izlerken, en sonunda olana kadar küçük ve daha küçük büyüdü
Snegorotchka'dan geriye kalan küçük bir çiy yamasıydı.
çimen. Bir gözyaşı damlası bir çiçeğin bardağına düşmüştü. YouShko
o çiçeği-çok nazikçe-topladım ve onu Marusha'ya teslim etti
kelime.

İkisi de şimdi anladılar. Sevgilisi sadece küçük bir kızdı
kar ve güneş ışığının sıcaklığında eridi.




Gömülü ay

Bir İngiliz Peri Masalı


Eski büyükannemin günlerinde, uzun, uzun-oh, çok uzun zaman önce Carland sadece bir
bataklık koleksiyonu. Siyah su havuzları oyuklarda yatıyordu ve çok az
Yeşil perçinler burada ve orada uzun kertenkeleler gibi koştu
Kuyruklarından kaçarken, üzerinde tuttuğunuz her tutam
Herhangi bir şey gibi sana fışkırt. Ah! İçinde olmak için güzel bir yer _was_
Karanlık gece, sana sözümü veriyorum.

Şimdi, büyükannemin gününden uzun bir süre önce ayı söylediğini duydum
Bataklık içinde tuzağa düştü ve gömüldü. Sana eskiden olduğu gibi anlatacağım
Bana söyle.

Bazı gecelerde güzel ay gökyüzünde yükseldi ve daha parlak parladı
Ve daha parlak ve insanlar onu kutsadı çünkü harika ışığıyla
Hain bataklıklarla geceleri evlerini bulabilirlerdi.
Ama diğer gecelerde gelmedi ve sonra o kadar karanlıktı ki
Gezgin yolunu bulamadı; Ve ayrıca,
Işıktan ve ürpertici, tarama şeylerden korktu, hiçbir şey söylememek
Bogles ve Küçük Kötü İnsanlar-Karanlığın tümünü yapmak için
Yapabilecekleri zarar, çünkü insanlardan nefret ediyorlardı ve her zaman
Onları yoldan saptırın. Karanlıkta eve giden birçok fakir adam
Bu kötü niyetli şeyler tarafından Quicksands ve Çamur havuzlarına ikna edildi. Ne zaman
Ay uzaktaydı ve gece siyahtı, bu aşağılık yaratıklar vardı
onların iradesi.

Ay bunu öğrendiğinde, çok üzüldü, çünkü o bir
Bir ışık göstermek için gece uykusuz harcayan tatlı, nazik vücut
Eve giden insanlar için. Her şeyden rahatsız oldu ve dedi ki
Kendisi, 'Ben aşağı inip meselelerin nasıl durduğunu göreceğim.'

Yani, ayın karanlık sonu geldiğinde,
gökyüzü, siyah seyahat pelerini ile baştan ayağa sarılmış
Kaput parlak altın saçlarına çekildi. Bir an için durdu
Bataklıkların kenarı, bu şekilde ve buna bakıyor. Her yerde,
Görebildiği gibi, kara su havuzlarıyla kasvetli bataklıktı ve
Gnarled, fantastik görünümlü takılar buraya ve ortasında orada yapışıyor
Yabani otların ve otların çok nemli büyümesi. Işık yoktu.
Yıldızların parıltısı kasvetli havuzlara yansır; Ama çimlerin üzerine
Nerede durduğu, altındaki parlak bir ay ışığı yüzüğü parladı
onun pelerini.

Bunu gördü ve giysilerini onun hakkında daha yakın çekti. Soğuktu ve
Titriyordu. Bataklıktan ve kötülüğünün büyük genişliğinden korkuyordu
yaratıklar, ama meseleyle yüzleşmeye ve tam olarak görmeye kararlıydı
nasıl durdu.

Ayaklarından akan ışık tarafından yönlendirilen
bataklık. Yaz rüzgarı bir tussock'u birbiri ardına karıştırırken, bu yüzden adım attı
Sümüksü göletler ve ölümcül quagmirler arasında. Şimdi ulaştı
jet-siyah havuz ve çok geç yıldızların parladığını gördü
derinlikler. Ayağı atıldı ve tek yapabileceği bir
öne düşerken bir takılın sarkan dalı. Buna yapıştı,
Ancak, onu kavradığı gibi hızlı, hala daha hızlı bazı dallar daldan
Kehanet gibi bileklerini çırptı ve onu orada bir mahkum tuttu.
Mücadele etti, buruştu ve tüm gücüyle ve ana ile çekildi, ama
Tendriller sadece sıkıldı ve çelik bantlar gibi bileklerini kesti.

[İllüstrasyon: gömülü ay

Çılgın mücadelelerinde pelerininin kaputu ondan düştü
göz kamaştırıcı altın saç ve hemen bütün yer sular altında kaldı
ışık.

_See sayfa 9_]

Orada dururken karanlıkta titreyerek ve nasıl özgürce yapılacağını merak ediyor
Kendisi, bataklıkta çok uzakta bir sesle
gece. Umutsuzluk içinde ölen, ağlayan bir çığlıktı. Dinledi ve
dinledi ve tekrarlanan ağlama yaklaştı; Sonra duydu
Ayak sesleri-Hakkı, tökezleme ve kayma. Sonunda, loş ışığı ile
Yıldızlar, korkutucu gözlerle haggard, umutsuz bir yüz gördü; Ve
Sonra yolunu kaybeden ve akan fakir bir adam olduğunu biliyordu
ölümüne. Şimdi bir ışık parıltısını gördü
esir ay, ve bunun anlamını belirsiz hale getirdi, bunun anlamı
yardım. Havuza yaklaştıkça, ay ışığını gördü
onu ölümüne çekiyordu ve onun için çok üzgün hissetti ve bu yüzden
Kendisine kızgın, tutan kordonlarda şiddetle mücadele etti
o. Hepsi boşuna, ama çılgın mücadelelerinde onun kaputu
Pelerin göz kamaştırıcı altın saçlarından düştü ve hemen
Yer, çamurlu havuzlara ve hızlı bir şekilde düşen ışıkla sular altında kaldı ve
Bükülmüş kökleri parlatan ve bütün yeri netleştiren bataklar
gün olarak.

Wayfarer'ın ışığı görmek ne kadar mutluydu! Görmek için ne kadar memnuntu
Karanlıkların tüm kötü şeyleri deliklerine geri dönüyor! O
Şimdi yolunu bulabilirdi ve hainlerin kenarı için yaptı
O kadar aceleyle bataklık, garip olanı merak edecek zamanı yoktu
olan şey. Kutsanmış ışığın olduğunu bilmiyordu
ona ayın parlak saçlarından parladığını gösterdi,
Hızlı bir takılmaya bağlandı ve yarısı bataklığa gömüldü. Ve ayın kendisi
Güvenli olduğu için çok mutluydu, kendi tehlikesini ve ihtiyacını unuttu. Ancak,
onu izlerken
Bataklıklar, onu takip etmek için büyük bir özlemle aşıldı. Bu
O'nu çekinceye kadar römorkör ve gergin bir yaratık gibi gerginleştirdi
Tutuldu, ama özgür değil, takılın eteklerinde çamurda. O gibi
Böylece başı göğsüne ve pelerininin kaputuna tekrar düştü
Parlayan saçlarını kapladı.

O anda, ışığın daha önce parladığı kadar aniden,
Karanlık bir Swish ile ve onu seven tüm aşağılık şeylerle indi
saklanan yerlerinden bir çeşit fısıldayan çığlık ile çıktı
Bataklıklarda yurtdışına sürülürken daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Şimdi onlar
zavallı ayın etrafında toplandı, hırpalandı ve ona çizildi ve
Ona nefret dolu alaycı çığlık atıyor. Sonunda onu onların içinde
Güç-ışığı dayanamadıkları eski düşmanları; parlak olan
Işık gülümsemesi onları çatlaklarına atarak gönderdi ve
Düşük tasarımlarını yendi.

"Seni kızartın!" Çirkin yaşlı bir cadı-şey ağladı; Sen
Tüm demimlerimizi bozan meddlesome beden. '

"Sana çık!" Bogle gövdelerini çığlık attı; 'Eğer sen için değilse
Kendimize bataklık var. '

Ve büyük bir clamour vardı-ayar dışı olabildiğince.
Karanlığın her şeyleri sert ve çatlamış seslerini yükseltti
parlak gökyüzü. 'Ha, ha!' ve 'ho, ho!' ve 'O, o!' karışmış
Fiendish Glee'nin kıkırdamalarıyla, sanki çok damlayanlar gibi görünene kadar
ve bataklığın kuzgunları nefret alemine katılıyordu.

'Onu cesetlerle yak!' Cadı bağırdı.

Ha, ha! O, o! ' Kötü yaratıkların korosu geldi.

'Onu kafaya ve bastırın!' sürünen şeyleri çığlık attı. ``
Onun etrafında! ' Ve gecenin örümcekleri onun her tarafına sürüldü.

'Onu ölüme sok!' dedi akrep kralı kuluçkasının başında.

'Ho, ho! O, o! ' Ve her aşağılık şeyin bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğu için,
Esir ay çömelmişken korkunç, çığlık atan bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Sılıncanın dibinde ürperdi ve kendini kaybolmuş olarak bıraktı.

Dawn'ın erken şafağının loş gri ışığı onları hala tısladı ve
Birbirine atmanın en iyi yolu olarak
esir. Sonra, ilk pembe ışın güneşten çıktığında,
Korktu. Bazıları uzaklaştı, ama devam edenler yapmak için acele etti
Bir şey-ayın ışığını boğacak her şey. Tek
Şimdi düşünebilecekleri şey onu çamurun içine gömmekti,-onu gömmek
derin. Hepsi bu konuda en hızlı yol olarak kabul edildi.

Böylece onu sıska parmaklarla tuttular ve onu aşağı doğru ittiler
Sınağın dibinde suyun altında siyah çamur. Hepsine sahip oldukları zaman
Ona damgalanmış, bogle gövdeleri hızla koştu ve büyük bir siyah getirdi
Onu aşağı tutmak için onun üstüne fırlattıkları taş. O zaman yaşlı
Cadı
bataklıklar ve havuzların üzerinde dans ve bakmaya geldiklerinde ve
hızla, ayın mezarından izlemeye devam ettikleri için ve eğer
Dışarı çıkmaya çalıştı, bir alarm çalmaya çalıştı.

Sonra korkunç şeyler sabah ışığından uzaklaştı, kıkırdayarak
kendileri ayın cenazesi üzerinde ve sadece yapabilmelerini diliyorlar
Güneşi aynı şekilde gömmek; Ama bu umut için biraz fazla oldu
Çünkü ve ayrıca, bataklığın tüm saygın dehşetleri uykuda olmalı
Güneşin gökyüzü boyunca yolculuğu sırasında yatakta.

Zavallı ay şimdi siyah çamurun derinliklerine gömüldü, ağır bir taşla
Üstüne. Elbette bir daha asla kötülük planlarını engelleyemedi,
Çakıkların kötü karanlığında yumurtadan çıkmış ve beslenmiştir. Gömüldü
derin; Hiçbir işaret bırakmamışlardı; Onu nereden arayacağını kim bilebilir?

Yeni Ay'ın hevesle geçirene kadar her gün geçti
Bataklıkların etrafında yaşayan iyi halk tarafından arandı, çünkü
Ay gibi, ışığı bulmalarını sağlayan hiçbir arkadaşları yoktu
bataklık alanlarında yollar ve tüm aşağılık şeyleri uzaklaştırdı
koyu delikleri ve köşeleri. Bu yüzden torbalarına şanslı peni koydular
ve şapkalarında pipetler ve gökyüzünde hilal ayını aradı.
Ama akşam alacakaranlığı hiçbir ay getirmedi, bu garip değildi, çünkü
bataklığın derinliklerine gömüldü.

Geceler karanlıktı ve dehşetler bataklıklarda kırıldı
ve yurtdışında sürekli artan sayıda sürüldü, böylece hiçbir gezgin
güvenli. Zavallı insanlar olmaktan çok korkmuş ve şaşkına dönmüştür
dostça ay tarafından terk edilmiş, bazıları eski bilge
Değirmen kadını ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için onu kuşattı.

Bilge kadın sihirli aynasına uzun süre baktı ve sonra bir demleme yaptı
kimsenin içine baktığı otlar, kimsenin
Ama kendisi anlayabilir.

`` Çok garip, '' dedi; Ama ne demeye boşa git
ona oldu. Daha sonra tekrar bakacağım; Bu arada öğrenirsen
Her şey, bana haber ver. '

Böylece her zamankinden daha gizemli gittiler ve ertesi geceler olarak
hiçbir ay getirmedi, gruplar halinde durmaktan başka bir şey yapamazlardı
Sokaklar garip şeyi tartışıyor. Ayın kaybolması
tek konu. Fireside tarafından, iş tezgahında, handa ve tüm
Dilleri on dokuz düzine gitti; Ve hiç şaşmamalı, kim için
Ayın kaybolduğunu, çalındığını veya saptığını duymuş muydu?

Ama bir gün bataklıkların diğer tarafından bir adamın
Handa oturmak, borusunu içmek ve konuşmayı dinlemek
Diğer mahkmatmlar, aniden cıvata oturduğunda, onu tokatladı
uyluk ve bağırdı, 'Ben' fegs! Şimdi ayın nerede olacağını düşünüyorum! '

Sonra onlara bir gece bataklıklarda nasıl kaybolduğunu söyledi ve
Ölümden korkmuş; Tümlerle karanlıkta nasıl gaflara gitti
Ondan sonra kötü şeyler ve sonunda, harika bir parlak ışık nasıl patladı
bir havuz ve ona gitmek için yol gösterdi.

Bunu duyduklarında hepsi bilge kadına en kısa kesimi aldılar,
Ve ona adamın hikayesini anlattı. Aynaya uzun bir bakıştan sonra ve
Pot, başını yavaşça salladı ve 'Hepsi karanlık, çocuklar. Sen
Bakın, çağrılacak ay olmadığı gibi, sana nerede olduğunu söyleyemem
Gitti ya da onunla ne yapıldı-ki aynı zamanda sana iyi söyleyebilirim
doğru yerindeydi. Ama mebbe, eğer sana söyleyeceğim şeyi yaparsan,
O zaman ona kendinize girebilirsin. Şimdi dinle! Darklings'den hemen önce
Gel, her biri ağzınızda bir taş alıyorsun ve bir dal
Cadı-Hazel ellerinizde ve korkusuz bataklıklara gir. Konuşmak
Söz yok, hayatınızdan korktuğu için, ama bir
Haç ve üzerinde bir mum olan bir tabut göreceğiniz yer. Bu
Ayını bulacaksın, sanırım, eğer şanslıysan. Ertesi gece karanlık düşmeye başladığında hepsi
Bataklıklar, her biri ağzında bir taş ve bir dal
Cadı-Hazel elinde. Asla konuştukları bir kelime, ama doğrudan devam ettiler;
Ve sana söylüyorum, aralarında bir tane yoktu ama sürünmeler vardı
Ve başlangıçlar. Etraflarında hiçbir şey göremediler, bataklıklar ve havuzlar
ve Snags; Ama garip iç çeken fısıltılar kulaklarını aştı ve
Soğuk ıslak eller onlarınkini aradı ve Hazel dallarında çekildi. Ama hepsi
Bir kez, her yere tabut için haç ve
Mum, büyük, garip bir taştan attılar ve tıpkı bir
tabut; Başında, dallar tarafından oluşturulan siyah bir haç vardı
Sıkın ve bu haçta tıpkı bir
mum.

Bu şeyleri gördüklerinde, bilge kadının sahip olduğunu biliyorlardı
Onlara doğru olduğunu söyledi: sevgili aylarından uzak değildi. Ancak,
Bogles ve diğer kötü şeylerden güçlü olmak, hepsi gitti
Çamurdaki dizlerinin üstünde ve bir kez Rab'bin Duası dedi
ileriye doğru, haçla uyumlu olarak ve bir kez geriye doğru bir kez
Karanlığın dehşetleri. Bütün bunlar zihinlerinde söylediler, olmadan
Yüksek sesle bir kelime söylemek, çünkü eğer onlara ne olacağını iyi biliyorlardı
Bilge kadının tavsiyesini ihmal ettiler.

Sonra ayağa kalktılar ve büyük taşa el koydular ve onu kaldırdılar.
Ve büyükannem diyor ki, yaptıkları gibi, bazıları gördü, sadece biri
Bir dakikalık tiddy-widdy az atık, en güzel yüzün en güzel yüzü
Dünya onlara hüzünlü gözlerle bakıyor-benziyor-gerçekten yapamıyorum
Büyükannemin onları nasıl tanımladığını hatırla, ama ya 'havuzlardı
minnettarlık 'veya' aşk gölleri '. Her olayda, bu tam olarak
Taş hemen yuvarlandığında oldu ve öyle söylendi
Hızlı bir şekilde bunlardan birinin bunu daha sonra tarif edemeyeceği: 'Teşekkürler,
Cesur halk! Nezaketini asla unutmayacağım, 'Ay hızlanırken
Siyah havuzdan gökyüzündeki yerine.

Sonra hepsi kelimelerin ötesinde şaşkındı, çünkü aniden her yerde
Gümüş ışık mıydı, bataklıklar arasındaki güvenli yolları kadar açık
gün. Merdivenlerinde ani bir garip şeyler vardı ve sonra
Hepsi hala ve parlaktı. Yukarıya baktılar, tam zevkle gördüler
Ay gökyüzünde yelken açıp üzerlerine gülümsüyor. O oradaydı
Onları tekrar eve aydınlatın. Kötü şeyleri izlemek için oradaydı-
Bogles ve kötü küçük insanlar-aşağılık senslerine geri döndüler. Ve ve
insanlar etrafına baktı ve merak ettiler, neredeyse onlara öyle görünüyordu
Korkuları öldürdüğü zaman-asla hayata dönmeyecek.




Beyaz Caroline ve Black Caroline

Flaman Peri Masalı

    _Come, gel Caroline,
    Beyaz, beyaz, çocuk benim!
        Senden nefret ediyorum senden nefret ediyorum
        Ve her halükarda sen
    Benim çocuk değil! _

    _Come, gel Caroline,
    Siyah, siyah, çocuk o benim!
        Seni sıktım, tapıyorum
        Daha fazlasını verecek
    İstiyorum, Ey çocuk benim! _


Bir zamanlar iki kızı olan bir anne vardı, her ikisi de
Caroline. İnsanlar 'beyaz caroline' olarak adlandırdı, çünkü o öyleydi
Güzel. Ama annesi göremedi, çünkü çocuk değildi
Gerçekten kendi. Diğerine insanlar tarafından 'Black Caroline' deniyordu,
Çünkü çok çirkindi. Black Caroline annesinin favorisiydi,
ve arzu edebileceği her şeyi aldı.

Şimdi bir gün eski bir çoban geçiyordu ve
Ona üç küçük kuzu vardı; Ve White Caroline'i görmek için gülümsedi,
Ve başını okşadı ve küçük kuzular yaklaştı ve ovuşturdu
kendileri küçük beyaz elbisesine karşı. Beyaz Caroline
Bütün bunlardan son derece memnun. Şimdi siyah Caroline, üzerinde duruyor
Derleme merdivenleri de görmek istedi; Ve kapıya geliyor, o yarısı
açtı. Ama eski çoban yüzünü görür görmez, döndü ve
Yolda başladı ve üç küçük kuzuları yuttu ve yendi
Birlikte kafalar, çünkü Black Caroline çok çirkindi;-ama iyiydi
Hepsi aynı!

Ve anneleri, kalbinde, buna dayanamadı, bu yüzden şöyle dedi:

'_ White Caroline ölmeli, ne olacağına mal oldu! _'

Ve böylece yedi gün boyunca nasıl kurtulabileceğini düşündü ve düşündü
Beyaz Caroline. Sonra bir gün, bir çitin arkasına geçti ve dedi ki:

'Hedge, Thorn-Hedge, bana bir düzine ölümcül diken ver, her biri bir inç
uzun!'

Ve çit ona bir düzine ölümcül diken verdi, her biri bir inç uzunluğunda.
Sonra anneleri eve döndü ve onları Black Caroline'e gösterdi.

'Dikkat et, Black Caroline,' dedi; Bu akşam gittiğinde
yatak kenarda uyumalısın ve iç yer beyaz için olmalı
Caroline; Çünkü onun içindeki tüm küçük dikenleri gizleyeceğim
yastık; Ve başını yastığına koyduğunda ölecek ve
O zaman sen, yalnız, annenizin evcil hayvan çocuğu her zamankinden daha fazla olacaksınız! '

_ Ve Black Caroline, 'Çok iyi!' Dedi _

Ama o akşam, White Caroline yatağa girmek üzereyken, siyah
Caroline onu kolundan aldı ve şöyle dedi:

Beyaz Caroline, seni çok seviyorum; Ve anneye söylememelisin; Ancak
Seni öldürmeye çalışıyor. Bir düzine ölümcül diken var
yastık; Aynı şekilde uyuyun, ama başımızı dibine koyacağız
Yatak! '

Ve sevinç dolu Beyaz Caroline, küçük kollarında siyah Caroline aldı
Ve birlikte uyudılar! '

Ertesi sabah merdivenlerde bir sıçan-a-tat duydular.

'Burada! Siyah Caroline! Orada mısın?'

Anneleri merdivenlerin dibinden çağırıyordu.

'Evet, sevgili küçük annem, buradayım!' Beyaz Caroline dedi.

Anneleri korkunç bir öfkeydi çünkü beyaz Caroline ölmedi.
Black Caroline'in hayatta olup olmadığını görmek için bir kerede merdivenleri monte etti. Ancak
O zaman bile beyaz Caroline'in nasıl olduğunu anlayamadı
Ölü değil ve Rage bir kez daha onu aştı!

[İllüstrasyon: Beyaz Caroline ve Black Caroline

Ve White Caroline'i görünce organı üzerinde oynamaya başladı.
duymak mümkün olan en güzel havalar ve üç küçük
Köpekler birlikte dans etmeye başladı.

_See sayfa 17_]

Şimdi bir gün bir müzisyenin evlerinden geçtiği oldu: Ve
Onunla üç küçük köpeği vardı; Ve beyaz Caroline'i görünce
organı üzerinde oynamaya başladı en güzel havalarda
Duymak mümkün ve üç küçük köpek birlikte dans etmeye başladı.
Beyaz Caroline son derece memnun oldu! Ama üzerinde olan Black Caroline
sarma merdivenler aşağı indi ve yarısı kapıyı açtı çünkü
Ayrıca görmek istedim. Ama müzisyen siyahın yüzünü görür görmez
Caroline, oynamayı bıraktı ve üç küçük köpek başlarını sakladı
Bir çuval altında çünkü siyah Caroline çok çirkindi-ama o da çok
iyi.

Ve anneleri, kalbinde buna dayanamadı, bu yüzden şöyle dedi:

'_ White Caroline ölmeli, ne olacağına mal oldu! _'

Yedi gün boyunca kendini nasıl kurabileceğini düşündü ve düşündü
Beyaz Caroline. Sonunda eski bir cadıya gitti ve en çok satın aldı
Gidilebilecek şiddetli zehir.

Eve geldiğinde Black Caroline aradı ve dedi ki:

Dikkat et, Black Caroline; Akşam yemeğinde bugün yemek yemeyin
Küçük et topları. Diyelim ki kafanızda bir acı var; Çünkü gidiyorum
Bu zehiri ete koymak için ve sonra beyaz Caroline onu yiyecek ve
O ölecek; Ve sonra her zamankinden daha fazla evcil hayvanınız olacaksın
anne!'

_ Ve Black Caroline, 'Çok iyi!' Dedi _

Ancak, akşam yemeğinde, beyaz Caroline ondan yemek yediğinde
Plaka, onu kolundan aldı ve şöyle dedi:

'Beyaz Caroline, seni çok seviyorum ama anneye söylememelisin; o
Ölümünüzü diliyor ve etinize zehir koydu. Ona söyle
Akşam yemeğimizi evin dışında yiyecek, böylece kedi yemeyebilir
Kuşlar ve böylece kargalar tahıl yemeyebilir. O zaman atabilirsin
Porsunuz uzakta. '

Sonra sevinç dolu White Caroline, küçük kollarına siyah Caroline aldı
Ve birlikte dışarı çıktılar.

Bahçe kapısında bir sıçan-a-tat duyduktan kısa bir süre sonra.

'Burada! Siyah Caroline! Orada mısın?'

Anneleri evin içinden çağırıyordu.

'Evet, sevgili küçük annem, buradayım!' Beyaz Caroline dedi.

Ve anneleri büyük bir öfke içindeydi çünkü beyaz Caroline
ölü. Sonra Black Caroline'in hala hayatta olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Ve
Hala tabağı et dolu vardı ve gözyaşlarını döküyordu
Kan, çünkü çok kötü bir baş ağrısı vardı. Ve anneleri yapamadı
Beyaz Caroline'in nasıl ölmediğini anla
Öfke ile.

Ve bir gün bir esnafın evi geçmesi
Minibüsündeki tatlılar ve kekler ve beyaz Caroline'i görünce gösterdi
Onun tüm tatlıları, kek ve fındık. Beyaz Caroline çok mutluydu,
Çünkü esnaf, fındık ve tatlılarını hiçbir şey için verdi, çünkü
Çok güzeldi. Ama sargıya inen Black Caroline
Merdivenler, görmeye çıktı.

Adam Black Caroline'i görür görmez minibüsünü monte etti ve uzaklaştı
Tam dörtnala, çünkü çok çirkindi-ama aynı şekilde iyiydi.

Ve annesi buna dayanamadı, dedi ki:

'_ White Caroline ölmeli, ne olacağına mal oldu! _'

Sonra eski bir değirmenciye gitti ve değirmeni yerleştirip yerleştiremeyeceğini sordu
Dört küçük çubuğa karşı, fabrikaya kim dokunursa
Onlara düş ve ezin. Ve eski Miller dedi ki: 'Evet, olabilir
Çok iyi yapıldı ve değirmen on dört gün içinde yerleştirilecek. BEN
bir kerede görecek. '

Anneleri çok memnundu ve siyah Caroline
Değirmen yerleştirilecek ve ona şöyle dedi:

Dikkat edin, Black Caroline: Un çuvalıyla gittiğinizde
Değirmen, yaklaşmadan önce sürüklemesine ve üstesinden gelmesine izin vermelisin
değirmeni destekleyen küçük çubuklar. Beyaz Caroline hepsini almalı
yalnız. Küçük çubuklara dokunur dokunmaz ezilecek
Değirmen ve sonra annenizin evcil hayvanından daha fazla olacaksın! '

_ Ve Black Caroline, 'Çok iyi!' Dedi _

Ama ertesi gün, beyaz Caroline küçük çubukların yanında yürüdüğünde,
Black Caroline onu durdurdu ve şöyle dedi:

'Beyaz Caroline, seni çok seviyorum ve anneye söylememelisin;
Ama öleceğini istiyor ve bu küçüklere neden oldu
Bu şekilde yerleştirilecek sopalar, böylece değirmen sana düşecek ve
Seni ez. Çuvalları çubuklara atın-yani! '

Ve sevinç dolu Beyaz Caroline, küçük kollarına siyah Caroline aldı,
Ve böylece geri döndüler. Ve iyi oldular, çünkü beş vardı
Bu un çuvalındaki küçük sıçanlar ve bu beşi de öldürüldü
Değirmen düştü.

Sonra bir sıçan-a-tat duydular ve annelerinin sesi aradılar:
'Burada! Siyah Caroline! Orada mısın?'

`` Evet, küçük anne, buradayım, '' diye cevapladı White Caroline.

Ve anne, beyaz Caroline'in ölmediğini bulmak için çok çapraztı.
Ve siyah Caroline'in hayatta olup olmadığını görmek için hızlı bir şekilde değirmene koştu. Ve,
Geri dönüp onu bulduğunda kan gözyaşları ağlıyordu çünkü
Her uzuvda ağrıyordu ve yürüyemedi. Ve annesi yapamadı
Beyaz Caroline'in nasıl ölmediğini anla
Öfke ile.

Siyah Caroline'i eve götürdü ve onu küçük yatağına koydu. Sonra ayarladı
onu öldürmek niyetiyle beyaz caroline bulmak için; Ama beyaz Caroline
annesinin ona ulaşamayacağı yere gitmişti.

Yolculuğunda büyük bir suya geldi ve yapamadı
çapraz. Ama aniden, saha kadar siyah olan birçok kol gördü.
Bir köprü oluşturmaları için su üzerinde. Beyaz Caroline bilmiyordu
Bu köprünün üzerinden geçip geçmeyeceğiniz veya geri döneceğiniz. Ağlamaya başladı
acı; Sonra, cesareti koparmak, haç işaretini yaptı ve
üzerlerine koştu.

Ortaya geldiğinde kollar yol verdi ve beyaz Caroline
küçükünün topukları tarafından tutulmamış olsaydı boğuldu
ahşap ayakkabılar. Ve su nimfleri ve vampirler onun etrafında idi.

Sonra, aniden, beyaz olan güzel bir kadın yardımına koştu.
Ve kötü şeylerin pençeleri şimdi onu aşağı çekiyor olsa da
Küçük ayakkabılarının topukları, beyaz kadın onu kurtarmak için zamanındaydı
Tıpkı boğulma noktasında olduğu gibi.

Sonra beyaz kadın su nimflerine ve vampirlere döndü:

`` Hala ol, hepiniz! YENEN'e kadar ve sana gönderdiğimi söyle! '

Sonra Beyaz Caroline'i suyun diğer tarafına götürdü. Ve orada
Ona baktı ve onu öptü ve onu kendi olarak sevdi, çünkü
çok güzeldi.

Bu beyaz kadın tüm suyun ve ormanın kraliçesiydi ve
Alanında, herhangi birinin istediği her şeyi verebilmesi. İçinde
Beyaz Caroline için büyük aşk, ona her neyse sahip olabileceğini söyledi
Diledi.

`` Biraz güzel üzüm yemek ister misin, Beyaz Caroline? ' dedi.
Sonra asası ile bir asmaya dokundu ve hemen orada asılı kaldı
Üzerinde güzel üzümler!

`` Güzel bir ipek, beyaz Caroline elbisesi ister misin? ' Ve o
Küçük asası ile tekrar dokundu ve hemen bir Chrysalis'ten
asmadan asılı, güzel bir gök mavisi ipek elbisesi ortaya çıktı
Ondan önce, hepsi giymeye hazır.

Ve periler ve vampirler yaklaşmaktan korkuyorlardı
Beyaz Caroline ve gerçekten bundan çok memnundu.

'Yolculuk ister misin?' dedi beyaz kadın. Ve hemen,
Asasının bir dalgası, küçük bir Nautilus'a yelken açarak işaret etti.
Su ve orada, başka bir anda, herkesle güzel bir barikat vardı
yelken seti. Ve böylece White Caroline isteyebileceği her şeye sahipti ve
çok mutlu.

Ama bir gün bir kral geldi ve trompetinin sesi
suyun uzunluğu ve ormandan. Hızlı-çok hızlı-beyaz
Kadın Beyaz Caroline'e koştu ve ona şunları söyledi:

'Beyaz Caroline, zaman geldi ve ayrılmalıyız; Ve asla olmayacaksın
Beni tekrar gör. Ama gitmeden önce iki şey isteyebilirsiniz; Ve
Ne istersen, size verilecek! '

Bununla beyaz kadın kayboldu.

Sonra White Caroline yanında siyah Caroline olmasını istedi. Ve
Hemen ağaçlar arasında bir hışırtı vardı ve siyah caroline
Onun yanında durdu!

İki Carolines şimdi yeniden bir araya geldi. Ama beyaz Caroline üzgündü çünkü
Black Caroline kendisi kadar güzel değildi ve
Beyaz kadının sözü, ikisinin de olmasını dilemeye karar verdi
tam olarak aynı.

Sonra ikisinin de bir şeye dönüştürülmesini diledi
Tam olarak aynı!

Hemen değişmeye başladılar. Küçük beyaz tüyler ortaya çıktı
omuzları ve tamamen kaplanana kadar yayıldı; Ve orada
Birlikte durdular, iki güzel beyaz kuğu! Ve yüzdükten sonra
huzurlu su üzerinde yukarı ve aşağı ve kimse
diğer. Ve bir daha asla periler ve vampirler zarar vermeye yaklaşmadı
onlara.




Mississippi Kraliçesi'nin yedi fatihi

Belçika peri masalı


Bir zamanlar hırslı bir çocuk vardı. Bir gün dedi
Annesi: 'Bana bir çörek ver ve pantolonlarımı yamalı, çünkü ben gidiyorum
Mississippi'nin kraliçesini kazanmak için yola çıktı. '

Böylece anne ona bir çörek verdi ve pantolonunu yamaladı ve çocuğu
gitti.

Bir dağ yoluna geldiğinde çok ileri gitmemişti, ki
Büyük haç, altında bir ok tutan bir adam sabit bir ok tutuyor
dize üzerinde.

Bu adam çocuğa 'Burada ne yapıyorsun?'

Çocuk derhal konuşulmayan sorusunu, 'Merhaba,
Dostum! Orada ne yapıyorsun? '

"O haçta uçmak mı görüyorsun?" dedi adam, bir dakikaya işaret ederek
Kollarından birine benekli. O zaman bekle ve beni izle! Bir tane çıkaracağım
gözlerinin. '

Bununla, çocuk izlerken, yayını sonuna kadar çekti ve izin ver
ok sine.

Harika bir atıştı, çünkü sineklerin gözlerinden biri düştü
Haç dibinde zemin. Çocuk bununla o kadar alınmıştı ki, iki yıl büyüyor gibiydi
yarım dakika içinde. Ona bakmak için onun hayır olduğunu düşünürdün
daha uzun bir erkek. Kendini gururla tam boyuna çekti ve dedi
Genç bir adamın sesi:

Benimle seyahat edecek misin Pippy?

'Bağışlamak?'

O zaman aralarında soru ve cevaptı:

    _'Come, benimle seyahat et, benim pippy. '
      'Ah! Nerede? Eski Mandalay'a? '
    Ama hayır; Uzak Mississippi'ye,
      Güzel bir kraliçenin sallandığı yer:
      Ve bir gün o kraliçe ile evleneceğim. '
    'Ben seninim! Ve ödül? '
      Bir isim ver: Ödeyeceğim.'_

Sonra genç adam çöreklerini aldı ve biraz kırıldı
Yay ve yay ile adama verdi.

`` Tut, '' dedi; 'Bu iyi niyet sözü.'

Böylece birlikte seyahat ettiler. Biraz mesafe gittiklerinde
Yüksek bir alana geldi ve bunun ortasında hala bir adam stoku vardı,
Güneşe bakma. Genç adam onu ​​görür görmez bağırdı
Sesinin tepesi: 'Merhaba! Orada ne yapıyorsun, iyi dostum? '

"Sadece biraz daha göz kamaştırıcı olmasını bekliyorum" diye yanıtladı
Adam, hala gözlerini öğlen güneşinde sabit tutuyor.

Genç adam bunu duyar duymaz hala daha fazla büyüyor gibiydi
boy. Gerçekten de, neredeyse bir erkek gibi görünüyordu.

Benimle seyahat edecek misin? dedi.

'Bağışlamak?'

O zaman aralarında soru ve cevaptı:

    _'Come, benimle seyahat et, benim pippy. '
       'Ah! Nerede? Cathay topraklarına mı? '
     Ama hayır; Uzak Mississippi'ye,
        Güzel bir kraliçe sallandı,
        Kalbimi kim çaldı. '
      'Ben seninim! Ve ödül? '
        Ne yapacaksın: Ödemek bir zevk.'_

Sonra genç adam çöreklerini aldı ve biraz kırıldı
Güneşe bakan adama verdi.

`` Tut, '' dedi; 'Bu iyi niyet sözü.'

[İllüstrasyon: Mississippi Kraliçesi'nin Yedi Fatihi

"Merhaba! Arkadaş! Kraliçe ve her şeyle tüm kaleyi al
Omuzlarınızda içerir! "

_See sayfa 29_]

Böylece birlikte seyahat ettiler. Biraz daha ileri gittiklerinde
Bacaklarını birbirine bağlayan bir adam gördüler.

'Merhaba! Orada ne yapıyorsun dostum? '

`` Bu tavşanı yakalamak istiyorum; Ama bacaklarımı bağlamadığım sürece
Birlikte spor olmazdı. '

Benimle seyahat edecek misin?

'Bağışlamak?'

    Benimle seyahat edecek misin, benim pippy? '
        'Ah! Nerede? Botany Körfezi'ne mi? '
     Ama hayır; Uzak Mississippi'ye,
        Bir kraliçe--tooral-ooral-i-ay--
        Söyleyeceğimi bekliyor.
     'Ben seninim! Ve ödül? '
        'Burada ya da Botanik Körfezi'nde!' _

Sonra çocuk çöreklerini aldı ve küçük bir parçayı kırdı,
ona.

`` Tut, '' dedi; 'Bu iyi niyet sözü.'

Böylece birlikte seyahat ettiler. Ama kıt bir lig gezmişlerdi
Kollarında on büyük ağaç taşıyan bir adamla tanıştıklarında. Ve
Genç bir adama dönüşen çocuk bunu gördüğünde
Hemen tam olarak büyümüş.

'MERHABA! Arkadaşım! Orada ne yapıyorsun? '

"Annem biraz odun istiyor," diye yanıtladı adam birkaç şubeyi seçti
ağaçlar ve onları boş bir şekilde yol kenarına fırlatıyor, 'Bu yüzden sadece alıyorum
biraz. '

Benimle seyahat edecek misin?

'Bağışlamak?'

    Benimle seyahat edecek misin, benim pippy? '
        'Ah! Nerede? Roma mı yoksa Pompeii mi? '
      Ama hayır; Uzak Mississippi'ye:
        Bu şekilde büyük bir güzellik kraliçesi var,
        Ve ödenecek aşk tanrısı dışında kimse yok. '
     'Ben seninim! Ve ödül? '
        Fiyatını adlandırın: Dediğin gibi olacak.'_

Sonra genç adam çöreklerini aldı ve biraz kırıldı
Ağaçları taşıyan adama verdi.

`` Tut, '' dedi; 'Bu iyi niyet sözü.'

Böylece birlikte seyahat ettiler. Hala uzun bir yoldaydılar
Mississippi, yeterince büyük bir ağzı olan bir adamla karşılaştıklarında
Bir nehri yut. Genç bir adam olan ve şimdi olan çocuk
Tam olarak büyümüş, gözlerini ona koy, sakalı ve bıyığı başladı
filiz.

Benimle seyahat edecek misin?

'Bağışlamak?'

    _'Come, benimle seyahat et, benim pippy.
        (Merry-ton ton-ta-lay.)
     Uzak Mississippi ülkesine
         Kristal çeşmelerin oynadığı yer;
         Bana hayır demeyecek bir kraliçe var. '
     'Ben seninim! Ama ödül? '
         'Yolda alıyoruz.'_

Sonra genç adam çöreklerini aldı ve biraz kırıldı
Bir nehir kadar büyük ağzı olan adama verdi.

`` Tut, '' dedi; 'Bu iyi niyet sözü.'

Böylece birlikte seyahat ettiler. Sonraya kadar gittiler
Büyük bir tepeye geldi ve orada, tepesinde duruyorlar
Muazzam bir vadiye baktı, burada bir adamın nişanlandığını gördükleri
bütün dünyayı yemek. Bu devasa yemeğin gittiğini görür görmez
On, genç bir adam olan ve şimdi tam olarak büyümüş olan çocuk
Bıyık ve sakal, bir şövalye gibi göründü. Görülebilir
topuklarının üzerinde büyüyen mahmuzlardan.

'MERHABA! Orada ne yapıyorsun? '

`` O kadar çok açım ki, tüm dünyadan daha az bir şey yapamaz
iştahımı yatıştırın. '

Benimle seyahat edecek misin?

'Bağışlamak?'

    _'Come, benimle seyahat et, benim pippy. '
        'Ah! Nerede? Madras mı Bombay mı? '
    Ama hayır; o kadar uzak Mississippi,
        Günün kapılarından akan;
        Bir kraliçenin hepsi mor dizide
        Beni bekler ---- '
    'Ben seninim! Ve ödül? '
        'Yirmi tonluk bir dray'e girmez!' _

Sonra genç adam çöreklerini aldı ve biraz kırıldı,
Onu yeryüzünü yiyen adama verdi.

`` Tut, '' dedi; 'Bu iyi niyet sözü.'

Geldiklerinde hala varış noktalarından çok uzaktaydılar
Çok derin bir hendekle çevrili güzel parlatılmış altın kalesi
Bu bir çekilişti; Ve köprüde altın bir portcullis vardı. Gibi
Kısa süre sonra liderleri zili çaldı. Kapı ne zaman
açıldı, gezginler girdi ve kahraman kralı görmek istedi.

Kral ile ne istiyorsun? Zengin bir şekilde atılan bir görevli yanıtladı.

`` Kızının elini, kraliçesinin elini sormaya geldim
Mississippi, 'dedi kahraman.

`` Hepsi çok iyi; Ama böyle bir şekilde başlamadan önce iyi düşünün
taahhüt; Birçoğu gelip geldikçe geldiniz
Yaşıyor. '

'Bu hiçbir şey,' diye cevapladı hepsi. 'Korkmuyoruz!'

Sonra kraliçeden önce yönlendirildiler ve hepsi tamamen göz kamaştırdı
Onun güzelliği. Onun olduğunu fark etmeleri uzun zaman oldu
onlarla konuşmak. Sonunda onu anladılar:

İşte benim hizmetkarım. Ondan daha fazlasını yiyip yiyemeyeceğinizi görün. '

Ve hizmetçi kalabalık bulaşıklarla kaplı bir masanın önünde oturdu
büyük et eklemleri ile. Ve bak, çok yedik.

'Ah! Bu hiç bir şey değil 'dedi. Ve dönerek
Dünyayı yiyen adam, dedi:

"Oraya otur dostum." Sonra tekrar hizmetkara dönerek
Bulabilecekleri en büyük boğayı getirmesini emretti.

İtaat ettiler ve dünyayı yiyen adamın önüne koydular. Ve,
Kraliçe'nin huzurunda, boğa bütününü, başını ve kuyruğunu yuttu ve
her şey; Ve canlıydı!

Ama kraliçe, 'Henüz beni kazanmadın!' Dedi.

Ve sonra ikinci bir hizmetçiyi aradı ve dedi ki:

İşte benim hizmetkarım. Bakabileceğinden daha fazla içip içemeyeceğinizi görün! '

Ve hemen hizmetçi bir fıçı şarapını tuttu ve
Bir ağız dolusu çok fazla içti.

Genç kahraman, 'Bu hiç bir şey değil!' Dedi. Sonra adama dön
Bir nehir kadar büyük bir ağızla şunları ekledi:

Buraya gel dostum. Kendinizi hendek üzerine midenize yerleştirin ve
İyi iç! '

Ve bir nehir kadar büyük ağzı olan adam kendini
mide, ağzı dışarıda büyük hendek suyuna ve
Bir saniye bütün hendekleri, balıkları ve hepsini sarmıştı, kesinlikle
kuru. Ama kraliçe hala onu kazanmadıklarını söyledi!

Ve başka bir hizmetkarı çağırdı. Sonra genç adama dönerek
dedi: 'Bakın olabildiğince daha iyi koşabilir misin? Orada, 'dedi
O yüksek dağın tepesi, sadece güneşin yakınında, bir keşiş yaşıyor. Git ve sor
Bana söylemek istediği şey. O zaman geri dön ve söyle bana. '

'Ah! Bu hiç bir şey değil 'dedi. Ve dönerek
Bir tavşan gibi koşan adam, dedi ki: 'Dağın tepesine git ve
Mesajla geri dön. '

Ve bir tavşan gibi koşan adam bir saniyede ve daha önce
Mesajla kraliçeye döndüğü üçünü sayabilirlerdi
Kraliçenin her zaman bildiği keşiş öldü.

Ve genç adam krala dedi:

Bizi teste gönderdiniz ve biz her şeyi gerçekleştirdik
Diledi: Şimdi kraliçeyi kazandık ve ben onu alacağım. '

Sonra kral çok sinirlendi ve tüm askerlerini çağırdı.

Bunu duyan genç adam, güçlü kolları olan adama dedi:

'MERHABA! Dostum! Kraliçe ile tüm kaleyi al ve her şey
omuzlarınızda içerir! '

Adam itaat etti ve yollarına çıktılar!

Güneşe bakan adam çok uzaklaşmamışlardı
diye bağırdı:

'Uzakta bir ordu tarafından takip edildiğimizi görebiliyorum; Onlar
Kraliçeyi almak istiyorum! '

Kral ve ordusu hızla yaklaştı ve kraliçeyi talep etti.

Sonra güçlü kolun adamı kralı ve ordusunun her birini öldürdü
tek bir darbe ile.

Sonra kraliçe ve kale ile gençlerin evine gitti
Adam; Ve oraya varır varmaz kahraman kraliçeyle evlendi ve
O ve annesi, iyi bir yaşlılığa çok mutlu yaşadılar.




Yılan prens

Bir İtalyan peri masalı


Bir kez, çok uzun zaman önce, uçaklar kartalları ve motoru taklit etmeden önce
Arabalar tilkilerden daha hızlı koştu, orada bir
Büyük Orman Yoksul ve çocuksuz ve yalnız olan yaşlı bir çift.

Matteo bu değerli çiftin adıydı ve yaşlı adama kola deniyordu
Ve karısı Sapatella olarak biliniyordu. Şimdi Matteo bir ormancı idi ve,
Çünkü görevleri onu sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar dolaşmaya devam etti.
Akşam, ormanın derin karanlık gölgeleri boyunca, karısı,
Evde kalın ve kulübeye dikkat edin ve yemekleri hazırlayın ve asla gitmeyin
Cumartesi akşamları resimleri görmek bile çok yalnızdı
gerçekten ve her zamankinden daha fazlasını diledi, böylece _he_
Resimlere git ve eve geldiğinde ona her şeyi anlat.

Ama dilekler at veya oğul, hatta kızları yapmaz ve bu yüzden bu
Zavallı yaşlı kadın gerçekten çok yalnız bir hayat yaşamak zorunda kaldı, bu da ona
Düşünmek ve kıskanmak için çok zaman

    _ Bir ayakkabıyla yaşayan yaşlı kadın,
    Ne yapacağını bilmiyordu, _

aynı zamanda ülkenin başka bir yerinde yaşayanlar.

Bir akşam, günler kısa büyüdüğünde ve geceler
Buna bağlı olarak uzun ve soğuk olan Matteo,
Yazlık, Sapatella'nın eve getirmesini istediğini hatırladığında
onunla yemek pişirmek ve onları sıcak tutmak için bazı ibneler, çünkü
Elbette, bir ormanda olduğunuzda ve bir ormanda yaşadığınızda, bekleyemezsiniz
kasabalarda yaşayanlar gibi ızgaralarınızda yanmak için kömür sahibi olmak ve
köyler.

Bol miktarda fırça ağacı ve yığın dallar ve düşmüş dallar vardı
yalan söylemek ve baltasını onunla birlikte olduğu gibi, tüm iyi ormancılar
Yoğun yıkama yoluyla kendileri için bir yolu temizlemek için
Matteo'nun büyük bir ibne demeti toplamadan çok uzun değildi
sırtını taşıyabileceği kadardı.

Ama Matteo onunla birlikte eve döndü.
Bilmese de kuru dallar ve dallar. Ben de yapmadı
Sapatella, Matteo'nun gitmesinden sonraki ertesi sabaha kadar değil
İş, onun altına koymak için bazı çubuklar almak için odun yığınına gittiğinde
Matteo'nun gün için çektiği güzel tavşanı kaynatmak için pot
önce. Bir demet aldı ve ateşe yerleştirmek üzereydi
Ne zaman küçük bir yılan, oh, hiç çok küçük! Yolu ve yolunu kırdı
dallardan ve kendini halıya sardı.

Forester'ın karısı olan Sapatella, en az korkmuş değildi
yılanlar veya fareler veya böcekler veya diğer korkunç canavarlar; Ayrıca,
Ne kadar küçük bir yılan, hepsi olabildiğince sarı; Ve ateş ışığı olduğunda
Üzerinde dans etti, altın gibi parladı ve parıldadı.

'Ah ben, iç çeken iyi kadın dedi,' yılanların bile
Gençler, ama kimsem yok. '

Sonra yılan açıldı ve kendini ona doğru uzattı ve
konuştu. O günlerde her türlü hayvan konuştu, çünkü
Hikayeyi çok sık olmasa da okudunuz ama iyi
Kadın şaşırdı ve duymaya şaşırdı.

“İstersen beni çocuğunuz için alabilirsin” dedi.

    _ Beni sıcak tut ve beni iyi besle
    Ve servet senin üzerine yaşayacak.'_

Sapatella, daha önce de söylediğim gibi, bir
Bebek yılanı böyle konuşuyor; Ama o iyi kalpli bir kadındı ve çok,
çok yalnız ve küçük olanı benimsemek için çabucak kararını verdi
Yılan ve onu kendi başına getir.

[İllüstrasyon: Yılan Prensi

Grannmia garip sevgilisini görünce, yalnız kaldı ve
cesur.

_See sayfa 39_]

Aynı zamanda iyi kalpli olan kocası, ona izin vermeyi kabul etti
Bu konuda kendi yoluna sahip ve böylece küçük yılan bir ev buldu
ve özen ve sevgi.

    _ Onu sıcak tuttular ve iyi beslediler,
    Ve servet üzerlerinde ikamet etti ._

O zamandan itibaren barış ve memnuniyet ve refah aydınlattı
Küçük yazlık. Her şey sorunsuz ve rahat bir şekilde gitti, ancak
Küçük yılanın bununla gerçekten bir ilgisi vardı ya da ilgisi vardı, yapamam
söylemek.

Yılanlar çok hızlı büyür ve sıcaklık ve iyi olan
Yiyecek ve sevgi, küçük yılan yakında büyük bir şey olacak şekilde büyüdü
Oh, korkunç büyük! böylece ateşin önünde yattığında aldı
Halının tamamı ve Sapatella yapmak için onu azarlamak zorunda kaldı
Oda, böylece yemek pişirmeye katılabilir.

Bir gün neredeyse kuyruğunun üzerinden geçip bir tencereye düştüğünde
Elinde kaynar sudan Sapatella şöyle dedi: 'Sen de büyüdün
Bütün gün yangından önce yalan söylemek büyük. Kalkmalı ve yapmalısın
bir şey.'

'Çok iyi, anne,' dedi yılan-her zaman annesine denir ve
Cola, tıpkı bir oğlunun yaptığı gibi baba olarak adlandırıldı. Bana bir eş bul ve yapacağım
Evlen ve yerleş. '

Sapatella,
yılan, hatta benimsenen bir tane; Ama Matteo ile konuşmayı kabul etti
Kocası o gece eve geldiğinde mesele hakkında.

Akşam yemeğinden sonra, yılanın talebini
Forester.

“Yılanımız evlenmek istiyor, Cola” dedi; Yani bulmalısın
ona bir eş. '

`` Çok iyi, '' dedi Matteo. Ben dışarıdayken ormandan avlanacağım,
ve onunla eşleşmesi için başka bir yılan bulmaya çalışın. '

"Ah, bu hiç yapmayacak," dedi yılan dinleyen yılan
Evlat edinilen ebeveynlerinin konuşmasına çok dikkatle, ancak
Ateşin önünde zeminin her yerinde huzur içinde uyuyun. 'Evet
Yılanlarla eş değil. Kralın kızını benim için almalısın.
Yarın saraya çıkmalısın ve krala
kızını evliliğe ihtiyaç duyuyor. '

Doğal olarak Matteo işini hiç önemsemedi; Ama karısı
Gitmesi için onu kabul etti ve böylece yarın iyi adam ortaya koydu,
Yılanını, yazlık kapısından ayrıldığını izlerken, tüm
sırasında:

    _'To the King mesajım anlat,
    Ve servet senin üzerine yaşayacak.'_

Matteo, kralın yolunda ormanda yürüdü
Saray ve yolculuğunun sonuna ne kadar yaklaşırsa daha zor
Ve tehlikeli işleri büyüyor gibiydi. Kralın olacağını düşündü
Çok kızgın olacağından emin olun ve hatta ona asılmasını emredebilir.
Knave, ya da bir aptal için saray arazisinden dövüldü. Ama yılanın ne dediğini düşünmeye devam etti ve iyi bir servet olarak
Üzerlerimizde ikamet etmek, hepimizin sahip olmaktan hoşlandığı bir şeydir, ormancı tuttu
Yolu ve işini yerine getirmek için sadakatle çözüldü.

Sonunda saray kapılarına geldi ve o günlerde
Ülke, isteyen herhangi biri içeri girip kralla konuşabilir, bu
Yardım arayacak kalabalığa geçti basit yaşlı adam
Ya da adalet ve zamanında kralın önüne geldi.

'Ey Büyük Kral!' Dedi ki, 'Evlat edindiğim bir yılan beni gönderdi
Kızınızın evliliğinde elini sor. '

Kral baktı ve sonra kaşlarını çattı ve sonra tekrar baktı. Krallar
garip talepler almaya alışkındır; Ama asla böyle bir şey
Bu kadar garip.

Neyse ki Cola için, kral iyi korunmuş, kolay bir adamdı ve,
Zararsız eski deli ile ilgisi olduğunu düşünerek, sadece
onun hakkında duran tüm mahkemeler ve insanlar gibi güldü.

'Çok iyi,' dedi. 'İsteğinizi vereceğim, sadece evlat edinilen oğlunu
Öncelikle bahçemdeki tüm meyveleri altına çevirmelidir. O zaman Will
Ona kızımı evlilikte veriyorum. '

Matteo, krala büyük zekâsı ve nezaketi için teşekkür etti.
saraydan asılması veya dövülmesi ve sonra evden başlaması
Tekrar.

'Ben bundan çok uzaktayım,' diye düşündü kendi kendine; Ama evlat edindiğim oğlum
Daha az dereceli bir eşten memnun olmalıyım. Kim duydu
Elmaları, çiçekleri ve kirazları altına mı çeviriyorsunuz? Neden sadece yapabilirler
Covent Garden'da bakır ve gümüş yapın. '

Ancak yılan, ormancı olduğunda en azından endişeli görünmüyordu
Ona işinin sonucunu anlattı.

`` Bu küçük bir mesele '' dedi. Yarın sabahın içine girmelisin
Şehir bir sepetle ve bulabileceğiniz tüm meyve taşlarını toplayın,
Ve onları al ve meyve bahçesine dağıtın.

    _ Bu şey ve iyi yap,
      Ve servet senin üzerine yaşayacak.'_

Böylece Matteo bir kez daha şehre gitti ve yılanın sahip olduğu gibi
ona söyledi. Sihirden hiçbir şey bilmeden, en azından beklemedi
bir şey olacak; Yani sadece sürprizini hayal edebilirsiniz.
meyve, ama her ağaç, yaprak ve dal, bütün bahçede döndü
katı altına ve güneş ışığında parıldayan
Onlara bakmak neredeyse hiç ayı.

Kralın mahkemeleriyle terasta yürüdüğünü söyledi.
Matteo meyve bahçesine girdiğinde.

`` O aptal yaşlı adam tekrar geri dönmemi isteyen
kızı bir yılanın kızı 'dedi. Meyvemi altına çevirecek mi
Onu çalarak ve pazarda satarak mı? '

Coursions, Courtiers'ın yapacağı gibi bu mükemmel jest'e güldüler; ama
Bir sonraki an gülmeyi bıraktılar ve her biri gözlerini ovuşturdu ve
şaşkınlıkla boşalmış ve muhteşem güzellikten zevk almak ve
kralın bahçelerinin değeri.

Kralın kendisi hiçbir şey söyleyemezdi ve Matteo'ya kadar hiçbir şey söylemedi
ondan önce geldi ve alçakgönüllülükle şimdi sözünü yerine getirmesi için Majesty'ye yalvardı
Kabul ettiği oğlu yılanın kendisine atanan görevi yapmış olması.

Kral quandary içindeydi. Açgözlü ya da hevesli değildi; Ama sahip olmak
Bir damadı için bir yılan, bir kral için açıkça imkansızdı.

'Yumuşak bir şekilde' dedi. 'Görevinizi yerine getirdiniz, bu doğru; Ama öyle
Fuar Bir meyve bahçesi daha iyi bir ortam gerektirir. Altın ağaçlar büyümemelidir
ortak zeminden ve ortak duvarlarla çevrili. Evlat edindiğin
Oğul önce tüm zemini ve duvarları elmaslara ve yakutlara çevirin ve
Değerli taşlar, böylece benzeri olmayan bahçelerim olabilir
Tüm dünyada bilinir ve sonra ona kızımı karısına vereceğim. '

Forester, Majesty'sine büyük küçümsemesi için tekrar teşekkür etti ve
Emekli, kral ve mahkemeleri meyve bahçesine girdi ve
Altın eller, erik ve şeftali Altın Boughs ve
gözlerinin önünde yapılan harika şeye hayret etti. Kralın zihnindeydi, bu ortak veya orman olamazdı
yılan ve eğer pozisyonunun ne olacağını düşünmekte sıkıntılıydı.
İkinci görev, ilk olduğu kadar kolay ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi
oldu.

Matteo eve ulaştığında ve yılana ne olduğunu söylediğinde,
Yılan kuyruğunu salladı ve bir tutkuya uçmak üzereydi.

'Kralların sözlerini ne kadar iyi tuttuğunu görüyorsunuz,' dedi öfkeyle. Ama bu bir
Sonuçta küçük madde. Morrow'da tekrar şehre mi gidiyorsun ve
Bulabileceğiniz Çin ve Cam'ın tüm kırık parçalarını toplayın. Bunlar sen
Bir sepet almalı ve her duvara ve her biri arasında bir parça koymalı
ağaç ve çalı.

    _ Bu şey ve iyi yap,
      Ve servet senin üzerine yaşayacak.'_

Böylece Matteo Daybreak'te yola çıktı ve yılanın söylediği gibi yaptı
o. Amacı için bol miktarda malzeme bulmakta zorluk çekmedi,
ve bahçeye ağır bir yükle ulaştığında hala erkendi
Kırık çay bardağı ve tabaklar ve havzaların ve çaydanlıkların tuhaflıkları ve
su koşuları.

Erken olduğu gibi, kralın mevcut olması çok erken değildi. .
Bu yeni mülkiyetin merakı neredeyse hepsini uyanık tutmuştu
gece ve bahçeye girene kadar sabırsızdı ve
Her şeyin gerçekten ve aslında doğru olduğunu tatmin edin.

Matteo'nun yaklaştığını görünce ve Çin parçalarını bıraktığında büyüdü
düşünceli, çünkü her şeyin yeterince doğru olduğunu fark etti ve
İkinci durumun gerçekleştirilmesi muhtemeldir. Ama hiçbir şey söylemedi
Ve Matteo ağaçtan ağaca yürüdü, buraya bir parça fincan bıraktı
bir plaka parçası; Ve Çin nerede düşerse düşer, aradaki zemin
Ağaçlar elmas, safir veya yakut haline geldi. Duvarlarla
Aynı. Bilinen ve bilinmeyen her türlü değerli taş
O harika meyve bahçesinde, hatta bir karbonkuşta bile
Courtier'ın ayak parmağı,
Matteo'nun küçük bir Çin'i düşürdüğü yer.

Kral aynı zamanda çok sevindi ve depresyondaydı. O almıştı
güzellikte aşan bahçeler ve içinde olduğu bilinen her şeye değer
tüm dünya; ayrıca kızını evlilikte vermek zorunda kaldı
yılan ve sonuncusu daha büyük düşünmenin fakir kralına benziyordu
eskisinden daha.

'Yılanına, evlat edinen oğluna, başarmasına rağmen
Onu ayarladığım görev, ama ona kızıma evlenmediği sürece vermeyeceğim
Ayrıca sarayımı altına dönüştürür 'dedi Matteo'ya ve yine
Forester, krala büyük zekası ve küçümsemesi için teşekkür etti ve
evine döndü.

Yine yılan sinirlendi ve değerle ilgili kurnaz şeyler söyledi
kralların sözü ve bulunamayacak güven
Prensler-Alman prensleri bile değil.

`` Ama, '' dedi, 'Bu küçük bir mesele. Daybreak'e gidip toplanıyor musun
Bu tür orman bitkilerinde ve bu, onları bir süpürgeye dönüştürmek
ve saray duvarlarının tüm uzunluğu ile süpürün, böylece
Kralın istediği gibi bile.

    _ 'Bunu yap ve iyi yap,
      Ve servet senin üzerinde yaşayacak.'_

Böylece Matteo ormana girdi ve bu tür bitkileri topladı ve bu,
ve yılanın yönettiği gibi sarayı iyi yuvarladı ve ne zaman
Kral ve onun sarayları ve hizmetçileri-bile scullery'ye kadar
Wench-Arta, tüm saray ön adımından altındı.
Bacaların en üst sırtına ana giriş. Ve altın değildi
Plaka ya: Hepsi en saf türde katı altındı.

Bu sefer Kral, Matteo sorduğunda bir kaçış yolu olmadığını gördü
Kraliyet vaadinin yerine getirilmesi için, kızını çağırdı
O ve ona konuyu anlattı.

'Sevgili grannmia,' dedi, çünkü bu onun adı buydu, 'senin uğruna ben
Kraliyet rehinimi iki kez kırdım ve şimdi korumandan korkuyorum
BT. Bu küçük bir konudur-sadece bir yılanla evlenmek, evlat edinilmiş oğlu
Zavallı Forester. '

Çok genç ve çok saygılı ve aşılayıcı bir şekilde adil olan prenses
Bakmak için, neşeyle kabul etti, sanki yılanlarla evlenmek oldukça
temel taş döşemek ve almak gibi sıradan bir günlük görev
buketler.

Böylece Kral Matteo'ya yılanı göndermesini ve onunla evlenmesini söyledi.
kızı ve iyilik için onu daha fazla rahatsız etmemem
Altın saraylar ve mücevherli bahçeler ve en sevdiği karbonklar
Courtier'ın ayak başparmağı.

Yılan bunu Matteo'dan duyduğunda,
Sevinç ve orada ve sonra saraya başladı. Ama ayrılmadan önce
çok fazla özen ve sevgi aldığı mütevazi yazlık,
Sapatella ve Matteo'ya veda et ve onlara çok yürekten teşekkür etti
Tüm iyilikleri için, şu kelimelerle bitirmek:

    _ YÜZEYİMİMİ ÜZERİNDE iyi yaptın,
      İyi şans, yaşayacak.'_

Ve yaptı; çünkü o zamandan öldükleri güne kadar, her ikisi de Sapatella
Ve Matteo mutlu, memnun ve müreffehdi ve asla rahatsız edilmedi veya
acı veya hayal kırıklığı yaşadı.

Grannmia garip sevgilisini görünce, yalnız kaldı ve
Cesur-sarayda yapan tek kişi. Tüm hizmetçiler koştu
Büyük altın canavarın kapılara girdiğini gördüklerinde çığlık atıyor,
Ve varlık odasına vardığında, kral ve kraliçe kaçtı
Yön ve bir başkasında mahkemeler. Sadece prenses kaldı
şaşkınlıkla titremek ve yılanın zevkini bekliyordu.

Yavaş yavaş ona doğru kaymaya geldi ve sonra neredeyse yakın olduğunda
Ona dokunması için yeterli, yükseldi-altın cilt parçalandı,
Ve genç ve en yakışıklı bir prens onun önünde eğildi.

Şimdi, elbette, olsaydı her şey mutlu ve neşeli olurdu
Kısmen onun için kaygısız olan aptal yaşlı kral için değil
kızı, ama esasen meraktan, geri çaldı ve gözetledi
Oda tıpkı prens gizlenmiş altın tenden çıkmış gibi
onu bir yılan olarak.

Düzensiz prenslerle asla yapmamanız gerekeni yaptı: acele etti
atılan cildi ateşe attı ve paraya girdi ve
reçineli bir meşale gibi yandı.

Çatlak sesiyle prens döndü ve ne gördüğünde
olmuştu, öfkeli, daha kızgındı, aslında
bir yılan olarak,
kralların vaatleri. Sonra prensese üzücü bir bakışla,
kral ve dedi ki:

    _ 'Bu eyleminiz büyüyü yeniliyor,
      Seninle asla kalsın.'_

Ve kendini bir güvercine dönüştürerek, üç kez döndü.
Prenses ve sonra pencereden uçtu. En azından uçardı
Pencereden sadece açık olmadı. Sonuç olarak o
bölmeyi kırdı ve neredeyse kendi başını; Ama dışarı çıktı ve uçtu
hemen altın bahçenin üzerinde, prenses,
pencereye koştu, artık olamayana kadar onun peşinden baktı
görülen. Sonra döndü ve mutsuz krala onun görüşlerini verdi
Meddlesome meraklı. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve güneşe kadar ağladı
aşağı indi, böylece gözyaşları bir dere oluşturdu ve
Çeşme mahkemesi ve tüm zavallı küçük akvaryum balığı da öldü
Tatlı sularında çok tuz.

Ama ağlamak kimseye yardım etmez, bu yüzden tüm Saray hizmetçileri vardı
Yatağa gitti, tüm hazinelerini topladı ve onu bulmak için yola çıktı
Wriggly kuyruğuna sahip bir yılan olarak ona gelen zor koca,
ve kafasında biraz kırık pencere camına sahip bir güvercin olarak uçtu.

Saray zemininden arkadaki ormana girdiğinde, bir
Ayrıca bir güvercin veya tavuk arayan tilki veya başka herhangi bir kanatlı
şey.

Tilki, 'İyi akşamlar, güzel prenses dedi. Seninle seyahat edebilir miyim
şirket?'

`` Evet, yap, '' dedi prenses. Geceleri ormana alışık değilim ve
Yolumu bulamayabilirim. '

Böylece tilki onu ahşaptan ve saraydan uzağa götürene kadar
mil ve mil gitmişlerdi ve prenses o kadar yorgundu ki
Bandajlı bir kafalı bir güvercin bulamamak için başka bir adıma gitmezdi.
Böylece ikisi de uzanıyor ve uyudu.

Uyandığı ve kuşların şarkı söylediğini duyduğu sabah geç kalmıştı
etrafında.

Şarkıları onu çok memnun etti ve bunu fark eden Fox, şöyle dedi:
'Ah, sadece ne söylediklerini anlayabilseydin
daha memnun. '

`` Ah, söyle bana sevgili Fox, 'diye yalvardı prenses; Ve yaptıktan sonra
Ona yeterli sayıda soruyor, tilki yanıtladı:

'Şey, kralın oğlunun,
Babasına rağmen vaftiz annesi tarafından yılan, bir kaza ile karşılaştı
Şimdi hayatını tehdit ediyor. Büyü yedi yıl sürdü ve
Bittiği gün, bir başkasının kızıyla evlenmek üzereydi
Kral, babası cildi rashly yaktığında ve böylece onun olmasına neden olduğunda
bir güvercin haline geldi. Saraydan uçarken başını kesti
bir pencere bölmesine karşı ve şimdi babasının sarayında çok ne yazık ki
Doktorların hiçbirinin onun için hiçbir şey yapamayacağını incitti. '

Prenses bu hikayeyi duymaktan büyük endişe duyuyordu.

'Ama dinle sevgili tilki ve kuşların herhangi bir şey olup olmadığını söylediğini duyun
Bu fakir prensi iyileştirmenin yolu '' dedi.

Böylece tilki dikkatle dinledi ve prensese dedi:
Blackbirds, bir yol olmadığını söylüyor, ama Wrens var
bir. Prensi kim tedavi ederse, kanı bu çok almalı
kuşlar ve hemen prensin kafasına dökün, hemen
İyileşin ve olduğu gibi ol. ''

Prenses umutlu büyümeye başladı ve tilkiye yakalamak için yalvardı.
onun için kuşlar, böylece çareyi alıp prensi restore edebilir
Sağlığa. Yardım için bir ödül vaadi ekledi ve tilki
ona yardım etmeyi kabul etti.

Böylece güneş içeri girene ve kuşlar olana kadar ağaçların altında beklediler
hepsi yuvalarında uyuyordu ve sonra tilki gizlice tırmandı
ağaçlar ve kuşları birbiri ardına topladı, tıpkı
Yaramaz okul çocuğu bir çiftçinin bahçesinden elma çalıyor.

İhtiyaç duyduğu şeyi elde ettikten sonra, prenses hevesle ortaya çıktı
çareyi prens sarayına taşıyın.

Ama aniden ulaşamayacağı kadar özen gösteren tilki
Oturdu ve gülmeye başladı.

'Neden gülüyorsun sevgili Fox?' diye sordu prenses. Sen
Kocam olacak prensin yakında olacağını düşünmekten çok memnun
sağlığa geri döndü mü? Ama acele edelim: Çok geç olabiliriz! '

`` Hayır, bu değil, '' dedi tilki tekrar gülerek. Bunu düşünmek
Çözümünüz diğer içerik olmadan boşuna olmayacak, yani
Bir tilkinin kanı ve tedarik etmeyi düşünmediğim için,
Söz verdiğin ödül ve kapalı ol. '

Bunun üzerine başladı, gidebileceği kadar sert peling.

Prenses, tek umudunun tilkiyi aşmak olduğunu gördü ve o
Hemen sonunu elde etmek için bir plan düşündüm.

'Sevgili Fox, koşma' dedi; 'Bu üzücü olurdu
Çözüm kendi elimizde. Kral bizi cömertçe ödüllendireceğinden emin,
Ve elbette aralarında bir tane bulabileceğimiz birçok tilki var
Kralın oğlunu kurtarmak için kanını kurtarmaya istekli. Devam edelim, o zaman,
ve servetimize güven. '

Tilki, hayatta en sanatsal hayvan olmaktan gurur duy, asla
Bir an için basit bir şekilde kurnazlıkla aşılabileceğini düşündüm
Kızlık, bu yüzden prensese geri döndü ve birlikte yürüdüler
Kral sarayının gösterdiği en uçtan ormandan
yakın mesafe. `` Burası bu, '' dedi tilki; Ama diğerine sahip değiliz
bileşen!'

"Ah evet, var," dedi prenses ve tilki herhangi bir
Daha sanatsal, onu seçtiği şişman bir şubeyle kafasına vurdu
yukarı ve öyle bir güçle en az itirazda bulunmadı
Prens ilacının kendi başına çizilmesine gerekli
damarlar.

Tabii ki prenses bunu yapmak zorunda kaldı. Tilki yardım etmişti
onu çok fazla; Ve ayrıca, o hassas yürekli küçük bir şeydi,
ve çareyi birleştirirken her şey gibi ağladı;
Ancak prensler tilkilerden daha önemlidir, özellikle de
Yılanlı ve yapmak isteyen yakışıklı prensler
yakışıklı kocalar.

Böylece prenses, çok garip bir tedaviyi içeren phial'i aldı.
Yaralı kafalar ve doğrudan Kral Sarayı'na geçti.

Hepsi çok rahatsız oldular, hizmetçiler koşuyor
dikkat dağıtıcı bir şekilde ve birbirleriyle kavga eden doktorlar ve
Sıkılmamaya çalışırken duran saraylar
Prenses'in en az bildirimi; Ama o iten bir genç bayandı ve
Saray kapılarının hepsini açık görünce odadan odaya gitti
Sonuna kadar kralın kendisini buldu.

`` Ve lütfen senin ihtişamın, '' dedi, ona bir curtsy bırakarak, '
Prensi kurtarmaya gel. '

Ama benim içindeki tüm büyük doktorlar prensi nasıl kurtarabilirsiniz?
Krallık yapamaz mı? ' Kral istedi.

    Kuşlar bana söyledi
    Tilki bana yardım etti
    Ve oğlunu kurtarabilirim.
    Ama eğer yaparsam, senden soruyorum
    Benimle benimle evlenmek için, '_

Prenses'i zikretti.

Kral keder ve endişe ile o kadar aşıldı ki,
Ona yardım edebilecek herkese bir şey söz ver, bu yüzden prenses verdi
Gerekli vaat ve daha fazla ADO olmadan,
Prensin Odasına götürüldü ve Phial'in içeriğini döktü
yarasının üzerinde.

Neredeyse ölüm noktasında olan prens, kimse
O'nu içinde hiç hayat olduğunu görürdü,
Hemen oturdu, iyileşti ve iyi.

Prensesi tanımadı ve babası kral,
Ona hayatını kurtardığı şartlar ve kızlık sundu
Ona, reddetti.

`` Beni verdiğin harika hizmet için gerçekten minnettarım ''
söz konusu; Ama seninle evlenemem. Kalbim zaten bir başkasına verildi ve
Hayatım için bile sözüm için yanlış olacağım. '

Bunu duyduğunda prenses gizlice çok memnun oldu; Ama o
büyük ölçüde hoşnutsuzmuş gibi davrandı ve hepsini küçümseyen bir şekilde reddetti
Kral ve Prens tarafından kendisine yapılan diğer ödül teklifleri.

Bana bunun diğerinin kim olduğunu söyle, ona gidip onu alacağım
Seni benim lehime bırakın 'dedi. Ne öğrendiğinde
Senin için yaptım, eminim iddiamın daha büyük olduğunu kabul edecek
onunkinden. '

`` Prenses Grannmia; Ama eminim ki asla yapmayacak, '
dedi prens gururla. `` Yapsa bile, yapmayacağım. Hayat nedir
Aşksız mı? Ve tekrar yılan olmayı tercih ederim ve
Bu krallığı olmadan yönetmeden, zavallı bir ormancı kulübesi tüm günlerim
Sevgili Prensesim. '

Bunu duyduktan sonra prenses artık onun sırrını tutamadı.

'Beni gerçekten sevmelisin, sevgili Prens' dedi, '
Sözünü yerine getirmek için sana yalvarmaya geldiğimde beni tanı
hayatını kurtarmak ve benimle kral, benim
Baba, seni benden uzaklaştırdı. '

Sonra prens onu tanıdı ve onu o kadar yürekten kucakladı ki
Prenses, hala bir yılan mı yoksa sadece güçlü olup olmadığını merak etti
Kral dışarı çıkarken ona çok aşık olan genç adam
ve zilleri ayarlamak için anında emir verdi ve
Düğün bayramı için en cömert ölçekte yapılan hazırlıklar. Ahşabın arka

Bir Fransız Peri Masalı


Bir zamanlar evliliği olan bir kral ve bir kraliçe yaşıyordu
Mutlu mutlu olabilir; Birbirlerini şefkatle sevdiler ve sırayla,
Konuları onları sevdi; Ama bir şey hayatlarını bulanıklaştırdı: Ve bu
Çocukları yoktu, varisi yoktu. Kraliçe kralın
Bir çocuğu olsaydı onu çok daha çok isterdim. Bu yüzden kararını verdi
Belli bir baharın suyunun içilmesi. Binlerce insanlar oraya geldi
uzaktan bu özel su içmeye; Ve biri çok fazla gördü
Tüm dünya ve karısı oradaymış gibi görünüyordu.

Şimdi ahşapta kraliçenin çok, çok güzel çeşmesi vardı
Ve diğer insanlar ilkbaharda içmeye gitti; Kraliçe ona sordu
bayanlar, kendilerini eğlendirmek için diğerlerini bu çeşmelere götürecekler,
Ve onu yalnız bırak. Sonra, hepsi geri çekildiklerinde şaşkına döndü
Seçkin bir ses.

'Mutsuz değil miyim' dedi, 'çocuk sahibi olmak! Fakir kadınlar, kim
Onları kötü bir şekilde karşılayabilir, bolca var; Ama işte şimdi beş yıldır
Bana bir tane vermesi için Cennet yalvardı. Ah! Hiç sahip olmadan öleceğim miyim
Küçük çocuk? Asla! Asla! Nev ---- '

Aniden ayrıldı, çünkü çeşmenin suyunun
sorunlu. Sonra büyük bir kerevit geldi ve bankaya tırmandı ve
onunla konuştu:

`` Büyük kraliçe, arzunuz olacak. Yakınlarda Grand Saray
Hangi periler inşa etti, ama onu bulmanız imkansız,
Çünkü güçlü peri barikatlarıyla çevrilidir,
Mortal Eye hiç görebiliyor, ne de rehber olmadan Mortal Footstep geçişi.
Ama ben senin alçakgönüllü hizmetçiyim ve eğer bana güveneceksen, ben
Seni oraya götürecek. '

Kraliçe, büyük bir kerevit duydukları için kesintiye uğramadan dinledi
Konuşun-ve çok güzel konuşun-ona büyük bir sürpriz oldu. Ama vardı
Mağazada hala daha büyük bir sürpriz. Kerevitler, hislerini salladı
hava ve üçünü saymadan önce,
Güzel küçük yaşlı kadın, güzel kar-beyaz saçlı ve zarif bir
Çoban kostümü. Düşük eğildi ve sonra konuştu.

'Şey, hanımefendi,' dedi, 'Bana her zaman arkadaşlarından biri olarak bak
Çünkü senin iyiliğin için ne olurdu. '

O kadar tatlı ve çekici ki kraliçe onu öptü ve sonra
Ortak rıza Onlar ahşaptan el ele gitti
Kraliçeyi şaşırttı.

Perilerin saraydan gelme yolu buydu
Çeşmeler. Giderken kraliçe garip bir şeye bakmak için durakladı
Bu da kalbini çok hızlı attı. Belli bir noktada çalılar
Tepegöz güller ve turuncu çiçeklerle doluydu, iç içe geçmiş ve bağcıklı
Yapraklarla kaplı bir beşik oluşturacak bir şekilde. Altındaki Dünya
menekşelerin bir halısıydı ve yukarıdaki dev sedirlerde binlerce
Küçük kuşlar, her biri farklı bir renk, şarkılarını söyledi; ve
Melodilerinin anlamı şuydu: peri parmakları tarafından dokunan bu beşik,
Hiçbir şey için orada değildi.

Kraliçe uzaktan görmeden önce bu sürprizi aşmamıştı
Vizyonunu göz kamaştıran bir kale, o kadar muhteşem bir şekilde parladı. Söylemek
Gerçek, duvarlar ve tavanlar elmaslardan başka bir şey değildi ve hepsi
Tezgahlar-balkon ve teraslar bile-hepsi saf elmaslardı
İnsan gözlerinin gücünün ötesinde flaşlarla parıldayan.
Kraliçe, gözlerini eliyle kapladığı için büyük bir sevinç çığlığı verdi.
Sonra, kalenin kapısına geldiklerinde küçük yaşlılara sordu
Kadın gördükleri gerçek olsaydı, yoksa rüya görüyorsa?

"Hiçbir şey daha gerçek değil, hanımefendi," diye yanıtladı peri. Ve o anda
Kalenin kapısı açıldı ve diğer altı perisi çıktı. Ama ne
periler! Şimdiye kadar görülen en güzellerdi. Hepsi düşük yaptı
Kraliçeye yay ve her biri ona bir şube çiçek açtı
Kendini bir buket yapmak için değerli taşlarla yaprakları ile. Bir delik
Güller, başka bir laleler, başka bir nadir vahşi akış ve geri kalanı tomurcuklandı
Karanfil ve Nar ile. 'Hanımefendi' dediler, 'sana daha büyük bir iz bırakamadık
Sizi buraya davet etmekten daha fazla arkadaşlık. Yapabildiğimiz için mutluyuz
Size yapacağın sevimli küçük bir prenses olmayacağını söylemek için
Desiree'yi arayın. Unutmamaya emin ol, doğduğunda çağırıyorsun
Biz, çünkü ona mümkün olan tüm iyi niteliklerle doldurmak istiyoruz.
Tek yapmanız gereken buketin şubelerini almak ve
Her çiçeği adlandırarak, bu ismin peri düşünün; emin olun
Hemen odanızda olacağız. '

Kraliçe, neşe dolu, kollarını sırayla her birinin boynuna attı,
Ve hepsini yarım saat boyunca tekrar tekrar öptü. daha sonrasında
Kraliçeye saraylarından geçmeleri için yalvardılar ve elmaslar
O kadar parlak ki kraliçe gözlerini açık tutamadı. Sonra aldılar
Bahçelerinden. Asla böyle güzel bir meyve yoktu; .
Kayısı başından daha büyüktü ve sadece dörtte birini yiyebilirdi
bir ve tadı o kadar güzeldi ki kraliçe asla yemeye karar vermedi
Yaşadığı sürece başka bir şey. Sarayda kaldı
Akşam ve sonra, periler için yaptıkları her şey için teşekkür ettikten sonra
O, çeşmenin peri ile geri döndü.

Şimdi, kraliçe eve gittiğinde, hepsinin çok üzgün olduğunu buldu,
ve onu arıyordu ve nereye gittiğini düşünemedi.
Bazıları, çok güzel ve genç olduğu için biraz yabancı olduğunu düşünmüştü
onu almıştı: hangisi makul, çünkü o kadar güzel konuştu
herkes. Ama şimdi sonunda onu bulmuşlardı ve kralın kendisi
Tekrar.

Kraliçe kısa süre sonra perilerin söylediklerinin doğru olduğunu buldu. Bir
Kesin gün küçük bir kızı vardı ve onun desiree'sini aradı. Daha sonra,
Sözlerini hatırlayarak, bir keresinde buketi aldı ve her birini adlandırdı
Çiçek ve perileri birbiri ardına düşündü, lo!
Hemen hepsi oradaydı. Kolları doluydu
hediyeler. Ve kraliçeyi ve küçük prensesi öptükten sonra,
Hediyeleri dağıtmaya başladılar. İle güzel bir dantel vardı
Dünya tarihi üzerinde çalıştı; Sonra tüm işaretli güzel bir kapak geldi
Çocukların oynadığı tüm oyuncakları temsil eden altın. Karyola
Sonra gösterildi ve kraliçe onun üzerinde tecavüze girdi: kesinlikle
şimdiye kadar yapılmış en güzel; Mavi gölgelik ile güzel, nadir bir ahşaptı
İpek, elmas ve yakutlarla dolu.

Sonra periler küçük prensesi dizlerinin üstüne aldı ve onu öptü
Ve ona sarıldı çünkü çok iyi ve güzeldi. Her peri diledi
onu iyi bir kalite. Biri onun bilge olmasını diledi; bir başkası onu diledi
iyi olabilir; Bir diğeri erdemli olmasını diledi; başka bir
Güzel; bir başka servete sahip olmak için başka bir şey; Ve beşinci sordu
Uzun yaşam ve iyi bir sağlık. Sonra sonuncusu geldi ve bunu diledi
Desiree kendisinin isteyebileceği her şeyi alabilir.

Kraliçe, sahip oldukları tüm iyi şeyler için yüzlerce teşekkür etti
Küçük kızı göz önüne alındığında ve bunu yaparken hepsi bir
Ani başlangıç, kapı açıldı ve muazzam bir kerevit-çok büyük
kapıdan geçemeyeceğini-kamış, fiillerini sallayarak
havada.

'Ey nankör kraliçe!' kerevit dedi, 'Bana sormakta zorlanmadın
Burada. Peri peri çok yakında unutmuş olmanız mümkün mü?
Çeşme ve seni kız kardeşlerime götürürken yaptığım iyi hizmetler. Neden,
Hepsini davet ettin ve unutulmuş tek kişi benim. '

Kraliçe, hatasına çok üzüldü ve peri için yalvardı
onu affet. Bir an için olmadığından emin olmak için acele etti
ona karşı büyük yükümlülüğünü unuttu; Ve geri dönmemesi için ona yalvardı
arkadaşlığı ve özellikle küçük prenses için iyi olmak.

Diğerleri, çeşmenin perisinin kötülüğü isteyeceğini düşündüler.
Bebek prensesi, bu yüzden ona dediler: 'Sevgili kız kardeşim,
Kraliçe; O iyidir ve seni asla rahatsız etmez. '

Şimdi, çeşmenin perisi güzel bir şekilde konuşulmayı sevdiği için, bu
Onu biraz yumuşattı ve dedi ki:

`` Çok iyi, ona gideceğim tüm zararı dilemeyeceğim; Yapacağım
biraz azalt. Ama asla günün ışığını görmediğine dikkat et
O on beş yaşına kadar ya da o ve pişman olmak için bir nedeniniz olacak. O
tek söylemem gereken. ' Sonra aniden küçük yaşlı kadına dönüşüyor
Beyaz saç ve çoban elbisesi ile,
Duvar, eldeki personel. Ve kraliçenin çığlıkları ve duaları
İyi periler biraz önemli değildi.

Kraliçe, diğer perilerden korkunç felaketleri önlemek için yalvardı,
ve ona ne yapacağını söylemeleri için onları kuşattı. Birlikte danıştılar ve
Sonunda kraliçeye bir saray inşa edeceklerini söyledi
pencereler veya kapılar ve bir yeraltı pasajı ile, böylece
Prenses'in yemeği ona getirilebilir. Ve orada tutulacaktı
On beş yaşına kadar.

Sonra, asalarının bir dalgasıyla, güzel, saf-beyaz bir mermer yaptılar
Kale bahar ve bunun içinde tüm sandalyeler yapıldı
Mücevherler ve bile zeminler farklı değildi. Ve burada küçük
Prenses yaşadı ve iyi ve güzel bir çocuk büyüdü, hepsine sahip
Peri vaftiz annelerinin onun için istediği iyi nitelikler; Ve
Zaman zaman nasıl geçtiğini görmeye geldiler. Ama hepsinden
Peri vaftiz anneleri, tulip favori oldu. Kraliçeyi hatırlattı
Prenses'in ışığı görmesine izin vermemek için uyarıyı asla unutma
Günün, çeşmenin peri koyduğu korkunç kaderi
Ona kesinlikle geçecekti. Kraliçe, elbette asla söz vermedi
çok önemli bir konuyu unutmak.

Şimdi, küçük kızı on beş yaşına yaklaşırken,
Kraliçe portresini çekti ve tüm büyük mahkemelere gönderdi.
dünya. Ve böylece bir prens, gördüğünde onu aldı ve
Kabininde kapat ve sanki sanki portreyle konuştu
Prenses kendisi ette.

Saraylar onu duydu ve gitti ve babasına oğlunun sahip olduğunu söyledi
delirdi ve odasında kapandı, gün boyu konuşurken
orada olmayan bir şey veya biri.

Kral hemen oğluna gönderdi ve ona mahkumların ne olduğunu söyledi
onun hakkında söylemişti; Sonra ona doğru olup olmadığını ve ne geldiğini sordu
onun üzerinde böyle davranması.

Prens bunu olumlu bir fırsat olarak düşündü, bu yüzden kendini attı
kralın ayakları ve dedi ki:

Beni kara prensesle evlenmek için çözdün, ama seviyorum
Prenses Desiree. '

`` Onu görmedin, '' dedi Kral. "Onu nasıl sevebilirsin?"

'Ben de siyah prensesi görmedim, ama ben ikisine de sahibim
portreler, 'diye yanıtladı savaşçı prens (çok adlandırılmıştı çünkü
üç büyük savaş kazandı), 'ama sana böyle bir sevgim olduğunu temin ederim
Prenses Desiree, Sözünüzü Siyah'a Çekmezseniz
Prenses ve desiree almama izin ver, öleceğim ve çok olacağım
Sevdiğim Prenses'e sahip olamıyorsam bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. '

`` O zaman onun portresi için konuşuyorsun? '' dedi
Kral. Oğlum, kendinizi bütünün gülen stokunu yaptın
mahkeme. Deli olduğunu düşünüyorlar. '

`` Onun portresini görürsen benim kadar çok çarpacaksın, '' diye yanıtladı
Prens sıkıca.

`` Getir ve bana göster, o zaman, '' dedi kral eşit derecede sıkıca.

Prens gitti ve talep edildiği gibi prensesin portresiyle geri döndü;
Ve kral güzelliğine o kadar vuruldu ki prens iznine verdi
orada ve sonra onunla evlenmek ve sözünü geri çekmeye söz verdi
Diğer Prenses.

'Sevgili savaşçım,' dedi, 'Çok güzel olmayı sevmeliyim
Mahkememde prenses. '

Prens babasının elini öptü ve dizini eğdi, çünkü yapamadı
Sevincini gizleyin. Kral'a sadece bir haberci göndermesi için yalvardı.
Siyah Prenses, aynı zamanda Prenses Desiree'ye; Ve bunu umuyordu
Kendi prensesine göre, en çok kanıtlayacak bir adam seçerdi
yetenekli; Ve zengin olmalı, çünkü bu özel bir gündü ve
Tüm ayrıntılı hazırlık için çağrıda bulunulması mümkün oldu
diplomatik bir görev.

Kralın seçimi Prens Becafigue'ye düştü; O genç bir prensdi
Etkiyle konuştu ve beş milyon paraya sahipti. Ve yanında
Bu, savaşçı prensi çok sevdi.

Elçi ayrılırken prens ona dedi:

Unutma canım, hayatımın evlenmeme bağlı
Göreceğin Prenses Desiree. Benim için elinden gelenin en iyisini yap ve
Prenses'e onu sevdiğimi söyle. ' Sonra onu verdi
Prenses vermek için fotoğraf.

Genç Prens Becafigue'nin korteji çok büyüktü ve SO'dan oluşuyordu
Birçok araba, geçmeleri yirmi üç saat sürdü; ve
Tüm dünya, sarayın kapılarına girdiğini görmek için çıktı
Kral ve Kraliçe ve Prenses Desiree yaşadı. Kral ve Kraliçe See
O geliyor ve tüm ihtişamından çok memnun kaldı ve emretti
O kadar büyük bir şahsiyete uygun bir şekilde alınması gerektiğini.

Becafigue, kral ve kraliçenin önüne alındı ​​ve ödedikten sonra
onlara saygı duyar, onlara mesajını anlattı ve tanıtılmasını istedi.
Prenses Desiree. Reddedilmeye yönelik sürpriz neydi!

'İsteğinize hayır demek zorunda kaldım, Prens Becafigue,'
Kral dedi, 'Ama sana nedenini söyleyeceğim. Prenses
Bir peri doğdu, ona bir isteksizlik aldı ve büyük bir talihsizlik olduğunu söyledi
On beş yaşından önceki günün ışığını görürse ona gelmeli
yaş. '

"Ve onsuz geri dönecek miyim?" dedi Becafigue. İşte bir portresi
Savaşçı Prens. ' Sonra, onu krala teslim ederken ve
daha fazla bir şey söylemek üzere, bir ses geldi
Fotoğraf, sevgi dolu tonlarla konuşma:

'Sevgili Desiree, senin için hangi sevinçle beklediğimi hayal edemezsin: Gel
Yakında Mahkememize, güzelliğinizin başka hiçbir mahkeme olarak lütf edeceği
hiç süslenecek. '

Portre başka bir şey söylemedi ve kral ve kraliçe öyle
Becafigue'den onu göstermelerine izin vermelerini istediklerine şaşırdım
Prenses.

Becafigue kolayca kabul edildi ve kraliçe portreyi aldı
Prenses ve ona gösterdi; Ve prenses çok sevindi. Rağmen
Kraliçe ona hiçbir şey söylememişti, prenses bunun harika bir şey ifade ettiğini biliyordu
evlilik ve annesi sorduğunda şaşırmadı: '
Çapraz Bu adamla evlenmek zorunda olsaydın? '

`` Bayan, '' dedi prenses, 'seçmek benim için değil; Ben olacağım
Ne istersen itaat etmekten memnunum. '

'Ama,' dedi kraliçe, 'eğer seçimim bu özelliğe düşmeli
Prens, kendini mutlu olarak görür müsün? '

Prenses kızardı ve gözlerini çevirdi ve hiçbir şey söylemedi; o zaman
Kraliçe onu kollarına aldı ve onu öptü, çünkü prensesi sevdi
çok fazla ve yakında onu kaybedeceğini biliyordu, çünkü sadece istedi
On beşinci doğum gününe üç ay.

Prens sevgili prenses desiree alamayacağını bildiğinde
Üç ay geçene kadar çok üzüldü ve uyuyamadı
Geceleri, sonunda gücü yol verdi ve ölüme yakındı.
Doktorlar çağrıldı, ama hiçbir şey yapamazlardı ve kral
korkunç bir durumdaydı, çünkü oğlunu çok seviyordu.

Şimdi ona söylemek için siyah prensese gönderilen diğer elçi
Prens fikrini değiştirmiş ve başka biriyle evlenecekti,
Varlığına itiraf etti ve kısa süre sonra işini açıkladı.

'Bay Messenger, 'bittiğinde' dedi, '
Efendiniz yeterince güzel mi yoksa zengin mi olduğunu düşünmüyor? Dikkat et
Geniş topraklarım ve o kadar geniş olduklarını göreceksiniz ki
Nerede bittiklerini görün; Ve paraya gelince, büyük sandıklarım var.
Mem, herkesin size söyleyeceği gibi. '

'Madam,' diye yanıtladı elçi, 'Efendimi alçakgönüllü kadar suçluyorum
Konu. Şimdi dünyanın en büyük tahtında otursaydım,
Paylaşırsan cennetten en yüksek iyilik olduğunu düşünürdüm
Benimle.'

`` Bu konuşma hayatını kurtardı, '' dedi Kara Prenses, '
Gitmek.'

Çeşmenin perisi bunu duyduğunda son derece kızgındı ve
Savaşçı prensin gerçekten olduğundan emin olmak için kitabına baktı
Siyah Prensesi Prenses Desiree lehine bıraktı. Evet,
oldukça doğru.

'Ne!' Çeşmenin perisi ağladı, 'Bu kötü niyetli desiree
Her zaman bir şekilde planlarımı üzüyor. HAYIR! İzin vermeyeceğim
OLDU: Neden yapmalıyım? '

Şimdi haberci Becafigue, Desiree Mahkemesine acele etti
baba ve anne ve kendini ayağa kaldırdı ve onlara şunu söyledi
Efendisi çok hastaydı ve görmediyse ölmesi muhtemeldi
Prenses.

Kral ve Kraliçe, gidip söylemenin en iyisi olacağını kabul etti.
Prens hakkında prenses; Böylece kraliçe gitti ve kızına hepsini anlattı
Buydu, atılan kötü dilekten bahsetmeyi unutmaz
doğum sırasında onun üzerine. Ama prenses annesine sordu
onu göndermek için adımlar atarak bu dileği yenmek mümkün değildi
Tüm ışık kapanan bir arabadaki prens.

Bu kararlaştırıldı ve ince bir planda bir taşıma yapıldı,
Prenses için ayrı bölme ve fare tuzakları içinden
Işığını kabul etmeden hangi yiyecek ve içecek eklenebilir?
gün. Bunda, iki bayanla bekleyen, uzun epine ve
Giroflee, ortaya çıktı ve tüm mahkeme kralla birlikte ağladı ve
Kraliçe, küçük prenseslerinden uzaklaşıyor.

Şimdi uzun epine, Desiree'yi çok fazla umursamadı ve daha da,
Savaşçı prensi sevdi, fotoğrafını gördü ve onu duydu
konuşmak.

Kraliçe'nin ayrılıktaki son sözleri:

'Küçük kızıma iyi bak ve herhangi bir hesapta olmayın.
günün ışığı. Prens ile tüm düzenlemeleri yaptım
ışığı göremeyeceği bir odada kapatılacak,
Ve her bakım alınacak. ' Ve bu kelimeler kulaklarında, onlar
Kraliçe, her şeyin yapacağına söz verdikten sonra
diledi.

Uzun epine, prensesin savaşçıyı kazanmasına asla izin vermeyeceğini söyledi
Prens, önleyebilseydi değil; Yani, o gün akşam yemeğinde, ne zaman
Güneş en yüksekti, her zamanki gibi arabaya gitti.
Prenses'in yemeği ve büyük bir bıçakla, ışığın körünü keser
akar.
Prenses karanlık bölmede oldukça yalnızdı; o zaman nasıl
Beyaz bir arka pencereden sıçradı ve içine girdi
Orman? Uzun epine izledi, merak ederek. Sonra içeri baktı
Pencere, ama bölme boştu. Prenses gitmişti!

Hemen prenses, beyaz bir arka şeklinde ortadan kayboldu
Ormanda, iyi arkadaşı Giroflee peşinden koşmaya başladı. Gibi
O gittikçe, uzun epine metresinin kıyafetlerini aldı ve
kendini giydirdi ve prensesi taklit etmeye karar verdi
Genç Prens'den önce. Sonra araba sürdü ve içinde oturdu
Prenses olarak gizlenmiş uzun epine.

Geldiklerinde kendini Desiree olarak sundu; Ama prens
Ona dehşetle baktı, çünkü gerçek bir prenses gibi değildi.
Desiree'nin giydiği elbisesi dizlerinin üstüne geldi ve
Çirkin bacaklarının elbisenin altında gösterildiğini fark etti.

"Bu portrenin prensesi değil," dedi prens ve
birlikte baba. 'Bizi aptallara götürdün, şüphesiz!'

Sahte prenses, onu almanın korkunç bir şey olduğunu söyledi
krallığından bu şekilde muamele edilecek ve
vermişlerdi. 'Bunu nasıl yapabilirsin?' Ağladı. Bu konuda prens ve babası o kadar kızgındı ki cevap vermediler
hiç, ama sadece sahte prenses ütüler içinde alkışladı ve
hapishane.

Prens bu yeni sorunla o kadar kalbi kırıldı ki,
Git ve hayatının geri kalanı için kendini kapatın. Bir keresinde o
Sadık Becafigue'yi çağırdı ve ona her şeyi anlattı. Sonra bir yazdı
Babasına mektup ve Becafigue tarafından gönderildi.

'Gerçek prensesimi bir daha hiç görmezsem,' diye yazdı, 'sana yalvarıyorum
En azından o sahte birini kilitli tutacak ve onu yakın tutacaksınız. '

Şimdi tüm bu zaman prenses ahşaptaydı, o zaman koştu ve
Hinds gibi. Bir veya iki kez kendi suyuna baktı
Çeşme ve kendini o kadar değiştiğini gördü ki diye bağırdı: 'Ben değil mi?
Ben bu arka mıyım? ' Sonra sonunda çok aç oldu ve yemeye başladı
meyveler ve otlar ve sonunda sessiz bir yer aradı ve uyudu.

Peri lale her zaman prensesi sevmişti ve eğer ayrılırsa
on beş yaşından önce kale,
Çeşme merhamet eder ve ona zarar vermezdi. Ama Giroflee'ye gelince, o
Tüm bu zamanlar küçük prensesi arıyor. O vardı
O kadar çok yürüdü ve şimdi o kadar yorgun hissetti ki uzandı ve uyudu
ormanda. Ertesi sabah prenses, aralarında yosun arıyor
eğrelti otları, onu buldu. Giroflee olduğunu görünce ona gitti
ve Hinds'ın yaptığı gibi nozuluyla okşadı ve gözlerinin içine baktı
Sonunda Giroflee, prenses döndüğünü iyi biliyordu
Beyaz bir arka. Hind'i dikkatle izledi ve iki büyük gördü
Gözyaşları gözlerinden düştü ve sonra bunun tek bir şüphe yoktu
sevgili küçük prenses miydi; Böylece kollarını boynuna koydu ve
Birlikte ağladılar.

Sonra Giroflee prensese onu asla terk etmeyeceğini söyledi ve
Sonuna kadar onunla kalacaktı.

Hind anlaşıldı ve minnettarlığını göstermek için Giroflee'yi
ormanın en derin kısmı ona tatlı meyveler bulmak için
Orada görmüştü; Ama Giroflee yolunda alarmda çağırdı: o
Geceyi böyle ıssız bir şekilde geçirmek zorunda olsaydı korkudan ölürdüm
leke; Ve sonra ikisi de ağlamaya başladı. Çığlıkları o kadar acımasızdı ki
İyi peri lale kalbine dokundular ve
yardım.

Giroflee, genç metresine acıma ve ona vermesi için yalvardı.
Doğal formunu geri döndürdü, ama peri lale bunun imkansız olduğunu söyledi
bunu yapmak için. Elinden geleni yapacağını söyledi. O anlattı
Giroflee, ormana girerse,
yaşlı bir kadın. Fuarını konuşacak ve ondan sorumlu olmasını isteyecekti
ikisi de. Sonra gece geldiğinde, prenses geri dönecekti
doğal formu; Ama bu sadece geceleri kulübede olabilir,
Çok dikkatli olmalılar.

Şimdi Giroflee peri teşekkür etti ve ona söylediği gibi gitti.
ahşap; Ve orada yeterince, bir kulübe ve oturan yaşlı bir kadın gördü
Dışarıda bir bankta. Bir kerede ona gitti.

'Sevgili annem,' dedi, 'biraz oda olmama izin verir misin?
Evin kendim ve benim küçük arkam için? '

'Evet, sevgili kızım,' diye yanıtladı, 'sana kesinlikle bir
oda.' Ve hemen onları kulübeye aldı ve sonra
Sevgili küçük oda bulmak mümkün oldu. İki küçük içeriyordu
Yatakların hepsi saf beyaz ve güzel temiz bir şekilde örtülü.

Gece gelmeye başladığında, Desiree formunu değiştirdi ve
Yine prenses; Ve bunu gören Giroflee onu öptü ve ona sarıldı
zevkle. Yaşlı kadın kapıyı çaldı ve girmeden,
Giroflee'ye çok memnun oldukları taze meyve verdi
yemek zorunda; Ve sonra yattılar. Ancak, gün şafak ki,
Desiree tekrar beyaz bir arka şeklini ve biçimini aldı.

Şimdi Becafigue aynı ahşaptaydı ve kulübeye geldi.
Yaşlı kadın yaşadı. Efendisi için ona bir şeyler vermesi için yalvardı.
yemek yemek; Ama yaşlı kadın, efendisi geceyi geçirirse
Orman, zarar kesinlikle başına gelir, çünkü vahşi doluydu
hayvanlar. Neden kulübesine gelmemeli? Neden kabul etmemeli
Ona sunabileceği küçük oda mı? O hoş geldiniz ve iyi bir yemek
Ayrıca.

Sonra Becafigue geri döndü ve Prens'e yaşlı kadının sahip olduğunu söyledi
dedi ve teklifini kabul etmeye ikna etti. Prensi içine koydular
Prensesin yanındaki oda, ama ikisi de bundan hiçbir şey bilmiyordu
ayarlama.

[İllüstrasyon: Ahşabın arka

Giroflee peri teşekkür etti ve gitti ... ahşaptan çok; Ve orada,
Tabii ki, bir kulübe ve dışarıda oturan yaşlı bir kadın gördü.

_See sayfa 56_]

Ertesi sabah prens Becafigue'yi aradı ve ona olduğunu söyledi
ormana giriyor ve onu takip etmeyecekti. Prens vardı
yürüdü ve ormanda uzun süre yürüdü, kaybını üzdü,
Aniden uzaktayken güzel bir küçük beyaz arka gördü ve
Chase verdi ve yakalamaya çalıştı. Başka bir şey olmayan arka
Küçük prenses, prens olana kadar koştu ve koştu
Yorgunluk, kovalamaca vazgeçti; Ama ertesi gün tekrar bakmaya karar verdi,
Ve bu sefer daha dikkatli olmak için, Hind'un kaçmasına izin vermemek için.
Sonra eve gitti ve hikayeyi Becafigue'ye anlattı, prenses
Onun tarafı sevgili Giroflee'ye genç bir avcının kovaladığını söylüyordu
onu ve onu öldürmeye çalıştı, ama o kadar filo ayaklıydı ki
uzak.

Giroflee ona artık dışarı çıkmamasını söyledi, ancak kalıp biraz okumayı
onun için bulacağı kitaplar; Ancak, biraz düşündükten sonra,
Prenses, bütün gün küçük bir odada kapatılamayacak kadar korkunç buldu
Uzun, ertesi sabah tekrar ormana çıktı ve
Güzel Dells ve Glades'de dolaştı. Biraz gittikten sonra
Mossy Bank'ta yatan genç bir avcı gördü.
Ve ona dikkatli bir şekilde yaklaşarak, şimdi çok çok olduğunu buldu
Ona yakın, uyanmadan önce kaçmanın imkansız olacağını söyledi.
Sonra tekrar, o kadar yakışıklıdı ki, kaçmak yerine, o
Küçük burnunu genç avcıya ovuşturdu. Onun sürpriz neydi
Onun sevgili prensi olduğunu görmek için! çünkü okşayarak onu açtı
gözler ve o bir keresinde onu tanıdı. Ve atladığında ve okşadığında
ve onu okşadı, zevkle titredi ve güzel gözlerini kaldırdı
onun sevginin aptalca konuşmasına.

'Ah! Küçük beyaz arka, 'dedi,' Sadece ne kadar sefil olduğumu biliyorsan,
Ve bunun nedeni ne, beni kıskanmazsın! Seni seviyorum küçük
Hind ve ben seninle ilgileneceğim ve sana bakacağım. ' Ve bununla o
Onun için yeşil otlar bulmak için ormana daha ileri gitti.

Şimdi ani bir korku ile arka, topuklarını tekrar buldu ve sadece
Kalmak için çok şey istediği için, olabildiğince hızlı bir şekilde sınırlandı
Git ve eve ulaşana kadar asla durmadım, büyük heyecan içinde
Giroflee'ye olan her şeyi söyledi.

Prens, geri döndüğünde ve arka planın kaybolduğunu bulduğunda,
Ayrıca kulübeye geri döndü ve yaşlı kadına Hind'in sahip olduğunu söyledi
onu çok nazikken terk etti ve içeri girmişti
bunun için yiyecek arayışı. Savaşçı prens daha sonra Becafigue'ye açıkladı
Sadece bu kadar uzun süre kaldığı küçük arkayı görmek oldu,
Ve yarında ayrılır ve giderdi. Ama yapmadı.

Bu arada prenses ormana uzun bir yol kat etmeye karar verdi
Yarın, prensi özlemek için; Ama onu küçük tahmin etti
Hile, ve ertesi gün onunla aynı şeyi yaptı. Sonra aniden, içinde
arka arkayı o kadar açık bir şekilde gördüğü mesafe, bir ok uçmasına izin verdi
dikkatini çekiyor. Okunun pierce olduğunu görmek için dehşete düştüğü şey neydi?
Zavallı küçük arka! Hemen yosunlu düştü
Banka ve hızla prens koştu. O çok üzüldü
uçtu ve yaprakları aldı ve kanamayı durdurdu. O zaman o
söz konusu:

Senin hatan değil mi, küçük bir broşür mü? Kaçtın ve beni dün terk ettin
Ve eğer bu olmasaydı da günümüzde olurdu. '

Hind hiç cevap vermedi; Ne söyleyebilirdi? Ve ayrıca, o
İnilti dışında bir şey yapmak için çok fazla acı içinde.

Prens onu tekrar tekrar okşadı. Sana ne yaptım? O
söz konusu. "Seni seviyorum ve seni yaraladığımı düşünmeye dayanamıyorum."

Ama inleme devam etti. Sonunda prens kulübe gitmeye karar verdi
Ve onu taşıyacak bir şey al, ama gitmeden önce onu bağladı
küçük kurdelelerle ve öyle bir şekilde bağlandılar
Prenses onları geri alamadı. Kendini serbest bırakmaya çalışırken gördü
Giroflee ona doğru geliyor ve acele etmek için ona bir işaret yaptı; Ve,
Söylemesi garip, Giroflee tam olarak aynı anda ona ulaştı
Becafigue ile Prens.

`` Bu küçük arkayı yaraladım, bayan, '' dedi prens, 've o
bana ait.'

'Efendim,' diye yanıtladı Giroflee, 'Bu küçük arka benim için iyi biliniyor-ve
Beni nasıl tanıdığını görmek istiyorsun, ona özgürlüğünü vereceksin. '

Prens daha sonra şeritleri isteğine uygun olarak kesti.

`` Gelin, benim küçük arkam, '' dedi Giroflee; 'Öp beni!'

Bunda küçük arka kendini Giroflee'nin boynuna attı. Benim için yuva
kalp! Şimdi bana iç çekiş! ' Hind itaat etti ve prens yapamadı
Giroflee'nin söylediklerinin doğru olduğundan şüphe.

`` Onu sana veriyorum, '' dedi prens; "Seni sevdiğini görüyorum."

Şimdi Becafigue Giroflee'yi görünce prens'e onu gördüğünü söyledi
Prenses Desiree ile kalede ve Giroflee'nin
Kendi kulübelerinin bir kısmında kalıyordu. Neden bulamıyorlardı
Prenses de orada mı kalıyordu? Ertesi gece prens
Kabul ettikten sonra, Becafigue,
Hut ve iki sesin konuştuğunu duymak sürpriz oldu! Biri dedi ki:

`` Ah, aynı anda ölebilirim! Bir arka kalmaktan daha iyi olurdu
Hayatımın tüm günleri! Ne kader! Sadece kendim için ve
Diğerleri biraz beyaz bir arka! Asla konuşamayacak ne kadar korkunç
Benim prens! '

Becafigue gözünü çinaya koydu ve gördü.

Tamamen altınla parlayan güzel bir elbiseli prenses vardı. İçinde
Güzel saçları elmaslardı, ama gözlerindeki gözyaşları görünüyordu
Daha da parlak ışıltı. Kelimelerin ötesinde güzeldi ve
üzüntünün ötesinde rahatsız edici.

Becafigue neredeyse onu görerek sevinçle bağırdı. Bir kerede kaçtı
ve prens söyledi.

'Ah! Seigneur, 'dedi,' Benimle bir kerede gel ve
Sevdiğin kızı et. '

Prens onunla birlikte koştu ve Chink'e uçağa çıktıklarında
Duvar, baktı ve sevgili prensesini gördü.

O zaman o kadar büyük olan sevinciydi ki, kısıtlanamadı. O gitti ve
kapıyı çaldı, prensesini hemen görmeye karar verdi.

Giroflee, yaşlı kadın olduğunu düşünerek kapıyı açtı ve prens
Hemen odaya girdi ve kendini ayaklarına attı
Prenses ve elini öptü ve ona ne kadar sevdiğini söyledi.

'Ne! Sevgili küçük prensesim, biraz yaraladığım sen miydin
Arka? Bu kadar büyük bir suç için üzüntümü göstermek için ne yapabilirim? '

Konuşma şekli, tüm şüpheleri prensesin zihninden koydu.
Prens, hepsini bilerek onu sevdi. Yükseldi ve sonra durdu
Boğaz gözleriyle, en kötüsünden korkuyor. Korkuları haklıydı:
Anında kolları onun etrafında ve onun üzerinde neşe için ağlıyordu
göğüs.

Bir an durmuşlardı, aniden prens başladığında ve
dinledi. Bu ne sesti? Silahlı adamların serseri idi; daha yakın ve
Yakın geldi-ilerleyen bir ana bilgisayarın tehdit edici sesi. O açıldı
Pencere ve bakarken, büyük bir ordu yaklaştığını gördü. Onlar
Kendi askerleri, hakaretin intikamını almak için Desiree'nin babasına karşı çıkıyor
Prenslerine sunuldu. Ve babası kafasındaydı,
Altın çöpü. Savaşçı prens babasının orada olduğunu görünce ona koştu
ve kollarını boynuna attı ve onu öptü.

`` Neredesin oğlum? '' dedi kral. Yokluğun neden oldu
Ben büyük üzüntü! '

Sonra prens ona uzun epine ve prensesin nasıl sahip olduğunu söyledi
Peri'nin uyarısını göz ardı ederek bir arka dönüş.

Kral bu haberde çok üzüldü ve gözlerini çevirdi
Cennet ve ellerini sıktı. Şu anda prenses desiree geldi
dışarı, saf beyaz bir ata monte edilmiş ve daha güzel ve sevimli görünüyor
hiç olmadığı kadar. Giroflee de onun görevlisi olarak onunla birlikteydi. .
Büyü sonsuza dek kaldırılmıştı.

Onları gördüklerinde yaşlı kral onları kutsadı ve vereceğini söyledi
Prensesle evlenir katıldığı anda oğluna krallığı
Desiree. Prenses ona iyiliği için bin kez teşekkür etti ve
Sonra Kral orduya şehre dönmesini emretti, çünkü
Savaş yok, ama sadece sevinç.

Başkent, güçlü bir alay-onun başkanlık ettiği bir ordu
Cetveller ve bir darbe vurmadan muzaffer. Büyük sevinçti
Prens ve prensesi görecek insanlar ve duş aldılar
Onları hiç görülmemiş gibi sunar.

Sadık Becafigue, Prens'e Giroflee ile evlenmesine izin vermesi için yalvardı.
Bu kadar harika bir teklife sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Her zaman sevgili prensesiyle birlikte olacağı bir ülkede kal.

Şimdi peri lale, olan her şeyi duyduğunda, çözüldü, dışarı çıktı
kalbinin iyiliği, Giroflee'ye muhteşem bir hediye vermek için
kocasının daha zengin olma avantajına sahip olmamalı. BT
Dört büyük altın madenini verdiğini duyman için sizi şaşırtacak
Hindistan; Ve Hindistan'da hangi altın madenlerinin değerli olduğunu biliyorsunuz.

Ve evlilik şölenleri birkaç ay sürdü. Her gün daha büyüktü
gün öncekinden daha; Ve her gün küçük maceralar
Beyaz Hind, hala olsa bile, ülke çapında söylendi
Sung, Boudoir, Fireside ve Camp, günümüze.




Ivan ve Kestane At

Rus peri masalı


Adını derin bir sır olarak tutmak için insanlara ödeme yaptıkları uzak bir ülkede,
Tam olarak üç oğlunu yetiştiren yaşlı bir adam yaşadı
Gitmeleri gerekir. Onlara üç R'yi öğretti ve ayrıca
Hangi kitapları okumak ve nasıl okunur. Özellikle dikkatliydi
Eğitimleri hakkında, çünkü bir şeyleri bilmek olduğunu öğrenmişti
bir şeyler yapabilir.

Sonunda, ölmeye geldiğinde, üç oğlunu etrafında topladı
ölüm yatağı ve onları uyardı.

'Unutma' 'dedi-' Gelip duaları okumayı unutma
mezarımın üzerinde. '

`` Unutmayacağız baba, '' diye yanıtladılar.

İki Yaşlı Kardeş Büyük, Çöpçüyü Çöpçülerdi, ama
En genç olan Ivan, sadece bir şeritliydi. Hepsi etrafta dururken
Ölmekte olan babalarının yatağı, gururuna kıyasla sadece bir saz görünüyordu,
Stout, yaşlı kardeşler. Ama gözleri ateş ve ruhla doluydu ve
Ağzının kesin ifadesi büyük bir kararlılık gösterdi. Ve ne zaman
Baba sonuncusunu nefes almıştı ve iki ağabeyi ağladı
Kısıtlama olmadan Ivan sessiz durdu, soluk yüzü seti ve gözleri
Erim olmayacak parlak gözyaşları harikasıyla dolu.

Babalarını gömdükleri gün Ivan mezara geri döndü.
Akşam duaları okumak için. Bunu yapmıştı ve onu yapıyordu
Homeward, arkasında büyük bir toynak bulunduğunda; Daha sonra,
Köy meydanına ulaştığında, süvari yukarı çekildi ve söküldü
ona oldukça yakın. Gümüşüne yüksek sesle patladıktan sonra
Trompet-çünkü o kralın elçisiydi-yüksek sesle ağladı:

'Her erkek, kadın ve çocuk,
Kral. Bu ilanın yurtdışında ağlaması kralın
Konularının yaşadığı her kasaba ve köy. Kralın kızı,
Fuar Prenses Helena, kendisi için bir tapınak inşa edilmesine neden oldu
On iki sütun ve on iki sıra kirişe sahip. Ve orada oturuyor
Seçiminin damatının bindiği zamana kadar yüksek bir taht.
Ve onu böyle tanıyacak: Steed'in bir sıçramasıyla o
kulenin yüksekliğine ulaşır ve geçerken dudakları bunlara basar
tahtından eğilirken prenses. Bu yüzden kral
bunun uzunluğu ve genişliği boyunca ilan edilmesini emretti
Kara, çünkü herhangi biri kendini prensesin dudaklarına ulaşmak için yapabilirse
Ve onu kazan, denemesine izin ver. Kral adına söyledim! '

Bu bildiri nerede olursa olsun, ulusun gençliğinin kanı
yayınlandı, alev aldı ve prenses helena'nın dudaklarına dokunmak için sıçradı
Adil. Herkes bu şanslı kaderin kimin düşeceğini merak etti. Bazıları dedi
en cesur olana, diğerleri bunun bir meselesi olduğunu iddia etti
Steed'in sıçrayan güçleri ve yine de bağlı olmadığı diğerleri
Sadece çelikte ama binicinin cesur becerisinde.

Üç kardeş kralın sözlerini dinlediğinde
Messenger birbirlerine baktılar; En azından yaşlı ikisi yaptı, bunun için
En küçük olan Ivan'ın oldukça dışında olduğu açıktı.
rekabet, oysa iki muhteşem yakışıklı arkadaş,
belirgin bir şekilde.

`` Kardeşler '' dedi Ivan sonunda, 'ilk düşüncemiz bizim yerine getirmek olmalı
babanın ölmekte olan dileği. Ama eğer tercih ederseniz, sırayla alabiliriz
Duaları babamızın mezarı üzerinde okuyun. Birinin görevi olmasına izin ver
Bizi her gün, sabah ve akşam görevini yerine getirmek için. '

Yaşlı Kardeşler bunu kolayca kabul ettiler, ancak Ivan sorduğunda
Dönüm yarın olmalı, ikisi de mazeret yapmaya başladı.

[İllüstrasyon: Ivan ve Kestane At

Kestane atı, sıçramasının tepesinde havada kalıyor gibiydi
O öpücük katlanırken.

_See sayfa 69_]

'Bana gelince,' dedi en büyüğü, 'gitmeli ve çiftliğin işini sipariş etmeliyim
Babam beni terk etti ve bu yedi gün sürecek. '

`` Benim için, '' dedi genç, '
Miranın bir kısmı ve bu da yedi gün sürecek. '

'O zaman,' diye yanıtladı Ivan, 'Yedi gün boyunca görevi yerine getirirsem
her biri daha sonra payınız mı? '

Kardeşleri hala eskisinden daha kolay anlaştılar. Sonra gittiler
Yollar, Ivan, babasının düşünceleriyle dolu ve diğer ikisi eğitmek için
Atlama atları, biri çiftliğinde, diğeri ise arazisinde.
Ve her ikisi de kendilerine güldüler, çünkü hiçbiri amacını bilmiyordu
diğer.

Saçlarını nasıl kıvrılıp dişlerini nasıl temizlediler ve pratik yaptılar
'Budamalar ve prizmalar' ağızları camın yakınına yakın!-Yani
muhteşem çeliklerinin bir sınırında,
Prenses'in dudaklarının seviyesi, ödülü kazanmak olan öpücüğü hedeflemek için,
Cesur bir gösteri ve fetheden bir gösteri yapacaklardı. Onların küçüklerine gelince
Kardeşim, her biri babalarının üzerinde dua etmeye devam edebileceğini düşündü
İstediği sürece mezar,-yapabileceği en iyi şey olurdu ve
Gizli planlarına müdahale etmez, çok dikkatlice gizlenir
birbirinden ve ondan.

Yani, yedi gün boyunca, ayrı ilçelerinde,
Atları gündüz ve geceleri en büyük sıçrayan özellikleri hayal etti.
Ve yedi günün sonunda en küçük kardeş onları çağırdı
Anlaşmalarını sürdürün ve hangilerinin duaları okuyacağını sordu,
Sabah ve akşam, ikinci yedi gün.

'Ben üzerime düşeni yaptım' dedi; Şimdi aralarında düzenlemeniz senin için
Sen hangisi kutsal görevi sürdüreceksiniz. '

İki yaşlı kardeş birbirlerine ve sonra Ivan'a baktı.

`` Bana gelince, '' dedi bir, 'özgür olduğum sürece kimin yaptığını umursamıyorum
İşime devam etmek için, bu daha önemli. '

`` Bana gelince, '' dedi diğeri, 'Her bıçağı izlemek için aklıma gelmiyorum
mezarda büyüyen çim. Zamanı gerçekten karşılayamam, öyleyim
Meşgul. Siz, Ivan,-Farklısın: Sen bir iş adamı değilsin; Nasıl
Zamanınızı babamızın üzerinde dua okumaktan daha iyi geçirebilir misiniz?
mezar?'

`` Öyle olsun, '' diye yanıtladı Ivan. İşine geri dönüyorsun ve ben katılacağım
yedi gün daha kutsal göreve. '

İki Yaşlı Kardeş ayrı yollarına gitti ve yedi gün daha gitti
tüm dikkatlerini uçuş için atlarını eğitmeye adamış
Prensesin dudaklarına sıçrayın. Tarlalara nasıl deli gibi yırttılar!
Çitleri ve hendekleri nasıl atladılar! Saçlarını nasıl kıvırdılar ve
bıyıklarını boyadı ve dudaklarını uyguladı, sadece 'budama ve
prizmalar, 'ama' tutku şeftali 've' nar 've
'Peripatetik perambülasyon' ve aklına gelebilecekleri her şey! Aslında,
dudaklara çok dikkat ettiler, bu da
Uçan sıçramanın tepesinde prenses,
kendisi ve atlarının yemekleri. Başka bir deyişle, göstermeye başlıyorlardı
Aşırı eğitim belirtileri.

İkinci yedi günün sonunda Ivan onları tekrar bir aileye çağırdı
Konsey ve onlara ikisinin de kutsal alıp alamayacağını sordu
görev. Ama hayır; atlar ve dudaklar üzerinde yoğun düşünmek ve yüksek atlamalar ve
Öpücükler, işlenecek tarlalardan hafifçe konuştular, ekilecek tohum ve
Bir kerede yapılması gereken tüm bu şeyler. Onların görüşü-ve aldılar
Oldukça arkadaş canlısı-Ivan'ın katlanması çok mutlu olmalı
Babasının mezarı üzerinde duaları okumak için bu zevkli yük.
Gerçekten de, acil görev çağrısından başka hiçbir şey hakim olmaz
Onları çok hoş bir görevden vazgeçmeleri.

`` Öyle olsun, '' dedi Ivan; 'Yedi tane daha kutsal görevi yerine getireceğim
günler. ' Ama konuşurken kardeşlerinin kıvrılmış saçlarını kaydetti ve boyadı
bıyıklar ve bundan ve ani şüphe görünümünden toparlandı
ve kıskançlık aralarında değiş tokuş etti, ikisinin de aşık oldukları
aynı adil olan. Ama bunu kendine sakladı ve onları
kendi endişeleri.

Yine yedi günün sonunda, Ivan duaları okuduğunda
DeGoutly, kardeşlerini çağırdı. Ama gelmediler. İkisi de gönderildi
Korkunç bir şekilde meşgul olduklarını ve çok iyi olur mu?
kutsal göreve devam etmek için,
daha sonra paylaşın. Ivan mesajlarını kabul etti ve okumaya devam etti.
Babanın mezarı üzerinde dualar.

Bu arada kardeşlerinin her biri büyük uçan sıçrama için hazırlandı; Ve
Her biri kendi kendine dedi: 'Ivan ne olacak? Bu harika görmek ister
faydalanmak. Onun bir adamı yapabilir. O tamamen eksik
hırs ve büyük bir işin yapıldığını görmek,
Büyük Kahramanın kendisi. Ama yine de-asla yapamayacağından korkuyorum. O çok yabani
Çok önemsiz. Böyle bir erkek kardeşi alarak kaybetmem gerektiğini hissediyorum
hakkında herhangi bir yerde. HAYIR; Babamızın üzerinde dualar okumak çok daha iyi
mezar.'

Yani her biri kendi yolunda yalnız başına girmeye karar verdi-diğerinden başı ve
Ivan dışında.

Harika günün sabahı geldi. En büyük kardeşi seçmişti
Atları, kemerli boyun ve akan yele ile muhteşem bir siyah olan ve
kuyruk. İkinci kardeş eşit derecede görkemli bir koy seçmişti. Ve şimdi,
Sunrise'da, her biri diğeri tarafından bilinmeyenlerdi,
İyi kıvrılmış saçlar, bıyıklarını yeniden boyama ve önyükleme ve hapsetme
Günü getirecek olan ustalıkların harika gösterimi için kendileri
ileri. Ve dudaklarının o kadar uygun olduğundan emin olmayı unutmadılar
'Yüksek öpücük' için endişeli oldukları için.

Tayin edilen zamanda listelere girdiler ve partilerini çizdiler ve
İkisi de kardeşini ev sahibi arasında görmeye tamamen şaşırmadı.
Fuar Helena'nın eli için rakipler. Sürprizleri daha sonra geldi
Ivan olay yerine geldiğinde.

Öyle oldu ki: bu, akşam doğru, iki kardeşi
Her biri sonuncusu prensesin dudaklarına atlamaya çalışmıştı ve
Başarısız, her biri gibi, Ivan'ın kendisi duaları okuyordu
babasının mezarı. Aniden büyük bir duygu geldi ve o
okumasında durdu. Sadece aramak için bir özlemle doluydu
Bir zamanlar Fuar Helena'nın yüzüne, onun lehine bunu bildiğini
Karadaki en görkemli olanları, harika bir şekilde rekabet ediyordu
Steeds. O kadar güçlü ki, ayrıldı ve eğildi
Babasının mezarı acı bir şekilde ağladı.

Ve sonra garip bir şey oldu. Babası onu tabutunda duydu,
ve kendini nemli topraktan kurtardı ve dışarı çıktı ve durdu
ondan önce.

'Ağlama, Ivan, oğlum' dedi. Ve Ivan yukarı baktı ve öyleydi
onun görüşünde dehşete kapıldı.

`` Hayır, oğlum, benden korkma '' diye devam etti babası. Gerçekleştirdin
Ölmek dileğim ve bana sorunlarınızda yardımcı olacağım. Bakmak istiyorsun
Helena'nın yüzüne fuar ve öyle olacak. '

Bununla kendini çizdi ve yönü komuta ediyordu. O zaman o
yüksek sesle sesle çağırdı ve tonlarının yankıları ölmeye başladığında
Ivan, bir atın uzaktaki ritmine dönüştüklerini duydu
toynaklar. Bir süre dinledikten sonra babası tekrar aradı ve bu
Yankı bir atın komşusu ve dörtnala toynaklardı. Ötesinde görünüyordu
yamaç ve Ivan başını kaldırıp merak etti. Üçüncü kez babası
arandı ve daha yakın ve daha yakın, sonuna kadar dörtnala ses geldi,
gürleyen bir snort ve çınlayan bir komşu, güzel bir kestane atı ile
ortaya çıktı, üç kez etrafta döndü ve sonra durma noktasına geldi
Onlar, iki ön ayak birbirine yakın ve gözleri, kulakları ve burun delikleri
ateş alevleri.

Sonra bir ses geldi ve Ivan bunun kestane atının sesi olduğunu biliyordu
Gururla kemerli boyun ve akan yele ile:

İraden nedir? Bana emred ve ben itaat ediyorum! '

Baba Ivan'ı elinden aldı ve onu atın kafasına götürdü.

'Buraya sağ kulağa gir' dedi ve geçin ve
sol kulakta çıkış yolu. Bunu yaparak komuta edebileceksiniz.
at, ve bir atın yapması isteyebileceğiniz her şeyi yapacak. '

Yani Ivan, şüphe duymayan hiçbir şey, kestanenin sağ kulağından geçti
at ve soldan çıktı; Ve hemen harika bir şey vardı
O'ndaki değişim. Artık rüya gibi bir genç değildi: bir keresinde bir adamdı
işler ve yüksek bir hırs ışığı gözlerinde parladı.

'Dağ! Git, Fuar Prenses Helena'yı kazanın! ' dedi babası ve
hemen kayboldu.

Bir bahar ile Ivan kestane atının atlamasıydı ve diğerinde
An, Helena tapınağına doğru yıldırım gibi hızlanıyorlardı
fuar.

Güneş batıyordu ve iki yaşlı kardeş,
tarladan çekilmek üzere, ne zaman,
İnsanlar, dörtnala, iyi basmış bir çentik gördüler ve
müthiş tempo. Bakmaya döndüler ve Helena'nın fuar nasıl olduğunu işaretlediler,
Diğerlerinden hayal kırıklığına uğradım, yaklaşmakta olan süvari izlemek için eğildi.
Ve tüm kalabalık döndü ve olası olayı beklemek için durdu.

Kestane atı geldi, burun delikleri ateş yakıyor, toynakları
dünyayı sallamak. Türbeye yaklaştı ve ustaca bir dizginle gül
Uçan bir sıçrada. Cesur binici başını kaldırdı ve prenses eğildi
Aşağı, ama dudaklarına ulaşamadı, oldukları gibi.

Bütün alan şimdi binicisi ile kestane atı olarak bakışta durdu
Çember ve tekrar geldi. Ve bu sefer, muhteşem bir sıçrama ile,
Cesur Steed, binicisini havaya uçurdu, böylece kokulu nefesi
Prenses burun delikleriyle buluşuyor gibiydi, ama yine de dudakları buluşmadı
onun.

Yine hepsi hareketsiz ve gerginken etrafı döndüler. Yine
Kestane çelik sıçramaya yükseldi ve bu sefer Ivan'ın dudakları buluştu
Kestane atı için uzun tatlı bir öpücükte prenseslerin
O öpücükken sıçramanın tepesinde havada oyalanmış gibiydi
katlanmış.

Sonra prenses bakarken, at ve binici
zemin ve yıldırım gibi kayboldu.

Anında izleyicilerin ev sahibi, sürüldü.

'Kim o? O nerede? ' her elindeki ağlamaydı. Onu öptü
Dudaklar ve onu öptü. Ona bak! Doğru değil mi? '

Fuar Prenses Helena için, gözlerinde bir açıkla, doğruydu,
eğiliyor ve arıyordu, tüm ruhu ile, hatta
Toz sevgilisinin atının topuklarından fırladı. Ama görebiliyordu
hiçbir şey ve tapınağının içinde battı, öpücüğü ona oydu
dudaklar; İnsanlar memnun değilken, ama çok merak ederken, erimiş
uzak. Aralarında muhteşem kardeşler gitti, nasıl satabileceklerini arayarak
iyi eğitimli atları avantajlı, çünkü her ikisi de
Çılgınca prensesin dudaklarına yakın.

Kestane atında Ivan nereye uçmuştu? Dizginleri kaybetmek-
öpücükten başka hiçbir şeye bakmadım-o, atının gitmesine izin ver ve şu anda
Babasının mezarından önce durdu. Orada söküldü ve
atı çevirdi. İşi tamamlanmış gibi, dörtnala
kapalı; Onunla tanışmak için bir gökkuşağı geldi ve kapanıyor, kapmak gibi görünüyordu
kıvrımlarında. Ivan babasının mezarından önce yalnızdı.

Bir kez daha kendini dua etti. Bir kez daha babası ortaya çıktı
ondan önce.

'İyi iş çıkardın, ey oğlum' dedi. Ölmemi yerine getirdin
Dilek, ama yaşam dileğim henüz yerine getirilmedi. Yarın helena
Fuar insanları çağıracak ve damatını talep edecek. Sen orada ol
Ama hiçbir şey söylemeyin. '

Bu Ivan ile kendini yalnız buldu.

Ertesi gün sarayda harika bir toplantı vardı ve
ortasında, Prenses Helena'yı ona talep ederek oturdu
damat-dudaklarına sıçrayan ve onu her şeyden kazanan
diğerleri. Kalbi, ruhu ve bedeni onun idi. Krallığının yarısı
Gel onun oldu. Kendisi, onun muydu;-neredeydi?

Arama arazideki en yüksek arasında arama yapıldı, ancak
Sıçramanın tekrarlanması ve öpücük, hiçbiri öne çıkmadı. Ivan oturdu
Sırt, alçakgönüllü bir seyirci.

`` O sıçramayı ve o öpücüğü düşünüyor, '' dedi. 'Ne zaman
Beni benim gibi görüyor, sonra yargılamasına izin ver. ' Ama aşk, kör olsa da,
gözler. Prenses koltuğundan yükseldi ve üzerine bir bakış attı
insanlar. İki yakışıklı ağabeyi gördü ve onları böyle geçti
çok kir. Sonra, sevginin ışığında, bir
Köşe, ışıkların düşük olduğu yerde, kestane atının kahramanı,-
ilk tatlı öpücüğünde yüksek sıçrayan ve dudaklarına ulaşan biri
Aşk.

Onu hemen tanıyordu ve hepsi merakla bakarken yoluna girdi
O loş köşeye, onu tek kelime etmeden elinden aldı ve onu kaldır,
Onur tahtını geçerek, bir anthamber için, neşeli olan
Kulaklarında çınlayan insanların çığlıkları, dudakları bir saniye buluştu
Zaman,-bir sevinç sıçraması zirvesinde.

O anda kral her şeyi bilerek girdi.

'Bu nedir?' dedi.

Sonra gülümsedi, çünkü kızını anladı ve olduğunu biliyordu
Sadece sevgilisini seçmekle kalmadı, aynı zamanda seçimini kazandı.

'Oğlum,' diye ekledi, bir cevap beklemeden, 'sen ve senin
Benden sonra hüküm sürüyor. Bak! Şimdi akşam yemeğine gidelim. '




Çok renkli yatak atmasının kraliçesi

İrlanda Peri Masalı


Uzun zaman önce bir gün, güneş yeşil bir odun üzerinde parladı
O zamandan beri en güçlü ağaçlar okyanusun dibinde çürümüştü, burada
En iyi direkler bir mezar bulur. Güneş ışığı koynunda uyurken
Yeşillik, altındaki gölgede dörtnala koştu. Büyük Şef Fion,
Cumhail'in oğlu, geride bıraktığı şövalyelerini arıyordu
av.

Steed'inde geniş bir glade ile dizginlendi ve borusunu yüksek sesle havaya uçurdu.
temizlemek. Yamaçlar arasında tekrarlanan yankıların yanında,
Çağrıyı cevaplama. O sürdü, bir başkasını üflemek için ara sıra durakladı ve
Başka bir boru patlaması, ama her zaman aynı sonuçla.

Uzunlukla odun daha dağınık büyüdü ve şu anda bir
çimlerin o kadar yeşil olduğu ovanın gerilmesi
zümrüt; ve uzaktan, eğimli ovanın sonunda,
Deniz kıyısını görebiliyordu ve okyanus bir safir duvarı gibi yükseliyor
en uzak ufka kadar. Kıyıda, figürlerin hareket ettiğini görebiliyordu ve
Şövalyeler bu yolunu bulmuştu, rüzgar gibi sürdü
Onlara karşı uzun, nazik eğim. Yakın ve yaklaştıkça gördü
On iki tane vardı ve Ball'da oynuyorlardı. Tarafından
_Coman_ ile verdikleri güçlü vuruşlar, bunların
On iki oğlu Bawr Sculloge, hiçbiri ama topu süremezdi
yüksek ve uzak. Onların vuruşları muazzamdı ve koştuklarında
Top, rüzgarı geride bıraktılar.

Fion dizilip söküldükçe oyunlarını durdurdular; Ve çizim
Yakın, onu zayıf olanın ve koruyucunun yardımcısı olarak yüksek sesle karşıladı
Beyaz yüzlü yabancıya karşı yeşil adanın.

Selamlarını geri verdiğinde, onu onlara katılmaya davet ettiler
Oyunları-eğer böyle bir eğlence onun için uygunsa.

'Cumhail'in oğlu Fion,' dedi biri, 'Burada, _coman_ımı al ve silin
Tüm gelenlerin kibir ve kibirleri, çünkü biz harika bir
yarışma.'

Fion _coman_ aldı ve parmağının arasında tutarak ona baktı
ve başparmak.

`` Bu oyunla çok iyi yapabileceğimden şüpheliyim, 'dedi Fion; 'BT
Eğer sert bir şekilde vurursam ilk darbede kırılırdı. '

`` Asla bunun yolunda durmasına izin vermeyin, '' diğerini geri verdi. 'Beklemek!'

Daha sonra çim bıçakları arasında yere baktı ve
Uzunluk, köklerden çektiği bir ısırgan otu buldu. Nefes almak
Bir cazibe, bir elden diğerine üç kez geçti,
Ve lo, fion eline uygun güçlü bir _coman_ olarak değiştirildi,
Cumhail'in oğlu.

Sonra müthiş darbelerine hayran kaldılar. Fion tarafından vurulan top,
neredeyse gökyüzünde gözden kaçtı ve uzakta yeryüzüne düştü. Ancak,
Her seferinde, Bawr Sculloge'un filo ayaklı oğulları onu geri aldı.

Sonunda Fion kolunu omzuna çekti ve son bir darbe ile gönderildi
Topu gözden uzak. Hiçbiri gitmedi; Hiçbiri düştüğünü görmedi. Hepsi durdu
ve birbirlerine baktı.

`` Elim üzerinde, '' dedi Bawr'ın en büyük oğlu, Fion'a ilerleyerek. Ben yaşıyorum
Oyunun bugüne kadar oynadığını hiç görmediğimi itiraf etmek. '

Konuşurken bir ses selamladı; Ve denize dönerek, onlar
yaklaşan küçük bir tekne gördüm. Plaja dokunur dokunmaz, bir adam
karaya fırladı ve onlara doğru acele etti.

'Dolu! Cumhail'in oğlu Fion! ' Ağladı. Benim tarafından bilinmiyorsun, olmasa da
Ben sana. Sciana Breaka'nın kraliçesi olan Leydim
Sen. Hemen acele et ve adasında onunla konuşma yap. Eli
Düz kulaktan cadı onun üzerindedir ve şefleri ona
Seni yardımına çağırın. '

"Biliyorum," diye yanıtladı Fion. 'Bilgelik somonu,
Deniz, beynimde bilgi yetiştiriyor. Tüm şunları geçtiğini biliyorum
adalar, ama korkarım büyücülüklere karşı çabalarımın
yok. Yine de deneyeceğim. On ikiden seçeceğim
Bawr Sculloge'un oğulları, ihtiyacım olan üç ve birlikte takip edeceğiz
Sen adaya. '

'Ama asil şef, burada tekneniz yok ve benimki sadece bir tane tutacak
diğer yanımda. '

`` Seni rahatsız etmeyelim, '' diye yanıtladı Fion. Bizim için bir tekne sağlayacağım
Dört, seni takip edeceğiz. '

Bununla on iki oğlundan ihtiyaç duyduğu üçü seçti.
Onlar Chluas, Grunne ve Bechunach'dı. Sonra iki dalını kopardı
Yakınlaşan cadı fındığı ve hepsi plaja geçti.
Orada iki dalın suyun üzerinde tutuldu ve bir anda,
Biri bir tekne, diğeri yelken seti ile bir direk oldu. İçeri girdi ve
Üçünü takip etti ve şu anda denizde hızlanıyorlardı,
Kurslarını teknesindeki yabancının yoluyla ayarlar.

Kraliçe adasına gelmeden önce saatlerce yelken açtılar
Çok renkli yatak katında. Orada yüksek kayalar arasında geçtiler,
ve teknelerini şişmanlara demirledikleri sessiz bir limana girdiler
sütun ve sabitleme üzerine bir mühür koyun, kendileri dışında herhangi birini yasakladı
bir yıl boyunca kaybetmek için, çünkü ne kadar süredir
Görev sürecek. Sonra kraliçe sarayına çıktılar.

Memnuniyetle karşılandılar ve en cömertlerle tedavi edildi
misafirperverlik. Yedikleri ve içtiklerinde, kraliçe onları bir
Gökkuşağının biçiminde ve tarzında dekore edilmiş geniş yatak kontrolü. Üzerinde
Tavan doğal sıralarında yedi renkti. Yuvarlak
duvarlar kendilerini aynı şekilde ve hatta halı
Kendisi karşılık gelecek yedi tondan oluştu. Gökkuşağının kendisi olsaydı
Bir odaya yakalandı ve bağlandı, etki daha fazla olamazdı
dikkat çekici. Gerçekten çok renkli bir yatakçuktu!

Elinden fion alarak, kraliçe hepsini bir köşeye götürdü
Bedchamber, burada bir çocuğun yattığı küçük bir karyolaya işaret etti
uyku.

"Üç çocuğum vardı," dedi karyolanın başında dururken,
Fion ve diğerleri toplandılar. En büyüğü bir yıl olduğunda
Eski o kötü cadı, düz kulak tarafından gerçekleştirildi. Ertesi yıl,
İkincisi on iki aylıkken, aynı kaderi yaşadı.
Ve şimdi buradaki en küçüğüm, on iki aylık, günümüzde düştü
Hasta ve onu aynı şekilde kaybetmekten korkuyorum. Bu gece
Cadı kesinlikle gelip çocuğumu kapacak değilse
o.'

`` Konfor al, adil kraliçe, '' dedi Fion. Elimizden geleni yapacağız. Eğer istersen
Bu odayı bize bırakın çocuğunuzu izleyeceğiz ve göreceğiz
zarar vermez. Ve eğer cadı yakalamak mümkünse,
Bunun üzerine bunu yapacağız. Çok uzun süre kötülüğünü çalıştırdı
bu topraklar. '

Kraliçe ona teşekkür etti ve çekildi. Yakında güneş battı ve
Çocuk uyudu ve gölgeler toplandı, Fion ve üç kardeşti
Çok renkli yatak kontrolünde saatleri. Şu anda hizmetçiler geldi
ve onlardan önce şarap koyun-honey-mead ve Danimarka birası ve meteglin ve
Tatlı kek. Ve kendilerini yeniden düzenlerken, hizmetçiler getirdi
Satranççılar ve bir tahta ve Grunne ve Bechunach Fionken Satranç oynadı
ve chluas başucu tarafından izlendi.

İki satranç oyuncusu oyunlarında emilirken saatler geçti ve
Diğer ikisi saat ve koğuş tuttu. Sonra, gece yarısına doğru, Fion
uyanık ve uyanıktı, Chluas'ın çenesini göğsüne batırdığını gördü,
doğal olmayan bir uyku ile üstesinden gelin. Üç kez chluas kendini zorlamaya çalıştı,
Ama üç kez daha derin bir uykuya battı.

'Uyan, chluas!' diye bağırdı Grunne, Bechunach'ın bir sonraki düşündüğü gibi
taşınmak. 'Uyanmak! Tutma sözümüz var. '

Chluas kendini canlandırdı. `` Evet, evet '' dedi; 'Tutma sözümüz var.'
Ve sonra çenesi yavaş yavaş göğsüne battı ve bir zamanlar
Aynı doğal olmayan uykuya daha fazla kurban.

`` Onu yalnız bırak, '' dedi Fion. 'İzleyeceğim.'

Ve iki kardeş satranç oyunlarına devam etti.

Aniden yatak atışından bir soğuk rüzgar süpürüldü. Ateş
rahim titredi ve mumlar düşük yandı: karyoladaki çocuk
karıştırılmış ve inliyor.

'Bak!' Fion, şömineye işaret eden boğuk bir fısıltıyla.

Döndüler ve baktılar. Uzun, yalın, kemikli bir eldi
baca ve karyola yönünde grop. Parmaklar yayıldı
Dışarı ve çarpık, hepsi debriyaja hazır. Yavaş yavaş uzun kol uzatıldı ve
Karyolanın yanına çekildi. Fion daraladığında çocuğu kapmak üzereydi
İleri ve demir kavrama ile ele geçirdi.

Şiddet içeren bir mücadele vardı, çünkü fion cadının kolu vardı.
Güçlü kavrama. O kadar ustaca tuttu ki cadı, çılgınca
Onu çizme çabaları, bacadan düştü, ateşin karşısında yuvarlandı,
Fion'a diğer eliyle tapınağa müthiş bir darbe vurdu ve sonra
Bilinçsiz bedeninin üstüne düşerek, hareketsiz yatıyordu, omuz yırtıldı ve
kanama. Grunne ve Bechunach hızla Fion'un yardımına koştu ve cadıyı terk etti
Ölü için, vücudunu hızla geri çekti ve onu bilincine geri döndürdü.
Sonra, cadıyı görmek için döndüklerinde, hem o hem de
Çocuk kaybolmuştu.

Ayaklarına fırladılar ve kabaca chluas'ı canlandırdılar. Ama battı
Hemen tekrar uyu.

'Ne yapmalıyız?' Hepsi Fion'dan sordu.

'Takip etmek!' dedi; Nereye liderlik ettiğimi takip et. Grunne, yayını al ve
oklar; Bechunach, kordon merdiveni düğüm. Beni takip et, ikiniz de.
Chluas'ı uyurken bırak: Vücudunda değil; Ruhu bizimle gidiyor
Ve onsuz yapamayız. '

Böylece Grunne yayını ve oklarını topladı ve ipini ve Bechunach'ı ve
üç, ölü odun gibi chluas vücudunu bırakarak,
cadı.

Deniz kıyısına geldiler, teknelerini kaybettiler, liman boyunca hızlandılar
ve yüksek kayalar arasında. Sonra, kaybedilmiş ruhu tarafından yönlendirilen
uyuyan chluas, bir tazeleme tarafından yönlendirilen okyanusa doğru ilerlediler
esinti. Tüm bu süre boyunca, dalgaların üzerinde yüzen ruh ışığı,
onları açık.

Uzakta, descried, şafaktan iki saat önceydi,
Cadının ışıklı kulesi, bir adada. Donuk, kırmızı alev atışı
ondan ve sonsuza dek kendi başına döndüğü gibi, bu alev aydınlandı
Deniz döner bir tekerlek gibi, berrak ve kırmızı
çevreleyen siyahlık.

Yakın ve yaklaştılar. Sonra Fion teknede ayağa kalktı ve
Sihirli büyüleri zikretti, kollarını kaldırdı ve onları tekrar batırdı
Parmaklar gerildi ve avuç içi aşağı doğru. O zaman yüksek sesle ağlayarak
Döner kulenin aşağılık cadısına inmesi için uyku çağrısında bulundu.

ERE henüz ağlaması çevredeki denizde öldü kırmızı ışık
dönmeyi bıraktı. Hala, Dully'nin göze çarpıyordu. O zaman tekne olarak
Kulenin altındaki plaja dokunan Fion, Bechunach'a atmasını emretti
Düğüm kordonu ve en üst tareti ilmik.

Yakında bitti. İlmik yakalandı ve tutuldu. Ve başka bir anda,
Bechunach, dağın vahşi bir kedisi gibi tırmanıyordu. Fion ve
Grunne izledi, Chluas'ın ruhu,
Çok renkli yatak odası, her hareketini yönlendirdi ve yönlendirdi.

Kulenin bir penceresi kazandılar ve içeri girdiler.
Donuk, kırmızı ışığın parıltısı, odadan odaya gittiler ve sonunda
Kapının çatlaklarından açıkça parladığı bir yere geldi. Onlar
patladı ve karşılaştığı görüşte eşik üzerinde durdu
bakış.

Yerde yerde cadı yatıyordu, sihirli bir uykuda, kan akıyor
Omzundan, mücadelede Fion tarafından parçalandı. Ve orada, onun etrafında,
Acı bir şekilde ağlıyor, Kraliçe'nin üç çocuğuydu.

Fion eğildi ve kolunu etrafına süpürdü ve onları bir kenara aldı ve
onları rahatlattı. Sonra en küçük olanı göğsüne topladı ve,
Grunne ve Bechunach'ı diğer ikisini görmeye yönlendirerek,
pencereye.

Çok kısa sürede hepsi ip merdiveninden aşağı inmişlerdi ve
Teknede hızlanıyor. Ama adadan ayrılırken büyü
piyasaya sürülmüş. Kırmızı ışık tekerleği ile kule tekrar dönmeye başladı
suların üzerine ve cadının öfkenin çığlık attığını duydular
yarasının acısına, çocukları bulmak için. Tekrar geldi ve
Yine, o şaşkın nefret, öfke ve acı çığlığı. O zaman onlar
Geriye baktılar, kulenin duvarlarından aşağı doğru kaydırıldığını gördüler
Kafa aşağı doğru sürünen iğrenç bir şey. Ayağa ulaştı ve hızlandı
deniz kıyısına. Sonra bir tekneyi kaybetmiş gibiydi ve başka bir anda,
Onların peşinde koşuyordu. Dalgalar üzerinde daha hızlı ve daha hızlı
gelmek.

'Hızlı!' Fion'a Grunne'ye ağladı. 'Bowstring'inizi kulağınıza çekin. Sen
Kaçırmayacak: Uyuyanın ruhu şaftınızı yönlendirecek. '

Grunne, Bowstring'e bir ok taktı ve kulağına çekti. Daha sonra,
Fion uzanmış ellerini ileriye doğru vururken,
Deniz yüzeyinde parmak uçları, ok bir twang ile hızlandı
Ve bir vızıltı. Korkunç bir ağlama suyun karşısında geri döndü. Cadı,
Kalp, kollarını fırlattı ve teknesinden düşerek denizden battı.

Fion ellerini yere indirdi ve sonra hepsi karanlıktı, donuk bir kırmızıya sakla
Titreyen ve cadının sahip olduğu noktanın üstünde oynayan ışık
batık; Ve hızlandılar.

Şimdi limana yaklaştılar ve çok sayıda insanın beklediğini gördüler.
El sallayan meşaleler. Toprağın dayanağını kazandıklarında,
Kollarında üç çocuk, insanlar güçlü bir tezahürat yaptı. .
Kraliçe duydu ve onlarla tanışmak için acele etti.

Üç çocuğunu Fion'un eline alma sevinciydi.
Ve ona her nimet duş aldı, onu ve onu eğlendirdi
Yoldaşlar-Bawr Sculloge'un üç oğlu-bir yıl için. Ve her
Bundan sonraki yıl-tapu unutulur-
gün altın ve gümüş ve değerli taşlarla dolu bir tekne gönderdi ve
kalkanlar ve kasklar ve satranç masaları ve zengin pelerinler; Ve oğulları
Bawr Sculloge, Fion'u o gün yüksek festivalde onlara katılmaya davet etti.
Çünkü 'Bu tür işler asla unutulmamalı' dediler.

Ve bir sabah baharda, Cumhail'in oğlu Fion, bahçelere girdi
ve sarayıyla ilgili bahçeler ve çiçeklerden birçok dal kopardı ve
Meyve ağaçları ve bunlarla deniz kıyısına indi. Onları tutmak
Dalgaların üstünde bir büyü okudu ve hemen bir tekne oluştu
dallar-yelken seti ile küçük bir zanaat.

İçeri girdi ve rotasını Kraliçe Adası için yönlendirdi.
Çok renkli yatak katı. Ve dalgaları hızlandırırken, tekne başladı
tomurcuk için; ve direkte yeşil yapraklar ortaya çıktı ve seyrek ve kalıyor
Güneşte zümrüt gibi parlayana kadar baharın büyümesini ortaya koyun.

Adanın göründüğünde, teknenin kenarları kaplandı
Çiçeklerle, direk zengin bir yaprak ve yelken çıkarmıştı ve
Dolma çiçekli sarmaşıklarla kaplandı. Sonra, arasından geçerken
Yüksek kayalar ve limana girdi, kıyıdaki gözlemciler bir tekne gördü
Yaklaşan, yaz çiçekleri ile muhteşem ve direğinde
Dalları tatlı meyvelerle düşüyor. Yakın ve daha yakın
Geldi ve kıyıya dokunduğunda, Fion fırladı ve onları bastırdı
Güzel çiçekleri ve olgun meyveleri toplayın ve onları
Kraliçe.

Ve Queen Breaka bu hediyeye sahip olabileceği diğerlerinden daha fazla değer verdi
teklif edildi, çünkü onun tarzı güzeldi ve bir kraliçe bir kadın,
Ve bir kadın her şeyden önce güzel şeyleri seviyor.

Ve chluas, uyuyan-ne ödül vardı? Hiçbirini iddia etmedi ve hiçbiri
Ödülünün ne olduğunu biliyor. Yine de derin uyku ülkesinde söyleniyor
Uyananlar tarafından ödüllendirilmiş ödüller var.




Mavi Kuş

Bir Fransız Peri Masalı


Bir zamanlar her ikisinde de muazzam derecede zengin olan bir kral vardı
para ve topraklar. Karısı Kraliçe öldü ve onu teselli edilemez bıraktı.
Kendini sekiz gün boyunca küçük bir odada kapattı ve başını vurdu
Duvara karşı o kadar çok kendini öldüreceğine inanılıyordu ki
Kazanmıştı.

Tüm denekleri onu görmek ve görmek için aralarında çözüldü ve onlar
yaptı. Bazıları kederini daha az acı verici bir şekilde gösterebileceğini söyledi.
Diğerleri konuşmaları ciddi ve ciddi yaptı, ancak bunlardan biri değil
dul kral üzerinde izlenim. Sonunda ona bir
Kadın en derin yas içinde giyinmiş ve çok uzun süre ağladı ve inledi
Ve o kadar gürültülü ki küçük bir sürpriz yaratmadı.

Krala, diğerlerinin ona sormaya gelmediğini söyledi
Ağlamasını sağlamak için, çünkü hiçbir şey ağlamam gerektiğinden daha fazlaydı
iyi bir eşin kaybı üzerinde; Ve ona gelince, bir zamanlar çok
en iyisi kocaların en iyisi ve onu kaybetmişti, onun için ağlardı
Kafasında ağlamak için gözler vardı; Ve hemen dışarı çıktı ve
Soblarını iki katına çıkardı ve kral, örneğini izleyerek de aynısını yaptı. Her biri diğerine sevgili ölülerinin iyi niteliklerini anlattı
olanlar; Öyle ki, sonunda başka bir şey bulunamadı
Kayıpları ve büyük üzüntüleri hakkında söyleyin. Sonunda dul
derin perdesini kaldırdı ve zavallı Kral etkilenenlere baktı
bir, büyük mavi gözlerini uzun siyahla çevirmeye ve çevirmeye devam eden
kirpikler. Kral onu derin dikkatle izledi; Ve yavaş yavaş
Kayıp kraliçesinden daha az konuştu, sonunda ondan bahsetmeyi unutana kadar
hiç.

Dul daha sonra sonsuza dek ağlayacağını ve onun için yas tutacağını söyledi
koca, ama kral ona bu sınıra gitmemesi ve ölümsüzleştirmemesi için yalvardı
Onun üzüntüsü. Sonunda evleneceğini söyleyerek onu şaşırttı
onu ve siyahın yeşil ve pembeye dönüşeceğini, renk
gül. Kralın hikayelerin söylediği gibi yaptığını söylemek yeterli:
Tüm bunlar mümkün ve istediği her şeydi.

Şimdi kralın ilk evliliğinin bir kızı vardı ve o
dünyanın sekiz harikasından biri olarak kabul edildi; Adı Florine,
Çünkü güzel bir çiçeğe benziyordu: taze, genç ve
sevimli. Her zaman en güzel şeffaf giymişti
kıyafetler ve saçlarında çiçek çelenkleri ile,
Güzel efekt. Kral evlendiğinde sadece on beş yaşındaydı
Tekrar.

Yeni kraliçe ayrıca ilk kocası tarafından bir kızı vardı.
vaftiz annesi Peri Soussio tarafından ortaya çıktı; Ama o da değildi
güzel ne de zarif. Kızın adı Truitonne idi, çünkü yüzü
bir alabalıkın yüzü gibiydi ve saçları o kadar doluydu ki
Ona dokunmak imkansızdı; Ve cildi sadece yağla koştu. Ama
Kraliçe onu daha az sevmedi. Tek yapabileceği hakkında konuşmaktı
Büyüleyici Truitonne ve Florine'nin her türlü avantajı nasıl
o; ve kraliçe çaresiz kaldı ve her türlü yolu aradı
Kralın Florine'deki hataları görmesini sağlayın.

Bir gün kral kraliçeye Florine ve Truitonne'nin büyük olduğunu söyledi
şimdi evlenecek kadar ve mahkemeye gelen ilk prens
Evlilikte iki prensesden birine sahip olmalı.

Kraliçe, `` Duruyorum '' dedi, 'kızım alacak kişi olacak
Trousseau; O yaşlı ve bir milyon kat daha fazla
Sonuçta bunlar önemli olan noktalar. '

Anlaşmazlıklardan nefret eden kral, bunun iyi olduğunu ve
kendi metresi.

Bir süre sonra, Prens Charming'in geldiği haberleri geldi. Asla
Bir prens böyle bir cesaret ve ihtişam sergiledi mi? Onun tarzı ve
Görünüşler taşıdığı isimle uyumluydu. Kraliçe duyduğunda
Bu yakışıklı prens, tüm terzileri ve terzileri kullandı
Truitonne giyin ve onu sunabilir hale getirin ve krala yalvardı
Florine'nin yeni bir şeyi olmamalı. Tek düşüncesi hepsine sahip olmaktı
Prens Charming'in gelişinden önce hazır güzel kıyafetler
mahkeme.

O geldiğinde kraliçe onu tüm ihtişam ve ihtişamla aldı ve
ona güneşten daha parlak ve daha çirkin kızına sunuldu
Genellikle, sahip olduğu tüm mücevherler yüzünden.

Prens Charming gözlerini çevirdi; Kraliçe onu ikna etmeye çalıştı
Prenses onu çok memnun etti. Ama bilmek istedi
Florine adında başka bir prenses yoktu? `` Evet, '' dedi Truitonne,
parmağıyla işaret etmek; `` Bakın, işte, gizlendi, çünkü o
iyi değil. '

Florine kızardı ve çok güzel, çok güzel görünüyordu, prens
Büyüleyici kendini unuttu. Dizini eğdi ve alçak bir curtsy yaptı
Prenses. `` Bayan '' dedi, 'eşsiz güzelliğin çok fazla; Ancak
Senin için garip bir ülkede yardım istemeliydim. '

"Seigneur," diye yanıtladı prenses, "Üzgünüm, giyinmediğim için
Doğru bir şekilde, ama sadece eski kıyafetlerim var; Yine de teşekkür ederim
Beni görmek istiyor. '

"Bu imkansız olurdu," dedi Prens Charming, "
çok güzel bir şeyden başka bir şey için gözleri olabileceğini görmek
Prenses. '

'Ah!' Kraliçe dedi, tahriş oldu, 'Zamanımı iyi boşa harcıyorum dinlerken
Sen. İnanın bana, Seigneur, Florine de bir coquette; O yapmıyor
Ona çok cesur olmalısın. '

Prens Charming, Kraliçe'nin sözlerini konuşmada nedenlerini anladı
Florine bu şekilde. Gerçeği kanıtlayacak bir konumda değildi, ama
Tüm hayranlığının Florine için olduğu görülelim.

Kraliçe ve Truitonne, tercih ettiğini görmek çok üzüldü
Prenses Florine. Prenses Florine Prens'in şirketinden ayrıldığında
Büyüleyici, sabırsızlıkla kraliçe ona dönmesini bekledi
oda. Yüzleri üzerinde maskeli gizli dört adam vardı ve onlar
Prenses Florine'i bir yolculuğa çıkarma emirleri vardı,
Prens Charming'in Zevk, böylece onu daha iyi memnun edecek ve
onu daha iyi bir eş yapardı.

Kraliçe daha sonra Prens'e gitti ve ona prensesin bir
Coquette ve kötü bir öfke vardı; hizmetçilere işkence ettiğini ve
Kendini nasıl davranacağını bilmiyorum; Hevesli olduğunu ve tercih ettiğini
Bir prenses gibi küçük bir çoban gibi giyinmek.

Tüm bu prens büyüleyici dinledi. 'Ama,' dedi, 'olurdu
Çok güzel ve sevimli bir kızın söylediğin her şey olması imkansız.
Bu mütevazı zarafet ve güzelliğe sahip biri için nasıl doğru olabilir? eşit
Mütevazi bir küçük frock giymiş olsa da. Bu bir şey değil
Bana çok dokunuyor. Kraliçenin acıdığını bilmek beni çok daha fazla acı çekiyor
Duyguları ve sen hiçbir şey için üvey anne değilsin; Ve gerçekten,
Madam, Prenses Truitonne o kadar çirkin ki bulmak zor olurdu
Tanrı'nın yaratıkları arasında çirkin bir şey. Saraylar da bakma
Florine'den kötü konuştuğunuzu duyduğuma sevindim. '

Kraliçe gecenin yarısını onu sorgulayarak geçirdi, çünkü yapamadı
Florine'i sevdiğine inan. Ve zavallı Prenses Florine
Korktu çünkü maskeli dört adam onu ​​uzaklaştırmıştı.

Kraliçenin avantajı için alındığımdan şüphe etmiyorum
Uzakta, dedi. Ve o kadar çok ağladı ki düşmanları bile
dokundu.

Bu arada kraliçe, Prens'e yapabileceği tüm mücevherleri büyüleyici verdi
Dilek ve dikkatini ona bağladı. Kral ona sundu
Altın kapakları olan ve elmaslarla süslenmiş küçük bir kitap, içinde,
Ona, gelecekteki karısının bir fotoğrafı olduğunu söyledi.

'Ne!' dedi Prens Charming, 'Güzel Prenses Florine? Ah! o
Beni ve en cömertçe düşünüyor. '

`` Seigneur, '' dedi kral, 'hata; sevimli bir parçayı alıyoruz
Truitonne. Ben çaprazım, seigneur, bu harika kabul etmiyorsun
onur; Ama aynı zamanda, bir kral sadece bir kraldır: o usta değil
İstediği nişanları yapmak için yeterli. '

Sonunda prens Prenses Florine istedi.

`` Seigneur, '' dedi kraliçe, 'babası gitmesi gerektiğini istedi
kızım evlenene kadar. '

`` Ve hangi nedenle, '' dedi prens, 'bu güzel kız olmalı
Bir mahkum mu yaptı? '

`` Bunların hepsini görmezden geliyorum, '' dedi Kraliçe.

Böylece prens kraliçenin şirketini terk etti çünkü bu
o. Kendi odasına girdiğinde,
ona eşlik etti ve çok sevdiğini, tüm
Güzel Prenses'in Kadınlarından Biriyle Konuşabilmek İçin Dünya
bir an için. Genç arkadaşı aynı anda bir tane buldu
güvenle sorgulamak mümkün. Ona aynı akşam söyledi
Florine, bahçeye bakan küçük bir pencerede olurdu ve
O zaman onunla konuşabileceğini, ancak her önlemi alması gerektiğini,
Kraliçe ve Kral kulak misafiri olmalı.

Prens çok sevindi ve prensesi görmeye hazır hale getirildi. Ama
Wicked Maid hemen gitti ve Kraliçe'ye geçen her şeyi anlattı. Oldu
Sonra Truitonne'nin yerini alması gerektiğini ayarladı; Ve böylece harika
Önlemler, Truitonne kendini küçük pencereye yerleştirdi. Gece çok karanlıktı; Öyle ki prens için imkansızdı
Üzerine değişimden şüphelenmek için büyüleyici. Kendini ifade etti
Truitonne ile florine ve açıkça göstermesi gerektiği gibi
ona olan sevgisi. Truitonne, annesinin talimatlarından yararlanıyor,
böyle bir
kötü ve acımasız üvey anne ve ona kadar acı çekmesi gerekecek
Stepister evliydi. Prens ona onunla evleneceğinden emin oldu
Eğer ona sahip olsaydı ve ona kalbini ve onun
taç; Ve parmağından bir yüzüğü çıkardı ve parmağına koydu
Truitonne, inancının bir jetonu olarak ve ona sadece onun olacağını söyledi
Onu götürmek için bir arabanın geleceği bir saat beklemek zorunda.
Truitonne, kraliçeye gitmesi ve ona vermesini istemesi için yalvardı.
özgürlük ve ona, yarın geri dönerse
Aynı saat, hazır olurdu.

Kraliçe, planının başarısından çok mutluydu. Prens bir
büyük büyük kanatları olan üç büyük kurbağa tarafından çizilen taşıma,
Taşıma sadece uçuyor. Truitonne gizemli bir şekilde küçük bir kapıdan çıktı,
ve görünüşünü bekleyen prens, bir keresinde kollarını koydu
onun etrafında ve sonsuz inanç yemin etti, ama o mizahta olmadığı için
Prensesle evlenmeden uçan arabada uzun bir yolculuk yapın
Sevdiği, nereye gidebileceklerini istedi. Ona şunu söyledi
Çok ünlü olan Soussio adında bir peri vaftiz annesi vardı
kişi ve kalesine gitmek zorunda kalacaklardı.

Sonra prens, yolu bilmeden, kurbağalardan yalvardı
onları doğru şekilde koymak için uçan kanatlar; Ve bunu yaptılar, çünkü zihin
Siz, kurbağalar evrenin tüm yollarını bilir. Ve böylece, hiçbir zaman
Kendilerini peri soussio kalesinde buldular.

Sonra Truitonne vaftiz annesine prens büyüleyici hapsettiğini söyledi
ve onunla evlenmek istediğini. Vaftiz annesi o kadar emin değildi
'için' dedi, 'Prenses Florine'i seviyor'. Hiç
Prens'in bulunduğu odaya gitti ve ona söyledi:
'Prens büyüleyici, işte verdiğin prenses truitonne
inancın; O benim godchild'im ve keşke onunla hemen evlenirsin. '

'Ben!' diye bağırdı; O küçük canavarla evlenmemi mi istiyorsun? Mecbursun
Böyle bir öneriyi ortaya koyduğunuzda çok memnun olduğumu düşünüyorum
Bana. Ona hiçbir şey vaat etmediğimi çok iyi biliyor. Ve
Aksi söylerse, o ---- '

'İnkar etme' 'dedi peri,' ve cesur olmayın ve unutmayın
Bana borçlu olduğuna saygı. '

'Sana saygı duyuyorum,' diye yanıtladı prens, 'mümkün olduğu kadar
bir peri saygı. Şimdi gel. Bana prensesimi teslim edecek misin? '

Beni tanımıyor musun? dedi Truitonne; Ve ona gösterdi
Yüzük, ekle, 've bu yüzüğü küçük pencerede kime verdin
İnancının bir sözü olarak, eğer benim için değilse? Gel, şimdi yapma
unutmuş gibi davran. '

'HAYIR! HAYIR! Ben kandırılmayacağım ve aldatılmayacağım '' dedi.
'Gelmek! Gel, büyük kurbağalarım! Hemen kalkmak istiyorum. '

`` Rızam olmadan ayrılamazsın, dedi peri ve o
Hemen ayaklarına dokundu ve yere yapıştırıldılar.

`` Yapmayacağım, '' dedi prens, 'Prenses Florine'den başka bir şey var;
Çözüldüm ve söylediğin ve yaptığın her şey beni değiştirmeyecek
biraz. '

Soussio tatlı oldu ve elinden gelen her sanatı, indüklemek için kullandı
Prens Truitonne ile evlenmek için. Truitonne ağladı, övdü ve yalvardı; ama
Prens ona tek bir kelime söylemezdi; Sadece ona baktı
öfkeli gözler ve tüm devirlerine bir kelime cevap vermedi.

Bunun gibi yirmi gün yirmi geceyi geçti. Sonunda peri
Prens'e söylediği her şeyden çok yoruldu, 'Çok iyi; Sen
İnatçı ve mantığı dinlemeyecek ve sözünüzü saklamayacak
Ve benim godchild ile evlen! '

Bir kelime konuşmamış olan prens sonunda şöyle dedi: 'Bana ne yap
yapacaksın, ama beni bu yerin donukluğundan teslim et! '

'Donukluk!' Ağladı Truitonne; 'Sizi rahatsız et! Bana harika yaptın
Buraya ülkeme gelip bana sözünü vermede yaralanma ve sonra
kırmak. '

"Dokunmatik sözleri dinle," dedi Prens alaycı. Ne olduğumu gör
Karım için çok güzel bir kadın almayı reddetmeyi kaybettim. '

'HAYIR! HAYIR!' Soussio, 'O asla olmayacak ve senin için
Ona hakaret bu pencereden uçacaksın ve mavi bir kuş olarak kalacaksın
yedi yıldır. Beni duyuyor musun?-Yedi yıl boyunca mavi bir kuş. '

Hemen prens değişmeye başladı ve kolları kaplandı
tüyler ve mavi bir kuş oldu; Gözleri parlak oldu ve
Bir taç gibi büyük bir beyaz tüye başlayın-ve uçtu
pencere.

Üzücü ruh hali içinde şubeden şubeye uçtu, şarkısını büyüledi
üzüntü ve florine olan sevgisi ve korkunç kötülüğü azaltma
düşmanları. Yedi yıl boyunca mahkum olduğunu düşündü ve
Florine başka biriyle evli olacaktı.

Truitonne kraliçeye döndüğünde ve ona olan her şeyi anlattığında
Korkunç bir öfkeye uçtu. Zavallı Florini cezalandırmaya karar verdi
Prens Charming sevgisiyle uğraştığı için. Bu yüzden giyindi
Prenses Truitonne tüm ihtişamında ve parmağında yüzük vardı
Prens tarafından ona verildi; Ve Florine bunu gördüğünde,
Ring prensine aitti. Kraliçe daha sonra tüm bunları duyurdu
Kızı Prens Charming ile nişanlandı ve onu sevdi
dikkat dağıtıcı. Florine her şeyin gerçeğinden şüphe etmedi. O zaman
Prensi büyüleyici asla evlenmeyeceğini fark etti, hepsini ağladı
gece ve pişmanlıklarını emziren küçük pencerede oturdu. Ve ne zaman
Gün evlilik için geldi, pencereyi kapattı ve devam etti
ağlamak.

Bu süre zarfında mavi kuş veya prens büyüleyici, uçmayı bırakmadı
Kalenin etrafında. Prenses pencerede ve her gece oturdu
teslim edilebileceğini kabul etti. 'Ey Kötü Kraliçe!' diye bağırdı, '
Prens Charming yüzünden beni böyle kapatın! '

Mavi kuş bunu duydu ve tek kelimeyi kaybetmedi, ama kimi görmek için bekledi
Kadın böyle bir üzücü bir duruma sahipti. Ama pencereyi kapattı ve
emekli. Biraz daha fazlasını görmek ve duymayı merak eden mavi kuş, tekrar geldi
Ertesi gece ve yine pencerede bir kızlık vardı
pişmanlık dolu.

[İllüstrasyon: Mavi Kuş

Prens, büyük büyük olan üç büyük kurbağa tarafından çizilen bir arabayı aldı
Kanatlar ... Truitonne gizemli bir şekilde küçük bir kapıdan çıktı.

_See sayfa 86_]

'Talih!' Dedi ki, 'Benden babamın sevgisini aldın. BEN
ihale çağında bir darbe aldı; Ve o kadar çok acı ki
yaşamaktan bıktım. Tüm kalbimle ölümcül kaderimin
son.'

Mavi kuş dinledi ve sonra onun prensesi olduğunu biliyordu ve
Dedi ki: 'Florine, seni seven bir kral asla kimseyi sevmeyecek
Sen.'

'Beni seven bir kral!' dedi. 'Bu düşmanlarımın başka bir tramvası mı?'

'Hayır, prensesim.' Ve Florine bu kuştan çok korkuyordu
Bir erkek kadar ruhla konuştu. Ama tüylerinin güzelliği
ona güvence verdi.

"Seni görmek mümkün olur mu prensesim?" dedi. Tat yapabilir miyim
Sevinçten ölmeden çok harika bir mutluluk mu? Ama ne yazık ki! Bu büyük sevinç
esaretinizden rahatsız olur ve kötü peri soussio
Bunu yedi yıl boyunca yaptı. '

"Ve sen kimsin, büyüleyici kuş?" dedi prenses okşayarak.

'Adımı haklı olarak söyledin ve yine de beni tanıyamıyorsun,'
Prens yanıtladı.

'Ne! Dünyanın en büyük kralı! Prens büyüleyici! ' diye bağırdı
Prenses. "Gördüğüm küçük kuş mu?"

Ne yazık ki! Sevgili Florine, bu çok doğru! Ve eğer bir şey beni teselli ederse,
Sahip olduğum sevgiyi bırakmak yerine bu üzümü mi tercih ederim
Sen.'

'Benim için!'

Ve böylece bu devam etti. Mavi Kuş her gece Florine'ye ziyaret etti,
Ve mümkün olduğu kadar mutluydular. Bir Akşam Prens
Büyüleyici sarayına uçtu ve güzel elmas getirdi
Bilezikler, güzel inci kolyeler ve tatlı küçük bir inci saat ve
Hepsini Florine'ye verdi.

Kraliçe, Florine'nin bu kadar güzel olmasının nasıl olduğunu anlayamadı
mücevherler ve neden bu kadar mutlu görünüyordu, bu yüzden onu sorguladı.
Florine, mavi kuşun onlara verdiğini söylese,
Ona inanmazlardı ve onu uzaklaştırmaya çalışırlardı, dedi
bilmiyordum. Kraliçe, kötülüğün ruhunu alması gerektiğini söyledi ve
izlemeye karar verdi.

Bunu yaptı ve mavi kuşun her gece geldiğini keşfetti. Daha sonra
Truitonne ve annesi kötü peri Soussio'nun yardımını aradılar;
Ve o, Godchild'i memnun etmek için, zavallı maviye başka bir büyü yaptı
Kuş, böylece Florini görmek için artık gelemedi.

Bir gün arkadaşı iyi peri belirli bir noktadan geçiyordu
bir ağaçta bir mahkumdu ve bir kan izi gördü ve çok duydu
Zayıf ses onu arıyor, ama hiçbir yerde mavi kuşu bulamadı. Ancak
Onun kanı olduğunu biliyordu. Sonra, uzun bir süre sonra onu içinde buldu
Küçük yuva, ölüyor.

Bu, ona uçan çelişli arabayı veren iyi peri idi, bu yüzden
Yine yapabilirse ona yardım etmeye karar verdi. Uzakta peri gitti
Soussio ve ondan Prens Charming'deki büyüyü serbest bırakmasını istedi. Soussio
Truitonne ile evlenirse bunu yapmayı kabul etti. Sonra iyi peri
Prens, kalesine geri döndü, burada varışta,
Çirkin Truitonne dönüşünü bekliyordu, güzel kıyafetler giymişti ve
Her zamankinden daha çirkin.

Şimdi yaşlı kral öldü ve kraliçeden ve çirkinden nefret eden insanlar
kızı, Florine'den başka kraliçeleri olmayacağını söyledi ve onlar
Küçük odasında ona gitti ve onların uğruna onların olması için yalvardı
Kraliçe. Ama hiçbir şey için kalbi olmadığını söyledi çünkü
Sevgilisini kaybetti Prens Charming. Ondan tekrar onların olmasını istediler
Kraliçe ve sonra dışarı çıkıp onu aramak için ve
onu bul.

Böylece onların kraliçesi oldu ve sonra kendini fakir bir köylü olarak giydirdi,
ve garip topraklara çıktı ve birçok garip yerde seyahat etti,
Sevgili Prens'i bulmayı düşünüyorum. Ama hepsi boştu. Bir gün
Yorgunluktan, bir çeşme tarafından dinlenmek için durdu ve o
Orada mıydı, kılık değiştirmiş iyi peri geldi ve ona ne olduğunu sordu
için ağlıyor. Florine ona sevdiği ve olduğu prens hakkında her şeyi anlattı
Arama. Sonra iyi peri ona Prens Charming'in
kendi kalesi ve büyünün kaldırıldığı ve Florine'i verdi
dört küçük yumurta ve ne zaman belada olduğu zaman
Bunlardan birini atın ve aynı zamanda ne istediğini sorun ve
verilecekti. Bu sözlerle kayboldu.

Florine yüzünü prensin kalesine doğru çevirdi ve sonra
Birçok deneme ve acı çekti, kendini çirkinliğinin ayaklarında buldu
Kardeş Truitonne. Zavallı bir köylü olarak gizlenen Florine
Tanıdı, bu yüzden satılık güzel mücevherleri ve Truitonne, teklif etti.
mücevherleri seven, onları satın almaya karar verdi. Ama Florine satmazdı
Para için: Tek istediği kalede bir gece geçirmekti. Truitonne
sadece böyle bir fiyata almak için çok memnun oldu ve kabul etti.

Zavallı köylü kızın ona hiçbir şey için bir şey verdiğini hissediyorum,
ve mücevherlerin değerini gerçekten bilmediğini hayal etmek,
Truitonne kız kardeşine saraydaki her özgürlüğe izin verdi. O gidebilirdi
Nerede olurdu, tartışmasız ve ne istediği şeyi yap.

Florine bunun her avantajını aldı ve aralarında serbestçe karıştı
Görevliler, kısa süre sonra Prens Charming hakkında birçok şey öğrendi. Arasında
Diğer haber parçaları bu önemli maddeydi: Prens, yapamıyor
Uyumak için, her gece uykuda bir uyku alma alışkanlığı içindeydi.

Bunu duyduktan sonra prensin baş vitini aradı ve kendini öyle yaptı
Başını tamamen kaybettiği için ona büyüleyici ve daha fazlaydı
En hafif isteğini yerine getirmeye istekli.

'Söyle bana,' dedi sonunda, 'Prens neden alıyor?
uyku sürükleniyor mu? '

'Ah!' diye cevapladı, çok akıllıca görünüyor, 'Bunun nedeni prenses öyle
çirkin.'

Çünkü o çok çirkin mi? Ben-anlamıyorum. '

'Ne! İlkinden itibaren prensin uyanma saatleri uzun sürdü,
Korkunç rüya; ve sadece gece alarak yasaklayabilir
uyuyan. Prens, prenseslere derinden aşık
Kardeş, ama benden başka kimse bunu bilmiyor. Her gece, battığında
Taslak altında uyu, gülümsüyor ve yüzü çok mutlu görünüyor,
Ve tekrar tekrar bir isim fısıldıyor: "Florine! Florine!" '

Köylü kızının kalbi sert attı ve şimşek gibi bir plan vuruldu
Aklından. Bu adama her şeyi söylerdi ve yardım ederdi
o. Yapacağını biliyordu ve ayrıca kör olmayacağını da biliyordu
kendi avantajı. Zihni çabucak oluştu. Dört küçük yumurta
İyi peri ona küçük bir kutuda paketlenmişti. Bunu almak
Elbisesinin kıvrımlarından birini aldı ve üzerine attı
zemin.

'Ben _am_ florine!' dedi. 'Ve istekli yardımını istiyorum.'

Baş vale dehşet içinde ona baktı. Sonra yüzü değişti. Eğildi
Ona son derece saygıyla ve dedi ki: 'Prenses, ben senin sadıkım
köle; bana emred ve ben itaat edeceğim. '

`` Önce, o zaman, '' dedi Florine, 'Prens'e taslağı verme
bu akşam; Ve bana yanında bir daire bul. '

'Bu yapılacak,' diye yanıtladı vale ve düşük bir yayla geri çekildi
düzenlemeyi yapın.

'Kalmak!' Florine'i giderken ağladı. Prens'e söylemeni yasaklıyorum
bunun bir kelimesi. Anladın?'

'Ve itaat et,' diye yanıtladı, varlığını terk ederken tekrar tekrar eğildi,
Yüksek telif hakkı açısından geriye doğru yürümek.

O gece Truitonne'nin yüzünü unutmak için sabırsızlanıyor,
Uykusu için. Kafa vale ortaya çıktı, aromalı bir
Altın bir tepsi üzerinde kristal bir kadeh karışımı. Prens içti. İle
Tadı taslaktı, ama etkisi ile değildi. Uyku yok
Ona geldi ve Truitonne'nin yüzü çirkin ve çirkin büyüdü
akıl. Şu anda başladı.

'Bu ne oldu?'

Bir sonraki daireden geldi-ağlayan bir kadının sesi. O
dinledi ve sarayın durgunluğunda ses açıkça geldi. O
Bu sesi biliyordu: Tıpkı
Mavi bir kuş olarak onunla konuştuğunu duyardı.
pencere.

Bir anda ortaya çıktı ve kendini kraliyet cüppelerine giydi. O
Bunu yapıyordu, yan odada Florine kutudan başka bir yumurta aldı,
Ve onu yere atarak, diye bağırdı: 'Keşke bunu fırtına ile ve
yıldırım, bu sarayda kötü ve çirkin olan her şey yok edilecek,
Ve her şey iyi ve güzel sol. '

Yükselen rüzgar saray hakkında ağladı ve öldü; sıkıcı
Thunder uzaktan yankılandı. Hava boğuldu ve
Gece Çiçekleri parfümlerini tehdit altındaki borçlular gibi ödedi. Bir diğer
rüzgar acele, sonra sadece daha yakın bir gök gürültüsü ile kırılmış sessizlik
önce. Ağır damlaların sıçraması,
Aşağıda avlu. Şimşeklerin pencerelerden yanıp söndüğü görülüyordu.
Ve gök gürültüsü kaleyi temellerine salladı.

Yakın ve daha yakın fırtınaya yaklaştı, her an daha müthiş büyüyor.
Herkes panik içinde çalışıyordu. Çirkin ruhları olanlar ve
Bedenler, vicdanları da kötü olsaydı, panik içinde delirdi,
ve saraydan bir bedenden kaçtı, dünyanın sonunun olduğunu düşünerek
Gelmek. Ama vicdanları açık olan, kalpleri
Doğru-ne bakarlarsa olsunlar, asla çirkin olarak adlandırılamayanlar
Mesela prens aradılar ve saray iken onun etrafında toplandılar
Bütün fırtına tanrıları gazaplarını döktüğünde ürperdi.

Paniğe kapılmış olanlar tepelere doğru kaçarken Florine baktı
Pencere ve onları gördü, topuklarında terör bulunan acele bir grup.
Canlı bir yıldırım flaşı geldi ve gök gürültüsü bölündü ve yuvarlandı
ve çöktü. Florine tekrar baktığında kaçak görmedi:
sonsuza dek kayboldu. Sonra, aniden başladığı kadar fırtına
Abiled. Gök gürültüsü uzaklaştı ve ay çıktı
ve buluttan bulut muzafferine bindi.

Kapıyı çaldı. Prens buydu ve arkasında
arzusuna göre kendi, iyi ve gerçek topladı. Nasıl olabilir
Onun köylü kıyafetinde mi buluşuyor? Ona hızlı bir düşünce geldi. O
Üçüncü yumurtayı aldı ve yere çarptı: 'Keşke ben
tüm göz kamaştırıcı ihtişamla prenimle yüz yüze gelebilir
Bir prenses yakıyor. '

Anında bir peri asası havayı yara gibi bir flaş vardı. Ve
Hayal edebileceğiniz en görkemli kraliyet figürü olan Florine vardı.
Kelimelerin ötesinde güzeldi-harika mücevherlerin o kadar güzel
Saçında ve güzel elbisesinde, boynunda ve kollarında ve küçük
Ayakkabılar, güzelliklerini ondan başka hiç kimseden alamazdı.

Kapıyı açtı ve bir zevk çığlığı ile geri adım attı. O gibi
Böylece elini göğsüne koydu, burada zayıf hissetti
dördüncü ve son yumurta içeren kutu.

Başka bir anda prensin kolundaydı ve bunun baskısı
Kucaklamalı kutuyu ezdi ve yumurtayı kırdı.

'Keşke,' diye bağırdı bir anda dudaklarını ona kaldırarak, 'keşke
Beni sonsuza dek seveceksin! '




Beştchelik (veya gerçek çelik)

Bir Sırp peri masalı


Yaşlı Çar ölüyordu ve üç oğlu ve üç kızı
yatağının etrafında durur. Son komutlarını vermek için henüz bir gücü vardı,
olağanüstü.

'Bu benim isteğim, ey oğullarım,' dedi, 'kızlarımı içeri veriyorsun
Onları talep eden ilk taliplerle evlilik. Sor beni sormayın
Ama bu mektubu, son ihtiyati tedbirimi yerine getir. Başarısız olursan lanetim
sana düşecek. '

Bunlar Çar'ın ölmeden önceki son sözleriydi. Yaklaşıyordu
vefat ettiğinde gece yarısı saat; Ve şafak oğullarını bulduğunda
Ve keder için ağlayan kızlar, korkunç bir gürültü ile ürküttüler.
Saray kapılarına karşı yüksek sesle attı ve anında korkunç
Sarayın etrafına fırladı. Gök gürültüsünün peal'inde kükredi ve
Canlı yıldırım parladı. Bütün yer sallandı, sallandı ve titredi
temellerine. Sonra korkutucu din yüksek bir ses geldi: '
Bir kralın adı, kapıları aç! '

'Açma!' En büyük kardeşi ağladı.

'Açmadığınızı gör!' daha genç olanı ısrar etti. Ama
En genç ikisini de göz ardı etti ve kapılara koştu.

'' Bu açacağım! ' Topuklarını takip ederken onlara geri döndü.
Dünya çözülse de, ne korkmamız gerekiyor? Biz yaptık
yanlış!'

Bununla kapıları genişledi. Orada kimse yoktu, ama
cızırtılı ışık onlara doğru hareket etti ve kalbinden geldi
açık, soğuk ses:

`` Evlilikteki en büyük kız kardeşinin elini talep etmeye geldim.
Beni yasaklamıyor. Rızanı bekliyorum, ama reddedersen,
senin tehliken. '

En büyük kardeşi, diğer ikisine bir bakış olmadan hemen cevap verdi:
Duyulmamış! Sizi göremiyorum; Seni tanımıyorum; Kim Bilmen
Kız kardeşime nereye veya nasıl vereceksin? Onu bir daha asla göremeyebilirim. ' O
Daha genç olana döndü ve 'Ne diyorsun kardeşim?'

"Benim açımdan, rıza göstermeyeceğim," diye yanıtladı. Bunları sevmiyorum
hasta alamet belirtileri. '

Sonra ikisi de en küçüğüne döndü.

Ne diyorsun küçük kardeş?

Hızlı cevap verdi:

Babama itaat ediyorum ve aynı şeyi yapman için sana danışmanlık yapıyorum. Korktuğumdan değil
Onun laneti, ama onu seviyorum ve isteğine uyacağım. '

Herhangi bir cevap beklemeden içeri girdi ve kısa süre sonra geri döndü
En büyük kız kardeşi elin yanında.

'İşte,' dedi, onu görünmeyen ziyaretçiye teklif ediyor, '
Ülkemin geleneği ve babamın ölmekte olan isteği ile veriyorum
Sen evli eşin için kız kardeşim. Sana sadık olsun. '

Prenses daha sonra görünmez bir el tarafından alındı ​​ve götürüldü; ve gibi
Muazzam bir alkış olan saray kapılarının eşiğine adım attı
gök gürültüsü patlaması yükü; Yıldırım tekrar parladı ve bütün
Dünya sesiyle ve görüşünü salladı; Ve onun teröründe,
Yuvarlak toplanan saraylar yüzlerine düştü ve dua etti
tüm gücüyle kurtuluş.

Güneş doğduğunda saray hala astirdi. Hiçbiri uyumamıştı, bu yüzden hiçbiri
hayal etmişti; Bu nedenle, gözler gözlerle karşılaştığında, gerçek biliniyordu:
Korkunç bir şey olmuştu, ama hiçbiri bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Tüm
en büyüklerin ortadan kaybolmasını açıklamak için bir ipucu bulmaya çalıştı
Prenses, ama şeyin gece yarısı gizemine dair bir ipucu yoktu.

Ve ikinci gece aynı korkunç şey tekrar meydana geldi. .
Saray, temellerine kadar gök gürültüsü ve şimşek tarafından fırtına edildi
Quaked. Sonra, her şeyden önce başka bir komuta sesi geldi: 'Kapıları aç
Hemen-bir kralın adına! '

Yine ağabey karar verdi ve yine en genç olanı itiraf etti
görünmez ama güçlü bir başvuru sahibi ve ona ikinci
kız kardeş.

'Sana sadık ve sadık olacağına inanıyorum' dedi; Ve o gibi
Eşiğin üzerine basan unsurlar büyük bir aslan gibi kükredi
avına dalıyor. Ve yine de, duran mahkemelere,
Şeyin gizemi,
Dünya ve ani buzlu havanın soluk solması.

Yine, üçüncü gece, en küçük kız kardeşi çok
Gururlu, kardeşleri tarafından vaat edilen bir talipi reddetmeye hazırlanıyordu,
saray hakkında her zamankinden daha büyük fırtına ve duymak için bir
dünyanın yarısının bir tepeden aşağı indiğini düşünürdü. Oldu
Müthiş ve hala daha müthiş ağlayan bir sesti: 'Bunları aç
Gates, kendi işine gelen bir kral adına! '

Daha önce olduğu gibi, iki ağabey karar verdi, ama en küçüğü daha fazlaydı
babasının ölmekte olan dileğine itaatkar. En küçük kız kardeşi verdi
ilk elini arayan. Ve eşiğin üzerinden geçerken,
Bütün saray titredi ve çırpındı.
Bin dev kartal.

İki ağabey, kız kardeşleri için yas tuttu ve üzüldü.
Sonsuza dek kayboldular. Onları nasıl tekrar görebilirler? Nasıl yapabilirler
onları ziyaret edin? Gittiler-görünmezde yutuldular.

`` Öyle değil, '' dedi. 'Babamızın
emretmek. Yanlış yapmadık; Gökyüzü düşmesine rağmen, ne var
korkmak için? Beni takip et: gidip onları arayacağız! '

Ve böylece, neyin kız kardeşlerine ne olduğunu bilmiyorlar, ne de sahip olduklarını
Evli, onlar için çok geniş arama yapmaya başladılar.

Birkaç gün boyunca seyahat ettikten sonra vahşi, elverişsiz bir
Ülke, nerede, güçlü bir ormanda çok yoğun bir
Günlerce güneş ne ​​de gece yıldızları, yollarını kaybettiler. Ama yine de onlar
Bir çıkış bulmayı umarak itti. Sonunda, günlerce dolaştıktan sonra,
Gün batımında küçük bir göle geldiler, burada
gece.

En büyük iki erkek kardeş uyurken izledi.

Gecenin ortasında, kardeşleri sağlıklı bir şekilde uyurken,
Gölün sularına bakarak, ay ışınlarının oynamasını izlerken
Yumuşak gece rüzgarı tarafından karıştırılan dalgalanmalar, büyük bir siyah kafa gördüğünde
yüzeyde görünür ve olduğu yerde kıyıya hızla yaklaşır
ayakta duruyor. Şu anda, canavar sudan çıkarken,
Kendini yutması için ona acele eden büyük bir timsahla yüz yüze
o. Şimşek gibi kılıcını çizdi ve timsahı artı
Gözler, başını güçlü bir vuruşta parçalıyor. O zaman, durduğunda
Ölümü mücadele ediyor, her iki kulakını kesti ve onları
Haversack.

Kardeşleri hala uyurken, bu konu hakkında hiçbir şey söylemeye karar verdi,
Ve bu amaçla, timsahın karkasını aşağı doğru yuvarladı.
Raf kıyısı suya, kurşun gibi battı. Gündoğumda o
Kardeşlerini canlandırdı ve birkaç kelimeyle dolaşmaya devam ettiler.

Üç gün sonra ormanda mücadele ettikten sonra diğerine geldiler
Gece kamp yaptıkları göl. Bu sefer ikinci kardeş
en büyük ve en genç uyurken izledi.

Ve o da garip bir macera vardı, ama bundan daha korkunç
En büyük kardeşim karşılaşmıştı. Gece yarısı gölün suları başladı
hareket etmek için ve iki kafalı büyük bir timsah ortaya çıktı ve
sahil. Sonra, her iki ağız da açık ve uzun keskin dişleri
Ay ışığında parıldayan canavar, gözlemciye koştu ve
Uyuyanlar. Ama gözlemci öne çıktı, kılıç elinde ve iki tane dağıttı
Müthiş darbeler, her kafada bir tane, timsahı anında öldürür. Daha sonra
Dört kulağı kesti ve onları yüzbaşına yerleştirdi ve yuvarlandı
Büyük karkas geri göle. En büyük kardeşin yaptığı gibi
Konuyu kendine sakladı ve kardeşlerinin uyumasına izin verdi.

Sabah onları uyandırdı ve hepsi tekrar yola çıktı
Gezici.

O gün ormanın kenarına geldiler, ama sadece bir
onlardan önce geniş çöl. Kalpleri içlerinde battı ama hiçbir şey
Gözden geçmiş, diğerine, 'Çöl yok
Bunun sınırı yok. Diğer tarafa geleceğiz. '

Ama üç gün boyunca seyahat ettiler ve hepsi hala çöl
gözün görebildiği kadar; Ve yiyecek ve suları tükenmişti ve
Ağır sıkıntılardılar. Sonra, çölün sonu olmadığını gördükleri için,
Onları teslim etmek için Tanrı'ya ağladılar. Ve görünüşe göre
Çöl kalktı ve onlardan önce bir göl gördüler, sakin ve huzurlu. Açık
Kıyısı geceyi geçireceklerdi.

Kendilerini sularından yeniledi ve biraz tatlı yemiş
Marjı üzerinde büyüyen meyveler kamplarını yaptılar; Ve bu sefer
En küçük erkek kardeş izledi, diğer ikisi uyurken.

Ve aynı zamanda bir macera vardı, ama her ikisinden de çok daha korkunç
Kardeşler karşılaşmıştı. Sağlam uyurken ve o
Gölün hareketsiz yüzeyine bakarak,
derinlikler ve hızla ona doğru yüzdü. Sudan çıktığında
Üç kafalı korkunç bir timsah olduğunu gördüm. İlerledikçe
Onun üzerine, üç ağız da açık bir şekilde, onu ve onu yiyip bırakmaya hazır
Uyuyan kardeşler, tanışmak için fırladı ve üç güçlü vuruşla
Yıldırım flaşları gibi, üç kafayı vücuttan kopardı. Daha sonra
Altı kulağı kesti ve onları yüzbaşına yerleştirdi. Diğeri gibi
İki erkek kardeş, konuyu da kendine sakladı.

Henüz şafak değildi ve ateş alçaktan yanıyordu. Yenilemek için
Genç prens, yakıt aramak için çevredeki çölün içine girdi.
Bir süre boşuna aradıktan sonra bir kaya monte etti ve baktı
etrafında; Ve orada, çok uzakta değil, ateşin parıltısını gördü. O koştu
Ona doğru, biraz yakıt bulması gerektiğini bilerek. Ama geldiğinde
Ateşin yandığı yer, parıltısının geldiğini buldu
büyük bir mağarada. İleriye doğru sürünerek içeri baktı ve gördü
Garip bir manzara. Ateş zeminin ortasında yanıyordu ve
Yuvarlak, dokuz dev, uzuvlar
Ateşin üzerinde büyük bir kazandan çekildiler.

Korkunç prens için bu manzaraydı. Kandırmak için kararını verdi
Devler. Mağaraya cesurca ilerledi ve onlara selam verdi.

`` İyi yarın dostlarım, '' diye bağırdı. Arıyorum
Her yerdesin. '

"Yarın dostum!" Devlerin en büyüğünü yanıtladı. 'Ve ise
Gerçekten bizden birisiniz, elbette, bayramımızda bize katılacaksınız ve
O zaman daha fazlasını aramamızda bize yardım edin. '

'Her zevkle!' Prensi ağladı; Gerçekten, çok teşekkür etmeme ihtiyacım var
Her zaman size yardımcı olmaya hazır olduğum için nazik davet için sen
Av Expeditions'ta. Eti için nadir bir dişim var
Ölümlüler ve ne kadar büyük olursa onları daha iyi seviyorum. '

Devler birbirlerine baktı ve onaylayarak homurdandı. Sonra dedi
Şef: 'Bizimle olduğunuz için adın nedir?'

"Ben dokuz adamım Mord'um," diye yanıtladı prens, o kahramanın adını alarak
Kılıcının birçok vuruşunda dokuz adamı öldüren uzak bir topraktan. 'BEN
kuzeyden yolculuk ettim ve aranızda yaşadılar ve ol
Biriniz. '

Hepsi şaşırmıştı, çünkü dokuzun harika hikayeleri duymuşlardı
Adam Mord; Ve kendilerinin dokuz yaşında olduklarını unutmuşlardı.

'Gel, dokuz adam Mord!' Ağladılar; 'Gel, otur ve bizimle ye.'

Prens kolayca aralarında yerini aldı; Ama görünse de
Onları insan etini yedikleri, gerçekten yapmadı. Sırasında
Yemek yiyormuş gibi, onlara maceralarının bu tür masallarını en uzak
hiçbirinin yemediğini fark etmediği ülke, ama elden çıkar
et kurnazca, bazen arkasına atarak ve tekrar
Dostluk jetonunda bir ya da bir başkasına bir baştankara sunmak.

Ziyafet bittiğinde, devler yükseldi ve kendilerini gerdi.

`` Şimdi, '' dedi en büyüğü, 'avlanacağız. Her zaman vardır
düşünülmesi gereken yarın ziyafet. Gidiyoruz, ey dokuz adam Mord,
Çar şehri. Oraya hala iyi bir et var, ancak var olmamıza rağmen
Uzun yıllardır üzerinde besleniyor. Ve size söyleyebilirim,
Av eskisi kadar bol değil, daha iyisini sağlar
Alımda spor. '

'Seninleyim,' diye yanıtladı Prens, ve belki sana bir numara gösterebilirim
veya iki. '

Böylece yola çıktılar ve birlikte seyahat ettiler-dokuz dev ve
Prens-Till büyük ve güzel bir şehrin eteklerine geldiler.
Burada, çevredeki ormanda, devler iki büyük ağaç topladı
kökleri tarafından ve onları bir tane yerleştirdikleri şehir duvarlarına götürdü
merdiven olarak ağaç.

Sonra baş dev, prensi söyledi: 'Ey dokuz adam Mord, buna tırmanın
Duvarın tepesine ve sonra diğer ağacı size geçireceğiz
böylece hepimiz için diğer tarafta bir merdiven olarak düzeltebilirsiniz.
in. '

Prens ağaç mermisine tırmandı; Ve zirveye ulaştığında
Duvar diğer ağacı ona ittiler.

`` Şimdi, '' dedi, 'nasıl yerleştirilmesini istediğini tam olarak bilmiyorum. İrade
Biriniz gelip bana gösterdin mi? '

Buna cevap olarak şefin kendisi tırmandı ve ağacı salladı
Önce kökler, en üstteki dalları tarafından tutulur ve sabitler. -Den
Bu an, diğerleri tarafından görülmeyen prens, kılıcını çizdi ve
Bir vuruş, devin kafasını attı. Şehir duvarlarının içine düştü,
Ve başka bir saniyede, başsız vücut ondan sonra yuvarlandı.

'Şimdi,' diye bağırdı diğerlerine, 'hepsi sabit ve şefin var
aşağı indi. Tek tek gel, ağacı senin için tutacağım ve
Hızlı bir şekilde yere ulaşabilmeniz için sabit. '

Ve tek tek geldiler; Ve tek tek, başlarına gitti; Ve
Onlar ve onlardan sonraki bedenleri çok hızlı bir şekilde yere ulaştılar. Daha sonra
Ağaçtan aşağı indi ve dokuzun yığılmış karkaslarının üzerine
devler ve şehre girdi.

Devlerin söyledikleri doğruydu; Çünkü, güneş henüz olmamasına rağmen
Yükselen, işaretler, terk edilmezse şehrin çok olmasını istemiyordu
ince yaşanmış. Sokaklar ihmal edildi; en çok evler
Bir parça çürümeye düşüyordu; Ve şüphesiz, kalanlar-eğer
Herhangi bir-İnsan yiyen devlerden gelen bir ziyaret, hala hiçbir saat hazırlanmadı,
Ve prens, sokaklarda ilerlerken kimseyi görmedi. Sonunda, devam ederken, yüksek bir kuleye attı ve birinde
Windows, bir ışık vardı. Bu kuleye gitti ve çabucak
Işığı içeren odaya giden merdivenlerden yukarı çıktı. Sonunda,
Işınlarını kapının çatlağından geçirerek, kolu çevirdi ve
girildi.

Garip bir manzara, eşikte bir an dururken bakışlarıyla karşılaştı. BT
muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, kadife ve altın muhteşem bir daireydi;
Ama hemen gözlerini perçinleyen şey güzel bir figürdü
Prenses zengin bir şekilde döşenmiş bir kanepede uyuyor. Bakması çok güzeldi
üzerine; Ve odaya ilerledikçe, ondan başka bir şey göremedi.
Ancak şu anda bir tıslama kulaklarını karşıladı; Ve yukarıya bak, o
kanepenin üzerindeki çıkıntının üzerinde yatan büyük bir yılan görmek için ürküttü,
Kemerli boynu uyuyan kıza çarpmaya hazır.

Yüksek bir ağlama ile prens dikkatini çekmeye çalıştı; O zaman,
Başını kaldırdı, hançerini kemerinden kopardı ve biriyle
darbe, başını duvara sabitledi.

Ahşap tut! Dagger tut! ' Ağladı, kabzayı serbest bıraktı. Hiçbiri çizemez
O bıçak duvardan ama oraya diken o! '

Sonra, güzel kızı uyandırmadan, odadan çaldı ve
tekrar gelene kadar şehir duvarının üzerinden ve ötesine geri döndü
Devlerin mağarası, hızla biraz yakıt topladı ve acele etti
Hala uyurken bulduğu kardeşleri. Ateşi koyduğunda
Bir yangını, güneşin doğuş saatine kadar izledi ve sonra onları uyandırdı
yüksek sesle ağlama:

'Seni uyandır, kardeşlerim; Gün burada! '

Ama onlara gecenin maceralarından hiçbir şey söylemedi.

Yol kurduklarında, çok yakında bir yüksek yola geldiler.
Çar şehrinin kapıları. Şimdi Çar'ın günlük uygulamasıydı
Güneş doğduktan bir saat sonra şehrin yollarında yürüyün ve
elleri tarafından yok olan halkının ölümü
devler ve ayrıca kendi kızının asla öyle olmayacağı için hararetle dua etmek
yok olmak. Yani aynı sabah gezintileriyle geldi
boş sokaklardan, duvarın uzun boylu
Ağaç mermisi ayakta duruyordu; Ve yaklaşırken şaşkınlıkla gördü
Devlerin büyük bedenleri yerde yatan, her biri başı ile
vücudundan koptu.

Çar bunu görünce ellerini yüksek cennete kaldırdı ve ağladı,
'Bu harika bir gün, çünkü devler katlediliyor!' Ve insanlar
hala ona kaldı, neşe çığlığının duyulduğunu, koşmaya geldi ve
onun hakkında toplandı, Tanrı'nın güçlü olanı koruyacağı için dua etti
bu şaşırtıcı tapu yapmıştı. Hala bilinmeyenleri övüyorlardı
Kahraman, bazı görevliler saraydan hızlı bir şekilde koştuğunda, anlatmak
Büyük bir yılanın neredeyse öldürmeyi başardığı Çar
Prenses.

Bu konuda acele etti ve kulede odaya doğru yol aldı.
Prenses uyuyordu; Ve orada yılanı sabitledi
Duvar bir hançer tarafından. Bir keresinde kabzayı eline aldı ve denedi
Duvardan sürükle, ama büyük harikası için,
çabalar.

Bunda, diken kahramanın büyük gücünü görmek
orada hançer ve hiçbirinin ama gücüne sahip olamayacağını bilmek
kaldırın, bütün boyunca verilmesini emretti
Krallık: Dokuz devi öldüren ve sabitleyen adam
Yılanın başı hançeriyle duvara, gelip onu
Yine hançer, muhteşem hediyelerle ödüllendirilecek ve alacaktı
Evlilikte Prenses.

Uzak ve geniş, bu ilanı, ama Çar, iki kat emin olmak için,
Bin yetkiliyi büyük yüksek yollarda çok sayıda handa yayınladı
Şehri krallığın dış kısımlarına bağladı. Ve bunlar
Yetkililerin görevi gezginleri sorgulamak ve sahip olup olmadıklarını öğrenmekti.
Devleri öldüren gibi herhangi bir kahramanla tanıştı veya duydu
Yılan'ı karıştırdı. Tedarik edebilecek herkese ödüller sunuldu
Onu gizleyenlere bilgi ve cezalar verildi. Şimdi öyle oldu ki, üç prens,
Kızkardeşler, yüksek yollardan birinde bir handa dinlenmeye şanslı; Ve ne zaman
Akşam yemeğini bitirdiler, bir
İlginç bir yabancı-kıyafetli bir şehir adamı, görgü kuralları
Sadece kralların saraylarında öğrenildi. Aramasına izin verilmesine yalvardı
Şarap,-o günlerde suç değildi-ve içtiklerinde
tostlar, harika istismarlarını uzak bir şekilde anlatmaya düştü
Krallık-o kadar uzak, gerçekten de, bu hayal gücünün ona ulaşabileceği ve
Başka hiçbir gezgin farklı bir hikaye anlatmak için geri dönemezdi.

Bazı kahramanca mücadeleleri açıkladıktan sonra, son zamanlarda yabancı, 've
Genç kahramanların sizin için ayarladığınız Doughty Deeds ne olabilir?
kredi?'

Bu konuda en büyük kardeş, timsahı nasıl katlettiğini anlattı; ve
Hikayesinin gerçeğine kefil, koruduğu iki kulağı gösterdi,
Onları yabancının önüne koymak.

Bilinmeyen hikayesini alkışladığında, küçük kardeş nasıl olduğunu söyledi
timsahı _two_ kafaları ile öldürmüştü ve masaya atmıştı
Kanıt olarak dört kulak.

Yabancı eskisinden daha yüksek sesle alkışladı ve sonra
en küçük erkek kardeş; Ama sessiz kaldı.

"Gel," dedi yabancı, onu kandırarak; Kardeşlerin performans sergiledi
Büyük istismarlar: Örneklerini takip etmediniz mi? '

Sonra genç prens şöyle dedi: 'Ben sadece gençim; Ama şimdi düşünüyorum,
Ben bir timsahı bir kez öldür, kendim. Oldukça vahşi bir canavardı
yolunda ve _three_ kafaları vardı; Ama başarmayı başardım-işte, işte
kulaklar. ' Ve altı kulağı masaya attı.

Bunda iki erkek kardeşi yabancı kadar şaşkındı; için,
En küçük olmasına rağmen, en cesur tapu yapmıştı. .
Yetkili-çünkü yabancıydı-o zaman genç prensi yalvardı
Diğer istismarlarından bahseder. Böylece kahraman nasıl öldürüldüğünü söyledi
devler. Bu yetkili için yeterliydi: o fırladı ve acele etti
TSAR'a güçlü bulduğunu bildirdiği saraya
Her birinin aradığı kahraman.

[İllüstrasyon: Beştchelik'in hikayesi

Prens bakarak, prensesi kaptığını gördü ... ve
hızla uzakta.

_See sayfa 108_]

Çar çok sevindi; ve yetkiliyi ödüllendirdikten sonra,
Tüm acelede prensler. Geldiklerinde, sahip oldukları her şeyi anlatmalarını bedeler
Bulundu ve maceralarını tüm dikkatle dinlediler. Ve,
Bitirdiklerinde en küçük kardeşe döndü ve şöyle dedi:
Sustamlarınız, genç efendim, sahip olduğum her şeyden en olağanüstü
duyulmuş. Ama hepiniz beni kuleye takip ediyor; Yapardım
Kesin --_ Oldukça_ Kesin! '

Üç kardeşi onu takip etmek için çağırdı, öne geçti; Ve,
Sonunda, en küçüğünün yılanın sabitlendiği odaya ulaştılar.
duvara gidin.

Kanepe boştu, ama yılan ve hançer hala oradaydı
Genç Prens onları terk etmiş gibi.

Sonra Çar dedi, en büyüğüne hitap ederek: 'Hançeri Çıkar!'

En büyük kardeşi kabzayı ele geçirdi ve tüm gücünü ortaya koydu; Ancak
Hançer hareket etmedi.

Sonra Çar dedi: 'Öyle. Bırak küçük kardeşin denemeye izin ver. '

Sözleri itaat edildi; Ancak hançer taşınmazdı.

Sonra Çar dedi: 'Öyle. Bırakın en genç deneyin. '

Sözleri itaat edildi. En genç prens kabzayı aldı ve bir
Güçlü anahtar, duvardan yırttı; Sonra, onu geri yüklerken
Yanında kılıf, yılan ayağa kalktı.

'Öyle!' dedi Çar. `` Elin kızımın hayatını kurtardı. BEN
Onu evlilikte size verecek ve sen benim başbakanım olacaksın. '
Sonra, iki yaşlı prens için şöyle dedi: 'Kalmayı tercih edersen
Ülkemdeki kardeşinle birlikte iki bayanı vereceğim
eşler için size ve yaşamanız için uygun kaleler verin. '

Ancak, en küçüğü Çar'ın teklifini gururla kabul etse de
Zevk, diğer ikisi kendilerini teşekkür ederek mazur gördü,
sadece kardeşlerinin kalması için haklıydı, ama kendileri için onların
Görev, kayıp kız kardeşlerinin arayışını yürütmekti.

Çar, reddettiklerini onurlandırdı ve emir verdikten sonra
Kraliyet lehinin her işareti ile şehirden eşlik edilmelidir, bade
onlar veda; ve daha zengin olanı, yüklü iki eşek tarafından ayrıldılar
Altın ve gümüş ve değerli taş hediyeleri. Kısa bir süre sonra,
En genç prens ve prenses evliydi; Ve tüm şehir
Büyük kutlamalarla üç gün boyunca sevindi.

Ama prens, karısını sevdiği gibi, yakında kendini suçlamaya başladı
Bu büyük mutluluğu, kayıp arayışı çok kolay kabul etmek için
Kız kardeşler onun ilk göreviydi. Bu hesapta çam yapmaya başladı ve
Prenses onu rahatlatamadı.

Bir gün, kederi onu pişmanlıkla batırmakla tehdit ettiğinde, Çar geldi
Ona elinde bir grup dokuz anahtar vardı ve şöyle dedi: 'Oğlum; Ben
Av'a gitmek; Ama sen kalıyorsun ve bu anahtarlarla,
Ben yokken bazı zevkler aç. '

Sonra onu aldı ve sarayın dokuz odasının kapılarını gösterdi,
Ona ilk dörtte büyük bir sevinç bulacağından emin olmak, daha gizli bir
Önümüzdeki üçte ve sekizinci sırada tüm sevinçlerin özetlenmesi
dördünde ve üçte; Ama-Dokuzuncu girmemeli; Ne için
Orada mıydı, hiç kimse dayanamazdı.

Çar ava gittiğinde, genç prens kapıları açtı
tek tek ve ona açıklananlara gerçekten şaşırdı. .
İlk dördü onu dünyanın tüm zevklerine götürdü; Sonraki üç
cennetin zevkleri; ve dünyanın büyük sevincinin sekizinci ve
Cennette.

Ve şimdi dokuzuncu kapısında durdu.

'Burada ne var?' dedi. Beni inkar eden burada ne var? Kazandım
üç başlı timsah; Dokuz devin kafalarını attım; BEN
dünyayı çevreleyen yılanı yendi ve kurtardı
Prenses indirim dişlerinden. Elbette Çar beni test ediyor! Gelmek
Ne olabilir, bu kapıya gireceğim; Devam etmeyen kişi için, slaytlar
geri.'

Bununla anahtarı seçti; ve kilit içine eklemek,
dokuzuncu kapı ve girdi. Ne beklenmedik bir manzara vardı! Sevinçleri
Dört, üç ve sekizinci-sonunda bağladılar
Bu?-Uzuvlarındaki dünyanın gücü olan bu adam,
Set yüzünde orta dünyanın gücü ve gökyüzünün gücü
İşkence gören kaşlarının altında sakin bakışlarında mı?

Orada, ondan önce, bir adamdı, bağlı, görünüşe göre, tüm bağları tarafından
evren. Bacakları demir bantlarıyla çevrelendi, ki bu
Zemine sabitleme paslanmıştı. Kalçaları ve belleri bağlandı
kurşun ile. Bir bakır kuşak göğsünü tuttu. Gümüş bir grup onu büyüledi
dil ve eller ve bir örümceğin ince ağı gibi görünen şey,
açık mavi tel vücudunu kuşattı ve kendini bir daire içinde topladı
Kaşları üzerinde aynı dokuma malzeme. Gerçekten, eğer bir adam hızlıysa
bağlı, bu adam; Çünkü, tüm bunlara ek olarak, bir
boynunun etrafında altın yüzüğü ve uzatılmış kalın kablolar
Her birinde bir tane olmak üzere dört güçlü ışına sıkıca perçinlenmiş olan platin
odanın köşesi. Etrafında, odanın sekiz tarafında,
Sekiz odanın tüm sevinçlerini ortaya çıkaran pencereleri açık; Ama adam
merkeze bağlıydı.

Ve prens ona bakarken, esir nefes aldı, 'Ey genç adam,
Tanrı'nın sevgisi için bana yonder çeşmesinden bir fincan su getirin; Ve
Karşılığında sana başka bir hayat vereceğim. '

Prens bir keresinde taslağı en yakın çeşmeden çekti,
Yedek bir hayata sahip olmanın iyi olacağını düşünerek. Daha sonra,
Zincirlenen esir suyu hevesle içtiğinde, ikisi baktı
birbirleri.

'Adın ne?' diye sordu prens.

Benim adım Beştchelik, bildiğiniz gibi "gerçek çelik anlamına geliyor. "'

"Veda, o zaman Beştchelik; Çar atlarının toynak çekimlerini duyuyorum
uzaktan. ' Ve kapıya doğru döndü.

'Hayır, beni bırak!' diye bağırdı Beştchelik ve sonra ona şöyle dedi: 'Ver
Bana ikinci bir bardak su ve sana ikinci bir hayat vereceğim. '

Prens ona başka bir fincan su çekti ve ona bir
iyi kalp, düşünmek, ona boş geri döndüğü gibi, bir saniye
Hayat sahip olmaya değerdi. Sonra, Çar yaklaşımını daha fazla duymak
Belli bir şekilde, ikinci kez veda etti ve geri döndü; ama
Esir tekrar onu kuşattı.

'Ey Mighty One!' Ağladı; 'Beni bırakma. Seni biliyorum, senin biliyorum
isim; Soylu işlerini biliyorum. Bana içmem için iki kez verdin; Dua ediyorum
Seni üçüncü kez yap ve sana üçüncü bir hayat vereceğim. '

Aceleyle prens fincanı doldurdu ve onu içmesini verdi, Çar için
Ve şirketi şimdi The Gates'teydi ve onunla nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu.
Ancak, kapıyı kazanmadan önce, arkasında bir kaza duydu; Ve,
Geriye dönüp baktığımızda, esirlerin bağlarını kırdığını ve durduğunu gördü
özgür. Sonra, biri olduğunu söyleyebilmeden önce, büyük bir
Yanlarından kanat çifti ve kapıdan koştu. .
Prens, bakarken, prensesi, karısını kapsadığını gördü.
Sarayın terası ve hızla uzaklaşın.

Kanatların dövülmesi uzaktan kayboldu, Çar içeri girdi ve
dokuzuncu odanın neden açık olduğunu ve esir gittiğini bilmek istedi. .
Prens daha sonra her şeyi açıkladı ve Çar'a kızmaması için yalvardı.

`` Bonolarını kırdı, '' dedi ve gitti, karımı aldı-
Bana verdiğin kızı-onunla. Ama bana izin ver ve yapacağım
Onu bul ve Beştchelik'i öldür. '

Ne yazık ki! ' Çar cevapladı, 'Kızarık bir şey yaptın. Bilmiyorsun
Adam. Onu yakalamak için bütün bir ordunun en iyi kısmını kaybettim. Ne yapabilirsin
Yap, oğlum? '

"İleri gidip onu arayacağım," diye cevapladı prens titremeden. 'Eğer
O benden daha güçlü, o zaman ne beni ne de karımı göreceksin;
Ama eğer hüküm sürersem, size döneceğiz. '

       * * * * * *

Böylece Prens görevine başladı; Ve üç günlük yolculuktan sonra, o
Güzel bir şehre geldi. Ve duvarlarının altına binerken
kale, kulede yüksek bir pencereden bir ses duydu,
o. Rein'i çizdi ve söktü; Sonra,
Avlu, bir kız ona doğru koştu.

'Ey kardeşim!' Ağladı; "Sonunda geldin!"

Çok kolay bulduğu en büyük kız kardeşiydi. Kucakladılar ve
Öpdü ve sonra onu kaleye götürdü.

"Ve kocan?" Diye sordu loş bir şekilde kenara çekilirken
Antekhamber; "Kim ve ne?"

"O Ejderha Kralı," diye yanıtladı fısıltı içinde; Ve o arkadaş değil
kardeşlerimin. Yine de seni saklayacağım ve sonra ona ne yapacağını soracağım
Eğer beni aradıysan. '

O akşam, Ejderha Kralı kırılan kanatlara geldiğinde, orada
Prens ya da Şarj Cihazı'nın bir işareti değildi. Yine de onu kaldırdı
Havadaki burun delikleri ve kokladı.

`` Bir insanın kokusu alıyorum '' dedi. İtiraf et, kadın; kim o?'

"Kimse," diye yanıtladı. Ama meseleden emindi, bunu
Bir kadın olsa da, duyuları onu henüz aldatmamıştı.

`` Bu boşa, '' dedi. Ama söyle bana; Kardeşlerim bakmaya gelirse
Benim için nasıl alırsın? '

"En büyük kardeşin buraya geldiyse," diye yanıtladı Ejderha Kralı
Onu çiğ yiyin. İkinci kardeşin yavaşça yavaş bir ateşin üzerinde güveç olurdum
Ya da, eğer iyi ve şişman olsaydı, onu bir dönüşte kızartmalıyım; Ama senin
En küçük erkek kardeş-ben yedekledim. '

Sonra dedi ki, 'Ey Kral, en küçük kardeşim, kayınbiraderiniz,
Kalında burada. Onu çağıracağım. '

Genç Prens ve Ejderha Kralı arasında harika bir toplantı oldu. Bir
yıllardır birbirlerini tanıdıklarını düşünürlerdi. Onlar
Birbirlerine sağlık ve uzun yaşamı kucakladı ve diledi; Ve sonra oturdular
Hızlı bir şekilde kanatlı görevliler tarafından getirilen görkemli bir ziyafete kadar
açıkça eğitimsiz ejderha sınıflarından;-gerçekten, zengin olsa da
Atılmış, kölelere benziyorlardı.

Konuşma sırasında prens onun
Karısıyla birlikte kaçan bir Beştchelik'in yolunda
onun iradesi.

'Beştchelik!' diye bağırdı ejderha kralı. Sevgili kardeşim, yalvarıyorum
Sen, onu aramayın. Bu krallığın kendisi beş bin güçlü ve
onu bilmeden aldı. Ama bir numara tarafından kaçtı, ona savaş verdi
Binlerce seçtiğim ejderha, dağlara geri çekildi ve
Böylece muzaffer kaçtı. İnsandan insana-sen Beştchelik'e karşı-yapamazsın
Kazanmayı umuyoruz. Eğer evine geri döneceksen, sana bir eskort vereceğim
ve üç eşek altınla dolu. '

'Üç eşek altınla dolu!' dedi prens. Çok teşekkür ederim ama ben
Bundan daha iyisi var: Beştchelik'den kazandığım üç hayatım var
kendisi. Onu arayacağım ve karımı geri alacağım. '

Ejderha Kralı sözlerini merak etti; Sonra bir tüyü ondan koparıyor
Kanat, 'Sen kararlısın ve sana iyi dileklerimle. Bunu al
Tüy, ve eğer herhangi bir zamanda yardımımı istiyorsanız, onu yak ve ben geleceğim
Anında on bin seçilmiş ejderha ile. '

Prens ona teşekkür etti ve tüyü kuşağına yerleştirdi. Sonraki
sabah kız kardeşi ve ejderha kralından ayrıldı ve içeri girdi
Beştchelik arayışı.

Şehri terk etti ve yorgunluklara katlandığı bir çölden geçti ve
karşılaşılan tehlikeler; Ama yine de, güçlü sağ koluyla, onu korudu
Üç hayat. Sonra, sonunda bir şehre geldi; Ve alırken
Mainway, aynı şey eskisi gibi oldu. Bu bir kadının sesiydi
Bir kale kulesinden çağırıyor: 'Ey Prens! Sökün ve buraya gel! '

Yine bir avluya girdi ve yine bir
Kadını-onu sevinçle selamlayan ikinci kız kardeşi-. Yakında onu yönetti
Boudoirine ve hemen sordu: 'Kız kardeşim, senin kim
koca?'

`` O Kartal Kral, '' dedi.

Sonra, ejderha kralında olduğu gibi,
Eagle King. Eve büyük bir yükseklikten geldi ve
Karısının sanatçılığı, genç prensle tanıştı ve kucakladı; için,
Kartal kralı yaşlıın karaciğerlerini gagalayacak olsa da
Kardeşler, en genç ile tanışmaktan mutluluk duyuyordu. Bir ziyafet yayıldı ve
Daha sonra konuşma Beştchelik'e yol açtı.

'Beştchelik!' Kartal kralını ağladı. 'Genç adam, beni dinler misin?
Bir kez onu on bin çift kanatla dövdük ve saldırıya uğradık
On bin gagayla, ama zafer kazandı. Bir adamın ayağa kalkması için
O bir kasırgaya saldıran bir devriye gibi. Boşa çıkar. Benimle kal:
Sana arzuladığın her şeyi vereceğim. '

Ancak, prens amacına hızlı bir şekilde tutulurken, Kartal Kralı bir
kanattan tüy ve ona verdi.

'Ahlak sıkıntılardaysan,' dedi, 'Bu tüyü yak, ve
Anında, on bin kartalla yardımınıza geleceğim. '

Sonra Prens, Kartal Kralı'na teşekkür ederek bir kez daha ortaya çıktı. Ve içinde
Daha fazla yolculuğu, tekrar bir şehre geldi ve bir
Castle Wall, bir kadının sesi ona çağırıyor.

En küçük kız kardeşiydi. Ayrıca onu yüz yüze getirmeye devam etti
onu güçlü bir şekilde uyaran kocası Falcon King ile birlikte
Beştchelik ve ihtiyaç durumunda ona kanattan bir tüy verdi.

Uzun bir arama ve birçok maceradan sonra, prens sonunda
Karısı, büyük bir mağaranın ağzında duruyor. Çok şaşırdı
Onu gör ve onu kucaklamak için öne çıktı. Sonra ona sahip olduğu her şeyi söyledi
Ayrılıklarından beri bitti ve ona büyük bir sevinçle yapıştı.

`` Şimdi, sevgili eş, '' dedi; Şimdi seni bulduğuma göre
Babanızın sarayına birlikte git. '

'Ama Beştchelik!' diye bağırdı.

'Beştchelik senin kocan değil,' diye yanıtladı; 'Ben senin kocanım.'

'Evet, evet; Ama eğer kaçarsak, sevilirsek, Beştchelik bizi kesinlikle takip edecektir. Öfkesi korkunç olurdu ve seni sonsuza dek kaybetmeliyim ve bir
Korkunç ceza. '

'Hayır, nay; Ben senin kocanım ve seni koruyacağım; Gelmek!' O zaman o
Kendine ekledi, 'Şu anda üç hayatım olduğunu bilmiyor ve şüpheliyim
Beştchel'in beni üç kez öldürüp öldüremeyeceği. '

Böylece bir araya geldiler. Ancak, birkaç saat sonra Beştchelik'den döndü.
avcılık ve prensesin gittiğini buldu. Dışarıdaki bazı ayak izlerinden
Mağara, yalnız gitmediğini ve anında tahmin ettiğini söyledi
kocasının onu götürdüğünü. Bir öfke çığlığı ile içine fırladı
hava ve mağarayı müthiş hızda uçmaya başladı ve
sürekli genişleyen çevreler.

Prens, Batı ufkunda güneş düştü, sert biniyor
Karısı eyer fırında, gökyüzünde bir pırıltılı ses duydu ve
yukarıya baktı.

'Acele!' Prenses'i alarm içinde ağladı; Beştchelik. Eğer yapabilirsek
Bizi göremeyebilir. '

Ama uzaktan öfkeli bir ağlama düştüğünde pek konuşmamıştı.
kulaklar. Beştchelik onları görmüştü-uzun, sarı saçlarını yüzerek gördü
esinti ve batan güneşin ışınlarında altın gibi parlıyor. O
aşağı doğru sallandı ve aşağı doğru sallandı ve çelişkili bir şekilde kenarına giderken
Orman, eteklere ulaştıklarında üzerilerdi.

Yerde yanarak, prensesi prensin kollarından yırttı,
ve kederli öfkeyle bağırdı, 'Ey Prens, sana üç hayat verdim
sana minnettarlık, ama karınızı tekrar çalmaya çalışırsanız, ben
Seni öldürecek. ' Ve bununla prensesle havaya monte edildi,
Ve yakında uzaktan kayboldu, prensi merakla kaybetti
Aniden her şeyin.

Yine de dövülmemelidi. Altındaki mağaraya döndü
Gecenin kapağı ve steedini gizledikten sonra, öne doğru sürdü ve saklandı
kendisi mağaranın yakınında, Beştchelik'in ileri gitmesi gerekene kadar beklemek
avlamak.

Ve hayal kırıklığına uğramadı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Beştchelik geldi
mağaradan dışarı, yay ve okları taşıyan ve aramaya gitti
kurban. Sonra, görünmediğinde, prens mağaraya girdi,
Karısını aldı ve onunla birlikte gitti. Ama yine gün batımı duydular
kanatların pırıltısı; Ve yine Beştchelik prensesi kaptı.
Prens'in kolları. Ve bu sefer Bowstring'e bir ok yerleştirdi ve
onu sonuna kadar çizdi.

[İllüstrasyon: Beştchelik'in hikayesi

Ejderha Kralı Sarayı.

_See sayfa 109_]

'Ey Prens,' dedi, 'Sana seçiminizi veriyorum: okla mı ölecek misin?
Sabre? '

`` Sabre tarafından, '' dedi prens, kendi başına hissediyor.

'Hayır, hayır!' Beştchelik'i geri döndürdü. Çünkü sana üç verdim
Yaşıyor, seni ikinci kez affetiyorum; Ancak, çalmaya çalışırsanız
Karım tekrar, seni düşünmeden öldüreceğim. '

Ama Prens, Beştchelik'in karısıyla uçmasını izlerken,
göz korkutucu değil. Keşke savaşmaya kalsaydı, dedi; Ama belki yapacak
Bir dahaki sefere, kesinlikle onu tekrar alacağım. '

Ve yaptı. Ve yine geçtiler. Bu vesileyle
Şimdi farklı, Beştchelik prensi affettiğinde bunu kurtar
Prenses'i taşımadan önce öfkeli ve tehdit edici tonlarda.

Üç kez başarısız olan prens ne yazık ki eve döndü. Ama vardı
Ona verilen üç tüyten onu taktığında çok gitmedi
kayınbiraderi ve yardım vaatleri. Onu dizginledi
Steed ve döndü ve geri döndü. Onun içinde Beştchelikan sakal olurdu
Mağara ve sonra savaşın, çağrısında üç ordu ile, ise,
Perchance, bu güçlü düşman hüküm sürüyor gibi görünüyor.

Mağaraya ulaştığında, güneşin doğuşundan bir saat sonra oldu. Ondan sıçradı
Steed ve çalmadan girdi. İçinde bir ateş yakıyordu ve
Karısı başı elinde oturdu, düşünerek oturdu. O fırladı
ayak izinin sesi.

'Sen!' Ağladı. 'Ah! Sevgilim, bırakmak için çok acele ediyorsun
Bu hayat, benim için dördüncü kez geldiğinden beri. '

`` Beni dinle '' dedi; Sen benim karımsın ve hiçbiri seni tutmayacak
Benden. Sonra ona üç tüyü gösterdi ve ona açıkladı
İhtiyaç zamanında yardım sözü verdiklerini. Onları ona yerleştirdi
el ve ona bir ateş yakmak için kullandığı yanan camları da verdi.
ve şöyle dedi: 'Savaşın karşı çıktığını görene kadar onları yakmayın
Ben. Bizi kesinlikle takip edecek, ama bu sefer sanırım savaşacak. '

Prenses onun isteğini kabul ediyor gibiydi ve kısa süre sonra ayarladılar
dışarı çıktı ve hızla uzaklaştı.

Kanatların pırıltısını duyduklarında ve olduklarını bildiklerinde yüksekti.
takip etti. Beştchelik büyük bir hızda yaklaştı ve onu gördüler.
Güneşte kılıç yanıp sönüyor. Prens dizildi ve söküldü; Daha sonra,
Silahını çizerek düşmanıyla tanışmak için ilerledi. Ama onların kılıçları
Çatıştı, kocasının hayatından korkan prenses,
yanan cam ve güneş ışınlarını tüylere sabitledi. Küçük bir kıvrım
Mavi duman ortaya çıktı ve sonra aleve dönüştüler.

Anında-yine de kalp iki kez atabilirdi-tiz bir akor vardı
Üç sesin ve birçok renk yıldırım gibi parıldadı
hava. Sonra tüyler parlarken, ovaya ejderha ev sahipleri geldi;
alevli kartallar içeri girdi; Ve sayısızıyla Falcon Kralı
aşağı. Beştchelik üç tarafta çevriliydi, ama güçlü bir
Prens'in kalbinde inme; Ve sonra, yenilmez görünen, onunla savaştı
Çok katliamla yola çıktı ve prensesin tarafını kazandı.
Bilmeden önce yakalandı ve Beştchelik onu taşıyordu
Hızlı kanatlar uzak.

Ama prens? Üç kralın katledilen kalınlığı arasında-
Kayınbirader-ona ölü! Ama birlikte düşündüler
Onu nasıl hayata hatırlayabilirler ve sonunda bazılarını göndermeye karar verebilirler
Ürdün'den su. En hızlı ejderhalardan üçünü çağırdılar ve
Onu getirmenin ne kadar süreceği soruldu. 'Yarım saat!' dedi
Birinci. 'On dakika!' İkincisi dedi; Ama üçüncüsü bir kerede, 'dokuz
Saniyeler! '

Böylece onu gönderdiler; Ve bir flaş gibi, ateşli uçuşunu kandırdı,
Ürdün'den su ile dokuz saniye içinde geri dönüyor. Bununla onlar
Prensin yaralarını yıkadı ve aynı anda iyileştiler; Ve o yükseldi
Hayatta ve iyi, ama sadece iki hayat kaldı.

Üç kralın danışmanıydı. Git Deza
Beştchelik'e karşı, çünkü en güçlü olan mükemmel çelik; Ve
Hiçbiri onu fethedemez: arkasında tüm gücü var. '

Ancak prens uyarı sözlerini kabul etmeyecekti. Güç değil
En güçlü şey, 'dedi. Kuvvet çelik kadar zordur, ancak olabilir
Bir dokunuşta eriyecek kadar yumuşak olan sevginin iradesinin üstesinden gelin.
Beştchelik'i fethetmek ve karımı yeniden kazanmak için tekrar ileri gidiyorum. '

Onu kısıtlayamadılar, ama gitti, ona danışıldılar
Yine: 'Hepsini riske atmaya istekli olduğunuz için gitmelisiniz; Ama düşünmeyin
Mighty Blows ile Beştchelik'i fethedebilirsiniz. Seninle konuşma yap
karısı ve onu bir kadının zekası tarafından ondan öğrenmesini teklif edin, burada sır
onun gücü yatıyor. O zaman gel ve bize söyle; Ve bu bilgi ile,
Onu öldürmenize yardımcı olabiliriz. '

Prens kabul etti ve onlardan ayrıldı. Yolunu çok dikkatli hale getirmek
Mağaraya, Beştchelik avına gitene kadar bekledi ve
Sonra girdi ve karısını buldu ve bashtchelikten onun glean'ini bedeliye
onun gücünün sırrı. Sonra gizlilik yerine döndü.

O akşam Beştchelik mağaraya döndüğünde, prenses
Büyük gücünü övdü ve ona güçlü bir şekilde gurur duydu.

'Söyle bana, sana dua ediyorum,' dedi sonunda, '
Lieth ve burada en çok bağlı olabilirsiniz; için-gülerek-'
Seni saçlarımla bağlardı. '

Beştchelik güldü, sözlerinden çok memnun. 'Biliyor musun?'
dedi. `` Gücüm kılıcımda; benden alınmış mıydım
O zaman zayıf olun ve başka bir adam gibi olun. '

Prenses daha sonra kılıcının önüne eğildi ve ona saygı duydu ve
Dünyadaki tüm gücün kılıçta olduğu harika bir sevinç şarkısı söyledi. Ancak,
Bunu duyduğunda, Beştchelik güldü ve tekrar güldü, şöyle dedi.
Aptal biri! Benim gerçek gücüm kılıcımda değil
kın. '

`` O zaman, '' dedi, 'benimle alay ettin. Söyle bana, sana dua ediyorum, nerede
Gücün Lieth. '

"Yayımda ve oklarımda," diye yanıtladı. Ve bir kerede prenses eğildi
ve yaylarına ve oklarına saygı gösterdi, övgülerini söyledi: nasıl hızlı
Havada uçuşları, amaçları ne kadar doğru, ne kadar ölümcül
Piercing noktaları.

Ama Beştchelik tekrar tekrar güldü.

'Aptal biri!' dedi. Gerçek gücüm, yayımda değil, ne de benim
oklar. Ama söyle bana, neden benim sırrımın sırrını bilmeye çalışıyorsun
kuvvet?'

Çünkü ben bir kadınım; Ve bir erkeği seven bir kadın mıydı ve
Sırrını bilmek istemedi mi? '

'Ay-bunu bilmek ve başkalarına vermek.'

'Hayır, nay; Bunu bilmek yeterli. Söyle bana, sana dua ediyorum ve söyle bana
Gerçekten, burada büyük gücünüzün sırrı. '

Bu konuda çok sıkıntılıydı ve prensesin inandığını düşünüyordu
Kocası öldü, sonunda aşkını kazanmayı umuyordu; Ve ona söyledi.

`` Beni dinle, '' dedi. 'İç mekanda yüksek bir tabloda çok uzakta
Bu ülkenin gökyüzüne ulaşan ve köklü bir dağ var
yeryüzüne çok aşağı. O dağın bir yerinde-bir
Yılan uyuyor-bir tilki var ve kalbinde bir
kuş. O kuş gücümün deposu. Bir çırpın
Kanatlar bütün bir orduyu dağıtacaktı; Kalbinin bir ritmi sallardı
Bütün dünya-eğer tilki çok isteklise. Ama tilkinin iradesi bitti
Benim ve sahip olduğum güç, isteğiyle kuştan geliyor
tilki. Ve bu tilki dünyada yakalamak için en zor şey:
İstediği şekli alın. Yani, şimdi hepsini biliyorsun. '

Bana gerçekten söyledin mi?

'Gülmem: Sana gerçekten söyledim.'

Sonra prenses onunla uğraştı, terör masallarına kulak verdi
ve zafer. Ama onu desteklediğinde ve uykuya daldığında çaldı
ve prensi her şeyi anlattı. Ve o, karısına veda ederek,
Kayınbiraderlerine anlatmak için acele etti. Haberlerini duyduklarında
güçlerini-ejderhalar, kartallar, falconlar-çağırdılar ve
Yüksek TabloDeland'daki dağa karşı hemen ilerledi.

Bazı işaretlerle Prens, uyuyan yılanın denesini keşfetti,
Ve orada, geniş diziyi gören tilkiyi şaşırttılar.
Dağın yanları ve ovada, hızla uçuşa sığındı.
Ama bir dizi kartal ve falcon ondan sonra yırttı ve onu yakaladı
Büyük göl. Burada kendini altı kanatlı bir ördek haline getirdi ve
daldı ve kayboldu. Şu anda gölden uzakta, onu gördüler
Yüzeyde yeniden ortaya çık ve sudan yüksel ve yoluna çıkın
bulutlara. Ejderhalar hemen Chase ve Eagles ve
Falcons hızlı kanatlı kuşu kuşatmaya çalıştı. Sonunda hiçbir şekilde görmüyorum
Kaçış, ördek dünyaya geçti ve tekrar bir tilkiye dönüştü. Daha sonra
Takipçiler onu atladı ve yakaladı.

Üç kral daha sonra birlikte danıştı ve tilkiyi açmaya karar verdi
Ve kalbini dışarı çıkar. Bu yakında bitti; Sonra büyük bir ateş inşa ettiler
ve kalbi içine attı. Ve yandığında, bir kuş uçuşu gördüler
Alevlerden ve sonbahar ayaklarına kavurdu. Şimdi, onlar
üzerine baktı, hızla değişti, boyutu büyüyor ve değişiyor
şekil, sonunda onlardan önce Beştchelik'in bedenini uzattı, onun
Kanatların hepsi yandı ve vücudu kömürleşti.

Böylece bu canavar öldü ve prens uzun süredir kayıp gelini geri aldı.




Friar ve çocuk

Bir İngiliz Peri Masalı


"Sen hiçbir şey için iyi bir çocuksın! Geldiğinde her zaman yemek zamanlarıdır
Ana Sayfa: Burada önemsediğin tek şey bu. Dizlerine bak
pantolonlar; Neden, diğer tüm pislerle sokakta mermerler oynamak
Küçük veletler, uygun olduğunuz her şeyle ilgilidir. Nasıl yapacağımı düşünüyorsun
Tüm zamanımı deliklerinizi ve çırpınanlarınızı yamalayarak mı harcayın? Dat! Çıkmak
Temiz bir mutfağa gelmeden önce botlarınızı silin. Ben
Tüm öğleden sonra iyi friar'ın ziyareti için toparlanıyor
Akşam ve şimdi sen ---- '

'İyi Friar'ı asın!' dedi Jack nefesi altında, çünkü hasta ve
üvey annesinin ekşi dilinden bıktı ve hasta ve yorgun olmaktan daha fazlası
İyi friar, kim biliyordu, hissetmediğinde sadece 'iyi'
Peki. Gittiği raftan bir peri masalı kitabı alıp oturdu
inglenook, böylece kendini daha fazla istismar fırtınasından sığınıyor
üvey annesi.

Meselenin gerçeği, üç kez babasının sahip olduğu bir zaman
evli. Jack, neşeli bir çocuk ve tüm yaramazlıkları için sevimli,
Oğlunun ilk karısı tarafından idi. Diğer ikisinin çocuğu yoktu ve
Şimdi yaşayan üvey anne, Jack'in varlığı gerçeğine kızıyordu. Onun
Babam onu ​​çok sevdi, ama baba uzaktayken Jack'in ağrısı vardı
Ekşi huylu üvey annesi ile zaman. Sadece eve gelmesine şaşmamalı
yemekler; Peri masalı kitabını zehirli olarak tercih etmesine şaşmamalı
dil.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde, Jack her zaman yemeğine zamanında çağrıldı
Babası gelmeden önce temizlenmesi için; ve nedeni
Bu, babasının nasıl söylendiğini görmemeliydi.

Ama bir gün baba bu şeyleri öğrendi ve onun vergilendirdi
karısı oğlu muamelesinde.

'Buraya bak efendim,' dedi, 'iyilik diliyorum
Sefil oğlum uzakta ve onu azizler için bir okula koy, çünkü
çok iyi. Bana gelince, hayatımı rahatsız ediyor ve eğer onu burada tutarsan
Ne'er-Do-Well yollarıyla, beni bulmak için bir akşam eve geleceksin
gitmiş.'

Bu sözler için karısını dövmek yerine-bazı erkekler olduğu gibi
Eşler çok yalvarıyor-Goodman elini omzuna koydu ve
'Hayır, hayır, canım; Çocuk sadece bir çocuk; Bizimle kalmasına izin ver
Kendini savuşturana kadar bir yıl daha. Şimdi sana ne diyeceğim: Let
Koyunlara bakan adam buraya gelir ve
ve Jack sahada yerini alacak. Adam sahip olabilir
Jack'in yatağı ve Jack dışındaki uyumaktan mutluluk duyacaktır. Ne
Söyledin mi? '

Karısı buna itiraz edemedi, çünkü en azından adam daha fazla olurdu
Ev hakkında Jack'in olabileceğinden daha az zahmetli. Bu yüzden
Kocasının teklifini kabul etti.

Ertesi gün plan faaliyete geçti.

Adam ev hakkında çalışmaya ayarlandı ve Jack
Koyunları akla getiren tarlalar. Gittikçe neşeyle şarkı söyledi, çünkü sevdi
yeşil alanlar ve hayvanlar. Üvey annesinin sahip olduğu akşam yemeğinden şüphe etti
Bir mutfak nüfuzuna sarılmış, ona koy; Yine de neşeyle şarkı söyledi
Koyun aramaya gitti:

    _'Green çakıl! Yeşil çakıl!
      Çim çok yeşil.
    'Bu periler' yeşil çakıl
      .'_ arasındaki papatyalarla

Sonra, onları bulduğunda:

    _'Snowy sheepie-woolsides,
      Yünü benim için kurtar;
    Sonra karlı yuletidlerde
      Rahat ve sıcak olacağım.'_

Sonra, daha sonra aç olmaya başladığında, şuydu:

    _'Sheepie, dolaş, dolaş
      Hakkında tüm alanlar;
    Çim altında büyüyor,
      Yonca tomurcuklanıyor.
    Annem boşa gitmiyor
      Bana kek, şüpheliyim;
    Burada ne var merak ediyorum
      Bu mutfak nüfuzunda mı? '_

Ve yosunlu bir bankada otururken,
Üvey anne yemeğini sarmıştı. Bakın ve kuru ekmekti,
Çok kalın bir damlama tabakası, ondan tencereye geri çekildi. O
çok az yedi, kesinlikle babasının ona vereceğini düşünerek
Eve geldiğinde yemek için daha güzel bir şey.

Öğleden sonra, koyunları izleyerek ve şarkı söylerken yamaçta oturdu
merhametle, bir personeli olan yaşlı bir adamı gördüğünde
o.

`` Tanrı seni korusun oğlum, '' dedi yaşlı.

`` İyi yarın baba, '' diye yanıtladı çocuk. `` Yorgunsun. Bir süre dinlen
Bu yosunlu banka. '

`` Yapacağım, '' dedi yaşlı adam, çocuğun yanında oturuyor. 'Konuşuyorsun
Gerçekten: Ben de yorgun, aç ve susuzum. Yemeğin var mı? Ve
Genç bacakların beni bir taslağı geri getirmek için akarsudan mı götürür?
su? '

"Olduğu gibi yemeğim var," diye yanıtladı Jack kolayca; Ve ona teklif etti
üvey annesinin ona verdiği kuru ekmek ve kazıma. "
Su, bir pannikin'im var ve yakında akarsuda dolduracağım. ' Ve ile
Suyu almak için acele etti.

Geri döndüğünde ve yaşlı adam yedi ve içtiğinde teşekkür etti.
erkek çocuk. 'Tanrı seni sev, çocuk' dedi; Bana karşı naziktiniz. Ve şimdi,
Buna karşılık, size kalbinizden üç dilek vermeyi düşündüm. Düşünmek
Peki ve sonra onları adlandırın; Ve dediğim gibi olacak. '

Jack düşündü ve düşündü; Ama başlamak için karar verebileceği tek şey
yay ve ok. Böylece bunu istedi.

'Kesinlikle!' dedi yaşlı adam; Ve yükselen, bankanın arkasına geçti ve
Şu anda çocuğa verdiği yay ve ok ile geri döndü.

'Bu size tüm hayatınız boyunca sürecek' dedi; Ve asla kırılmayacak.
Tek yapmanız gereken, dize üzerindeki okla çizmek ve
Ne amaçladığınız her şey düşecek, ok tarafından delinecek. '

Jack çok sevindi ve test etmek için bir oku düzeltti ve izin verdi
tepeden geçen bir şahinle uçar. Ok, vücudu hızlandırdı ve deldi
Ayaklarına tombul aşağı inen şahin.

Bu Jack'te ikinci dileğini düşündü, çünkü kendi kendine, 'Eski bir
Bana asla kaçıramayan bir yay ve ok verebilecek adam bana verebilir
neredeyse her şey. ' Sonra kararını verdi ve bir boru istedi.
melodiler oynamak için.

'Her zaman bir boru istedim,' dedi; Birini çok isterim, hayır
Ne kadar küçük olduğu önemli. '

Sonra yaşlı adam kalktı ve bankanın arkasına geçti ve geri döndü
Şu anda çocuğa verdiği güzel bir boru ile.

`` Garip bir boru '' dedi. "
Müziği duyan kendiniz dans etmeli ve dans etmeye devam etmelisiniz.
Müzik durur. '

Jack bunun iyi olduğunu düşündü ve orada bir melodi oynardı ve sonra,
Ama yaşlı adama baktı ve dans etmenin ona zarar vereceğini gördü;
Böylece bekledi: her zaman boru için 'iyi friar' vardı.

'Şimdi, çocuk,' dedi yaşlı adam, 'Üçüncü ve son ne
dilek?'

Jack uzun süre düşündü ve sonunda kıkırdadı ve ellerini çırptı
Glee ile. Yaşlı adam ona neyin gıdıkladığını sorduğunda
Önceden biraz şaka yapmakla meşgul olduğu için hemen cevap verin. Sonunda,
Konuşabildiğinde, 'Baba, aklımı geçti
üvey annem her zaman bana ekşi bir şekilde bakıyor ve her zaman azarlıyor
Ben. Keşke bunu yaptığında gülecek ve gülmeye devam edecek
Durması için ona söz verene kadar. Bu dilek verebilir misin baba? '

`` Yapabilirim, '' dedi yaşlı adam; Ve öyle olacak. Sana baktığında
Sourly veya sizinle çapraz konuşuyor, o düşene kadar gülecek
zemini ve sonra ona durmasını söyleyene kadar gülmeye devam et. '

Jack ona teşekkür ettiğinde, yaşlı adam güle güle dedi ve uzaklaştı,
Personeline yoğun bir şekilde eğiliyor. Bu arada Jack oturdu ve üçünü emzirdi
dilekler, bir lambkin olarak iyi şansları hakkında eşcinsel hissediyorum
Üç kuyruk.

Sonunda güneş battığında ve günün çalışması bittiğinde doğdu ve
Great Glee'de evlere doğru ilerledi. O giderken borusunu oynadı ve hepsi
Koyun ve sığır, atlar ve köpekler dans etti,
Onları topuklarını tekmelediklerini görüyorlar. Kuşlar bile ve
Arılar havada vals etti ve bir köprüyü geçerken gördü
Aşağıdaki akarsuda küçük balıklar pirouetting.

Eve ulaşır ulaşmaz boruyu kaldırdı ve
House, babasını akşam yemeğinde buldu.

'Baba,' dedi, 'Koyunlara baktıktan sonra çok açım
gün; Ve ayrıca, akşam yemeğim çok kuruydu. '

`` İşte, oğlum, '' diye yanıtladı babası; Ve bir kanattan kesmek
önündeki masanın üzerinde capon kızartın, bir tabağa koydu ve itti
çocuğa. Bunda üvey anne, bu kadar güzel bir kısmı görmek için kin
Oğlum, bir inek ekşi verecek bir bakışla döndü
süt. Sonra, bir anda, gülerek patladı. Kocası baktı
Ona şaşkınlıkla, ama yine de güldü, yanları onunla titriyordu
tiz peals; Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle güldü, kirişler sallanıncaya kadar
Ve yere düştü, hala ondan ölüyormuş gibi gülüyordu.

Sonunda Jack, Capon'un kanadı ondan önce iki elinde, durdu
Ağlamak için yemek, 'Yeter, diyorum!' Ve hemen üvey anne durdu
Kahkahaları ve ayağa kalktı, hayattan daha fazla ölü görünüyordu.

Şimdi, ertesi gün, Jack koyunlara bakarken, iyi friar
eve çağırdı ve üvey anne ona ne yaramaz bir çocuk jack
ve neredeyse ölene kadar onu nasıl güldürdüğünü ve sonra
onunla alay etti.

`` Şimdi git, '' dedi; Git ve onu tarlalarda bul ve ona
Benim iyiliğim için ses atıyor. Onu iyi yapacak-ve ben de. '

Böylece friar tarlalara çıktı ve sonunda çocuğu buldu
Yay ve okları elinde.

'Genç adam,' dedi friar, 'bana bir keresinde ne yaptığını söyle
üvey annesi seninle çok öfkeli. Bana hemen söyle diyorum ya da ben
sana ses atacak. '

"Senin sorunun ne?" diye cevapladı Jack. Üvey annem beni istiyorsa
Dövülmüş, kendi kendine yapmasına izin ver. O kuşu görüyor musun? ' Çok işaret etti
Tombul kuş uçuş. 'Düştüğünde getirirseniz,
BT.'

Bununla bir ok uçmasına izin verdi ve kuşu deldi,
Bir bramble yamasında biraz uzakta. Friar almak için ileriye doğru ilerlerken
Bu-gerçekten dolgun bir kuştu-jack borusunu çekti ve başladı
oynamak için.

Dikenler arasında atlayan kişinin ya bir yılanı kovaladığı söyleniyor
biri tarafından kovalanma; Ve sanki biri ya da diğeri
Friar'ın davası, çünkü bramble çalılarında yüksek atladı ve
Her iki topukta da delirmiş olsaydı.

Bramble çalılar arasında iyi friar dansı Willy-nilly'yi görmek için,
Topuklarını borunun melodisine attı, daha yüksek ve
daha yüksek-oh, Jack'in gözleri için bir manzaraydı, çünkü friar'ı sevdi
Birinden daha az şekilde dikkat dağıtma. Jack boruları olduğu sürece, friar
dans etti. Elbisesi parçalara ayrıldı, ama bu küçük bir mesele görünüyordu.
Dikenler takdire şayan bir iş yaptı, ancak friar umursamadı. İle
dans! _Tara-Tara-tara-ra-ra _-- Friar kendini zevk alıyor gibiydi,
Jack'in yararı için kendisinden daha fazlası. Daha hızlı ve daha hızlı büzülmüş
boru ve daha hızlı friar dans etti, sonunda arasına düşene kadar
Brambles, üzgün bir gösteri, hala ayaklarını havada tekmeliyor
neşeli ritim. Sonra Jack boruları bıraktı, ama sadece gülmek; O için
Friar için küçük bir yazık vardı.

'Arkadaş Jack!' Friar'ı ağladı, kendini topladı, 'Hedef, dua ediyorum
Sen. Ben ölüme neredeyse. Ayrılmama izin ver ve ben senin arkadaşın olacağım
sonsuza kadar.'

'Kalk ve git, o zaman,' diye bağırdı Jack, 'tekrar oynamaya başlamadan önce.'

İyi friar daha fazla izin gerekmedi. Bir bornozun kalıntısı
Onu terk etti topladı ve kendi evine kaçtı. Orada giyinmiş
kendisi iyi bir şekilde ve Jack'in ebeveynlerine acele etti.

Woebegone karşısında gördüklerinde onu yakından sorguladılar.

`` Oğlunla birlikteyim, '' diye yanıtladı. 'Grammercy! Bu çiziklerle
Yüzümde ve başkaları tarafından göremediğin, o kötülükle ligde
Bir, ya da ben kutsal friar değilim. Borusunda bir melodi oynadı ve ben
Danced-Dansed!-Düşün! Ve hepsi bramble çalılarında! Oğlun
açıkça kayboldu; Ruhunu kurtarmanın sana ne kadara mal olacağını düşünmekten çekiniyorum
Şeytan'ın debriyajından. '

Karısı, kocasına dönerek, 'İşte güzel bir şey,' diye bağırdı.
"Bu oğlun neredeyse kutsal Baba'yı öldürdü!"

'Benedicite!' iyi adam hararetle dedi ve friar bir
tam olarak ne demek istediği an.

Jack eve döndüğünde babası bir keresinde ona ne olduğunu sordu
yapmak. İyiyle neşeli bir zaman geçirdiğini söyledi
Friar, müziğe o kadar düşkündü ki onunla dans edebilecekti
Her yerde-tercih için bramble çalılar. Bu azizler
kurs----

"Ama bu hangi müzik çalıyorsun?" büyüyen babasında kırıldı
çok ilgileniyor. 'Duymak istiyorum.'

'Cennet Forcend!' Friar ağladı, tedirgin oldu.

'Evet, evet; Bunu duymak istiyorum, 'babasını ısrar etti.

'O zaman, eğer öyleyse ve onun suçlu melodisini duymalısın, buna yalvarıyorum
Hareket edemem için beni kapı direğine bağlayacaksın. Daha fazlasına sahibim
fazlasıyla. '

Onu sözüne götürdüler ve güvenli bir şekilde kapı direğine bağladılar; Bu yüzden
tabiri caizse, Jack borusunu aldığında danstan çıktı ve
oynamaya başladı.

Sonra neşeli bir gösteri gördün! İlk notlarda iyi adam ve
Karısı şık bir önlem almaya başladı, friar hızlı bağlandı
Post'a, kıvrılmış ve kıvrılmış, açıkça ayak olacağını gösteriyor
Eğer yapabilirse ve brambles ile bir kez dağıtılır.

Borular devam ederken, neşeli önlem bir Tarantelle oldu. STAID
Yaşlı insanlar yaşlarını attılar ve topuklarını havaya attılar.
Daha hızlı ve daha hızlı müzik gitti; Wilder ve Wilder dansı büyüdü. .
Friar bağlarını patlattı ve katıldı. Hiçbir şey güvenli değildi: sandalyelerdi
Ateşin içine koştu; Masa bu şekilde itildi ve bu ve
Üzerine aydınlatılmış lamba sallanıyordu.

Şeyin öfkesini görünce Jack kalktı ve yola çıktı.
Sokak, hala borular. Takip ettiler; Komşular akın etti ve
Dans'a katıldı; Yatağa gidenler bile acele etti ve hepsi
Jack'in köy caddesindeki topuklarını takip ederek, çılgınca dans ederek
Vahşi borular. İnsanlar jostled ve düştü ve dört ayak üzerinde dans etmeye devam etti,
Ama friar başı olmasa da ayaklarını tuttu ve birçok hizmetçiyi döndürdü
kalın.

Uzun zaman, köye yeşile ulaştıklarında ve sahne vardı
tarif edilemez karışıklıktan biri olun ve terk, Jack'in babası çizildi
yanında ve dedi ki, döndüğü gibi: 'Jack! Eğer varsa
Zavallı yaşlı babanız için, cennet uğruna, dur! '

Şimdi çocuk babasını sevdi; Yani, bu sözleri duyduktan sonra,
boru. Aniden hepsi durdu. Hızlı bir erime vardı
Sanki insanlar içinde bulundukları bir rüyadan uyanmış gibi
kendilerini saçma yapıyor. Ve bunun ortasında öne çıktı
Jack'in üvey annesi ile yakından katılım.

"O lanetli çocuk!" diye bağırdı, yumruğunu Jack'e sallayarak. Buraya bak, benim
İyi adam, bu tür şeyleri cezasızlıkla yapamazsınız. Ben burada
Seni önümüzdeki Cuma hakimden önce çağırın ve göründüğünü görün
Şahsen size karşı getireceğim suçlamaları cevaplamak için. '

Bu konuda çocuk borusunu tekrar dudaklarına kaldırdı; Ama yapmadan önce
tek bir not üf, hepsi dehşet içinde topuklarına gitmişlerdi.
Orada boş meydanda yalnız duruyor.

       * * * * * *

Cuma idi ve yargıç, sarhoş ve şiddetli, bankta oturdu,
ondan önce büyük bir davanın tüm görünümü ile. Friar oradaydı
savcı olarak; Kralın Proctor'u davayı izliyordu-davada; .
Kamu İknacı, suave ve iyi ücretli bir şekilde oradaydı,
tüm tarafların uyarılması; Jack'in ebeveynleri ve tüm ilişkileri ve arkadaşları
Orada olsaydı, rıhtımda duran Jack'in
Ölümün kendisine ne kadar karşılandığını anlatmak için yaşa.

'M'lud!' Mahkemede sessizlik olduğunda friar dedi; Getirdim
Senden önce, kötü olanla ilişkilendirerek kötü bir çocuk
Bu topluluğun görgü kurallarını bozdu ve üzüntü ve sorun getirdi
herkese. Genç olmasına rağmen, daha az bir sihirbaz değil, cehennem
yetenek.'

`` AY, öyle, '' diye üvey anne koy. 'O ligde-
lig ---- 'ama başka bir şey yoktu, çünkü bir trice içinde gülüyordu
Hiçbirinin güldüğü bilinmiyordu.

Hakim skandallandı.

'Kadın!' dedi. Bu mahkemenin kendisinin güldüğü biliniyordu, ama bu
sizin tarafınızdan davranış görünmez. '

'Dur!' Dedi Jack rıhtımdan ve kısa ve keskin konuştu.

Hemen durdu ve sonra yargıç ona söylemesini istedi.
masal; Ama o kadar yorgundu ki Friar bunu onun için söylemek zorunda kaldı.

'M'lud,' dedi, 'Bu sadece şu: buradaki mahkumun bir borusu var ve,
Üzerinde oynadığında, duyan herkes kendilerini ölümüne dans etmeli,
ister sevsiler ister beğenmeseler de. '

'Ah!' Hakim, 'Bu ölüm dansını duymak istiyorum. Sen
Duydum, iyi baba ve hala yaşıyorsun. Belki duyduğumda
Yılan gibi büyüleneceğim ve öldürülmeye çıkacağım
bir kere. Müziğini çalmasına izin ver. '

Ve bu açıklamada, yargıç geri otururken Jack borusunu aldı
oynamak için.

'Durmak! durmak!' Dahkili friar ağladı. Ama Jack dikkat etmedi. Başını sallamak
Hakimin neşeli bir melodi başlattığı ve hemen tüm mahkeme
Kendini bir balo salonu hayal etmeye başladı. Ortaklara-Cross-Ladies '
Zincir-Chasse! Çocuk daha hızlı ve
Daha hızlı. Hakimin kendisi tezgahtan atladı ve katıldı,
Cüppelerini tutup neşeyle ayağa kaldırdı. Ama onu çürüttüğünde
Katip masasına karşı ciddi bir şekilde parlıyor, çocuğun durması için bağırdı
boru.

`` Evet, yapacağım, '' diye bağırdı Jack ve borusu ile durakladığında ona
Dudakları hepsi sözlerini bekledi: 'Yapacağım, eğer hepsi söz verecekse
Bana bu zamandan itibaren düzgün davranın. '

'Sanırım,' dedi yargıç, 'Borunuzu koyarsan, yapacaklar
dostane bir düzenlemeye rıza. '

Sonra banka geri döndü ve kendini oturdu ve giydi
cümleyi geçmek için kapağın göz önüne alındığında.

Birkaç dakika mahkemede sessizlik vardı. Sonra ciddi tonlarla geldi:

'Sanık için karar-maliyetlerle!'

Ve böylece, tüm taraflar tatmin oluyor, mahkeme ertelendi ve her biri
Akşam yemeği için eve gittim.

[İllüstrasyon: Friar ve Boy

Friar, direğe hızlı bağlandı, kıvrıldı ve kıvrıldı,
Açıkçası yapabilseydi ona ayak uyduracaktı.

_See sayfa 126_]




Yeşil yılan

Bir Fransız Peri Masalı


Bir zamanlar çok az doğuran çok büyük bir kraliçe vardı
ikiz kızlar. Hemen on iki periye davetiye gönderdi.
Komşu ülkeler, geleneklere göre ziyafete gelecek
Ülkenin-asla gözden kaçan bir gelenek, çünkü
Konuklar olarak perilerin olması büyük bir avantajdı.

On iki perilerin hepsi büyük salonda toplandı
Ziyafet tutulacaktı, koltuklarını masaya aldılar-çok büyük
Masa, yemek için iyi şeylerle dolu ve o kadar zengin ki, geçmişti
tüm anlama. Tüm konuklar kendilerini oturttular
Kötü Peri Magotine'den başka kim girmeli!

Şimdi Kraliçe, onu görünce, bazı felaketlerin takip edeceğini hissetti
Çünkü bu peri bir davet göndermeyi atlamıştı; Ama sakladı
Aklının derinliklerinde düşünce ve gitti ve güzel bir
Yumuşak koltuk tümü altın ve safirlerle kaplanmış; O zaman hepsi
Diğer periler yükseldi ve Magotine'nin kendini oturması için yer açtı.
Aynı zamanda 'Acele et kardeşim ve dileğini dile getirin
Küçük prensesler ve sonra gel ve otur. '

Ancak, Magotine masaya gelmeden önce, onun oldukça iyi olduğunu söyledi
Ayakta yemek için yeterince büyük. Orada büyük bir hata yaptı, çünkü
Masa çok yüksekti ve magotin çok küçüktü ve ulaşırken,
Düştü. Bu talihsizlik sadece kötü öfkesini artırdı.

`` Bayan, '' dedi Kraliçe, 'Masaya oturmana yalvarıyorum'.

"Beni burada görmek isteseydin," diye yanıtladı peri, "sen
Bana diğerleriyle aynı davetiye gönderirdi. Sadece varsın
Mahkemenize en güzel, iyi giyimli ve
Buradaki kız kardeşlerim gibi iyi huylu periler. Onlarla hatam yok
bulmak için; Ancak göreceğiniz gibi onlara karşı bir avantajım var! '

Sonra tüm periler ona onlarla birlikte oturması için yalvardı ve yaptı
Bu yüzden. Her perinin önünde, hepsinden yapılmış güzel bir buket yerleştirildi
Değerli taş türleri. Her biri buketi hemen önünde aldı
O ve Magotine için hiç kimse kalmadı; Ve hırladı
öfkeyle dişleri arasında.

Kraliçe, korkunç hatayı hızla fark ederek, kabine koştu ve geldi
Tüm parfümlü ve dışarıda yakutlarla çivili büyük bir fincanla geri döndü ve
İçinde bin farklı renk veren elmaslarla dolu.
Magotine'ye giderken, bugünü alması için ona yalvardı. Ancak
Magotine sadece başını salladı ve cevapladı: 'Mücevherlerini sakla hanımefendi, yapıyorum
onları istemiyorum. Sadece beni düşünüp düşünmediğini görmeye geldim ve buluyorum
beni tamamen unuttun. ' Ve bununla bir musluk verdi
Asası masada ve bir kerede tüm iyi şeyler döndü
acımasızca kıvrılan ve tıslayan yılanlara. Diğeri
Bunu gören periler dehşetle doluydu; Onların attılar
Serviettes ve masayı bıraktı.

Masadan ayrılırken kötü küçük peri magotin
barışı rahatsız etmeye gelmişti, küçük olan odaya gitti
Prensesler, çivili bir gölgelikle kaplı altın bir karyolada uyuyordu
Dünyada şimdiye kadar görülen en güzel elmaslarla. Diğeri
Periler onu izlemek için takip etti. Magotine karyolanın yanında durdu ve,
Asasını çabucak çıkararak, küçük prenseslerden birine dokundu,
Aynı zamanda söyle: 'Keşke en çirkin insan olmasını isterdim
bulmak mümkün olurdu. ' Sonra diğer küçüklere döndü
Prenses; Ancak, daha fazla bir şey yapmadan önce, diğer periler
müdahale etti ve vitriol dolu büyük bir tava almak,
Kötü Magotin. Ama sıçrayan bir damla ona dokunmadı, çünkü sıçradı
Yerde, gözlerinin önünde kaybolmuştu.

Kraliçe daha sonra karyolaya gitti ve küçük prensesi çıkardı
Magotin bu kadar çirkin olmak istiyordu; Ve kraliçe üzüntü ile ağladı
Çünkü, her dakika ona bakarken, çocuk çirkinleşiyordu
Ve çirkin, sonunda herhangi biri onun en çirkin bebek olduğunu görebiliyordu
dünya.

Şimdi diğer iyi periler kendi aralarında nasıl yapabilecekleri
Bu büyük üzüntüyü hafifletin, böylece kraliçeye döndüler ve dediler: 'Bayan,
Peri Magotine'nin üzerine koyduğu kötülüğü geri almak mümkün değil
çocuğunuz, ama ona dengelemeye yardımcı olacak bir şey dileyeceğiz
o kötülük. ' Ve sonra kraliçeye bir gün kızının yapacağını söylediler
son derece mutlu ol. Bununla birlikte periler ayrıldılar, ama değil
Kraliçe onlara bazı güzel hediyeler vermeden önce; bunun için
Gelenek, dünyanın tüm halkları arasında devam ediyor ve devam edecek
Diğer gelenekler unutulduğunda.

Kraliçe çirkin kızı Laideronnette'yi ve güzel
kızı Bellote; Ve bu isimler onlara mükemmel bir şekilde uygun, çünkü
Laideronnette korkunç bir çirkindi ve kız kardeşi eşit derecede büyüleyici
ve güzel.

Laideronnette on iki yaşındayken gitti ve kendini attı
kral ve kraliçenin ayakları ve gitmesine izin vermeleri için yalvardı ve
Kendini şafak ışığının yanında uzakta bir kalede kapat ve izin vermek
Orada yaşamak için gerekli hizmetçileri ve yiyecekleri alıyor. Hatırladı
hala Bellote'ları vardı ve Konsol yapmak için yeterli
onlara.

Uzun süre sonra kabul ettiler ve Laideronnette ona gitti
Şafak ışığına yakın kale. Kalenin bir tarafında deniz geldi
Pencereye kadar ve diğerinde büyük bir kanal vardı; itibaren
Yine başka bir görüş, gözün görebildiği kadar geniş bir ormandı ve
Yine büyük bir çölün ötesinde.

Küçük prenses güzel bir müzik aletleri oynadı ve ayrıca
Tıpkı bir kuş gibi tatlı bir ses ve ilahi şarkı söyledi; Ve böylece, bunlarla
Delimler, iki yıl boyunca mükemmel bir yalnızlık yaşadı. Sonra
İki yılın sonu, ev sahibi hissetmeye başladı ve görmek istedi.
babası ve annesi, kral ve kraliçe; Böylece başladı
Aynı anda eve yolculuk ve tıpkı kız kardeşi prenses gibi geldi
Bellote evlenecekti.

Şimdi Laideronnette'i görür görmez, onu öpmeyi teklif etmediler veya
Onu görmekten memnun olduklarını söylüyor; Ve ona gelmeyeceğini söylediler
evlilik şölenine, ne de daha sonra topa. Zavallı Küçük
Laideronnette dans etmeye ve neşeli olmaya gelmediğini söyledi; İkisi de yoktu
Evlilik şölenine geldi; Gelmişti çünkü ev işi hissetti
ve babasını ve annesini görmek istedi. Ancak geri dönecekti
Şafak ışığının yakınındaki kalesine, çünkü orada çöl, ağaçlar,
Ve çeşmeler onu geldiğinde çirkinliğiyle asla kınamadı
yakınlarında.

Kral ve kraliçe çok kaba oldukları için üzgündüler ve sordular
Laideronnette iki veya üç gün kalacak; Ama Laideronnette böyleydi
reddettiği için üzgün. Sonra kız kardeşi Bellote ona biraz ipek verdi ve
Bellote'un nişanlısı ona biraz kurdele verdi. Şimdi, Laideronnette olsaydı
ipek ve kurdeleleri atacak bazı insanlar gibiydi
Prenses ve gelecekteki kocası. Ama Laideronnette gibi değildi
Bu ve o sadece küçük kalbinde büyük bir üzüntü hissetti ve döndü
uzakta ve sadık hemşiresini yanına aldı; Ve eve doğru
Şafak ışığı Laideronnette asla tek bir kelime konuşmadı.

Bir gün, Laideronnette çok gölgeli bir vadide yürürken
orman, bir ağaçta başını kaldıran büyük bir yeşil yılan gördü ve
Ona, 'Laideronnette, sen mutsuz olan tek kişi sen değilsin; Bakmak
Korkunç formumda ve senden daha güzel doğdum. ' .
Prenses, kaçan bir yılan konuşmasını duymak için çok korkmuştu ve
Yeşil görmesi veya buluşması durumunda günlerce odasında kaldı
tekrar yılan.

Sonunda Laideronnette bütün gün odasında kapanmaktan yoruldu
Yalnız, bir akşam aşağı indi ve denizin kenarına gitti,
Her zaman şaşkın yalnızlığı ve üzücü kaderi, ne zaman
Aniden dalgaların üzerinde ona doğru geldiğini gördü
yanlarında bin farklı renk ve tasarım. Yelken
Güzelce işlemeli altın ve prenses çok meraklı oldu
Barque'un içeride içermesi gereken tüm güzellikleri görmek için.

Gemiye gitti. İçeride güzel kadife ile kaplı buldu,
Saf altın koltukları ve elmaslarla süslenmiş duvarlar; O zaman, hepsi
Aniden, Barque döndü ve denize çıktı. Prenses koştu ve
Kalesine geri dönmeyi düşünerek kürekleri yakaladı; Ama öyleydi
Kullanım yok: Hiçbir şey yapamazdı. Ona ve üzerinde Barque ve
Zavallı küçük prenses, gelmiş olan bu yeni üzüntüyle acı bir şekilde ağladı
o.

'Magotine bana yine kötü bir dönüş yapıyor,' diye düşündü, bu yüzden terk etti
Kendisi öleceğini umarak kaderine. Ben hemen sonra
Dün ailemi görmekten biraz zevk almayı dört gözle bekliyorum,
Bir diğerinde bir felaket gelir; Ve şimdi kız kardeşim olacak
Büyük bir prensle evlendi. Yaşamam gereken ne yaptım
Çirkinliğim yüzünden çöl noktasında yalnız mı? Ne yazık ki! Şirketim için ben
Sadece bir yılan var-kim konuşuyor! '

Bu yansımalar prensesden gözyaşları getirdi ve baktı
Onun için hangi ölümün geldiğini görmek için her taraf. Bakarken ve
Gördüğü bakma, dalgalara yaklaşarak, bir yılan, yeşili yanıp sönen
güneş ışığı. Barque'nin yanına geldi ve dedi ki:
Zavallı yeşil bir yılandan yardım alacak kadar iyi, söyle bana, çünkü ben
hayatınızı kurtaracak bir konumda. '

'Ölüm benim için hiçbir şey değil,' diye bağırdı
Prenses; Ve bana gerçekten bir iyilik yapmak istiyorsan, asla gösterme
Kendin tekrar gözlerimin önünde. '

Yeşil yılan büyük bir iç çekti (çünkü bu yılanların yolu
aşk) ve hiç cevap vermeden, denizin dibine daldı. 'Ne kadar korkunç bir canavar!' dedi prenses kendine. Bedeni
Bin yeşil renk ve ateş gibi gözleri var. Ölmeyi tercih ederim
Bundan _he_ hayatımı kurtarmalı. Benim için ne sevgiye sahip olabilir ve
Bir insan gibi ne hak ediyor? '

Aniden bir ses düşüncesine cevap verdi ve 'Dinle,
Laideronnette, yeşil bir yılan olmam benim hatam değil; Ve olacak
sonsuza dek olmamak; Ama seni temin ederim, özel yolumda daha az çirkinim
seninkinden daha fazla. Aynı şekilde, seni acıtma dileğim değil; BEN
Sadece bana izin verirsen seni rahatlatır! '

Ses prensesi çok şaşırttı, o kadar tatlı ki ki
Gözyaşlarını geri tutamadı. 'Ağlamıyorum çünkü korkuyorum
Öldü, 'Cevapladı' ama çirkinliğimi ağlayacak kadar incindim. BEN
Yaşayacak hiçbir şeyin yok, neden ölme korkusu için ağlamalıyım? '

Böylece ahlakileşirken,
Rüzgar bir kayaya koştu ve parçalara ayrıldı ve her şey olduğunda
Batık, sadece iki küçük ahşap parçası enkaz kaldı. .
Zavallı prenses bu iki küçük parçayı tuttu ve kendini tuttu
ayakta; Sonra, mutlu bir şekilde, ayakları bir kayaya dokundu ve karıştırdı
ona.

Ne yazık ki! Yeşil yılan dışında şimdi ona doğru geliyordu! Güya
Korktuğunu biliyordu, biraz uzaklaştı ve dedi ki:
Benden daha az korkardı Laideronnette, eğer hangi avantajları bilseydin
benim aracılığımla sahip olabilir; Kaderimin cezalarından biri,
Ancak, dünyadaki her birini korkutmalıyım. '

Ve bununla kendini denize geri attı ve Laideronnette
Okyanusun ortasındaki kayada yalnız kaldı. Hangi tarafta
Umutsuzluğuna neden olacak şeyden başka bir şey görmediğine baktı; Ve
Karanlık düşmeye başladı ve yiyecek yemeği yoktu ve Laideronnette
Nerede uyuyacağını bilmiyordum.

'Düşündüm,' dedi ne yazık ki, 'günlerimi dibinde bitirmeliyim
deniz; Ama şüphesiz bu son olmak; Ne deniz canavarı
Beni yemeye gelecek mi? '

Kayaya yükseldi ve daha yükseğe çıktı ve denize baktı.
Karanlık hızla düşüyordu, bu yüzden elbisesini çıkardı ve onu kapladı
içinde baş ve yüz, böylece korkunç şeyleri göremedi
gece geçerdi.

Uzun bir süre sonra uykuya daldı ve en çok duyduğunu hayal etti
melodik müzik ve kendisini uyanık olduğuna ikna etmeye çalıştı,
Ama bir saniyede, sanki yalnızmış gibi bir ses şarkısı duydu:-

    _Suffer seni yaralayan aşk:
      Bu bir ihale yangını.
    Seni takip eden ve çevreleyen aşk
      Sevginize arzulur.
    Korkuyu yasaklayın, tüm yas tutmayı bırakın:
    Tüm inanan geçmişte sevinçleri seviyorum.
          Sizi yaralayan sevgiyi yaşayın:
            Bu bir ihale yangın.'_

Bu şarkının sonunda hemen uyandı. Ne mutluluk veya ne
talihsizlik beni tehdit ediyor mu? ' dedi. Gözlerini çok dikkatli bir şekilde açtı,
çünkü korku doluydu, kendini çevrili bulmayı bekliyor
denizden canavarlar; Ama kendini bulma sürprizini hayal edin
Oda hepsi altınla parlıyor! Üzerinde yattığı yatak mükemmeldi,
ve geniş dünyada herhangi bir yerde görülebilen en güzel.
Laideronnette kalktı ve gördüğü geniş bir balkona çıktı
doğanın tüm güzellikleri ondan önce. Bahçeler doluydu
Çiçekler-en nadir parfümü veren çiçekler; Çeşmeler sıçradı
her yerde ve güzel figürler tarafından aşıldı; Ve dışında
Bahçeler, verdure ile harika bir orman yeşili oldu. Saray ve
Duvarlar değerli taşlarla kaplandı, çatılar ve tavanlar
İncilerden yapılmış, o kadar güzel bir şekilde yapıldı ki, mükemmel bir sanat eseriydi.
Saray kulesinden ormanın ötesinde bir deniz sakinliği görülebilir
Ve sakin, tıpkı bir cam gibi ve denizde binlerce yüzdü
yakalandığında her türlü farklı yelkenli küçük teknelerden
Rüzgar, akla gelebilecek en güzel etkiye sahipti. 'Tanrılar, tatlı tanrılar!' Laideronnette, 'Ne görüyorum? Ben neredeyim? Ki
Cennette olmam mümkün-dün tehlikede olan ben
Barque? ' Konuşurken yürüdü, sonra durdu; Ne gürültü buydu
Dairesinde duydu mu? Döndü ve odasına girdi ve geldi
Ona doğru, hepsi küçük animasyonlu pagodalar gördü, hepsi
farklı tasarımlar. Bazıları çok güzeldi, diğerleri son derece
çirkin. Aslında küçük pagodalar arasında neredeyse hiç fark yoktu
ve dünyada yaşayan insanlar.

Laideronnette'den önce kendini sunan pagoda
Kral milletvekili. Bazen her yerde seyahat ettiğini söyledi
dünya, ancak bunu sadece bir koşulda yapmasına izin verildi: yani,
Hiç kimseyle konuşmadı; Aksi takdirde kral vermez
gerekli izin. Dönüşünde kralı eğlendirdi
duyduğu ve gördüğü her şeyi anlatmak; Üstelik en çok
Mahkemenin değerli sırları. Sana hizmet etmek bir zevk olacak
hanımefendi, 'devam etti' ve istediğiniz her şey çok mutlu olacağız
senin için al; Bu arada sizin için oynayacağız ve dans edeceğiz, böylece
seni mutlu edecek çok şey olacak. ' Ve hepsi dans etmeye başladı ve
Şarkı söyleyin ve kastanetler ve teflerle oynayın.

Bitirdiklerinde, ana pagoda prensese dedi:
Dinle, hanımefendi, bu yüz pagodası size açıkça hizmet etmek için.
Ve dünyada istediğin herhangi bir ölümlü şey sadece bunu sormalısın
Ve hemen senin olacak. ' Küçük pagodalar
hareketler ve Laideronnette'e yaklaştı ve bir bakışta gördü
Onlar sadece güzeldi. İçine bakarak, içerdiklerini gördü
ona hediyeler, bazıları yararlı ve diğerleri o kadar güzel ki
Sadece neşeyle ağla.

Biraz saf elmas figürü olan en büyük pagoda
Laideronnette'ye geldi ve ona şimdi banyo yapmasını isteyip istemeyeceğini sordu
Küçük Grotto. Prenses, bir onur bekçisi arasında yürüdü
işaret ettiği yer ve orada iki güzel banyo gördü
Crystal ve onlardan o kadar güzel bir koku geldi ki Laideronnette
Bu konuda açıklamaya yardımcı olamadım. Sonra neden iki tane olduğunu sordu
Banyo yerleri ve birinin onun için ve diğeri için olduğunu söylediler
Pagodaların kralı.

"Ama o nerede?" Laideronnette diye bağırdı. 'Bayan,' dedi, '
Şimdiki savaşta; Ama onu geri döndüğünde göreceksin. '

Prenses onlara evli olup olmadığını sordu ve küçüklerini salladılar
En iyi kuleler, yani değildi. Sonra ona öyle olduğunu söylediler
Evlenecek kadar iyi birini hiç bulamadığı için iyi ve nazik.

Laideronnette daha sonra kendini soydu ve banyoya girdi ve bir kerede
Pagodalar şarkı söylemeye ve oynamaya başladı. Sonra prenses hazır olduğunda
Banyosundan çık, ona bir parlayan renk elbisesi verildi ve onlar
Hepsi onun önünde tuvaletinin hizmetçiler tarafından yapıldığı odasına yürüdü,
Hepsi tuhaf küçük pagodalar.

Prenses hayrete düştü ve onun büyük iyiliğinden zevk aldığını ifade etti
talih.

Pagodaların gelip ona tüm
Dünyanın farklı bölgelerinde bulundukları mahkemelerin haberleri.
Savaş için plan yapan insanlar, diğerleri barış arayan; kim olan eşler
Sadakatsiz, eski dullar binlerce daha fazla eşleşiyor
kaybettiklerinden uygun değil; keşfedilen hazineler; favoriler
Mahkeme ve dışarıya düşmüş olan koltuktan düşenler
dolu; Kıskanç eşler, kocalar hakkında hiçbir şey söylememek; kadınlar
flört ve yaramaz çocuklar;-Aslında ona her şeyi söylediler
Onu mutlu etmek ve zamanı geçmeye yardımcı olmak için devam ediyordu.

Şimdi bir gece prenses uyuyamadı ve yatıyordu
Uyanık, düşünmek. Sonunda şöyle dedi: 'Bana ne olacak? -A
Her zaman burada oluyorum? Hayatım dilediğimden daha mutlu bir şekilde geçti;
Ama hepsi aynı, kalbimde olduğu bir his var
eksik bir şey. '

'Ah! Prenses, 'dedi bir ses,' bu senin hatan değil mi? Eğer istersen
Sadece beni seviyorum, bir kerede mümkün olacağını fark edersin
Bu sarayda sonsuza dek, sevdiğin kişiyle yalnız kal
hiç bırakmak istemez. '

'Şimdi hangi küçük pagoda benimle konuşuyor?' diye sordu. Ne korkunç
Bana hayatımda öğretilen her şeyin aksine bana verecek avukat! '

Seninle konuşan bir pagoda değil; mutsuz kral
Seni seviyor hanımefendi. '

'Beni seven bir kral!' Prenses yanıtladı. Bu kral gözleri var veya
Gözlük ihtiyacı var mı? En çirkin insan olduğumu görmedi mi
dünya? '

`` Evet, seni gördüm hanımefendi. Tüm olduğun ve yapabileceğin her şey
benim için en az fark yaratmıyor. Tekrar ediyorum, seni seviyorum. '

Prenses bir daha konuşmadı, ama gecenin geri kalanını geçirdi
Bu macerayı düşünüyorum.

Her gün kalkmak için yeni kıyafetler ve taze mücevherler buldu; oldu
Çok çirkin olduğunu düşünerek çok fazla saygı.

Bir gece-bütünün en karanlık gecesi olmalı
Yıl-Laideronnette uyuyordu ve uyanışta bazılarının
Biri yatağının yanında oturdu. Prenses hissetmek için elini uzattı, ama
Birisi elini tuttu ve öptü ve böylece gözyaşı dökülmesine izin ver
üzerine. Görünmez kral olması gerektiğini tam olarak biliyordu.

Benimle ne istiyorsun? dedi. Asla sahip olmadığım birini sevebilir miyim
Gördü ve bilmiyor musun? '

'Ah! hanımefendi, 'diye yanıtladı,'
Dileğinizi yerine getirin! Ama sana çok acımasız oynayan kötü magotin
hile, bana aynısını yaptı, çünkü bu şekilde kalmaya mahkum ediyorum
yedi yıl; Beş zaten geçti ve iki tane daha kaldı
yıllar. Yaparsan, zamanı azaltabilir ve hızlı geçmesini sağlayabilirsiniz
Benim için benimle evlenirsen; İstediğim şeyin olduğunu düşüneceksin
imkansız; Ama hanımefendi, sadece aşkımın senin için ne kadar derin olduğunu biliyorsan,
Senden istediğim iyiliği asla reddetmezsin. '

Laideronnette, daha önce de söylediğim gibi, bu görünmez kralın
Çok tatlıydı ve sunduğu aşk şüphesiz gerçekti.
Ve acıma anında, birkaç gün isteyeceğini söyledi.
Teklifini düşünün. Böylece günler geçti ve her zaman müzik
Devam etti ve pagodalar dans etti ve yeni hediyeler onun için geldi, daha iyi
daha önce aldıklarından. Ve sonunda prenses uyduruldu
Görünmez kralla evlenmek için zihni ve görmek için beklemeye söz verdi
Ceza zamanı bitene kadar onu görünür hale getirebilir
tekrar şekillendirin.

Sonra ses şöyle dedi: 'Sonuçlar sizin için korkunç olacak
Eğer merakın seni aşmalı ve başlamam gerektiğinde
Cezam tekrar tekrar; Ancak, öte yandan kalmalısın
Beni görme arzunuz, kötü olan o güzelliği alacaksın
Magotine senden uzaklaştı. '

Bu yeni umutla dolu prenses, sözünü ona tutmaya söz verdi.
Ama bir süre sonra babasını ve annesini görmek için derin bir arzusu vardı.
Tekrar; Ayrıca kız kardeşi ve kocası. Yolu bilen pagodalar
Kraliyet ailesini Laideronnette'in babasının kalesine götürdü
ve anne; Ve onları görünce neredeyse sevinçten öldü.

Annesi ve kız kardeşi Laideronnette'i kocası hakkında sorguladı,
Laideronnette kocasının ona ne söylediğini hatırladı; O yapmadı
İnsanlarına gerçeği söylemek ister, bu yüzden onlara
Savaş savaşı ve insanları görmeyi sevmediğini. Ama annesi ve
Rahibe onu onun hakkında çekti ve sonunda Laideronnette
Wicked Magotine onu yedi yıl boyunca cezalandırmıştı, ikisi de
bitirmek ve onu hiç görmeden onunla evlendiğini;
Ama büyüleyici bir insan olduğunu ve konuşması gerçeği kanıtladı,
ve eğer iki yıl bitene kadar merakını tutarsa,
Peri Magotine'nin ondan aldığı tüm güzelliği yeniden kazanırdı. 'Ah!' annesine cevap verdi, 'Böyle bir basit olman mümkün mü
Tüm bu masallara inanmak için? Kocanız büyük bir canavar; O
Gerçekten maymun kralı. '

'Çok iyi biliyorum,' diye yanıtladı Laideronnette, o sevginin tanrısı
kendisi. '

'Ne korkunç bir hata!' Kraliçe Bellote'u çığlık attı.

Zavallı prenses o kadar karıştı ve üzüldü ki, onlara verdikten sonra
Hediyeler, gitmeye ve kocasını görmeye karar verdi. Ah, ölümcül merak!
Onu görebileceği için küçük bir lamba aldı
daha iyi. Sevgi yerine yeşili gördüğünde onun sürpriz neydi?
Yılan! Kendini öfke ve kederle çizdi:

'Ey kötü bir!' diye bağırdı; "Bu sana olan tüm aşkımın geri dönüşü mi?"

Şimdi Magotine, Laideronnette ve Yeşil Yılan'ın içinde olduğunu bilerek
Sorun, üzüntülerini eklemeye ve onları alay etmeye geldi. O götürdü
Asasının bir dalgası, tüm güzel kaleler, çeşmeler ve bahçeler.
Ve Laideronnette, yaptığı her şeyi gören çok sıkıntılıydı. Bu yüzden,
Gece boyunca, Laideronnette üzücü kaderini yok etti. O zaman yüksek
Yıldızların yakınında, Yeşil Yılan'a doğru geldiğini gördü.

"Seni her zaman korkutuyorum" diye bağırdı; Ama sonsuza kadar çok değerlisin
Ben.'

`` Siz mi, yılan, sevgili sevgili; Sen misin? ' Laideronnette diye bağırdı. 'Olabilmek
Ölümcül merakım için beni affediyor musun? '

'Ah! Devamsızlık üzüntüsü bu sevgi dolu kalbi nasıl rahatsız ediyor! ' cevapladı
Yılan, Laideronnette'e asla kırılmasıyla hiç bir sözcükle
söz.

Magotine, şimdi hiç uyumamayan perilerden biriydi:
zarar vermek ve asla kaçırmak onu uyanık tuttu; Ve yapmadı
Kral yılanı ve eşi arasındaki konuşmayı duyamıyor;
Ve bir öfkeyle üzerlerine indi.

'Şimdi o zaman, yeşil yılan,' dedi, 'sana cezalandırman için sipariş veriyorum
İyi proserpine'ye gidin ve ona iltifatlarımı ver. '

Zavallı yeşil yılan aynı anda büyük iç çekişlerle gitti ve kraliçeyi terk etti
üzüntü içinde. Ve Laideronnette diye bağırdı:

`` Şimdi hangi suçu işledik, Magotine'yi kötüleştirdiniz? Eminim
Cehennemin dipsiz çukuruna gönderdiğin zavallı kral
kendim kadar masumdu; Ama ölmeme izin ver: Yapabileceğin en az şey
Yapmak.'

'Çok mutlu olursun,' dedi Magotine, 'sana dinleyip verecek miydim
senin dileğiniz. Seni denizin dibine göndereceğim. ' Yani söyle, o
Zavallı Prensesi en yüksek dağın tepesine götürdü ve bir
Boynu hakkında değirmen taşı, ona aşağı inip getireceğini söyledi
Büyük büyük bardağını doldurmak için yeterli su takdir. Prenses
Tüm bu suyu taşımanın kesinlikle imkansız olduğunu söyledi.

"Yapmazsan," dedi Magotine, "Yeşilin olduğundan emin olabilirsiniz
Yılan daha fazla acı çekecek. '

Bu tehdit Kraliçe'nin tamamen zayıflığı düşünmesine neden oldu. O başladı
Yürümek için, ama ne yazık ki! işe yaramazdı. Ah! Peri koruyucu olursa
Sadece ona yardım et! Yüksek sesle aradı ve lo! iyi peri durdu
onun tarafı.

`` Bak, '' dedi, 'Ölümcül merakın seni getirdi!'
Böylece, onu dağın tepesine götürdü; Ona verdi
İki beyaz fare tarafından çizilmiş küçük taşıma ve onlara inmelerini söyledi
dağ. Sonra küçük farelere doldurmak için bir gemi verdi
Magotin için takdir yetkisi ve biraz demir üretti
Laideronnette için ayakkabı giymek. Ona kalmaması için danışmanlık yaptı
dağ ve çeşmenin yanında kalmak değil, biraz içine girmek
ahşap ve orada üç yıl kalmak, çünkü o zaman Magotine bunu düşünürdü
Suyu alıyordu ya da korkunç tehlikelerde ölmüştü
Yolculuk.

Laideronnette öptü ve iyi peri koruyucu ve kucakladı ve
Büyük iyilikleri için ona bin kez teşekkür etti. "Ama hanımefendi" dedi
Laideronnette, 'Bana verdiğiniz tüm sevinçler azaltmayacak
Yeşil yılanımın olmamasının üzüntüsü. '

`` O ahşapta üç yıl geçtikten sonra sana gelecek
Dağ, 'dedi peri; Ve dönüşünüzde suyu verebilirsiniz.
Magotin. '

Laideronnette peri, anlattığı hiçbir şeyi unutmamaya söz verdi
o. Böylece, arabasına girdiğinde, fareler onu almak için onu aldı
su ve daha sonra peri onlara söylediği tahtaya gittiler
hakkında. Asla daha güzel bir yer yoktu. Meyve tüm
şubeler; Ve güneşin delemediği uzun yollar vardı;
Binlerce küçük çeşme sıçradı, ama en harika şey
Her şey, tüm hayvanlar konuşabiliyordu.

Üç yıl geçti ve şimdi ayrılması için zaman geldi
Magotin için su. Böylece Laideronnette tüm hayvanlara olduğunu söyledi
onları terk ettiğim için üzgündü ve gözyaşları gözlerinden düştü, çünkü o
hepsinin ona gösterdiği nezaketle dokundu.

Takdir yetkisi ile dolu gemiyi veya
İyi perinin ona verdiği küçük demir ayakkabıları; Ve ne zaman
Magotine onun öldüğünü düşündü, aniden kendini sundu
O, boynunun etrafındaki taşlar, ayaklarının üzerinde demir ayakkabısı ve
Elinde su dolu gemi.

Magotine onu şaşırttı. Nereden gelmişti?

'Bayan,' dedi Laideronnette, 'Bunu almaya çalışırken üç yıl geçtim
senin için su. '

Magotine, korkunç işi düşündüğünde kahkahalarla kükredi
Zavallı kraliçe bunu almalı; Ama onu dikkatle gördü.

'Ne görüyorum?' Değişen Laideronnette'ye ağladı
büyük ölçüde. Nasıl bu kadar güzel oldun?

Laideronnette, takdir yetkisi suyunda yıkadığını söyledi,
Ve böyle güzel olmuştu.

Magotine, bunu duyduktan sonra suyu yere attı. Ben olacağım
Avenged, 'dedi. Dipsiz çukura inin ve Proserpine'den
Sana uzun yaşamın özünü ver; Her zaman düşmekten korkuyorum
hasta ve ölmek. Bunu yaptığınızda özgür olacaksınız. Ama yapıyorsun
hiç üzülmedi; En küçük damlayı da içemezsiniz.

Zavallı kraliçe, bu yeni düzeni duyduktan sonra çok kesildi. O
ağlamaya başladı; Ve Magotine, bunu görmek sevindi. Devam et, al
uzak!' dedi. 'Bir an kaybetmeyin.'

Laideronnette doğru yolu bulamadan uzun süre yürüdü,
önce bir şekilde dönüp diğerine döner; Sonra aniden gördü
Peri Protectress, ona dedi ki:

'Biliyor musunuz, güzel kraliçe, Magotine emirleriyle senin
Koca, hayatın özünü buna götürene kadar olduğu gibi kalacak
Kötü peri? '

`` Henüz çok uzaktayım, '' dedi Laideronnette.

"İşte," dedi peri koruyucu, "Bakın, işte bir ağacın dalı:
Dünyaya dokunun ve bu ayeti belirgin bir şekilde tekrarlayın. '

Kraliçe bir kez daha bu gerçekten iyi ve cömert dizlerini öptü
Peri ve aynı zamanda ondan sonra tekrarlandı:

    _'Ler tüm kötülükler silahsızlandırılamazlar,
      Beni korurken koru!
    Beni zarar veren herkesten teslim et
      Ama ondan değil, seviyorum.
    Çünkü yutulursa olacağım,
      O benim canavarım-hiçbiri ama o! '_

Ve hemen, duasına cevap olarak, küçük bir çocuk daha güzel
Cennette veya Dünya'ya daha fazla geldi. Kafasında bir çelenk vardı
Çiçekler ve elinde bir yay ve ok. Kraliçe bir anda bunu biliyordu
aşktı. Ona dedi ki:

`` Bana o kadar şefkatle hitap ediyorsun ki gökleri terk ettim. ''

Ayette güzel şarkı söyleyen aşk, şarkı söylerken üç vuruş verdi
Bu şarkı:

    _'Earth, dinle ve sesim itaat et.
    Konuşan Aşk: Yolu açın! '_

Dünya itaat etti: bir yol açıldı ve aşk Laideronnette'i altına aldı
onun koruması; Ve böylece cehennemin ağzına geldiler. Bekliyor
Kocasını bir yılan şeklinde görmek için, ama yeni bitirmişti
onun korkunç cezası. Laideronnette'nin gördüğü ilk şey
gerçekten de kocası; Ama hiç böyle büyüleyici bir figür görmemişti,
Bu kadar yakışıklı herhangi biri; Ve ne kadar güzel biri görmemişti
o olmuştu. Sonra kraliçe aşırı hassasiyetle dedi:

    _'Kader! Dizini büküyorum
      Sana ve kararnamenize:
    En derin cehennemde yaşıyorsa
      Orada benimle yaşıyor
    E'en için cehennemde onu iyi seveceğim
      Bütün sonsuzluk için.'_

Kral sevinç ve sevgiyle doluydu ve onu öptüğünü gösterdi
o. Ancak aşk, zaman harcamaya asla inanmadım, bu yüzden
Kraliçe için proserpine. Kraliçe peri iltifatını verdi
Magotine ve ona uzun yaşamın özünü vermesi için yalvardı. Aşk aldı
O ve ona verdi, ona yaptığı cezayı unutmamasını söyledi
merakını ödemişti ve bu sefer her bakımı almıştı. Olurdu
Onları bir daha asla bırakmayın. Onları peri magotine götürdü ve
Sonra, Magotine onu görmemeli, kalplerinde saklandı.

Bu süre zarfında peri magotin, güzelliğinden çok etkilendi
insan duyguları, fakir talihsiz kral ve kraliçeyi aldı
bazı cömertlik hissi ile. Onlara güzel sarayı geri verdi
daha önce sahip oldukları tüm iyi şeylerle ve kralın başını çekti
Yine pagodalar. Böylece eve gittiler ve tüm büyük üzüntüler
Geçmişlerdi.
diğer.

[İllüstrasyon: Yeşil Yılan

Laideronnette öptü ve iyi peri koruyucu.

_See sayfa 141_]




Urashima Taro

Bir Japon peri masalı


Çok uzun zaman önce Japonya'da yaşıyordu.
Urashima Taro. Önündeki babası çok uzman bir balıkçı olmuştu,
Fakat Urashima'nın sanattaki yeteneği şimdiye kadar babasınınkini aştı
Balıkçı olarak adı, kendi küçükünün ötesinde çok daha geniş biliniyordu
köy. Bir günde daha fazla balık yakalayabileceği yaygın bir sözüydü
Bir hafta boyunca bir düzine daha fazla olabilir.

Ancak Urashima'nın mükemmelliği sadece bir balıkçı olarak değildi. Nerede olursa olsun
Bilinen, nazik kalbi için sevildi. Asla bile incitmemiş
en kötü yaratık. Gerçekten de, balık yakalamak gerekli olmasaydı
hayatı, her zaman düz bir kanca ile avlanırdı, bu yüzden
Sadece yakalanmak isteyen balıkları yakalayın. Ve alay konusu ve
İşkence eden hayvanlar, çocukken, tümüne karşı hassasiyeti
Aptal yaratma, arkadaşlarıyla kahkaha için bir meseleydi; Ama hiçbir şey
onu bazı erkeklerin olduğu acımasız spora katılmaya teşvik ederdi
zevk.

Bir akşam, Urashima zor bir günün balıkçılığından döndüğünde tanıştı
Birkaç erkek, bir şeylere bağırıyor ve gülüyor
Yolun ortasında endişeleniyor. Yakaladıkları bir kaplumbağa
ve kötü muamele ediyorlardı. Hepsi arasında, çubuklar ve taşlarla ne ve
Diğer işkence türleri, zavallı yaratık sertti ve görünüyordu
Neredeyse ölümden korktu.

Urashima, bu şekilde tedavi edilen çaresiz bir şeyi görmeye dayanamadı, bu yüzden
müdahale etti.

'Çocuklar!' 'Bu, zararsız bir aptal yaratığı tedavi etmenin bir yolu değil.
Zavallı şeyi öldüreceksin! '

Ama çocuklar sadece güldüler ve daha fazla haber vermeden devam etti
Zalim sporları.

"Kaplumbağa nedir?" diye bağırdı. Ayrıca, çok eğlenceli. Hadi,
Lads! ' Ve kalpsiz oyunlarına devam ettiler.

Urashima meseleyi biraz düşündü, nasıl yapabileceğini merak ediyor
Çocukları kaplumbağa vermeye ikna eder. Sonunda bir
Gülümseme, 'Gel çocuklar! İyi kalpli genç arkadaşlar olduğunu biliyorum: Yapacağım
Seninle bir pazarlık. Gerçekten istediğim, kaplumbağa satın almaktı,-
Kendinizse. '

`` Tabii ki bu bizim. Yakaladık. ' Yuvarlak toplanmaya başlamışlardı
Satış umuduyla, satın almak için parayı sevdiler
Sweetmeats Masum bir işkence görmenin zalim sporundan daha fazla
yaratık.

"Çok iyi," diye yanıtladı Urashima, bir dizi para getirerek
Cep ve onları tutmak. 'Görmek! Bir sürü güzel şey alabilirsiniz
Bu. Sen ne diyorsun?'

Onlara o kadar tatlı gülümsedi ve o kadar nazikçe konuştu ki, nakit parayla
Gözlerinin önünde sarkarak, yakında kazanıldılar. En büyük çocuk
Sonra kaplumbağayı yakaladı ve bir eliyle ona tuttu,
Diğerine para dizisine ulaştı. "Tamam amca"
'Kaplumbağa alabilirsin' dedi.

Urashima, fakirler karşılığında parayı teslim etti
yaratık ve çocuklar yakında en yakın yola çıkıyorlardı
Tatlı et dükkanı.

Bu arada Urashima, ona geri bakan kaplumbağa baktı
Anlam dolu hüzünlü gözler; Ve konuşamamasına rağmen, genç
Fisherman bunu mükemmel bir şekilde anladı ve ihale kalbi ona çıktı.

'Zavallı küçük kaplumbağa!' dedi, onu tutup nazikçe okşayarak
Korkularını yatıştırın, 'Benimle iyisin. Ama hatırla, tatlı küçük
Birincisi, çok uzun bir hayatı kaybetmenin dar bir gıcırtısı yaşadınız. Ne kadar
BT? On bin yıl diyorlar;-bu bir leylek kadar on kat daha uzun
övünebilir. Şimdi seni denize geri götüreceğim, böylece
Evinize ve kendi halkınıza yüzebilirsiniz. Ama bana söz ver
Bir daha asla yakalanmanıza izin vermeyeceksin. '

Kaplumbağa gözleriyle vaat etti. Çok dalgın ve minnettarlardı.
Urashima onları asla unutamayacağını hissetti.

Bu zamana kadar deniz kıyısına düştü ve orada
denizde kaplumbağa ve yüzmek izledi. Sonra eve döndü
Her şey için çok mutlu.

Urashima gününün teknesini ittiğinde sabah kırılıyordu.
balıkçılık. Deniz sakindi ve hava yumuşak, tatlı doluydu
yaz sıcaklığı. Yakında mavi derinliklerin üzerinden geçiyordu ve
Gelgit gelmeye başladığında, diğer balıkçıların çok ötesine sürüklendi
Tekneler, kendi görüşlerine kaybolana kadar.

Güneşin doğduğu ve eğildiği çok güzel bir sabahtı
sular, insan yaşamının kısa süresini düşündüğünde,
Yaşamak için binlerce yılı olduğunu, kurtardığı kaplumbağa gibi
Bir gün önce erkeklerden.

Bu düşünceleri hayal ederken, aniden bir tatlı tarafından ürküyordu
Ses adını çağırıyor. Bir gümüş notu gibi kulaklarına düştü
Bell göklerden düşüyor. Yine geldi, eskisinden daha yakın:

Urashima! Urashima! '

Deniz yüzeyine baktı, bazılarının
onu bir tekneden selamlamıştı, ama orada kimse yoktu,
göz ulaşabilir.

Ve şimdi sesi tekrar yakından duydu ve üzerine baktı
Teknenin tarafı, ona bakan bir kaplumbağa gördü ve tarafından biliyordu
gözleri, denize restore ettiği kaplumbağa
Önceki gün.

`` Bu yüzden tekrar buluşuyoruz, '' dedi hoş bir şekilde. Beni içinde bulmaktan hoşlanıyorsun
Okyanusun ortası! Nedir, komik küçük kaplumbağa? İstiyor musun
tekrar yakalanmak için, ha? '

"Seni aradım," diye yanıtladı kaplumbağa, "şafaktan beri ve
Seni teknede gördüğümde, kurtardığın için teşekkür ederim.
hayat.'

`` Bunu söylemen çok hoş. Sana teklif edecek pek bir şey yok
Ama eğer tekneye gelmek ve sırtınızı kurutmak isterseniz
güneş sohbet edebiliriz. '

Kaplumbağa davetiyeyi kabul etmekten memnun oldu ve Urashima yardımcı oldu
yan tarafa. Sonra, birçok şeyden bahsettikten sonra, kaplumbağa
'Sanırım Dragon Sea-King'leri Rin Gin'i hiç görmedin.
Saray, değil mi? '

Urashima başını salladı.

'Hayır,' diye yanıtladı. Bana bunun güzel bir manzara olduğunu söylüyorlar, ama tüm
denize harcadığım yıllar hiç davet edilmedim
Dragon King's Sarayı. Buradan biraz uzakta, değil mi? '

`` Böyle bir yer olduğuna inandığını sanmıyorum, 'diye yanıtladı
Urashima'nın gözünde bir pırıltı gören kaplumbağa. Yine de seni temin ederim
var, ama uzun bir yol-denizin dibinde. Eğer sen
Gerçekten Rin Gin'i görmek isterim, seni oraya götüreceğim. '

`` Bu çok naziksin, '' dedi Urashima kibar bir yay ile
Kaplumbağa çok memnun oldum; Ama ben sadece bir erkeğim, biliyorsun ve yapamam
Bir kaplumbağa gibi denizin altında uzun bir yüzme. '

Ama küçük yaratık onu güvence altına almak için acele etti. `` Bu hiç de gerekli değil '' dedi. Yüzmeyi yapacağım ve sen
Sırtıma binebilir. '

Urashima güldü. Bir kaplumbağanın arkasına binmesi fikri
Elinde tutabilirdi komikti ve dedi.

"Ne kadar komik olduğunu boşver," dedi kaplumbağa; 'Sadece devam et ve gör.'
Ve sonra, Urashima ona bakarken, kaplumbağa büyüdü ve büyüdü
Sırtına kadar iki erkeğin binmesi için yeterince büyüktü.

'Ne olağanüstü bir şey!' diye bağırdı Urashima. 'Doğru sen
Arkadaş kaplumbağası, seninle geleceğim. ' Ve bununla birlikte atladı.

"Bu daha iyi," dedi kaplumbağa; Şimdi kapalı olacağız. Sıkı tut! '

Bir sonraki an kaplumbağa denize daldı ve daldı ve
Urashima asla ulaşamayacaklarını düşünene kadar
Bin yıl içinde tekrar yüzey. Sonunda bir toprağı gördü
Altlarında, filtrelenmiş güneş ışığı ile tüm yeşil parlıyor; Ve şimdi,
Seviye bir kurs aldılar, kasabaları ve köyleri çıkarabilirdi
Aşağıda, parlak çiçeklerle dolu güzel bahçeler ve dalgalanan rüya gibi
ağaçlar. Sonra geniş bir yeşil ovanın üzerinden geçtiler,
yüksek dağların eteklerindeki bir köyde muhteşem parladı
Muhteşem bir sarayın portalları.

'Görmek!' Kaplumbağa dedi, 'Bu Rin Gin'e giriş. Biz yapacağız
Yakında şimdi orada ol. Nasıl hissediyorsun? '

'Oldukça iyi, teşekkür ederim!' Ve gerçekten, Urashima kıyafetlerini hissettiğinde
Oldukça kuru olduklarını buldular, bu gerçekten şaşırtıcı değildi çünkü,
Suyun içinden hızlı bir şekilde taşındığı için, her zaman bir
etrafında hava alanı, böylece sadece kuru tutmakla kalmadı, aynı zamanda
oldukça kolay nefes alabilir.

Büyük kapıya yaklaştıklarında Urashima bunun ötesini görebiliyordu,
Yarısı ağaçların, sarayın parlayan kubbeleri. Gerçekten
muhteşem bir yer, yukarıdaki topraklarda görülen hiçbir şeyin aksine
deniz.

Şimdi büyük kapıdaydılar ve kaplumbağa dibinde durdu
Mercan adımlarının bir uçuşu ve ondan sökmesini istedi.

'Şimdi yürüyebilirsin Urashima'; Ve yol açtı. Sonra bekçi-bir
Kraliyet Mersin balığı-onları zorladı, ancak kaplumbağa bunu açıkladı
Urashima, Japonya'nın Büyük Krallığı'ndan bir ölümcüldü.
Deniz Kralı'nı ziyaret edin ve kapı bekçisi hemen onları gösterdi.

İlerledikçe, mahkemeler ve yetkililer tarafından karşılandılar. .
yunus, bonito, büyük mürekkepli balık, parlak kırmızı çipura; Ve
kefal, taban, pisi balığı ve bir dizi başka balık geldi
Kaplumbağa önce ileri ve zarif bir şekilde eğildi; Gerçekten, böyle bir saygı
Urashima'nın işyerinin bu konuda ne sallandığını merak ettiler mi?
Denizin altındaki krallık. Sonra, ziyaretçi tanıtıldığında, hepsi
Bir karşılama diye bağırdı. Ve üst düzey bir yetkili olan yunus, belirtti,
`` Büyük bir yabancının bu kadar ayırt ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz
Japonya Krallığı. Deniz Kralı Ejderha Sarayına hoş geldiniz! '

Sonra tüm balıklar onlardan önce bir alayı içine girdi.
saray.

Şimdi mütevazi balıkçı hiç bu kadar muhteşem bir yerde olmamıştı
önce. Bir sarayda davranmak için hiç okumamıştı_
Şaşırdı, hiç utangaç hissetmedi. Rehberlerini takip ederken
Aniden kaplumbağanın kaybolduğunu fark etti, ama yakında unuttu
Bu, bakireleri ile çevrili sevimli bir prenses görünce geldiğinde
Onu selamlamak için ileriye dön.

Yeryüzündeki her şeyden daha güzeldi ve onun pembe cüppeleri
Bazılarında gün batımında deniz yüzeyi gibi yeşil renk değiştirildi
korunaklı koy. Uzun saçlarında saf altın iplikleri vardı ve,
Gülümserken dişleri küçük beyaz incilere benziyordu. Yumuşak konuştu
Ona sözler ve sesi denizin üfürümüydü. Urashima o kadar büyüydü ki, tek kelime edemedi; Ama vardı
Birinin her zaman bir prensese düşmesi gerektiğini duydum ve yapmak üzereydi
Böylece prenses yanına takıldığında ve elini onun içine götürdüğünde,
Onu muhteşem bir daireye götürdü, burada onu
onur yeri ve ondan oturmasını istedi.

`` Beni dinle Urashima, '' dedi alçak, tatlı bir sesle. Ben doluyum
Seni babamın sarayına davet etmekten sevinçle ve sana söyleyeceğim
Neden. Dün bir kaplumbağanın değerli hayatını kurtardın. Urashima, ben
Bu kaplumbağa mıydı! Kurtardığın hayatımdı! '

Urashima ilk başta buna inanamadı, ama ona baktığında
Güzel gözler, hüzünlü görünümlerini ve tatlı sözlerini hatırladı
adını çağıranla aynı sesle konuşuldu
deniz. Ve o kadar şaşırmıştı ki konuşamadı.

'Her zaman burada yaşamak ister misiniz, Urashima,-Sonsuz'da yaşamak
Gençlik, asla yorgun veya yorgun olmaz mı? Burası ebedi yaz ülkesi,
Her şey sevinçtir ve ne ölüm ne de üzüntü gelebilir. Kal, Urashima,
Ve ben, babamın krallığının prensesi, gelin olacak! '

Urashima bunun bir rüya olduğunu hissetti; Yine de, eğer öyleyse, o zaman çok
O rüyanın kalbi, kendi anlaşmalarından gelen kelimelerle yanıtladı.

Tatlı prenses, on bin kez teşekkür edebilseydim hala yapmalıyım
Size tekrar teşekkür etmek istiyorum. Burada kalacağım; nay-daha fazla: basitçe
Gidemez, çünkü burası hayal ettiğim en harika yer,
Ve sen onun içindeki en harika şeysin. '

Güzel yüzüne yayılmış bir gülümseme. Ona doğru eğildi ve onların
Dudaklar ilk sevginin ilk tatlı öpücüğünde buluştu.

Sonra, sanki bir sihirli düğmeye basılmış gibi, yüksek bir gong
Kulağa geliyordu ve hemen tüm saray bir heyecanın dışındaydı.
Şu anda her türlü balığın bir alayı geldi, hepsi zengin
Çeşitli renklerin akan elbiselerine katılmış. Her biri yavaş ilerledi
Ve görkemli tempo, bazıları güzel çiçekler, diğerleri harika
Anne-Peart yemekleri, tüm lezzetlerle dolu bir
bayram; Diğerleri, kokulu şaraplarla mercan, kırmızı ve beyaz tepsileri taşıyordu
ve sadece denizin dibinde büyür. Bu
Düğün şölen ve tüm dekorum ile her şeyi gelin önüne koydular
ve damat.

Büyük bir sevinç günüydü, bir gün şarkı ve velry. Boyunca
Bütün Krallık Seçim şarabı aktı ve tatlı müzik yankılandı. İçinde
Saray mutlu çift kendilerini bir düğün kupasında vaat ederken
Müzik çaldı ve mutlu şarkılar söylendi. Daha sonra, büyük salon
Saray büyük bir top için temizlendi ve denizin tüm balıkları geldi
En iyi altın ve gümüş ölçeklerinde giyinmiş ve küçük olana kadar dans etti
saat. Urashima'nın mutluluğu hiç bu kadar harika bilmemişti; Asla taşınmamıştı
Çok ihtişam ortasında.

Sabah prenses saray üzerinde urashima gösterdi ve işaret etti
İçerdiği tüm harikalar. Bütün yer şekillendirildi
pembe ve beyaz mercan, güzel oyulmuş ve her yerde kakma
paha biçilmez inciler. Ama sarayın kendisi gibi harika, geniş
Çevreyen bahçeler Urashima'ya daha da hitap etti.

Bu bahçeler dört mevsimi temsil edecek şekilde tasarlanmıştır. Dönme
Doğuda, Urashima baharın tüm zenginliğini korudu. Kelebekler
Çiçekten çiçeğe uçtu ve arılar kiraz arasında meşguldü
Çiçekler. Nightingale şarkısı ağaçlar arasında duyulabilir,
Ve en tatlı koku esinti üzerine sarıldı.

Güneye doğru bakarken, her şeyi yazın zirvesinde gördü.
Ağaçlar tamamen yeşildi ve tatlı meyveler tartıldı
Şubeler, her şeyden önce ağustosböceği uykulu uğultu vardı.

Batıda, tüm manzara kırmızı yaprakları ile parlamıştı
Sonbahar; Kuzeyde, tüm görünüm karla güzeldi
Göz ulaşabildiği kadarıyla.

       * * * * * *

Yaşamak ve asla yaşlanmak için harika bir ülkeydi. Şaşmamalı
Urashima Japonya'daki evini unuttu, yaşlı ebeveynlerini unuttu, hatta unuttum
kendi adı. Ancak, üç günlük tarif edilemez mutluluktan sonra, o
Kim olduğu ve ne olduğu hakkında bir anıya uyanmış gibiydi. .
Zavallı yaşlı babası ve annesinin onun için her yerde arama yaptığını düşündü,
Belki onu ölü olarak yas tutan; basit evinin çevresi, onun
Küçük köydeki arkadaşlar,-tüm bu şeyler aklında koştu
ve tüm sevincini üzüntüye çevirdi.

Ne yazık ki! ' 'Artık burada nasıl kalabilirim? Annem olacak
Ellerini ağlıyor ve sıkıyor ve babam eski kafasını içeri atıyor
yas. Bu gün geri dönmeliyim. '

Yani, akşam doğru, gelini, gelini aradı ve ne yazık ki:

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bana karşı çok naziktiniz ve ben çok, çok, çok
mutlu, ailemi üç bütünüyle unuttum ve ihmal ettim
günler. Öldüğümü düşünecekler ve benim için ağlayacaklar. Söylemeliyim
veda et ve seni bırak. '

Sonra prenses ağladı ve onunla birlikte kalması için onu verdi.

[İllüstrasyon: Urashima Taro'nun Hikayesi

Urashima o kadar büyüydü ki, tek kelime edemedi.

_See sayfa 150_]

'Sevgili!' 'Japonya topraklarımızda suç yok
kişinin ebeveynlerine inançsızlık suçu kadar korkunç. Karşılaşamıyorum
Bu ve bunu yapmamı istemezsin. Yine de kalbimi kıracak
Seni bırak-kalbimi kır-kalbimi kır! Gitmeliyim, sevgili ama sadece
bir gün boyunca; O zaman sana döneceğim. '

Ne yazık ki! ' Prenses diye bağırdı, 'Ne yapabiliriz? Kalbin gibi davranmalısın
sana rehberlik ediyor. Seni yanımda tutması için bütün dünyayı verirdim
daha fazla gün. Ama olamayacağını biliyorum. Toprağından bir şeyler biliyorum ve
Ailene olan sevginiz. Geri dönüşünü bekleyeceğim: Giteceksin
Sadece bir gün. Benim için uzun bir gün olacak, ama bittiğinde ve
Ailene hepsini söyledin, seni bekleyen bir kaplumbağa bulacaksın
deniz kıyısında ve bu kaplumbağayı bileceksiniz:
Sizi bir gün için ailenize geri götürecek! '

`` Ah, sevgilim! Seni nasıl bırakabilirim? Ancak----'

Ama yapmalısın. Beklemek! Gitmeden önce sana verecek bir şeyim var. '

Prenses onu aceleyle bıraktı ve yakında altın bir tabutla geri döndü,
incilerle ayarlayın ve
Yüzen deniz yosunu.

`` Al, '' dedi.

'Diğer hediyelerinizden sonra mı?' dedi, çok utanıyordu.

`` Hayatımı kurtardın, '' dedi. 'Sen hayatım ve sahip olduğum tek şey
senin. Bu tabut hepsini içerir. Kuru toprağa çıktığınızda
Her zaman bu kutuyu yanınızda bulundurun, ama asla senden açmamalısın
Bana geri dön. Eğer yaparsan-Alas! Ne yazık ki, sen ve benim için! '

Söz veriyorum, söz veriyorum. Sana dönene kadar asla açmayacağım. '
Urashima bu sözleri söylediği gibi bükülmüş dizine gitti.

'Veda!'

'Veda!'

Daha sonra Urashima, mahkeme yetkilileri tarafından kapıya yapıldı,
Yunus. Orada kraliyet mersin balığı yüksek bir düdük patladı ve şu anda
Büyük bir kaplumbağa geldi. Urashima sırtına monte edilirken,
Kafası sanki gözlerini gizliyormuş gibi. Belki bir nedeni vardı. Ve
Urashima'nın sırtına oturmasının aynı nedeni,
konuşulan bir kelime.

Aşağı derin, yeşil denize girdiler ve sonra maviye çıktılar. İçin
Mil ve mil ve mil, kıyıya gelene kadar hızlandırdılar
Japonya. Orada Urashima karaya adım attı, hüzünlü gözlerini yanıtladı
Uzun, kalıcı bir sevgi bakışıyla kaplumbağa.

Kaplumbağa denize geri döndü ve Urashima
üzüntü duygusu ile inin.

Eski yer işaretlerini tanıyarak ona baktı. Sonra içine girdi
köy; Ama giderken, biraz sürprizle fark etti.
Her şey harika görünüyordu. Tepeler aynıydı ve
Bir yol, köy tanıdıktı, ama onu geçen insanlar
Yol üç gün önce bildiği yollar değildi. Elbette üç kısa gün
onu tam olarak gitmeden önce durduğu yerde bırakacaktı. Üç gün olabilir
Asla bu değişikliği üretmeyin. Bunu anlamak için bir kayıptı. İnsanlar o
Bilmedi-köydeki strangerlar, sanki onu kastetti
Tam bir yabancıydı. Bazıları döndü ve ona baktı
Biri yeni gelene bakar. Ayrıca, ince olduğunu fark etti
O zamandan beri üç günlük ağaçlar şu anda yol kenarındaki dev hükümdarlardı.

Sonunda, çok merak ederek, eski evine geldi. Nasıl değişti!
Ve kapının sapını çevirip içeri girdiğinde, ağlayarak,
'Ho, anne! Ho, baba! Sonunda geri döndüm! ' O bir tarafından karşılandı
Kapıyı engelleyen garip adam.

'Ne istiyorsun?'

'Ne demek istiyorsun? Burada yaşıyorum. Babam ve annem nerede? Bunlar
Beni bekliyor. '

'Anlamıyorum. Adın ne?'

'Urashima Taro.'

'Urashima Taro!' adamı şaşırttı.

'Evet, bu benim adım: Urashima Taro!'

Adam şakayı görmüş gibi güldü.

"Orijinal Urashima Taro demek değil misin?" dedi. Ama yine de sen
Onun bir soyundan gelebilir-ne? '

'Seni anlamıyorum. Benim adım Urashima Taro. Başka yok
Bu ismi taşır. Ben Balıkçıyım: Kesinlikle beni tanıyorsun. '

Adam, şaka yapıp yapmadığını görmek için Urashima'ya çok yakından baktı.

'Orada _was_ Urashima Taro, üç yüz yıllık ünlü bir balıkçı
önce, ama sen-şaka yapıyorsun. '

Hayır, hayır, şaka yapmıyorum. Üçünüzle şaka yapan sensin
yüz yıl. Buradan üç ya da dört gün önce ayrıldım ve şimdi var
geri döndü. Babam ve annem nereye gitti? '

Adam ona Aghast'a baktı.

'Deli misin?' Ağladı. '_İ_ otuz yıldır bu evde yaşıyor
En azından ve baban ve annene gelince-neden gerçekten
Urashima Taro, üç yüz yıldır öldüler; Ve bu
saçma. Bir hayalet olduğuna inanmamı ister misin? '

'Öyle değil; Ayaklarıma bak. ' Ve Urashima bir ayağı ve sonra
diğer, Japonların hayaletlerin yok
ayak.

'Şey, iyi,' dedi adam, 'Urashima taro olamazsın, ne olursa olsun
Diyelim ki, çünkü üç yüz yıl önce yaşadı ve sen henüz otuz değilsin. '

Bununla birlikte adam Urashima'nın yüzüne kapıyı vurdu.

Her şey ne anlama gelebilir? Urashima taro öldü. Üç yüz yıl yaşadı
evvel. Ne saçma! Hayal ediyor olmalı. Kulağını sıktı ve güvence verdi
Kendisi sadece canlı değil, aynı zamanda geniş uyanıktı. Ve henüz-ve
Yine de-onunla ilgili her şey son gördüğü için çok değişti.
Hala kapıya giderken stok durdu ve bu şekilde baktı ve
Bu, sadece üç gün geçiren bir şey bulmaya çalışmak '
değiştirmek. Ama her şey tanıdık değildi.

Sonra onu bir fikir vurdu. Kurtardığı günün sabahı
Çocuklardan kaplumbağa, küçük bir söğüt ekmişti
Sahadaki gölet. Gidip ona bakacaktı ve bu yerleşecekti
mesele.

Böylece gölete doğru yola çıktı. Yarı yollu bir çit tarafından baulked, yüksek
Ve kalın, bu onun için yeniydi, ama bir boşluktan bir yol buldu. Kuyu
Söğüt kaymasını eklediği tam noktayı hatırladı.
Göletin kenarı, ama oraya geldiğinde hiçbir işaret göremedi
BT. Onun yerine devasa bir bagaj taşıyan geniş dallar vardı
Tower ek yük. Ve orada kuşlar aynı şarkıları söylüyorlardı
Şarkı söylediler-üç gün önce! Ne yazık ki! Gerçekten üç _centuries olabilir mi
evvel?

Ölçümün ötesinde şaşkın olan Urashima, çeşme kafasına gitmeye karar verdi
ve meseleyi bir kez ve herkes için çözün. Geri döndü, tüm aceleyi yaptı
köye-bunu bildiği köy miydi?-ve
daha önce hiç görmediği, köy kroniklerinin nerede olduğu coundman
tutulmuş.

'Yonder,' dedi adam, kesinlikle almış bir binaya işaret ediyor
Dikkat edilmesi üç günden fazla.

Urashima ona teşekkür etti ve sonra binaya acele etti ve içeri girdi.
Ne istediğini bulmakta uzun sürmedi. Eski bir girişti ve
koştu:

'Urashima taro, ünlü bir balıkçı
On dördüncü yüzyıl-balıkçıların geleneksel patron demi tanrısı. Orada
Şefi bu yarı efsanevi karakterle ilgili birçok hikaye
kıyıdan uzak bir balina bağladı mı ve
Ödülü bırakın, teknesi sonsuza dek sürüklendi ve
denizin yüzeyi. Günümüzün denizcileri ciddiyetle ortalama
Urashima Taro'nun teknesinde oturduğunu gördüm,
Balina yakaladığı çizgiyi tuttu. Gerçek ne olursa olsun
Urashima Taro'nun Tarihi, köyde yaşadığı kesindir,
ve onunla ilgili efsane,
Amerika'nın Büyük Ülkesinden Ziyaretçiler. '

Urashima kitabı bir slam ile kapattı ve deniz kıyısına gitti.
Giderken, mükemmel bir şekilde geçirdiği üç günün
Prenses ile mutluluk üç gün değil, üç
yüz yıl. Ailesi uzun zamandan beri öldü ve hepsi değişti.
Deniz altındaki ejderha krallığına geri dönmekten başka ne yapabilirdi?

Ama kıyıya ulaştığında, onu almaya hazır hiçbir kaplumbağa bulamadı
Geri döndü ve uzun süre bekledikten sonra davasının
umutsuz. Sonra aniden, kendini küçük kutudan çekti
Prenses ona vermişti. Onu çizdi ve ona baktı. O vardı
Ona açmamaya söz verdi, ama şimdi ne önemli? Yapmadığı gibi
Ona ne olduğunu önemseyin, kutunun ölümcül sırrı da aynı derecede
İçinde olduğu gibi. Ayrıca, ondan bir şeyler öğrenebilir, gizli bir yol
Sevgili prensesini bulmak-ve bu mutluluk olurdu; Ama eğer,
Öte yandan, ona korkunç bir şey oldu, ne yaptı
anlam?

Böylece deniz kıyısına oturdu, küçük kutunun tutturmalarını çözdü
ve sonra kapağı kaldırdı. Kutunun olduğunu bulduğu için şaşırdı
boş; Ancak, yavaş yavaş, boşluktan biraz ince, mor geldi
Kıvrımlı ve başı hakkında dolaşan bulut. Kokulu ve
Ona prensesin elbiselerinin tatlı parfümünü hatırlattı. Şimdi
Açık denize doğru yüzdü ve Urashima'nın ruhu,
BT.

Aniden ayağa kalktı, tatlı sesinin onu aradığını duyduğunu düşündü. İçin
Bir an orada durdu, erken gençliğin muhteşem bir figürü. Sonra bir değişiklik
onun üzerine geldi. Gözleri loş büyüdü, saçları gümüşi beyaza döndü, çizgiler
Yüzüne geldi ve formu aşırı yaşlılık ile büzülüyor gibiydi.

Sonra Urashima Taro makardı ve sendeledi. Üçün yükü
Yüz yıl onun için çok ağırdı. Kollarını fırlattı ve öldü
kum üzerine.




Ateş kuşu

Rus peri masalı


Prensin doğduğu harika bir gündü. Kral çok sevindi ve
Kraliçe neredeyse sevinçle delirdi. Saraylar, neredeyse hiç
Sarayda bir trepak dansı cesaretlendirdi, topuklarını hareketsiz tutamadı;
Gardiyanlar, görevliler, küçük sayfalar ve güzel mutfak
hizmetçiler, çay ve kahve içti, camdan sonra cam, aşağıdakilere kadar
Sabah, hepsinin akşam yemeğine sahip olduklarında ve sonra uçtan yatağa yattılar.
İnsanlar ellerini çırptılar, şarkı söylediler ve karelerde dans ettiler ve
Sokaklar, en uzun süre dans edenlere kadar boğaz ağrısı var ve
Kim en yüksek olan footsore şarkı söyledi. Bütün şehir uyuyamadı
neşe. Genç Prens ilk doğandı ve bir gün oturacaktı
Taht: Bu yastığın altına koymak için bir şey miydi? Dansla!
Başka bir şarkı! Genç Prens'e derin iç!

Doktorlar gülümsedi ve gülümsemeyi grilerinin uçlarına okşadı
Sakallar birbirlerine uygun bir şekilde başını sallarlar. Çocuk güçlüydü ve
sağlıklı ve yaşayacak; Ve ayrıca, hepsi bu noktayı kabul ettiler
Bir prens olduğunu ve babasının burnunu vardı. Ama ne yazık ki! Doktorlar
Herkes değil. Persi'den bilge bir adamı canlandıran, kalıyordu
O zamanlar şehirde, gecekondularından uyandı ve kendini giydirdi,
ve kralı görmeye gitti. Derin bir uykuda battı,
kutlamalar, ama geleceğin bir vizyonunu bulmuştu; Ve o şimdi
Kralı görmek için acele ediyor, çünkü anlamanız gerektiği gibi,
Bilge adam asla kendi kendine saklayamayacağı en kötüsünü bilir.

Kraldan önce geldiğinde, ona söylemek için neredeyse kalbi vardı
ilk doğanının ne olacağını; Ama Kral onun konuşmasından kaynaklanıyor ve
O itaat etti.

`` Sire, '' dedi alçakgönüllü, 'Sana kötü bir haber söylemeye geliyorum, daha ziyade
Seni zamanında uyarın, gece bana gelen bir vizyon olmasın
Perchance gerçekleşir. '

Kral biraz endişeli görünüyordu, çünkü masallar duymuştu, ama
Doğru, Pers'ten gelen bu bilge adam ve onun harika güçleri hakkında.

'Konuşun Ferdasan,' dedi.

'Sire,' diye yanıtladı Seer, 'bana gelen rüya derin uykudu
görüş. Bana daha önce uzanmam için emanet edilen bir uyarı olmadığından şüphe değil
Sen. Ey Kral, bu onun maddesi. On beş yıl geldi ve gitti
İç gözlerimden önce ve sana cennetten doğan oğlum
her yıl daha güzel büyüdü. Ama on beşinci yılın sonunda
O-dışarı çıktı! '

'Çekti!' Kralı ağladı, ürkdü. Ve onun tarzı neydi?
Uçuş, Ey Ferdasan? '

Sire, Saray Bahçelerinin ortasında, Hausa, Güneş Kuşu,
onu aramaya ya da onun tarafından aranmaya geldi. Bunun arkasına monte edildi
kuş; Ve sonra, alacakaranlık düştükçe onu batıya doğru götürdü. '

'Hangi amaçla, Ferdasan?'

`` Bu efendim, sana sadece düşüncelerimi gizleyen kelimelerle açıklayabilirim,
Ve----'

'Hayır, nay; Bana hepsini söyle, sana komuta ediyorum. '

'Kaderi bu şekilde duruyor. Şafağın kızı ile evlenmeye mahkum,
Ve onun arayışında on beşinci yılında batıya uçacak,
meğer ki----'

'Evet, ne olmaz, adamım?'

'Kendin, efendim, izle ve koğuşa devam etmedikçe ve onu önlemediğiniz sürece.'

Kral görücüye baktı. Bu şeye nasıl inanabilirdi?

“Görünüşe göre huzurumu rahatsız etmeye geldin,” dedi öfkeyle.
Gerçekten konuştuğunuz için ne kanıt var? Eğer bilgeliğin beni getirdiyse
Bu uyarı, o zaman bilgeliğiniz kötü kaderi önleyebilir. Kalacaksın
Bu sarayda kalıp dökülene kadar. Bu benim emrim. '

[İllüstrasyon: Ateş Kuş

Orada prensesi uyurken buldu ve yüzünün yüzü olduğunu gördü
portrede görmüştü.

_See sayfa 165_]

'Sire,' diye yanıtladı Ferdasan alçakgönüllü, 'işim bitti ve ben de geri dönmeliyim
dağlarda mağaram. '

'Ne!' Kralı öfkeyle ağladı, 'Bana karşı mı? Seni zorlayacağım. '

"Yapamazsın," diye yanıtladı Ferdasan. 'Kralların önünde duruyor-ve
İki şekilde doğru.

'Göreceğiz.' Kral ellerini şiddetle çırptı. O zaman, iki gardiyan olarak
Çağrılara cevap olarak koştu, diye bağırdı, 'O adamı al ve
Onu bir zindana yerleştirin! '

Gardiyanlar, sakin ve hareketsiz duran Ferdasan'a bakarak
kral. Sonra, onu ele geçirmek üzereyken, garip bir şey
olmuş. Boş havaya yapıştılar ve birine karşı sendelediler
Bir diğeri, şaşırmış. Bir an için taht odası tatlı bir şekilde yankılanıyor gibiydi
uzaktan müzik; Bir an için hafif koku ile doluydu
dağ zambakları; Sonra kral yavaşça çıkaran ince gri bir sis gördü
Pencerelerden birinden, güneş ışığında çözülmek için.

Ve sonra biliyordu.

O zamandan itibaren, kral görenlerin tahminini gördü
Büyük kaygı. İlkinde genç prensi sürekli izledi
Yıllar, ve sık sık olduğu gibi, onu özlemle baktığını gördü
Güneş battığında batıya doğru, geldiğinden emin oldu
Etkinlik daha önce gölgesini vermişti.

Buna göre, genç prens on beşinci yılına girer girmez,
Kral onu saray bahçelerinde bulunan yüce bir kulede hapsetti,
ve bu konuda bir koruma koydu, çünkü hiçbir risk almaya kararlıydı
Her neyse.

Ama prensi yakın bir mahkum tutarken, onu çevreledi
Her lüks, çünkü onu çok sevdi. Hatta ona söz verdi.
On beşinci doğum günü, onuruna harika bir festival yapılacaktı
Kendisinin sadece şenlikleri en yüksekten izlemesine izin verilir
Kulenin penceresi.

Prens babasına bahçelerde dolaşmasına izin verdi.
doğum günü; Ama kral o kadar korkuyordu ki, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
reddettiği, ruhlu olurdu. Buna ek olarak, o
Kule'nin en üst odasını çift kilitli ve çıplak
Prens hapsedildi.

Festival gününde güneş parladı. Prens izlerken
Yüksek penceresinden kalbi onunla yükseldi. Öğlen tam olarak vardı
Babasına itaat etmemeye ve hapishanesinden kaçmaya karar verdi. Yumuştu
gün batımına kadar; Sonra, alacakaranlık toplandıkça tekrar pencereye gitti
ve her yerde şehirdeki şenlik seslerini dinledi.
Şu anda, pencere şiline yaslandı ve aşağıya baktı. Bu bir
Yere uzun yol, ama bahçeler güzeldi ve o
onlara ulaşmaya ve ağaçlar ve çiçekler arasında serbest dolaşmaya kararlı. Olmuş
Bu onun doğum günü değil ve yüksek festival tutan şehir değildi.
onur? Hatta bile mahkum olması zor görünüyordu
Hapishanesinin gardiyanları neşeli tahtına katılmak için çalmıştı. Şehir
Bir ışık yangını ve bir revel korosu olmadan, ama bahçeler
Aşağıda terk edilmiş gibi görünüyordu: Şimdi onun fırsatı oldu.

Daireye geri dönerek, her şey için gözlerini süpürdü
Bu bir ip olarak hizmet eder. Şundan düşen ağır asmalar vardı
Yüksek Tavan: Bunları aşağı çekemedi. Halı vardı; Evet,
Bundan bir ip yapabilirdi.

Hızlı bir bıçağı sabitledi ve halının kenarından yırttı
Uzun iplikler. Yeterli bir sayısı olduğunda, bir
Halat, neredeyse bir bulana kadar aralıklarla taze iplikler eklemek
yüz metre uzunluğunda. Sonra bir ucunu güvenli bir şekilde bağladı
Çatıyı destekleyen sütunlar ve serbest uzunluğunun
pencere. Dolunay yelken tepesinin ışığında görebiliyordu
ipin ucu bir ağacın dallarına kadar ulaştı
Kulenin dibinde büyüyor.

Şimdi gece yarısından geçti ve aşağıdaki bahçe,
Dışarıda Merriment ile yüksek sesle. Prens üzerine tırmanırken
Pencere doldurun ve ipi bırak, nasıl olduğunu düşünmedi
Tekrar geri dönebilir; Uzaktan kurtulmak yeterliydi
Yalnız, hapsedilmesinin boğucu yeri.

Sonunda ayakları ağacın en üstteki dalına dokundu, ama vardı
yedek ip; Ve sonunda, sonunda,
Ağırlığını taşıyacak kadar kalın bir dal kavrayın; Ve bu yolla
Bagaja tırmandı ve böylece yere.

Hakkında kimse yoktu. Gardiyanlar,
Prens'in onuru. Hala bahçede bir mahkum olmasına rağmen
Duvarlar, macerasından ve dolaşma özgürlüğü duygusunun tadını çıkarıyordu,
Bahçelerde bile.

Ay ışınlarının saptığı yollar boyunca ilerledi. İçeri içti
Serin gece havası ve tatlı kokuyu koparmak için sürekli durakladı
gece çiçek. Gezerek, sonunda bir bankaya geldi.
Bahçe, bildiği bir vadiye bakan dik bir uçurum olduğunu bildiği.
Babası onu kulede kapatmadan önce her zaman
Bahçenin sonuna yaklaşmak yasak ve asla bunu yapmamıştı;
Ama şimdi merakı onu sürdürdü ve bir
Kapsayıcı ağaçların caddesi. Ama yakında o kadar yoğun ve karanlık büyüdü ki
geri dönmek üzereydi, aniden puslu bir ışıktan kaçtığında
Caddenin uzak ucunda daha parlak ve daha parlak büyümek.

Bu ışığın nereden geldiğini öğrenmek ve daha fazla yolunu görmek isteyen
Açıkçası şimdi acele etti ve kısa süre sonra büyük bir ağzına geldi
İçeride, gün kadar parlak olan mağara. İleri doğru ilerledi
ve bir kaya payandasının etrafına baktı; Ve orada, merkezinde
Mağara, garip bir manzara gözleriyle tanıştı. Orada devasa bir kuş duruyordu,
Vadiye bakan daha uzak açıklıktan uçmaya hazırlanmak.
Boynunu geriyor ve kanatlarını çırpıyordu; Ve her birinden
Bunların tüyü, parlayan ışınlar ve ışık parıltıları,
bütün yer.

Mağara zeminin merkezinde, bir kristal havuz vardı,
Duvarda yüksek çıkıntı, neredeyse akan gibi geniş bir kademeli düştü
Peçe ve dev kuşun döküldüğü güçlü ışık, bu konuda parladı
arkasındaki kayaya. Ve orada prens en güzel şeyi gördü
Hiç göz atmıştı.

Kristalle çerçevelenmiş ve arkasında asılı oval bir resimdi
Şeffaf Cascade-Güzel bir prensesin resmi. Ve o gibi
Baktı, gözleri onunla tanıştı.

Hemen genç prens bulmak için büyük bir özlemle doluydu
Bu portrenin orijinali, ama bunu yapmanın tek yolu gibi görünüyordu
şimdi onu çeken büyük kuşun yardımıyla
Garip işaretlerle dikkat. Önce ona nazik bir gözle baktı;
Sonra boynunu mağaranın daha uzak açıklığına doğru yarattı ve,
kanatlarını uçmak üzereymiş gibi çırpmak, bir iki adım koştu ve sonra
Durdu ve ona baktı. Bunu iki veya üç kez yaptıktan sonra
çömeldi ve başını yanlara çevirerek, doğrudan ona bakarak
'Havaya binmek istemiyor musun?'

Prens kuşun anlamını gördü, ama istediğini belirtmek için
Prensesi bul, resme işaret etti. Buna kuş yayıldı
uçları her iki tarafına fırçalanana kadar kanatları hemen dışarıda
mağara, tüyler yoğun bir şekilde titriyor ve parlak bir ışık fırlatıyor
neredeyse prensi kör etti.

Sonra kuş kanatlarına çekildi ve arasına monte edilmesi için ona bir işaret yaptı.
onlara. Bunda prens, dev kuşun alması gerektiğinden emin hissediyorum
Prenses'e, tırmandı ve kendini büyük arasında oturdu
kanatlar.

Başka bir anda kuş kendini daha uzak açıklıktan fırlatmıştı
Mağaranın ve yakında vadinin üzerinde yelken açıyorlardı. Bazı
Şehirdeki eğlenceler baktı ve bir meteor olmak için ne aldıklarını gördü
gökyüzünde yanıp sönüyor; Ama gerçekten yangın kuşu
Prens hızla prensesin uzak sarayına.

En karanlık saat ve şafak arasında kaç bin mil uçtular,
Prens söyleyemedi. Yumuşak arasında sıcak ve rahat bir
Tüyler, büyük yaratığın kanatlarının kükremesini duydu ve onların
muazzam bir hızda seyahat ediyorlardı. Ve sonunda yangın kuşu vinçlendi
boynu aşağı doğru ve eğimle inmeye başladıklarında
yön, prens ufukta köpüklü bir şey görebiliyordu
Dawn'ın ilk pembe ışığı.

Yakın ve yaklaştılar ve şimdi büyük olanı ayırt edebilir
Saf kristal sarayı gibi görünen kapılar ve kuleler,
Güzel bahçelerle çevrili.

Hızlı bir şekilde aşağı doğru sallandı ve ateş kuşu kenarda hizalandı
geniş bir balkon ve prensin sökmesi için çömeldi.

Yolculuk boşuna değildi. Orada, aralarında yosunlu bir bankada
Bahçede güzel çiçekler, prensesi uyurken buldu; ve gibi
Ona baktı, yüzünün gördüğü yüz olduğunu gördü
Portre.

Onu uyandırmaya çalıştı, ama uykusu sesiydi: karışmadı. O
göz kapaklarında nefes aldı ve kulağına fısıldadı, ama yine de uyudu
Açık.

Bunu görünce kuş huzursuzlaştı ve boynunu öne doğru çekti,
Prensi gagasıyla ele geçirdi ve onu tekrar kanatlarının arasına yerleştirdi.
Sonra yukarı doğru fırladı ve hızla gökyüzüne yükseldi.

Yakında mağaraya geri döndüler ve prens, geri dönmekten korkuyorlardı
hapishane kulesi, gün ışığını sıcak yuvasında geçirdi.
Ateş Kuşunun Kanatları.

Ertesi gece, saatler şafağa doğru ilerlerken kuş
tekrar ortaya çıktı. Ama yine prens uykuyu uyandıramadı
Prenses, bu yüzden bir kez daha geri döndüler. Ama üçüncü gece, ne zaman
Prenses'e ulaştı, şafak ışığı gökyüzündeydi ve büyüdükçe
Her an Rosier ve Rosier, prenses kendi isteğinden uyandı
Yanında çiçekler arasında oturan genç prens bulun. O vardı
Ateş kuşunun kanattan bir tüy topladığını görmek için sadece zaman
gagası ve yükselmeden önce ayağına düşmesine izin ver. O seçti
Tüye yukarı ve koynuna yerleştirin. Sonra baktı
Prens.

Aşk var ve aşk var; Ama aynı şekilde ortaya çıktı
İki kalpteki an asla tarif edilemez. Sanki öyleymiş gibiydi
Tüm hayatı boyunca onu hayal ederek ve şimdi onu bulmak için uyanmıştı.
Sanki yolculuğu Paradise'a gibiydi. Kollarını kaldırdı
O ve onu katladı ve öptü. Sonra aralarında dolaştılar
Çiçekler ve ağaçlar ve tüm kuşlar anladı: çok ilahi şarkı söylediler.

Akşama doğru, gölgeler düşmeye başladığında, prensesin kız kardeşi,
Kötü bir büyücü olan, bahçeye geldi ve bir ağacın arkasında durdu
Aşıkları izlemek.

`` Yakında buna bir son vereceğim, '' dedi ellerini kıskanarak sıkarak
öfkelenmek. Gitti ve büyü yaptı ve kötü sanatlarıyla
Prensin önündeki imajını çağırdı, böylece hayatı söndü
Vücudunun ve prensesin bir ölü gibi kollarında kaldı.

Kederle korkmuş ve dikkati dağılmış olan prenses cansız taşıdı
Sevgilisinin vücudu saraya girdi ve kendi başına bir kanepeye koydu
daire. Orada, çaba ile bitkin, üzerine düştü, ağladı
acı. Adını aradı, ama cevap vermedi. Kulakları
Sağır, gözleri kapandı, solgun dudakları öpücüklerine cevap vermedi.

Ama prens ölmedi: büyülenmişti. Sister, bu yolla
onun imajının kalbini göğsünden yırtmış ve onu uzaklaştırmıştı
uzak. Yine de, her zaman, o kalp hala hayatla atıyordu ve
Prenses'e olan sevgiyle.

Prenses, aniden o zaman kanepenin yanında oturdu
Clenched ellerle başladı.

'Biliyorum! Biliyorum!' Ağladı. Sonra eğildi ve prensin öpüştü
dudaklar. Onların kendilerine karşı titrediğini hissetti ve arayamamasına rağmen
Geri döndüğünde, ölmediğini biliyordu. 'Ah! Kötü kız kardeşim! Bu
işin. Aşkımı büyüledin! Bir daha asla! Bu son! '

Her yerde, sarayda ve saray hakkında koştu, kız kardeşi arayışında,
Elleri sıktı, gözleri yanıyordu, dişleri ayarlandı. Ama yapamadı
onu bul. Sonunda bir sayfa, onun açısından dehşete düşmüş, itiraf etti
kız kardeşi sadece saraydan kaçmış, en filo üzerine monte edilmiş
Ahırlar.

Prenses bir kerede onu takip etmeye ve onu restore etmeye zorlamaya karar verdi
Prens Yaşam ve Sağlık. Ancak, en başta, bir
Üstlenmek korkunç zorluk. Prensesin kendisi asla
Sarayın geniş zemini çevreleyen duvarların ötesindeydi. O
On iki kapı olduğunu ve bunlardan sadece birinin kaldığını biliyordu
Gün batımından güneşin doğuşuna kadar açıldı ve hiçbiri hangisini söyleyemez
olabilir. Şimdi Saray Yasası, her biri bir kapı denemesine izin verdi
gece ve sadece bir kapı.

Oturdu ve düşündü ve sonra her biri aynı kapıyı denemeye karar verdi
Doğru olana kadar gece. On iki gece için
Denedim, ama her seferinde kapıyı kilitli ve çubuklu buldu.

Sonra aniden hatırladı, ateş kuşu getirdiğinde
Prens ona, kanattan parlak bir tüy kopardı ve izin vermişti
Ayaklarına düş. Altın bir tabutta korumuştu. Olabilir mi
Bu tüyün sihirli güçleri olduğunu mu? Ona tüm aceleyle koştu
Daire ve tabuttan aldı. Bunu yaptığı gibi parladı ve
titredi. Onu tutarken her zamankinden daha fazla ikna oldu
sihirli güçler tuttu.

Tüye baktı ve ateş kuşunun kendisini düşündü ve
sadece gelip ona ne yapacağını tavsiye etmesini diledi. Çok uzaktan hafif bir ses olduğunda, arzuyu neredeyse hiç düşünmemişti
kulaklarına çarptı. Dinlerken, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve
Yakın ve daha yakın, sonunda ateşin kükremesi olduğunu biliyordu
Kuş kanatları. Balkonun üzerine koştu ve orada gördü,
Gökyüzünde meteor, her an büyüyor.

Sonunda, memnun, tiz bir ağlama ile, aşağı indi ve dev kanatları
bir an önce çırpındı ve titreşti
balkon, kristal sütunlarda pürüzlü ateşli altın ışığı ve
Her yerde havada parıldıyor.

Prenses tüyü kaldırdı ve ateş kuşu başını eğdi
yavaşça üç kez. Sonra aniden uçuyormuş gibi döndü, ama
Ona baktı ve kanatlarını kaldırdı ve yumuşak olanı çıkardı,
sırtının boşluğundaki parlak tüyler. Başını kavramak,
Onun arasında bir yuva hazırlıyormuş gibi davranmaya başladı
kanatlar ve prenses açıkça sadece onu beklediğini gördü
Uzaklaşmadan önce kendini orada otur. Kuş ne istediğini biliyordu;
Bundan emindi. Böylece kanatların arasına monte edildi ve aşağı indi
Göz kamaştırıcı altın ışık, sıcak ve konforlu yumuşak bir tüy yatağında.
Sonra, uzun, sevinçli bir ağlama ile kuş havada yükseldi ve vinç
Boynu batıya doğru, müthiş bir oranda uzayda parladı.

Çok yakında batan güneşi geçtiler, geçtiler ve batmaya bıraktılar
Ufukta Gece Ülkesinin Purlieus'una girerken
ve dünyanın büyük yuvarlak omzunun ötesinde olan sessizlik.
Ve burada ateş kuşu yandı, içinde bir ışık izi bıraktı
uyan ve üzerinde olduğu tepelere ve ormanlara bir ışıltı atıyor
geçti; gelinceye kadar, vadi-ki bu da değil,
Bir uç olmadan orman.

Burada kuş aşağı doğru sallandı ve siyah ağızdan önce hizalandı
mağara. Prenses sökülürken çömeldi. O gibi, kuş
gagasıyla kanattan iki taze tüyü kopardı ve onları dışarıda tuttu
ona. Parlak bir ışık döktüler ve bir keresinde gördüklerini görüyorlar
lamba olarak hizmet eder, onları her elden bir tane alır ve
kasvetli mağara.

Bir cadı şarkısı kılan bir ses duyduğunda ileri gitmemişti ve,
Bir kayanın kenarına bakarak, kız kardeşini yanında oturdu
Kaza, dondurulmuş bloklarla beslenen dondurucu bir yangındı
tuzlu su.

Cadı şarkısından kız kardeşinin şarkı söylediği prenses bunu öğrendi
Sevgilisinin kalbi kazanındaydı. Büyücü iken dinledi
Sang:

    _'Teethe! Seethe! Sevgilisinin kalbi,
      Benimkiyle uyum içinde dövülüyor.
    Asla aşkları iyileşemez,
      Asla kolları karışmaz.
    Dondurun! Dondurun! Bu kazanda kalp,
      Dondurulmuş tuzlu su ile uğraştı! '_

[İllüstrasyon: Ateş Kuş

Bir çığlık ile prenses ilerledi ve kötü kız kardeşi önünde
Onu önleyebilirdi, kazası bir kaza ile kazınmıştı.

_See sayfa 168_]

Bir çığlık ile prenses ilerledi ve kötü kız kardeşi önünde
Onu önleyebilirdi, kaza ile kazanı üzmüştü. Bazıları
Sıkıcı karşısında ve bir
Yüksek sesle, ızgara çığlık, o yere düştü-ölümsüz!

Prenses sevgilisinin kalbini kaptı ve koynuna koydu
Kendisine karşı, hala dövüldüğünü hissedebiliyordu. O zaman,
Başka bir an bekledi, ateş kuşuna geri döndü ve üzerine fırladı
Boynunu okşayan ve tüylerini okşayarak bir sevinç çığlığı ile sırt.

Gökyüzünde tekrar yükseldiler ve dünyaya doğru
Şafak evinde saray. Ve hedeflerine yaklaştıklarında,
Prenses aniden bir şeyi kaçırdı. Hızlı bir şekilde koynunda hissetti
Sevgilisinin kalbinin güvende olup olmadığını görün; Ama lo, gitmişti! Görünüyordu
hemen sıcak ve erimiş olmak.

Bu konuda sıkıntılı, ateş kuşunu hala daha fazla hıza çağırdı,
Gökyüzündeki pisti, bir çekim yıldızınınki gibiydi. -Den
Uzunluk Sarayın balkonunda aşağı indi ve hizaladılar. .
Ateş kuşunun kanatlarının kükremesi durduruldu, ama onun uğultusu
Tüyler devam etti-müzikal sesin zonklama nabzı.

Prenses hizalanırken, prens kendisi ona koştu. Daha sonra,
Bir zevk çığlığı ile, sevgililer birbirlerini selamlamak için sıçradı,
Ve birbirlerinin kollarına katlandıklarında, ateş kuşu
Göze çarpan başını uzaklaştırdı ve kuyruk tüylerini kırdı.

Prenses, aldığı sevgilisinin kalbi hakkında sorun çıkarmadı
Büyücüden ve yolda kaçırıldı. Şimdi dövdüğünü hissetti
kendisine karşı ve bunun doğru yerinde olduğunu biliyordu. Prens
Sonunda kötü büyüden uzak.

       * * * * * *

Yangın kuşunun işi yapıldı. Tek kelime etmeden havaya fırladı,
ve yakında görüşe kayboldu. Ve sevenler onun gittiğini duymadılar, çünkü
Biraz gizemli güç, kanatlarını susturdu ve gizlice gitti, çünkü
Görmüş olmalısın, o gerçekten çok yaşlı bir kuştu.

Prens ve Prenses çok yakında evlendi ve
Kutlamalar, Ateş Kuşunun her gece üç kez daire çizdiği görülüyordu
Saray, ama asla yerleşmedi.

Şafak halkının kralı ve kraliçesi olarak uzun süre hüküm sürdüler
Yıllar ve ateş kuşu her zaman onların arkadaşıydı. Her yıldönümünde
Düğün günlerinden, kükreyen kanatlarının sesini uyandırdılar. O
her zaman bir hediye getirdi; Ve ne olduğunu biliyor musun? Sadece tek bir
Parlayan kanadının tüyü, böylece her ne kadar sevinç elde edebilirler
diledi.




Kuş feng'in hikayesi

Bir Çin Peri Masalı


On bin harikanın kitabında üç yüz ve
_feng_ adlı kuş hakkında otuz üç hikaye ve bu
onlara.

Tartary Prensi Ta-Khai, bir gece bir yerde gördüğünü hayal etti
Daha önce hiç olmamıştı, büyüleyici güzel bir genç kızlık
Kim sadece bir prenses olabilir. Ona umutsuzca aşık oldu, ama
Hareket etmeden ya da konuşmadan önce kaybolmuştu. Uyandığında
mürekkebi ve fırçaları için çağırdı ve en başarılı
söğüt yaprağı tarzı, imajını bir parça değerli ipek üzerine çizdi ve
Bir köşe şunu yazdı:

    Paenin çiçekleri
      Hiç çiçek açacaklar mı?
    Onsuz bir gün
      Yüz yıl gibi.

Daha sonra bakanlarını çağırdı ve onlara portreyi göstererek,
Herkes ona güzel kızlık adını söyleyebilirdi; Ama hepsi
Başlarını salladı ve kim olduğunu bilmedikleri sakallarını okşadı.

O kadar hoşnutsuz prens, onları utanç içinde gönderdi
Krallığının çoğu uzak illeri. Tüm mahkemeler, generaller,
Memurlar ve yüksek ve alçak her erkek ve kadın,
Saray, resme bakmak için geldi. Ama hepsi itiraf etmek zorunda kaldı
onların cehaletleri. Ta-khai daha sonra krallığın sihirbazlarını aradı
Sanatlarıyla hayallerinin prensesinin adını öğrenmek için, ama
Cevapları o kadar farklıydı ki, prens, onların
yetenek, burunlarının kesilmesi için hepsini kınadı. Portre
Sarayın dış mahkemesinde gün batımından gün batımına kadar gösterildi ve
Yüce gezginler her gün geldi, güzel yüze baktı ve
tekrar çıktı. Hiçbiri onun kim olduğunu söyleyemezdi.

Bu arada günler Ta-Khai'nin omuzlarına ağır geliyordu,
ve acıları tarif edilemez; Artık yemedi, içti
daha fazlası ve hangi günün ve hangisinin gece olduğunu unutarak sona erdi,
İçindeydi ve ne oldu, geriye ve neyin doğru olduğunu. Onu geçirdi
dağların üzerinde dolaşırken ve ormanda yüksek sesle ağlayarak
Tanrılar hayatını ve üzüntüsünü sona erdirecek.

Böylece, bir gün, bir uçurumun kenarına geldi. .
Aşağıdaki vadi kayalarla dolu ve düşünce aklına geldi
Sefaletine bir terim koymak için bu yere götürüldüğünü. O öyleydi
aniden kuş olduğunda kendini aşağıdaki derinliklere atmak üzere
_Feng_ vadiye uçtu ve önünde ortaya çıktı:

'Tartary'nin güçlü prensi olan Ta-khai neden bu yerde duruyor
Kaşında bir gölge ile ıssız mı? '

Ta-Khai yanıtladı: 'Çam ağacı beslenmesini bulunduğu yerde bulur,
Kaplan ormanlardaki geyikten sonra koşabilir, kartal uçabilir
dağlar ve ovalar, ama benim için kimi nasıl bulabilirim?
Kalp susuyor mu? '

Ve kuşa hikayesini söyledi.

Gerçekte bir _feng-hwang_, yani bir kadın olan _feng_
_Feng_, yeniden katıldı:

Yüce cennetin yardımı olmadan bilgelik elde etmek kolay değil,
Ama bu benim manevi varlıkların hayırseverliğinin bir işareti
Senin ve yıkım arasındaydı. Kendimi büyük yapabilirim
en büyük kasabayı sırtımda taşıyacak kadar veya geçecek kadar küçük
En küçük anahtar deliğinden ve tüm prensesleri biliyorum
dünyanın sarayları. Onlara altı tonlamasını öğrettim
Ses ve ben onların arkadaşıyım. Bu yüzden bana resmi göster, o ta-khai,
Ve size hayalinde gördüğün adını söyleyeceğim. '

[İllüstrasyon: Bird Feng'in Hikayesi

Harika kuş, birçok renk ateşi gibi cennetten indi,
Prenses'den önce hizalandı, portreye ayaklarına düştü.

_See sayfa 173_]

Saray'a gittiler ve portre gösterildiğinde kuş
bir fil kadar büyüktü ve haykırdı, 'Sırtımda otur, o
Ta-khai ve seni hayalin yerine taşıyacağım. Orada yapacaksın
Onu şeffaf yüzün altındaki sarkık göz kapakları ile bul
Tasvir ettiğiniz gibi koyu saçların tacı, çünkü bunlar özellikler
Çin Kralı'nın kızı Sai-Jen'in
Kara bulutun altında yükselen dolunaya. '

Akşam vakti, kralın sarayının hemen üzerinde uçuyorlardı
Muhteşem bahçe. Ve bahçede oturdu sai-jen, şarkı söyleme ve oynama
udun üzerine. _Feng-hwang_ prensi duvarın dışına yatırdı
Bambuların büyüdüğü ve ona on iki kesileceğini gösteren bir yere yakın
Pai-siao ve denilen flüt yapmak için düğümler arasında bambular
Orman akışında akşam esintisinden daha tatlı.

Ve boruların karşısında nazikçe patladığında,
Prenses'in sesi o kadar uyumlu bir şekilde ağladı:

'Kendi dudaklarımdan gelen şarkının uzak notlarını duyuyorum ve ben
Çiçekler ve ağaçlardan başka bir şey göremez; melodi
Yalnız kalp üzüntüsü olan ve
Yalnız kalp, özlemle dolu dinleyebilir. '

O anda harika kuş, birçok renk ateşi gibi
cennetten, prensesin önünde hizalandı, ayaklarına düşerek
portre. Onun gözünde şaşkınlıkla gözlerini açtı
kendi görüntüsü. Ve köşeye yazılan çizgileri okuduğunda,
sordu, titreme:

'Söyle bana, o _feng-hwang_, kim çok yakın, ama kim göremediğim,
Bu sesimin sesini biliyor ve beni hiç duymadı ve
Yüzümü hatırla ve beni hiç görmediniz mi? '

Sonra kuş konuştu ve ona Ta-Khai'nin hayalinin hikayesini anlatarak şunları ekledi:

`` Bu mesajla ondan geliyorum; Onu buraya kanatlarıma getirdim. İçin
Bu saat için özlem duyduğu günler, şimdi onun imajını görmesine izin ver
hayali ve kalbindeki yarayı iyileştirir. '

Hızlı ve aşırı güç, dalgaların çakıl taşlarındaki acele
kıyı ve ta-khai daha önce durduğunda küçük bir çakıl taşı sai-jen gibi
o....

_Feng-hwang_ bahçeyi görkemli bir şekilde aydınlattı ve bir nefes
Aşk yıldızların altındaki çiçekleri karıştırıyordu.

İçinde kutlanan Çin Kralı Sarayında
en eski ve muhteşem stil sai-jen ve ta-khai nikâhları,
Tartary Prensi.

Ve bu, üç yüz otuz üç hikayeden biri
Kuş _feng_ on bin harikaların kitabında anlatıldığı gibi. Project Gutenberg'den Edmund Dulac'ın Peri Kitabı, Edmund Dulac tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMUND DULAC'S FAIRY-BOOK ***

***** This file should be named 25513.txt or 25513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/1/25513/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
