*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Wizard Stories of Oz (Küçük Büyücü Oz Hikayeleri)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: May 19, 2008  [eBook #25519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Wizard Stories of Oz, by L. Frank
Baum, Illustrated by John R. Neill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Wizard Stories of Oz


Author: L. Frank Baum



Release Date: May 19, 2008  [eBook #25519]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WIZARD STORIES OF OZ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın birçok güzel orijinal renkli çizim içeren bir HTML sürümü de vardır. 25519-h.htm veya 25519-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/1/25519/25519-h/25519-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/1/25519/25519-h.zip)

[Resim: BU KİTAP ŞUNA AİTTİR]

[Resim]

KÜÇÜK BÜYÜCÜ OZ HİKAYELERİ

Yazar

L. FRANK BAUM

Resimleyen John R. Neill

Küçük
Büyücü
Oz
Hikayeleri

İçindekiler

Korkak Aslan ve Aç Kaplan 15

Küçük Dorothy ve Toto 39

Tiktok ve Nome Kralı 63

Ozma ve Küçük Büyücü 87

Jack Pumpkinhead ve Testere Atı 111

Korkuluk ve Teneke Adam 135

[İllüstrasyon]

KORKAK ASLAN VE AÇ KAPLAN

Periler Diyarı Oz'un merkezinde bulunan Zümrüt Şehir'in görkemli sarayında,
Hükümdar Prenses Ozma'nın her gün bir saat boyunca parıldayan zümrütlerden oluşan bir tahtta oturduğu ve halkının tüm dertlerini dinlediği büyük bir Taht Odası vardır; halkın bunları ona mutlaka anlatacaktır. Bu gibi durumlarda Ozma'nın tahtının etrafında, Korkuluk, Jack Pumpkinhead,
Tiktok Saat Adam, Teneke Adam, Oz Büyücüsü, Tüylü Adam ve diğer ünlü peri insanları gibi Oz'un tüm önemli şahsiyetleri toplanır. Küçük Dorothy genellikle Ozma'nın ayaklarının dibinde oturur ve tahtın her iki yanında çömelmiş iki devasa
canavar vardır; bunlara Aç Kaplan ve Korkak Aslan denir.

[İllüstrasyon]

Bu iki canavar Ozma'nın baş koruyucularıdır, ancak herkes güzel kız Prenses'i sevdiği için büyük Taht Odası'nda hiçbir zaman bir karışıklık olmamıştır veya koruyucuların tek yaptığı şey vahşi ve ciddi görünmek ve Kraliyet Görüşmesi bitene ve insanlar evlerine gidene kadar sessiz kalmaktır.

Elbette hiç kimse devasa Aslan ve Kaplan tahtın yanında çömelirken yaramazlık yapmaya cesaret edemez; ancak gerçek şu ki, Oz halkı çok nadiren yaramazdır. Bu yüzden Ozma'nın büyük koruyucuları kullanışlı olmaktan çok süs amaçlıdır ve bunu canavarların kendisinden daha iyi kimse anlayamaz.

Bir gün, Korkak Aslan ve Aç Kaplan dışında herkes Taht Odası'ndan ayrıldıktan sonra Aslan esnedi ve arkadaşına şöyle dedi:

"Bu işten yoruldum. Kimse bizden korkmuyor ve kimse bize
dikkat etmiyor."

"Bu doğru," diye yanıtladı büyük Kaplan, yumuşak bir şekilde mırıldanarak. "Ozma'nın korumaya ihtiyacı olmadığında onu korumaya
çalışmaktansa, doğduğumuz yoğun ormanlarda olmamız daha iyi. Ve ben her zaman korkunç derecede açım."

"Yeterince yiyeceğin var, eminim," dedi Aslan, kuyruğunu
yavaşça ileri geri sallayarak.

"Belki de yeterli; ama benim özlediğim türden yiyecekler değil," diye yanıtladı Kaplan. "Aç olduğum şey şişman bebekler. Birkaç şişman bebek yemek için büyük bir arzum var. O zaman, belki de Oz halkı benden korkar ve ben daha önemli hale gelirim."

[Resim]

"Doğru," diye kabul etti Aslan. "Sadece
_bir_ şişman bebek yersen epeyce bir kargaşa çıkar. Bana gelince; pençelerim iğne kadar keskin ve levye kadar güçlü, dişlerim ise bir insanı birkaç saniyede parçalara ayıracak kadar güçlü. Bir adamın üzerine atlayıp ona chop
suey yaparsam, Zümrüt Şehir'de çılgınca bir heyecan olur ve insanlar dizlerinin üzerine çöküp benden merhamet dilenir. Bana göre bu beni oldukça önemli kılar."

"Kişiyi parçalara ayırdıktan sonra, sonra ne yapacaksın?" diye sordu Kaplan uykulu bir şekilde.

"O zaman öyle yüksek sesle kükrerim ki, yeri sarsar ve yaptığım şey yüzünden bana saldıran veya beni öldüren olmadan
kendimi saklamak için ormana doğru
sürünürüm."

"Anlıyorum," diye başını salladı Kaplan. "Gerçekten korkaksın."

"Elbette. Bu yüzden bana Korkak Aslan deniyor. Bu yüzden
her zaman bu kadar uysal ve barışçıl oldum. Ama
uysal olmaktan çok yoruldum," diye ekledi Aslan, iç çekerek, "ve bir kavga çıkarmak
ve insanlara gerçekte ne kadar korkunç bir canavar olduğumu göstermek eğlenceli olurdu."

Kaplan birkaç dakika sessiz kaldı, sol pençesiyle yüzünü yavaşça yıkarken derin düşüncelere daldı. Sonra şöyle dedi:

"Yaşlanıyorum ve ölmeden önce en azından bir
şişko bebeği yemek
beni mutlu eder. Diyelim ki Oz halkını şaşırtıp
gücümüzü kanıtladık. Ne dersin? Her zamanki gibi buradan çıkıp
karşılaştığımız ilk bebeği anında yiyeceğim ve karşılaştığın ilk erkek veya kadını
parçalayacaksın. Sonra ikimiz de şehir kapılarından kaçıp ülkenin dörtnala geçip ormanda saklanacağız, kimse bizi durduramadan önce."

"Tamam; "Ben varım," dedi Aslan, tekrar esneyerek
iki sıra korkunç derecede keskin dişini gösterdi.

Kaplan ayağa kalktı ve büyük, zarif vücudunu gerdi.

"Hadi," dedi. Aslan ayağa kalktı ve ikisinin arasında daha büyük olduğunu kanıtladı, çünkü neredeyse küçük bir at kadar büyüktü.

Saraydan dışarı yürüdüler ve kimseye rastlamadılar.
Güzel araziden, çeşmelerin ve güzel çiçek tarhlarının yanından geçtiler ve kimseye rastlamadılar.

Sonra bir kapıyı açtılar ve şehrin bir sokağına girdiler ve kimseye rastlamadılar.

"Şişman bir bebeğin tadı nasıl olur acaba," diye belirtti Kaplan, yan yana görkemli bir şekilde yürürken.

"Muskat gibi bir tadı olacağını düşünüyorum," dedi Aslan.

"Hayır," dedi Kaplan, "Sakızlı şeker gibi bir tadı olacağına dair bir fikrim var."

Bir köşeyi döndüler ama kimseye rastlamadılar, çünkü Zümrüt Şehir
öğleden sonra bu saatte şekerleme yapmaya alışmıştı.

"Acaba bir insanı kaç parçaya ayırmalıyım," dedi Aslan,
düşünceli bir sesle.

"Altmış yeterli olurdu," diye önerdi Kaplan.

[İllüstrasyon]

"Bu, bir tanesini yaklaşık bir düzine parçaya ayırmaktan daha mı çok acıtırdı?" diye sordu Aslan, hafifçe ürpererek.

"Acıyıp acımaması kimin umurunda?" diye homurdandı Kaplan.

Aslan cevap vermedi. Bir ara sokağa girdiler, ama kimseyle karşılaşmadılar.

Aniden bir çocuğun ağladığını duydular.

"Aha!" diye haykırdı Kaplan. "İşte etim."

Aslan bir köşeyi döndü, onu takip etti ve sokağın ortasında oturan ve sanki çok sıkıntıdaymış gibi ağlayan güzel, şişman bir
bebeğe rastladı.

"Sorun ne?" diye sordu Kaplan, bebeğin önünde çömelerek.

"Ben--ben--ben-annemi kaybettim!" diye feryat etti bebek.

"Neden, zavallı küçük şey," dedi büyük canavar, çocuğun başını pençesiyle hafifçe okşayarak. "Ağlama, canım, çünkü annen çok uzakta olamaz ve onu bulmana yardım edeceğim."

"Hadi," dedi Aslan, yanında durarak.

"Nereye git?" diye sordu Kaplan, yukarı bakarak.

"Hadi, şişman bebeğini ye."

"Neden, korkunç yaratık!" dedi Kaplan sitemle; "Annesinin nerede olduğunu bilmeyen zavallı, kayıp bir bebeği yememi ister misin?" Ve canavar, küçüğünü güçlü, tüylü
kollarına aldı ve onu nazikçe ileri geri sallayarak rahatlatmaya çalıştı.

[İllüstrasyon]

Aslan boğazından alçak bir sesle homurdandı ve çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu;
ama o anda bir çığlık kulaklarına ulaştı ve bir kadın
bir evden fırlayıp sokağa fırladı. Bebeğini
canavar Kaplan'ın kucağında gören kadın tekrar çığlık attı ve onu kurtarmak için
koştu, ama aceleyle ayağını eteğine taktı ve baş aşağı
topuklar ve topuklar başının üzerine düştü, öyle bir sarsıntıyla durdu ki
göklerde birçok yıldız gördü, oysa gün ortasıydı. Ve orada
çaresiz bir şekilde, her yeri birbirine dolanmış ve kıpırdayamaz halde yatıyordu.

Tek bir sıçrayışla ve gök gürültüsü gibi bir kükremeyle devasa Aslan onun yanındaydı.
Güçlü çeneleriyle elbisesini kavradı ve onu dik bir
pozisyona kaldırdı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Zavallı şey! Yaralı mısın?" diye sordu nazikçe.

Nefes nefese kalan kadın kendini kurtarmaya çalıştı ve
yürümeye çalıştı, ama fena halde aksadı ve tekrar yere düştü.

"Bebeğim!" dedi yalvarırcasına. "Bebek iyi; endişelenme," diye cevapladı Aslan; ve sonra ekledi: "Şimdi sessiz ol, seni evine geri götüreceğim ve
Aç Kaplan bebeğini taşıyacak."

Kollarında çocukla oraya yaklaşan Kaplan,
şaşkınlıkla sordu:

"Onu altmış parçaya ayırmayacak mısın?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, altı parçaya da ayırmayacak mısın," diye cevapladı Aslan öfkeyle. "Ben,
kaybettiği bebeğini kurtarmaya çalışırken kendine zarar veren zavallı bir kadını mahvedecek kadar vahşi değilim. Eğer bu kadar vahşi, zalim ve kana susamışsan,
beni bırakıp gidebilirsin, çünkü seninle ilişki kurmak istemiyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı Kaplan. "Ben zalim değilim -en azından--sadece açım. Ama _senin_ zalim olduğunu düşünüyordum."

"Tanrıya şükür saygın biriyim," dedi Aslan, onurlu bir şekilde. Sonra
kadını kaldırdı ve büyük bir nezaketle evine taşıdı,
orada onu bir kanepeye yatırdı. Kaplan, bebeğiyle birlikte geldi ve
bebeği annesinin yanına güvenle bıraktı. Küçük olan Aç Kaplan'ı sevdi ve devasa canavarı iki kulağından kavrayan bebek, minnettar ve mutlu olduğunu göstermek için
canavarın burnunu öptü.

"Çok teşekkür ederim," dedi kadın. "İnsanlığa kötülük yapma gücünüze rağmen ne kadar iyi
canavarlar olduğunuzu sık sık duydum ve
şimdi hikayelerin doğru olduğunu biliyorum. İkinizin de
hiçbir zaman kötü bir düşünceye kapıldığını sanmıyorum."

Aç Kaplan ve Korkak Aslan başlarını eğdiler ve birbirlerinin gözlerinin içine bakmadılar, çünkü ikisi de utanmış ve alçakgönüllüydü. Sürünerek
uzaklaştılar ve sokaklarda geri yürüdüler, ta ki tekrar saray arazisine girene kadar,
buradan sarayın arka tarafında işgal ettikleri güzel, konforlu odalara çekildiler. Orada maceralarını düşünmek için her zamanki köşelerine sessizce çömeldiler.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra Kaplan uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Şişman bebeklerin sakızlı şeker gibi tadı olduğuna inanmıyorum. Ahududulu tartların
tadına sahip olduklarından oldukça eminim. Aman Tanrım, şişman bebeklere ne kadar da açım!"

Aslan küçümseyerek homurdandı.

"Sen bir sahtekârsın," dedi.

"Öyle miyim?" diye karşılık verdi Kaplan alaycı bir şekilde. "O zaman bana kurbanlarını genellikle kaç parçaya böldüğünü söyle, cesur Aslanım?"

Aslan sabırsızlıkla kuyruğuyla yere vurdu.

"Birini parçalara ayırmak pençelerimi kirletir ve dişlerimi köreltir," dedi. "Bu öğleden sonra o zavallı anneyi inciterek kendimi mahvetmediğim için mutluyum."

Kaplan ona dikkatle baktı ve sonra kocaman, kocaman esnedi.

"Sen bir korkaksın," diye belirtti.

"Pekala," dedi Aslan, "korkak olmak yanlış yapmaktan daha iyidir."

"Elbette," diye yanıtladı diğeri. "Ve bu bana kendi itibarımı neredeyse
kaybettiğimi hatırlattı. Çünkü o şişman bebeği yemiş olsaydım şimdi
Aç Kaplan olmazdım. Bana kalırsa aç kalmak, küçük bir çocuğa
zulmetmekten daha iyidir."

Ve sonra başlarını patilerinin üzerine koyup uykuya daldılar.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK DOROTHY VE TOTO

Dorothy, bir zamanlar tesadüfen güzel Oz Diyarı'nı
bulan ve orada yaşamaya davet edilen küçük bir Kansas kızıydı. Toto, Dorothy'nin tüylü, kıvırcık saçlı ve parlak siyah gözlü küçük siyah köpeğiydi.
Birlikte, Oz'un Zümrüt Şehri'nin ihtişamından bıktıklarında,
ülkeye ve tüm ülkeye doğru dolaşıp,
tuhaf köşelere ve köşelere bakıp kendi basit yollarıyla iyi vakit geçirirlerdi. Oz'da yaşayan, Dorothy'nin sadık bir arkadaşı olan ve onun bu şekilde tek başına seyahat etmesini onaylamayan küçük bir Büyücü vardı,
ama kız her zaman küçük adamın onun için duyduğu korkulara güler ve
olabilecek hiçbir şeyden korkmadığını söylerdi.

[İllüstrasyon]

Bir gün böyle bir yolculuk sırasında, Dorothy ve Toto kendilerini Oz'un güneydoğusundaki vahşi ormanlık tepelerin arasında buldular -- orada çok fazla büyülü şey olduğu için gezginlerin genellikle kaçındığı bir yer. Ve, bir orman yoluna girdiklerinde, küçük kız bir ağaca iliştirilmiş bir tabela gördü,
"Crinklink'e dikkat edin. "

Toto, Oz'daki birçok hayvan gibi konuşamıyordu, çünkü o sıradan bir Kansas köpeğiydi; ama tabelaya o kadar ciddi bakıyordu ki Dorothy neredeyse okuyabildiğine
inandı ve Toto'nun ona söylediği her kelimeyi
anladığını gayet iyi biliyordu.

"Crinklink'i boş ver," dedi. "Oz'daki hiçbir şeyin bize
zarar vermeye çalışacağına inanmıyorum, Toto ve eğer başım derde girerse sen benimle ilgilenmelisin."

"Bow-wow!" dedi Toto ve Dorothy bunun bir söz anlamına geldiğini biliyordu.

Yol dardı ve ağaçların arasında oradan oraya kıvrılıyordu, ama yollarını
kaybedemezlerdi, çünkü kalın asmalar ve sarmaşıklar onları her iki taraftan da
kapatıyordu. Uzun bir süre yürüdükten sonra, aniden patikanın bir virajını döndüklerinde, o kadar büyük ve derin olan siyah bir su gölüne
geldiler ki durmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon]

"Pekala, Toto," dedi Dorothy, göle bakarak, "geri dönmeliyiz, sanırım, çünkü bizi kara suyun üzerinden geçirecek ne bir köprü ne de bir tekne var."

"Ama işte kayıkçı," diye bağırdı yanlarındaki ufak bir ses ve kız irkildi ve ayaklarına baktı, orada üç inçten daha uzun olmayan bir adam yolun kenarında oturmuş, bacakları gölün üzerine sarkıyordu.

"Ah!" dedi Dorothy; "Seni daha önce görmemiştim."

Toto sertçe homurdandı ve kulaklarını dikleştirdi, ancak küçük adam köpekten hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Sadece şunu tekrarladı: "Ben kayıkçıyım ve benim görevim insanları gölün üzerinden taşımak."

Dorothy şaşırmaktan kendini alamadı, çünkü küçük adamı tek eliyle kaldırabilirdi ve göl büyük ve genişti. Kayıkçıya daha yakından baktığında küçük gözleri, büyük bir burnu ve sivri bir çenesi olduğunu gördü. Saçları mavi, kıyafetleri kırmızıydı ve Dorothy
ceketindeki her düğmenin bir hayvanın başı olduğunu fark etti. En üstteki düğme bir ayı başıydı ve bir sonraki düğme bir kurt başıydı; bir sonraki
kedi başı ve bir sonraki gelincik başıydı ve en son düğme ise bir tarla faresinin başıydı. Dorothy bu hayvanların başlarının gözlerine
baktığında, hepsi başlarını salladı ve hep bir ağızdan: "Küçük kız, duyduklarının hepsine inanma!" dediler.

[İllüstrasyon]

"Sessizlik!" dedi küçük kayıkçı, sırayla her düğmenin başına vurarak,
ama onları incitecek kadar sert değil. Sonra Dorothy'ye dönüp sordu:
"Gölün üzerinden geçmek ister misin?"

"Evet, isterim," diye cevapladı tereddüt ederek; "ama bizi
hiçbir tekne olmadan nasıl taşıyacağını anlayamıyorum."

"Göremiyorsan, görmemelisin," diye cevapladı gülerek. "Tek yapman gereken gözlerini kapatmak, kelimeyi söylemek ve--git!"

Dorothy yolculuğuna devam edebilmek için karşıya geçmek istedi.

"Tamam," dedi gözlerini kapatarak; "Hazırım."

Anında güçlü bir çift kol tarafından yakalandı--o kadar büyük ve güçlü kollar ki irkildi ve korkuyla bağırdı.

"Sessizlik!" diye gürledi büyük bir ses ve kız gözlerini açtığında minik adamın aniden bir dev haline geldiğini ve hem onu ​​hem de Toto'yu sımsıkı kucakladığını gördü, bir adımda gölü aştı ve
diğer kıyıya ulaştı.

Dorothy korktu, özellikle de dev durmayıp
geniş ayaklarının altında çalıları ve ağaçları ezerek ormanlık tepelerde büyük adımlarla yürümeye devam etti. Kendini kurtarmak için boşuna çabaladı, Toto da onun yanında sızlanıp titriyordu, çünkü küçük köpek de
korkmuştu.

"Dur!" diye bağırdı kız. "Beni aşağı bırak!" Ama dev hiç
dikkat etmedi. "Sen kimsin ve beni nereye götürüyorsun?" diye devam etti;
ama dev tek kelime etmedi. Ancak Dorothy'nin kulağına yakın bir ses
ona cevap verdi: "Bu korkunç Crinklink ve seni
elinde tutuyor."

Dorothy başını çevirmeyi başardı ve ceketindeki ikinci düğmenin --kurt kafası-- onunla konuştuğunu gördü.

"Crinklink bana ne yapacak?" diye endişeyle sordu.

[Resim]

[Resim]

"Kimse bilmiyor. Bekleyip görmelisin," diye cevapladı kurt. "Esirlerinden bazılarını kırbaçlıyor," diye gıcırdadı gelinciğin başı.

"Bazılarını böceklere ve diğer şeylere dönüştürüyor," diye homurdandı ayının başı.

"Bazılarını büyülüyor, böylece kapı tokmağı oluyorlar," diye iç çekti kedinin başı.

"Bazılarını köle yapıyor - tıpkı bizim gibi - ve bu en korkunç kader," diye ekledi tarla faresi. "Crinklink var olduğu sürece biz düğmeler olarak kalacağız, ancak ceketinde artık düğme deliği olmadığı için
muhtemelen seni köle yapacak."

[İllüstrasyon]

Dorothy, Crinklink ile tanışmamış olmayı dilemeye başladı. Bu arada dev
öyle büyük adımlar attı ki kısa sürede tepelerin kalbine ulaştı,
orada en yüksek zirvede bir kütük kale duruyordu. Bu
şatonun önünde Dorothy ve Toto'yu oturtmak için durdu, çünkü Crinklink şu anda kendi kapısından giremeyecek kadar büyüktü. Bu yüzden kendini küçülttü, ta ki sıradan bir adam boyutuna gelene kadar. Sonra Dorothy'ye sert ve buyurgan bir tonla şöyle dedi:

"Gir, kızım!"

Dorothy itaat etti ve Toto'nun peşinde kaleye girdi.
Buranın sadece büyük bir oda olduğunu gördü. Ortada sıradan büyüklükte bir masa ve sandalye vardı ve bir tarafta bir bebek için zar zor yetecek kadar büyük görünen
küçük bir yatak. Her yerde tabaklar vardı--tabaklar--tabaklar! Hepsi kirliydi ve yere, tüm köşelere ve her rafa yığılmışlardı. Belli ki Crinklink yıllardır bulaşık yıkamamıştı, ama kullandıkça onları bir kenara atmıştı.

Dorothy'nin esiri sandalyeye oturdu ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Genç ve güçlüsün ve iyi bir bulaşıkçı olacaksın," dedi.

"Bütün bu bulaşıkları yıkamamı mı istiyorsun?" diye sordu, hem öfkeli hem de korkmuş hissederek, çünkü böyle bir görevin tamamlanması haftalar alırdı.

"Tam da demek istediğim bu," diye karşılık verdi. "Temiz bulaşıklara ihtiyacım var, çünkü
sahip olduğum her şey kirli ve sen onları temizleyeceksin ya da pataklanacaksın. O yüzden
işe koyul ve hiçbir şeyi kırmamaya dikkat et. Bir tabağı kırarsan,
cezası, tabağın kırıldığı her parça için korkunç dokuz kuyruklu kırbacımdan bir kırbaçtır," ve burada Crinklink küçük kızı ürperten korkunç bir kırbaç gösterdi.

Dorothy bulaşıkları nasıl yıkayacağını biliyordu, ancak sık sık dikkatsizce kırdığını hatırladı. Ancak bu durumda, çok şey dikkatli olmaya bağlıydı, bu yüzden bulaşıkları çok dikkatli bir şekilde tuttu.

O çalışırken, Toto şöminenin yanında oturdu ve Crinklink'e alçak sesle homurdandı,
ve Crinklink sandalyesine oturdu ve Dorothy'ye homurdandı çünkü o çok yavaş hareket ediyordu. Her an bir tabağı kırmasını bekliyordu, ama saatler geçtikçe ve bu gerçekleşmeyince Crinklink uykulu olmaya başladı. Kızın bulaşıkları yıkamasını izlemek yorucuydu ve sık sık küçük yatağa özlemle bakıyordu. Şimdi esnemeye başladı ve esnedi ve esnedi ve sonunda şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Bir şekerleme yapacağım. Ama ceketimin düğmeleri tamamen uyanık olacak ve sen bir tabağı kırdığında çarpma sesi beni uyandıracak. Oldukça uykulu olduğum için uzun süre bir şey kırarak şekerlememi bölmeyeceğini umuyorum."

Sonra Crinklink kendini giderek küçülttü ve üç inç boyuna ve küçük yatağa sığacak boyuta geldi. Hemen uzandı ve
derin bir uykuya daldı.

Dorothy düğmelere yaklaştı ve fısıldadı: "Kaçmaya çalışırsam Crinklink'i gerçekten uyarır mısın?"

"Kaçamazsın," diye homurdandı ayı. "Crinklink bir dev olur ve
yakında seni yakalar."

"Ama uyurken onu öldürebilirsin," diye önerdi kedi, yumuşak bir
sesle.

"Ah!" diye bağırdı Dorothy, geri çekilerek; "Hiçbir şeyi _öldüremezdim_--hayatımı kurtarmak için bile."

Ama Toto bu konuşmayı duymuştu ve canavarları öldürmek konusunda o kadar da titiz değildi. Ayrıca küçük köpek, metresini kurtarmaya çalışması gerektiğini biliyordu. Bir anda minik yatağa atladı ve uyuyan Crinklink'i çenesiyle yakalamak üzereyken Dorothy yüksek bir çatırtı duydu
ve bir tabak yığını masadan yere düştü. Sonra kız, Toto ve küçük adamın birlikte yerde yuvarlandığını gördü, tüylü bir top gibi ve top yuvarlanmayı bıraktığında, işte! Toto sevinçle
kuyruğunu sallıyordu ve küçük Oz Büyücüsü orada oturuyordu, Dorothy'nin yüzündeki şaşkınlık ifadesine
neşeyle gülüyordu.

"Evet, canım, benim," dedi, "ve sana oyunlar oynuyordum - senin iyiliğin için. Sana küçük bir kızın peri diyarında tek başına dolaşmasının gerçekten
tehlikeli olduğunu kanıtlamak istedim; bu yüzden sana bir ders vermek için Crinklink'in şeklini aldım. Kesinlikle Crinklink yok; ama olsaydı, tüm o tabakları kırdığın için
çok fena kırbaçlanırdın."

[İllüstrasyon]

Büyücü şimdi ayağa kalktı, düğmeli ceketini çıkardı ve
ters tarafı yukarı bakacak şekilde yere serdi. Hemen altından bir ayı, bir kurt, bir kedi, bir gelincik ve bir tarla faresi çıktı ve hepsi odadan
fırlayıp dağlara kaçtılar.

"Hadi, Toto," dedi Dorothy; "Zümrüt Şehre geri dönelim.
Bana iyi bir korku yaşattın, Büyücü," diye ekledi, onurlu bir şekilde, "ve
belki de seni affederim, bu arada; ama şu anda beni
ne kadar kolay kandırdığını düşünmek beni deli ediyor."

[İllüstrasyon]

TİKTOK VE NOME KRALI

Nome Kralı tatsız bir şekilde öfkeliydi. Kahvaltıda dilini dikkatsizce ısırmıştı ve hala acıyordu; bu yüzden kükredi, çılgınca konuştu ve
yeraltı sarayında onu çok
itici hale getiren bir şekilde
tepindi.

Bu talihsiz günde, Saat Adam Tiktok, bir iyilik istemek için Nome Kralı'nı ziyaret etti. Tiktok, Oz Diyarı'nda yaşıyordu ve aktif ve önemli bir kişi olmasına rağmen, tamamen metalden yapılmıştı. İçindeki makineler, bir saatin işleyişine benzer şekilde, onu hareket ettiriyordu; diğer makineler onu konuşturuyordu; diğer makineler ise onu düşündürüyordu.

[İllüstrasyon]

Çok akıllıca tasarlanmış olmasına rağmen, Saat Adam mükemmel olmaktan
uzaktı. Üç ayrı anahtar, hareket makinesini, konuşma
işlerini ve düşüncelerini ayarlıyordu. Bu düzeneklerden bir veya birkaçı kritik bir anda bozulabilirdi ve zavallı Tiktok'u çaresiz bırakabilirdi. Ayrıca, bazı parçaları çok fazla kullanımdan dolayı yıpranıyordu ve şu anda düşünce
makinesinin onarılması gerekiyordu. Becerikli küçük Oz Büyücüsü, Tiktok'un düşünceleriyle oynamıştı ama onları düzgün bir şekilde düzenleyememişti, bu yüzden Saat Adam'a Nome Kralı'na gidip düşüncelerini daha esnek ve duyarlı hale getirecek yeni bir yay seti almasını tavsiye etmişti.

"Nome Kralı'na ne söyleyeceğine dikkat et," diye uyardı Büyücü. "Kötü bir
huysuzluğu var ve en ufak bir şey onu kızdırıyor."

Tiktok söz verdi ve Büyücü makinesini kurdu ve onu Oz Diyarı'nın hemen karşısındaki
Nome Kralı'nın egemenliğine doğru yürümeye koydu. Tam yeraltı sarayının girişine
ulaştığında aşağı koştu ve orada Nome Kralı'nın Baş Vekili Kaliko onu
buldu ve tekrar kurdu.

"Kralı görmek istiyorum," dedi Tiktok titrek sesiyle.

"Pekala," diye belirtti Kaliko, "senin gibi bir döküm demirden insan için bu sabah Majesteleri'nin karşısına çıkmak güvenli olabilir; ama kendini tanıtmalısın, çünkü
yüzümü Kral'ın şimdi çılgınca konuştuğu mücevherlerle dolu mağaraya
gösterirsem, kısa süre sonra bir tabak patates püresi gibi görünürüm ve
hiç kimseye faydam olmaz."

"Korkmuyorum," dedi Tiktok.

"O zaman içeri gir ve kendini evinde hisset," diye cevapladı Kaliko ve
Kral'ın mağarasının kapısını açtı.

[İllüstrasyon]

Tiktok hemen içeri girdi ve şaşkın Nome Kralı'yla yüzleşti ve ona şöyle dedi: "Günaydın. Düşünce çalışmalarım için iki yeni çelik yay ve konuşma pro-pro-d-ser'im için yeni bir dişli çark istiyorum. Ne dersiniz, Majesteleri?"

Nome Kralı tehditkar bir şekilde homurdandı ve gözleri öfkeyle kızardı.

"Benim huzuruma girmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.

"Her şeye cüret ederim," dedi Tiktok. "Şişman bir Nome'dan korkmuyorum."

[İllüstrasyon]

Bu doğruydu, ancak akıllıca olmayan bir konuşmaydı. TikTok'un düşünceleri düzgün çalışsaydı başka bir şey söylerdi. Öfkeli Nome Kralı
hızla ağır topuzunu aldı ve doğrudan Tiktok'a fırlattı.
Metal adamın göğsüne çarptığında, darbenin gücü vücudunun plakalarını bir arada tutan
cıvataları patlattı ve onlar yirmi parça halinde
zemine düştü. Yüzlerce ve yüzlerce tekerlek, pim,
dişli ve yay havayı bir bulut gibi doldurdu ve sonra dolu gibi
zemine düştü.

Tiktok'un durduğu yer artık sadece bir hurda yığınıydı ve Nome Kralı darbesinin
korkunç etkisinden o kadar etkilenmişti ki hayretle baktı.

Majestelerinin öfkesi hızla soğudu. Saat Adam'ın
güçlü Prenses Ozma of Oz'un en sevdiği tebaası olduğunu ve Tiktok'un
yıkımına kesinlikle kızacağını hatırladı.

"Çok yazık! Çok yazık!" diye mırıldandı pişmanlıkla. "Adamı
çöp ettiğim için gerçekten üzgünüm. Kırılacağını bilmiyordum."

"Öyle olsan iyi olur," diye belirtti Kaliko, odaya girmeye cesaret etti.
"Ozma bunu duyduğunda elinizde bir savaş olacak ve büyük ihtimalle tahtınızı ve krallığınızı kaybedeceksiniz."

Nome Kralı solgunlaştı, çünkü Nome'ları yönetmeyi seviyordu ve Ozma onunla savaşıp onu
fethederse geçimini
sağlamanın başka bir yolunu
bilmiyordu.

"Sence Ozma kızar mı?" diye sordu endişeyle.

"Bundan eminim," dedi Kaliko. "Ve buna hakkı var. En sevdiğini
hurdaya çevirdin."

Kral homurdandı.

"Onu süpür ve çöpü kara çukura at," diye emretti;
ve sonra kendini özel inine kapattı ve günlerce kimseyi görmedi, çünkü mantıksız öfkesinden çok utanıyordu ve bu aceleci hareketinin sonuçlarından çok korkuyordu.

Kaliko parçaları süpürdü, ama onları kara çukura
atmadı. Akıllı ve becerikli bir tamirci olarak parçaları tekrar bir araya getirmeye karar verdi.

Hiçbir adam daha büyük bir bulmacayla karşılaşmamıştı; ama ilginç bir işti ve
Kaliko başardı. Aşınmış veya kusurlu bir yay veya tekerlek bulduğunda,
yenisini yaptı.

[İllüstrasyon]

İki hafta içinde, gece gündüz istikrarlı bir şekilde çalışarak, Baş Vekil
görevini tamamladı ve üç set saat mekanizmasını ve son perçini Tiktok'un gövdesine yerleştirdi. Sonra hareket makinesini kurdu ve Saat Mekanizması Adamı her zamanki gibi doğal bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra
Kaliko düşünce mekanizmalarını ve konuşma düzenleyicisini kurdu ve
Tiktok'a şöyle dedi:

"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"İyi," dedi Saat Adamı. "Çok iyi bir iş çıkardın,
Kal-i-ko, ve beni yıkımdan kurtardın. Çok özür dilerim."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Baş Kâhya. "Çalışmayı çok beğendim."

Tam o sırada Nome Kralı'nın gongu çaldı ve Kaliko mücevherlerle dolu mağaradan hızla uzaklaştı ve Kral'ın saklandığı inine girdi,
kapıları aralık bıraktı.

"Kaliko," dedi Kral, uysal bir sesle, "Tiktok'un yıkımından acı bir şekilde pişmanlık duyacak kadar uzun süredir burada kapalı kaldım. Elbette Ozma intikam alacak ve bizimle savaşmak için bir ordu gönderecek, ama ilacımızı almalıyız. Beni rahatlatan bir şey var: Tiktok gerçekten canlı bir insan değildi; o sadece bir makine adamdı ve bu yüzden saatini durdurmak çok da kötü bir şey değildi. İlk başlarda endişeden geceleri uyuyamıyordum; ama bir makine adamı parçalamakta bir balmumu bebeği kırmaktan daha fazla zarar yoktur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Majestelerinin huzurunda düşünemeyecek kadar alçakgönüllüyüm," dedi Kaliko.

"O zaman bana yiyecek bir şeyler getir," diye emretti Kral, "çünkü neredeyse açlıktan ölüyorum. İki kızarmış keçi, bir fıçı kek ve dokuz kıymalı turta akşam yemeğine kadar bana yeter."

Kaliko eğildi ve dış mağarada dolaşan Tiktok'u unutarak kraliyet mutfağına doğru aceleyle uzaklaştı. Nome Kralı aniden başını kaldırıp Saat Adam'ın önünde durduğunu gördü ve bu manzara karşısında hükümdarın gözleri büyüdü ve yuvarlaklaştı ve her uzvu titreyerek yere düştü. "Uzaklaş, kasvetli Gölge!" diye bağırdı. "Sen burada değilsin, biliyorsun; sadece bir
dişli çark ve yay karmaşasısın, kara çukurun dibinde yatıyorsun. Kaybol, yıkılmış Tiktok'un Vizyonu ve beni rahat bırak--çünkü
acı bir şekilde pişman oldum!"

[İllüstrasyon]

"O zaman özür dilerim," dedi Tiktok boğuk bir sesle, çünkü Kaliko
konuşma mekanizmalarını yağlamayı unutmuştu.

Ama sadece bir vizyon olduğunu düşündüğü şeyden gelen bir sesin sesi
Nome Kralı'nın sarsılmış sinirleri için fazlaydı. Korkuyla bir çığlık attı ve
odada dışarı fırladı. Tiktok onu takip etti, böylece Kral koridorlardan hızla
koşarak geçti ve bir tepsi dolusu yiyecekle geri dönen Kaliko'ya çarptı. Kırılan tabakların yere çarpmasıyla çıkan ses, Kral'ın dehşetine eklendi ve tekrar bağırdı ve
binlerce Nome'un metali çekiçlediği büyük bir mağaraya
koştu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Dikkat et! İşte hayalet bir saatçi adam geliyor!" diye bağırdı dehşete düşmüş hükümdar ve her Nome aletlerini bırakıp mağaradan
çıktı, çılgınca kaçışırken Krallarını devirdiler ve
pervasızca onun yere serilmiş şişman bedenini çiğnediler. Bu yüzden, Tiktok mağaraya
girdiğinde, geriye sadece Nome Kralı kalmıştı ve o
kayalık zeminde yuvarlanıyor ve merhamet için uluyordu, gözleri sıkıca kapalıydı, böylece ona doğru gelen korkunç bir hayalet olduğundan emin olduğu şeyi göremiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tiktok sakin bir şekilde, "Majesteleri bir bebek gibi
davranıyor, ben bir hayalet değilim. Hayalet gerçek dışıdır, ben ise
gerçek olanım."

Kral yuvarlandı, oturdu ve gözlerini açtı.

"Seni parçalara ayırmadım mı?" diye sordu titrek bir sesle.

"Evet," dedi Tiktok.

"O zaman sen sadece bir hurda yığınısın ve şu anda
göründüğün bu form gerçek olamaz."

"Ama öyle," diye ilan etti Tiktok. "Kal-i-ko parçalarımı aldı ve beni tekrar bir araya
getirdi. Yeni gibiyim, hatta belki de daha iyiyim."

"Bu doğru, Majesteleri," diye ekledi Kaliko, şimdi belirdi,
"ve umarım Tiktok'u tamir ettiğim için beni affedersiniz. Onu parçaladıktan sonra oldukça
parçalanmıştı ve onun parçalarını eşleştirmek neredeyse
bektaşi üzümü çalılarından şalgam toplamak kadar zor bir işti. Ama yaptım," diye ekledi gururla.

"Affedildin," diye duyurdu Nome Kralı ayağa kalkıp
derin bir nefes alarak. "Ücretini yılda bir specto artıracağım ve
Tiktok, Prenses Ozma için mücevherlerle
yüklü olarak Oz Diyarı'na dönecek."

"Önemli değil," dedi Tiktok. "Ama bilmek istediğim,
neden bana topuzunla vurdun?"

"Çünkü öfkeliydim," diye itiraf etti Kral. "Öfkelendiğimde her zaman
sonradan pişman olacağım bir şey yaparım. Bu yüzden bir daha asla öfkelenmemeye kesin olarak karar verdim; tabi--tabi--"

"Tabii ki ne, Majesteleri?" diye sordu Kaliko.

[İllüstrasyon]

"Tabii ki bir şey beni rahatsız etmezse," dedi Nome Kralı. Ve sonra
hazine odasına gitti ve Oz Prensesi Ozma için mücevherleri aldı.

[İllüstrasyon]

OZMA VE KÜÇÜK BÜYÜCÜ

Bir zamanlar, peri diyarı Oz'un merkezinde bulunan güzel Zümrüt Şehir'de,
tüm o ülkenin hükümdarı olan
Prenses Ozma adında sevimli bir kız yaşarmış. Ve bu
kız gibi Hükümdar'a hizmet eden ve onun görkemli sarayında rahat bir odada yaşayanlar arasında,
Oz Büyücüsü olarak bilinen küçük, solgun yaşlı bir adam varmış.

[İllüstrasyon]

Bu küçük Büyücü sihirde pek çok tuhaf şey yapabilirmiş; ama o
iyi bir adammış, neşeli, pırıltılı gözleri ve tatlı bir gülümsemesi varmış; yani,
büyüsü yüzünden ondan korkmak yerine, herkes onu seviyordu.

Şimdi, Ozma, Oz'un hoş Diyarı'nda yaşayan tüm halkının mutlu ve memnun olması konusunda çok endişeliydi ve bu nedenle bir sabah ülkenin her yerine bir yolculuk yapmaya karar verdi,
bir şeylerin ters gittiğini, herhangi birinin hoşnutsuz olduğunu veya
düzeltilmesi gereken bir yanlış olup olmadığını keşfedebilmek için. Küçük
Büyücü'den kendisine eşlik etmesini istedi ve o da gitmekten mutluluk duydu.

"Sihirli aletler çantamı da yanıma alayım mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi Ozma. "Geri dönmeden önce çok fazla sihre ihtiyacımız olabilir,
çünkü ülkenin bilinmeyen yaratıklarla ve tehlikeli maceralarla karşılaşabileceğimiz
tuhaf köşelerine giriyoruz."

Böylece Büyücü sihirli aletlerle dolu çantasını aldı ve ikisi Zümrüt Şehri'nden ayrılıp günlerce ülkeyi dolaştılar, sonunda ikisinin de daha önce hiç
gitmediği
dağların çok yukarılarındaki bir yere ulaştılar. Bir sabah kayalık yolun yanında inşa edilmiş bir kulübede durup
arkasındaki güzel bir vadiye giden Ozma bir adama sordu:

"Mutlu musun? Kaderinle ilgili bir şikayetin var mı?"

Ve adam cevapladı:

"Şu vadide yaşayan ve sık sık bizi rahatsız etmek için buraya gelen üç yaramaz Cin dışında mutluyuz. Majesteleri sadece
o Cinleri uzaklaştırırsa, ben ve ailem çok mutlu oluruz ve size çok
minnettar oluruz."

"Bu kötü Cinler kim?" diye sordu kız Hükümdar.

"Birinin adı Olite, birinin Udent ve birinin Ertinent'tir ve hiç kimseye veya hiçbir şeye saygıları yoktur. Yabancılar vadiden geçerse, İmpler onlarla alay eder, korkunç suratlar yapar ve isimler takarlar ve genellikle yolcuları yoldan iter veya onlara taş atarlar. İmpler, Olite veya İmpler, Udent veya İmpler, bizi rahatsız etmek için buraya geldiklerinde, ben ve ailem eve koşup tüm kapıları ve pencereleri kilitleriz ve İmpler gidene kadar bir daha dışarı çıkmaya cesaret edemeyiz."

Prenses Ozma bu haberi duyduğunda çok üzüldü ve küçük Büyücü başını ciddi bir şekilde salladı ve yaramaz İmplerin cezalandırılmayı hak ettiğini söyledi. İyi adama onu korumak için ne yapılabileceğini göreceklerini söylediler ve hemen vadiye girip üç yaramaz yaratığın yaşadığı yeri aramaya başladılar.

[Resim]

Çok geçmeden kayalardan oyulmuş üç mağaraya geldiler ve her mağaranın önünde
tuhaf küçük bir cüce çömelmişti. Ozma ve Büyücü
durup onları incelediler ve iyi biçimli, güçlü ve canlı olduklarını gördüler.
Büyük yuvarlak kulakları, düz burunları ve geniş sırıtan ağızları vardı ve
kapkara saçları başlarının üstünde boynuzlara çok benzeyen sivri uçlara geliyordu. Giysileri vücutlarına ve uzuvlarına tam oturuyordu
ve Cinler o kadar küçüktü ki Ozma ilk başta onları hiç tehlikeli
görmedi. Fakat içlerinden biri aniden elini uzattı ve
Prenses'in elbisesini yakaladı, öyle sert bir şekilde çekti ki neredeyse
düşecekti ve bir an sonra başka bir Cin küçük Büyücüyü o kadar sert itti ki Ozma'ya çarptı ve ikisi de beklenmedik şekilde
yere oturdu.

Bunun üzerine Cinler gürültülü bir şekilde güldüler ve bir daire çizerek koşmaya ve Kraliyet Prensesi'nin üzerine toz atmaya başladılar. Prenses keskin bir sesle bağırdı: "Büyücü, görevini yap!"

Büyücü hemen itaat etti. Yerden kalkmadan çantasını açtı, ihtiyaç duyduğu aletleri aldı ve bir büyü mırıldandı.

Anında üç Cin, kökleri yerde olan dikenli, kısa, üç çalıya dönüştü.
Çalılar ilk başta hareketsizken, belki de ani dönüşümlerine şaşırdıkları için,
Büyücü ve Prenses yerden kalkıp güzel giysilerindeki tozu temizlemek için zaman buldular. Sonra Ozma çalılara döndü ve şöyle dedi:

"Şu anda katlandığınız mutsuzluk, zavallı Cinlerim, tamamen sizin yaramazlıklarınızdan kaynaklanıyor. Artık zararsız gezginleri rahatsız edemezsiniz ve kötü yollarınızdan tövbe edip iyi Cinler olmaya söz verene kadar
çirkin, sivri dikenlerle kaplı çalılar olarak kalmalısınız."

"Şimdi iyi olmaktan kendilerini alamıyorlar, Majesteleri," dedi Büyücü, işinden çok memnundu, "ve en güvenli plan, onların her zaman çalı olarak kalmalarına izin vermek olacak." 

Ama Büyücünün büyüsünde bir sorun olmalıydı ya da yaratıkların kendilerine ait büyüleri vardı, çünkü sözler söylenir söylenmez çalılar hareket etmeye başladı. İlk başta sadece dallarını kıza ve küçük adama doğru salladılar, ama çok geçmeden yerden kaymaya başladılar, kökleri toprağın içinde sürüklendi ve biri kendini Büyücüye doğru itti ve dikenleriyle onu öyle sert bir şekilde deldi ki Büyücü bağırdı: "Ay!" ve kaçmaya başladı. [Resim]

Ozma onu takip etti, çünkü diğer çalılar dikenlerini bacaklarına
gömmeye çalışıyordu ve biri ona o kadar yaklaştı ki güzel elbisesinde
büyük bir yırtık açtı. Ancak kız Prenses koşabilirdi ve kaçan Büyücüyü, bir kütüğün üzerinden başı önde yuvarlanana ve
yere yuvarlanana kadar takip etti. Sonra bir ağacın arkasına sıçradı ve bağırdı:
"Çabuk! Onları başka bir şeye dönüştür."

Büyücü duydu, ancak düşüşünden dolayı çok kafası karışmıştı.
Çantasından bulabildiği ilk büyülü aleti alarak çalıları
üç beyaz domuza dönüştürdü. Bu Cinleri şaşırttı.
Domuz şeklinde--şişman, tombul ve sevimli--biraz uzaklaştılar ve
yeni durumlarını düşünmek için oturdular.

Ozma derin bir nefes aldı ve ağacın arkasından gelerek şöyle dedi:

"Bu çok daha iyi, Wiz, çünkü bu tür domuzlar oldukça
zararsız olmalı. Artık kimse yaramaz Cinlerden korkmasın."

"Onları farelere dönüştürmeyi düşünüyordum," diye cevapladı Büyücü, "ama heyecanımdan yanlış
sihir yaptım. Ancak, bu korkunç yaratıklar bundan sonra kendilerine çeki düzen vermezlerse, öldürülüp
yenebilirler. İyi pirzola, sosis veya rosto yaparlar."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ama Cinler artık öfkeliydi ve davranmaya hiç niyetleri yoktu. Ozma
ve küçük Büyücü yolculuklarına devam etmek için döndüklerinde, üç domuz
ileri atıldı, bacaklarının arasına girdi ve onları tökezletti, böylece
ikisi de dengelerini kaybedip devrildiler ve birbirlerine tutundular. Büyücü ayağa kalkmaya çalışırken tekrar tökezledi ve üçüncü domuzun sırtına düştü, bu da onu vadi boyunca uzağa kadar sürükledi, ta ki küçük adamı nehre düşürene kadar. Ozma yere serilmiş haldeydi ama yaralanmadığını gördü, bu yüzden kendini toparladı ve Büyücünün yardımına koştu, tam da nehirden dışarı sürünürken ona ulaştı, nefes nefeseydi ve su damlaları
damlıyordu. Kız onun acıklı görünümüne gülmeden edemedi. Ama daha gözlerindeki ıslaklığı
silmemişti ki, yaramaz domuzlardan biri onu tekrar tökezletti ve
ikinci bir banyo için nehre gönderdi. Domuzlar Ozma'yı da tökezletmeye çalıştılar, ama Ozma bir kütüğün etrafından dolandı ve bu sayede onların yolundan çekilmeyi başardı. Bu yüzden Büyücü tekrar sudan çıktı ve kendini savunmak için keskin bir sopa aldı. Sonra sihirli bir mırıldanma mırıldandı ve bu da anında
giysilerini kuruttu, ardından Ozma'ya yardım etmek için acele etti. Domuzlar sivri sopadan korktular ve ondan uzak durdular.

"Bu işe yaramayacak," dedi Prenses. "Hiçbir şey başaramadık, çünkü
domuz Cinleri de gerçek Cinler kadar yolcuları rahatsız ederdi. Onları başka bir şeye dönüştür, Wiz."

[İllüstrasyon]

Büyücü düşünmek için zaman ayırdı. Sonra beyaz domuzları üç mavi güvercine dönüştürdü.

"Güvercinler," dedi, "dünyadaki en zararsız şeylerdir."

Ama daha konuşmadan güvercinler onlara doğru uçtu ve gözlerini gagalamaya çalıştı. Elleriyle gözlerini korumaya çalıştıklarında, güvercinlerden ikisi Büyücünün parmaklarını ısırdı ve bir diğeri Prensesin güzel pembe kulağını gagasıyla yakaladı ve öyle acımasızca çekti ki Prenses acı içinde çığlık attı ve eteğini başının üstüne attı.

"Bu kuşlar domuzlardan daha kötü, Büyücü," diye seslendi arkadaşına. "Küstah öfke veya küstah yaramazlık tarafından canlandırılan hiçbir şey zararsız değildir. Cinleri canlı olmayan bir şeye dönüştürmelisin."

Büyücü o sırada kuşları kovmakla oldukça meşguldü, ancak
sihir çantasını açmayı ve güvercinleri anında üç düğmeye
dönüştüren bir tılsım bulmayı başardı. Yere düştüklerinde onları aldı ve memnuniyetle gülümsedi. Teneke düğme Imp
Olite, pirinç düğme Imp Udent ve kurşun düğme Imp
Ertinent idi. Büyücü bu düğmeleri ceketinin cebine koyduğu küçük bir kutuya
yerleştirdi.

[İllüstrasyon]

"Şimdi," dedi, "Cinler yolcuları rahatsız edemez, çünkü onları Zümrüt Şehre geri götüreceğiz. "

"Ama düğmeleri kullanmaya cesaret edemeyiz," dedi Ozma, tehlikenin bittiğine _bir kez daha_ gülümseyerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Büyücü. "Onları ceketime dikmeyi ve
dikkatle izlemeyi düşünüyorum. Cinlerin ruhları hala düğmelerin içinde,
ve bir süre sonra pişman olacaklar ve yaramazlıklarından pişman olacaklar.
Sonra gelecekte çok iyi olmaya karar verecekler. Böyle hissettiklerinde, teneke düğme gümüşe, pirinç düğme altına, kurşun düğme ise alüminyuma dönüşecek. Sonra onları uygun biçimlerine geri döndüreceğim, isimlerini eskiden taşıdıkları çirkin isimler yerine güzel isimlerle değiştireceğim. Bundan sonra üç Cin, Oz Diyarı'nın iyi vatandaşları olacak ve sanırım sevgili Prenses Ozma'nın sadık tebaası olacaklarını göreceksiniz."

[İllüstrasyon]

"Ah, bu sihir çok değerli," diye haykırdı Ozma, çok memnun bir şekilde.
"Hiç şüphe yok, dostum, ama sen çok zeki bir Büyücüsün."

[İllüstrasyon]

JACK PUMPKINHEAD VE THE CHEARSE

Zümrüt Şehri Oz'un Kraliyet Sarayı'nın bir odasında, o peri krallıklarında gerçekleşen tüm önemli sahnelerin gösterildiği bir Büyülü Resim asılıdır. Sahneler sürekli değişir ve onları izleyerek,
Kız Hükümdar Ozma, krallığının herhangi bir yerinde gerçekleşen olayları keşfedebilir.

Bir gün, Büyülü Resminde küçük bir kız ve küçük bir çocuğun
Oz'un en batısındaki büyük, karanlık bir ormanda birlikte dolaştıklarını
ve umutsuzca kaybolduklarını gördü. Arkadaşları onları yanlış yönde arıyorlardı ve Ozma onları kurtarmaya gelmediği sürece küçükler asla açlıktan ölmekten kurtarmak için zamanında bulunamayacaklardı.

Bu yüzden Prenses Jack Pumpkinhead'e bir mesaj gönderip saraya gelmesini istedi. Oz'un en tuhaf sakinlerinden biri olan bu kişi, Ozma'nın eski bir arkadaşı ve yoldaşıydı.
Vücudu, birbirine geçirilmiş ve sıradan kıyafetler giymiş kaba çubuklardan oluşuyordu.
Başı, üzerine bir yüz oyulmuş bir balkabağıydı ve boynunu oluşturan
keskin bir kazık üzerine yerleştirilmişti.

Jack aktif, iyi huylu ve genel olarak sevilen biriydi; ancak balkabağı başı yaşla birlikte bozulabilirdi, bu yüzden iyi bir
kafa tedariki sağlamak için büyük bir balkabağı tarlası yetiştirdi ve ortasında yaşadı,
evi içi oyulmuş devasa bir balkabağıydı. Yeni bir kafaya ihtiyacı olduğunda bir balkabağı seçer, üzerine bir yüz oyar ve boynundaki kazığa
takarak eski kafayı artık işe yaramayacağını düşünerek atardı.

Ozma'nın onu çağırdığı gün Jack mükemmel durumdaydı ve kayıp çocukları kurtarmada hizmet etmekten mutluluk duyuyordu. Ozma ona ormanın tam olarak nerede olduğunu, oraya nasıl gidileceğini ve küçüklere ulaşmak için izlemesi gereken yolları gösteren bir harita yaptı. Sonra şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Sen Sawhorse'a binsen iyi olur, çünkü o hızlı ve zekidir ve
görevini tamamlamana yardım edecektir."

"Tamam," diye cevapladı Jack ve kraliyet ahırına giderek Sawhorse'a yolculuğa hazır olmasını söyledi.

Bu olağanüstü hayvan, şekil olarak Jack Pumpkinhead'den pek de farklı değildi.
Vücudu bir kütüktü ve bacakları için içine dört tane çubuk saplanmıştı. Kütüğün bir ucundaki bir dal kuyruk görevi görürken, diğer ucunda ağız oluşturan bir yarık kesilmişti. Bunun üzerinde göz olarak gayet iyi iş gören iki küçük düğüm vardı. Testere Atı, Ozma'nın en sevdiği atıydı ve tahta bacaklarının aşınmasını önlemek için altın levhalarla nallamıştı.

Jack, Testere Atı'na "Günaydın" dedi ve yaratığın sırtına mücevherlerle süslenmiş mor deri bir eyer koydu.

"Şimdi nereye?" diye sordu at, düğüm gözlerini Jack'e kırpıştırarak.

"Ormanda iki bebeği kurtaracağız," diye cevap verdi. Sonra
eyere tırmandı ve tahta hayvan ahırdan dışarı, Zümrüt Şehir'in sokaklarından ve çocukların kaybolduğu
batı ormanına giden otoyola doğru dörtnala koştu.

Küçük olmasına rağmen Testere Atı hızlı ve yorulmazdı. Akşam olduğunda
en batıdaydı ve aradıkları ormana oldukça yakındılar. Geceyi sessizce yol kenarında durarak geçirdiler.
Yiyeceklere ihtiyaçları yoktu, çünkü tahtadan vücutları asla acıkmazdı;
Uyumazlardı da,
çünkü asla yorulmazlardı. Şafak vakti yolculuklarına devam ettiler ve
kısa süre sonra ormana ulaştılar.

Jack şimdi Ozma'nın ona verdiği haritayı inceledi ve doğru yolu buldu,
At'ın itaatkarca izlediği yolu. Ağaçların altında her yer
sessiz ve kasvetliydi ve Jack, At'ın dörtnala koşmasıyla
neşeyle ıslık çalarak yolu ayarttı.

[İllüstrasyon]

Yollar o kadar çok ve o kadar çok farklı şekilde dallanıyordu ki
Kabakkafa sık sık Ozma'nın haritasına bakmak zorunda kalıyordu ve sonunda
At'ın şüphelenmeye başladı.

"Haklı olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Jack. "Beyinleri tohum olan bir Kabak Kafa bile
bu kadar net bir haritayı takip edebilir. Her yol açıkça işaretlenmiştir ve
çocukların olduğu yerde bir haç vardır."

Sonunda ormanın tam kalbinde, kayıp oğlan ve kıza rastladıkları bir yere ulaştılar. Fakat iki çocuğu
oturdukları büyük bir ağacın gövdesine sıkıca bağlanmış halde buldular.

Kurtarıcılar geldiğinde, küçük kız acı acı ağlıyordu ve çocuk onu rahatlatmaya çalışıyordu, ama muhtemelen kendisi de en az onun kadar korkuyordu.

"Neşelenin canlarım," dedi Jack, eyerden inerek. "Sizi
ebeveynlerinize geri götürmek için geldim. Ama neden o ağaca bağlısınız?"

"Çünkü," diye bağırdı küçük, keskin bir ses, "onlar hırsız ve soyguncu.
İşte bu yüzden!"

"Aman Tanrım!" dedi Jack, kimin konuştuğunu görmek için etrafına bakarak. Ses
yukarıdan geliyor gibiydi.

Büyük gri bir sincap ağacın alçak bir dalında oturuyordu. Sincabın başının üzerinde, ortasında bir elmas bulunan altın bir daire vardı. Dallarda aşağı yukarı koşuyor ve heyecanla gevezelik ediyordu.

[İllüstrasyon]

"Bu çocuklar," diye devam etti sincap öfkeyle, "kış için biriktirdiğimiz tüm fındıkları ambarımızdan çaldılar. Bu nedenle, bu ormandaki tüm Sincapların Kralı olarak, onları tutuklayıp hapse atmalarını emrettim, şu anda gördüğünüz gibi. Erzaklarımızı çalmaya hakları yoktu ve onları cezalandıracağız."

"Açtık," dedi çocuk yalvarırcasına, "ve fındıklarla dolu içi boş bir ağaç bulduk ve hayatta kalmak için onları yedik. Önümüzde yiyecek varken açlıktan ölmek istemedik."

"Kesinlikle haklısın," diye belirtti Jack, balkabağı kafasını sallayarak. "Şu koşullar altında seni hiç suçlamıyorum. Hiç."

Sonra çocukları ağaca bağlayan ipleri çözmeye başladı.

"Bunu kes!" diye bağırdı Sincap Kral, gevezelik ederek ve oradan oraya savrularak.
"Tutuklularımızı serbest bırakmamalısın. Buna hakkın yok."

Ama Jack protestoya hiç aldırmadı. Tahta parmakları
beceriksizdi ve ipleri çözmesi biraz zaman aldı. Sonunda başardığında, ağaç Kralları tarafından bir araya çağrılan sincaplarla
doluydu ve tutsaklarını kaybettikleri için öfkeliydiler.
Ağaçtan Kabak Kafa'ya fındık fırlatmaya başladılar, Kabak Kafa da iki çocuğu ayağa kaldırırken onlara
güldü.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bu ağacın tepesinde büyük bir ölü dal vardı ve o kadar çok sincap
üzerinde toplanmıştı ki aniden kopup yere düştü. Zavallı Jack tam altında duruyordu ve dal ona çarptığında
balkabağı kafasını etli bir kütleye dönüştürdü ve Jack'in tahta gövdesini
düşürüp, on iki metre ötedeki bir ağaca çarparak durmasını sağladı.

Bir an sonra doğruldu, ancak kafasını yokladığında
gitmişti. Göremiyordu; konuşamıyordu da. Belki de Jack Pumpkinhead'in başına gelebilecek en büyük talihsizlikti ve
sincaplar çok sevinmişti. Jack'in durumunu gördüklerinde büyük bir neşeyle ağaçta dans ettiler.

[İllüstrasyon]

Çocuk ve kız gerçekten özgürdü, ancak koruyucuları mahvolmuştu.
Ancak
Saha oradaydı ve kendi tarzında akıllıydı. Kazayı görmüştü ve parçalanmış
balkabağının bir daha asla Jack'e kafa olarak hizmet etmeyeceğini biliyordu. Bu yüzden, yeni buldukları arkadaşlarının başına gelen bu kazadan korkan çocuklara şöyle dedi:

"Kabak Kafa'nın cesedini alın ve eyerimin üzerine koyun. Sonra
arkasına binin ve tutunun. Bu ormandan olabildiğince çabuk çıkmalıyız,
yoksa sincaplar sizi tekrar yakalayabilir. Doğru yolu tahmin etmeliyim,
çünkü Jack'in haritası artık onun için işe yaramıyor, çünkü o dal kafasını parçaladı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İki çocuk, hiç de ağır olmayan Jack'in cesedini kaldırıp
eyerin üzerine koydular. Sonra arkasına tırmandılar ve
Saban hemen döndü ve üçünü de rahatça taşıyarak geldiği patika boyunca geri koştu. Ancak, patika farklı yönlere doğru birçok patikaya ayrılmaya başladığında, tahta hayvan şaşırdı ve kısa süre sonra doğru yolu bulma umudu olmadan amaçsızca dolaşmaya başladı. Akşama doğru çocuklara akşam yemeği sağlayan güzel bir meyve ağacına rastladılar ve geceleyin küçükler bir yaprak yatağında yatıyorlardı.
Sabit At nöbet tutarken, zavallı Jack Pumpkinhead'in cansız, başsız bedeni eyerin üzerinde çaresizce yatıyordu.

Şimdi, Ozma Sihirli Resminde ormanda olan her şeyi görmüştü, bu yüzden Korkak Aslan'ın sırtına binmiş küçük Büyücüyü talihsizleri kurtarması için gönderdi. Aslan ormanı iyi tanıyordu ve
oraya ulaştığında, Jack ve iki çocuğu sırtında taşıyarak, karmaşık patikalardan geçerek
Sabit At'ın dolaştığı yere doğru koştu.

Büyücü, başsız Jack'i görünce üzüldü ama onu
kurtarabileceğine inanıyordu. Önce Testere At'ı ormandan çıkardı ve
oğlanla kızı endişeli arkadaşlarının kollarına bıraktı ve sonra
Aslanı Ozma'ya geri göndererek ona olanları anlattı.

[İllüstrasyon]

Büyücü şimdi Testere Atı'na bindi ve Jack'in balkabağı tarlasına doğru uzun yolculuğunda ona destek oldu. Jack'in evine vardıklarında
Büyücü güzel bir balkabağı seçti -çok olgun değildi- ve üzerine çok düzgün bir
yüz oydu. Sonra balkabağını Jack'in boynuna sağlam bir şekilde
taktı ve ona sordu:

"Peki, eski dostum, kendini nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim!" diye cevapladı Jack ve minnetle küçük Büyücü'nün elini sıktı. "Gerçekten hayatımı kurtardın, çünkü senin yardımın olmadan
eve gidip yeni bir kafa alamazdım. Ama şimdi iyiyim ve bu güzel kafanın kırılmaması için çok dikkatli olacağım." Ve Büyücü'nün elini tekrar sıktı.

"Yeni kafadaki beyinler eskilerden daha mı iyi?" diye sordu
Jack'in restorasyonunu izleyen Testere Atı.

"Neden, bu tohumlar oldukça yumuşak," diye cevapladı Büyücü, "bu yüzden
dostumuza yumuşak düşünceler verecekler. Ama, doğruyu söylemek gerekirse, sevgili Sawhorse,
Jack Pumpkinhead, tüm iyi niteliklerine rağmen,
hiçbir zaman bilgeliğiyle anılmayacak."

[İllüstrasyon]

KORKULUĞU VE TENEKE ORMANCI

Oz Diyarı'nda, en iyi arkadaşlar olan iki tuhaf yapılı adam yaşıyordu. Birlikteyken o kadar mutluydular ki, nadiren
ayrılıyorlardı; yine de, tekrar buluşmanın zevkini yaşayabilmek için, arada bir ayrılmayı seviyorlardı.

Biri Korkuluk'tu. Yani, samanla doldurulmuş mavi bir Munchkin giysisiydi,
üstüne kepekle doldurulmuş yuvarlak bir bez kafa tutturulmuştu. Kafasına iki göz, iki kulak, bir burun ve bir ağız çizilmişti. Korkuluk kargaları korkutmada pek başarılı olmamıştı ama üstün bir adam olmakla övünürdü, çünkü
hiç acı hissedemezdi, asla yorulmazdı ve yemek veya içmek zorunda kalmazdı.
Beyni keskindi, çünkü Oz Büyücüsü Korkuluğun beynine iğneler
ve
iğneler koymuştu.

Diğer adam tamamen tenekeden yapılmıştı, kolları, bacakları ve başı
serbestçe hareket ettirebilmesi için akıllıca birleştirilmişti. Bir zamanlar oduncu olduğu için
Teneke Adam olarak bilinirdi ve herkes onu severdi, çünkü Büyücü ona kırmızı peluştan mükemmel bir kalp vermişti. Teneke Adam, Zümrüt Şehir Oz'dan çok da uzak olmayan Winkie Toprakları'ndaki kır evinde inşa edilmiş muhteşem bir teneke şatoda yaşıyordu. Güzel teneke mobilyalara sahipti ve etrafı çok sayıda teneke ağaç ve teneke çiçek tarhlarının olduğu güzel bahçelerle çevriliydi. Korkuluk'un sarayı, çok uzakta değildi, bir nehrin kıyısındaydı ve bu saray devasa bir mısır koçanı şeklindeydi. Bir sabah Teneke Adam, arkadaşı Korkuluk'u ziyarete gitti ve yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için nehirde bir tekne turu yapmaya karar verdiler. Böylece, büyük bir mısır koçanından yapılmış, içi oyulmuş ve iki ucu sivriltilmiş ve kenarları parlak mücevherlerle süslenmiş Korkuluk'un teknesine bindiler. Yelken mor ipektendi ve güneş ışığında neşeyle parlıyordu. O gün güzel bir esinti vardı, bu yüzden tekne suyun üzerinde hızla
kayıyordu. Zamanla derin bir ormandan akan daha küçük bir nehre geldiler ve Teneke Adam bu dereden yukarı yelken açmayı önerdi, çünkü
ormanın ağaçlarının altında serin ve gölgeli olurdu. Böylece dümeni tutan Korkuluk tekneyi dereye doğru çevirdi ve
arkadaşlar eski zamanlardan ve küçük Kansaslı kız Dorothy ile seyahat ederken karşılaştıkları harika maceralardan konuşmaya devam ettiler. Bu sohbete o kadar ilgi duydular ki
teknenin artık ormanın içinden geçtiğini veya
derenin giderek daha da dar ve eğrildiğini fark etmeyi unuttular.

Birden Korkuluk yukarı baktı ve tam önlerinde büyük bir kaya gördü.

"Dikkat et!" diye bağırdı; ama uyarı çok geç geldi.

Teneke Adam tekne kayaya çarptığında ayağa fırladı ve
çömlek dengesini kaybetmesine neden oldu. Devrildi ve
denize düştü ve tenekeden yapılmış olduğu için bir anda suyun dibine
battı ve orada yüzü yukarı bakacak şekilde boylu boyunca uzandı.

Korkuluk hemen çapayı attı, böylece tekneyi o yerde
tuttu ve sonra yana doğru eğildi ve berrak
suyun içinden arkadaşına hüzünle baktı.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "ne talihsizlik!"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Teneke Adam, boğuk bir sesle konuşarak
çünkü üzerini çok fazla su kaplamıştı. "Elbette boğulamam, ama
sen beni çıkarmanın bir yolunu bulana kadar burada yatmalıyım. Bu arada, su tüm eklemlerime
işiyor ve kurtarılmadan önce fena halde paslanacağım."

"Çok doğru," diye kabul etti Korkuluk; "ama sabırlı ol dostum, ben
dalıp seni alacağım. Samanım paslanmayacak ve hasar görürse kolayca yenisiyle
değiştirilebilir, bu yüzden sudan korkmuyorum."

Korkuluk şimdi şapkasını çıkardı ve tekneden suya
daldı; ama o kadar hafifti ki, derenin
yüzeyini zar zor deldi ve uzattığı saman kollarıyla Teneke Adam'a
ulaşamadı. Bu yüzden tekneye doğru yüzdü ve içine
tırmanırken şöyle dedi:

"Umutsuzluğa kapılma dostum. Gemide fazladan bir çapa var ve onu belime bağlayıp
batmamı ve tekrar dalmamı sağlayacağım."

"Bunu yapma!" diye seslendi teneke adam. "Bu seni de dibe, benim olduğum yere
bağlar ve ikimiz de çaresiz kalırız."

"Gerçekten de öyle," diye iç çekti Korkuluk, ıslak yüzünü bir
mendil ile silerek; ve sonra şaşkınlıktan bir çığlık attı, çünkü
boyalı bir gözünü sildiğini ve artık görebileceği tek bir gözü olduğunu fark etti.

[Resim]

"Ne kadar korkunç!" dedi zavallı Korkuluk. "O göz yağlıboya yerine
suluboya ile boyanmış olmalı. Diğer gözü silmemeye dikkat etmeliyim, aksi takdirde sana yardım etmek için
hiçbir şekilde göremezdim."

Bu konuşmayı bir elf kahkahası karşıladı ve
Korkuluk'a baktığında ağaçların siyah kargalarla dolu olduğunu gördü, bunlar saman adamın tek gözlü
yüzünden çok eğleniyor gibiydiler. Ancak kargaları iyi tanıyordu,
ve genellikle ona karşı dostça davranmışlardı çünkü onları asla kendisinin bir et adamı olduğunu düşünmeye
--gerçekten korktukları türden bir adam olduğunu düşünmeye
-- kandırmamıştı.

"Gülmeyin," dedi; "bir gün siz de bir gözünüzü kaybedebilirsiniz. "

[İllüstrasyon]

"Eğer öyle olsaydık, sizin kadar komik görünemezdik," diye cevapladı yaşlı bir karga, onların kralı. "Ama sizde ne oldu?"

"Sevgili dostum ve yoldaşım Teneke Adam denize düştü ve
şimdi nehrin dibinde," dedi Korkuluk. "Onu tekrar
çıkartmaya çalışıyorum ama başaramayacağımdan korkuyorum."

"Ama, yeterince kolay," diye ilan etti yaşlı karga. "Ona bir ip bağla ve
tüm kargalarım aşağı uçacak, ipi yakalayacak ve onu
sudan yukarı çekecek. Burada yüzlercemiz var, bu yüzden birleşik gücümüz
çok daha fazlasını kaldırabilir."

"Ama ona bir ip bağlayamam," diye cevapladı Korkuluk. "Samanım o kadar
hafif ki suyun içinden dalamıyorum. Denedim ve
bir gözünü çıkardım."

"Onu avlayamaz mısın?"

"Ah, bu iyi bir fikir," dedi Korkuluk. "Deneyeceğim."

Teknede ucunda sağlam bir kanca olan bir misina buldu. Yem gerekmediği için Korkuluk, kancayı suya
Odun Adam'a değene kadar
attı.

"Bir ekleme kancalayın," diye tavsiyede bulundu karga, şimdi çok uzaktaki bir dalın üzerine
tünemişti ve suyun üzerine eğilmişti.

Korkuluk bunu yapmaya çalıştı, ancak tek gözü olduğu için
eklemleri çok net göremiyordu.

"Acele edin lütfen," diye yalvardı Teneke Adam; "buraların ne kadar nemli
olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok."

[Resim]

[Resim]

"Yardımcı olamaz mısınız?" diye sordu karga.

"Nasıl?" diye sordu teneke adam.

"İpi yakala ve boynuna tak."

Teneke Adam denemeyi yaptı ve birkaç denemeden sonra ipi boynuna
doladı ve sıkıca taktı.

"İyi!" diye bağırdı yaramaz yaşlı bir adam olan Kral Karga. "Şimdi, o zaman, hepimiz ipi tutup seni dışarı çıkaracağız."

Bir anda hava siyah kargalarla doldu, her biri ipi gagasıyla veya pençeleriyle
tuttu. Korkuluk onları büyük bir ilgiyle
izledi ve ipin diğer ucunu kendi beline bağladığını unuttu, böylece arkadaşını avlarken ipi kaybetmeyecekti.

"Hep birlikte güzel gaklamalar için!" diye haykırdı Kral Karga ve kuşlar büyük bir
kanat çırpışıyla havaya yükseldi.

Korkuluk, arkadaşının sudan havaya çekildiğini görünce sevinçle doldurulmuş ellerini çırptı; ancak bir sonraki anda saman adam
kendi, doldurulmuş bacakları çılgınca tekmeliyordu; çünkü kargalar
doğruca ağaçların arasından uçup gitmişti. İpin bir ucunda boynundan asılmış Teneke Adam, diğer ucunda ise belinden asılmış ve kendini kurtarmayı umarak
yakaladığı teknenin yedek çapasına sıkıca tutunmuş Korkuluk sallanıyordu.

"Merhaba, dikkatli olun!" diye bağırdı Korkuluk kargalara. "Bizi bu kadar yükseğe
çıkarmayın. Bizi nehir kıyısına indirin."

[İllüstrasyon]

Ama kargalar yaramazlık peşindeydi. Şimdi onları esir tuttuklarına göre, ikisini rahatsız etmenin iyi bir şaka olduğunu düşünüyorlardı.

"Kargaların Korkuluğu korkuttuğu yer burası!" diye kıkırdadı yaramaz Kral
Karga ve onun emriyle kuşlar ormanın üzerinden uçup diğer ağaçlardan daha yüksek duran uzun, ölü bir ağacın olduğu yere geldiler. En tepede iki ölü daldan oluşan bir
çatlak vardı ve kargalar
çatlaklara doğru çizginin ortasına düştüler. Sonra, tutuşlarını bırakıp uçup gittiler,
kahkahalarla gevezelik ettiler ve iki arkadaşı havada asılı bıraktılar - ağacın her iki yanında birer tane.

Şimdi Teneke Adam Korkuluk'tan çok daha ağırdı, ancak bu kadar iyi dengelenmelerinin nedeni saman adamın hala demir çapaya sıkıca tutunmuş olmasıydı. Orada asılı duruyorlardı, birbirlerinden on fit uzakta değillerdi, ancak çıplak ağaç gövdesine
ulaşamıyorlardı.

"Tanrı aşkına o çapayı düşürme," dedi Teneke Adam endişeyle.

"Neden olmasın?" diye sordu Korkuluk.

"Eğer düşürseydin, yere düşerdim ve tenekem
düşüşle çok kötü bir şekilde
ezilirdi. Ayrıca havaya fırlayıp
ağaç tepelerinin arasında bir yere
konardın."

"O zaman," dedi Korkuluk, içtenlikle, "Çapaya sıkıca tutunacağım."

Bir süre ikisi de sessizce sallandılar, esinti onları nazikçe
bir o yana bir bu yana sallıyordu. Sonunda teneke adam şöyle dedi: "Burada bir acil durum var, dostum,
sadece beyinlerin bize yardım edebileceği bir durum. Kaçmanın bir yolunu düşünmeliyiz."

"Ben düşüneceğim," diye cevapladı Korkuluk. "Benim beynim en keskin olanıdır."

O kadar uzun düşündü ki teneke adam yoruldu ve pozisyonunu değiştirmeye çalıştı, ancak eklemlerinin çoktan o kadar paslandığını
gördü ki onları
hareket ettiremedi. Ve yağ bidonu teknedeydi.

"Beyninin paslandığını mı düşünüyorsun, dostum Korkuluk?" diye sordu zayıf bir sesle, çünkü çeneleri neredeyse hiç hareket etmiyordu.

"Hayır, kesinlikle. Ah, işte sonunda bir fikir!"

Ve bunun üzerine Korkuluk ellerini kafasına vurdu,
çapa yere düşen çapayı unuttu. Sonuç şaşırtıcıydı;
Çünkü, teneke adamın söylediği gibi, hafif Korkuluk havaya uçtu
, ağacın tepesinden uçtu ve bir çalılığa kondu,
teke adam ise yere yığıldı ve kuru yapraklardan oluşan bir yatağa konduğunda
hiçbir ezik oluşmadı. Ancak Teneke Adam'ın eklemleri o kadar paslanmıştı ki
hareket edemiyordu, dikenler ise Korkuluğu
hızlı bir şekilde tutsak ediyordu.

Bu üzücü durumdayken, toynak sesleri duyuldu ve
orman yolu boyunca küçük Oz Büyücüsü, tahta bir
Testere'nin üzerinde oturuyordu. Korkuluk'un tek gözlü başını çalılıktan dışarı çıkarken gördüğünde gülümsedi,
ama zavallı saman adamı
hapishanesinden çıkardı.

"Teşekkür ederim, sevgili Wiz," dedi minnettar Korkuluk. "Şimdi yağ tenekesini alıp
Teneke Adam'ı kurtarmalıyız."

[Resim]

Birlikte nehir kıyısına koştular, ancak tekne
orta akıntıda yüzüyordu ve Büyücü onu kıyıya çekmek için
birkaç sihirli kelime mırıldanmak zorunda kaldı, böylece Korkuluk yağ tenekesini alabildi. Sonra geri
uçup teneke adama gittiler ve Korkuluk her bir eklemi dikkatlice yağlarken
küçük Büyücü eklemleri serbestçe çalışana kadar nazikçe ileri geri hareket ettirdi. Bir saatlik bu çalışmanın ardından Teneke Adam tekrar ayağa kalktı ve hala biraz tutuk olmasına rağmen tekneye
yürümeyi başardı.

Büyücü ve Testere Atı da mısır koçanı teknesine bindiler ve
birlikte Korkuluk'un sarayına geri döndüler. Ancak Teneke Adam
teknede tekrar ayağa kalkmamaya çok dikkat etti.

[Resim]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE WIZARD STORIES OF OZ***


******* This file should be named 25519.txt or 25519.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/1/25519



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

