*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranger Boys and the Border Smugglers (Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları)
Yazar: Claude A. Labelle
Yayın Tarihi: May 18, 2008 [EBook #25514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranger Boys and the Border Smugglers, by 
Claude A. Labelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranger Boys and the Border Smugglers

Author: Claude A. Labelle

Release Date: May 18, 2008 [EBook #25514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGER BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: "Bu adamın bir güderi para kuşağı var ve ben
Büyük ölçüde yanlış, mücevherlerin olduğu yer burası. "

(_The Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları_) _Page 197_]


   Ranger Boys
   VE
   Sınır Kaçakçıları

   Claude A. LaBelle

   Yazar

   "_The Ranger Boys to Rescue_," "_The Ranger Boys
   Hermit_, "" _The Ranger Boys Outwit
   kereste hırsızları_, "" _the ranger
   Erkekler ve ödülleri. "

   [İllüstrasyon]

   A. L. Burt Şirketi
   Yayıncılar New York


   .
   Ranger Boys Serisi

   12 ila 16 yaş arası erkekler için bir dizi hikaye

   Claude A. LaBelle

   Ranger Boys kurtarmaya
   Ranger Boys Hermit'i bulur
   Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
   Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
   Ranger Boys ve Onların Ödülleri

   Telif Hakkı, 1922
   A.L. Burt Company tarafından

   Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları

   "ABD S. A."




Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları.




Bölüm I.

Yeni alanlar için kapalı.


"Şimdi inanıyorum ki erkekler senden ne istendiğini anladım, ben
dün öğleden sonra açıkladım, ama sadece emin olmak için, üstesinden geleceğim
Treninizi beklerken kısaca tekrar, "dedi
Üç Ranger Boys'un şefi.

Üç arkadaşımız Capitol'deki şefin ofisinde oturuyordu
Maine'de, için başlamadan önce ona veda etmeye hazırlanmaya hazırlıklı
Kanada sınırı bir grup kürk kaçakçıları denemek ve çalıştırmak.

Orada otururken, onları tarif edelim ve
"Ranger Boys kurtarmaya" ve "
Ranger Boys Hermit'i bulur. "

Birincisi, chums tarafından Garry olarak bilinen Garfield Boone. O
Tüm keşiflerinde üçlünün kabul ettiği ve seçilmiş lideri. Garry's
Backwoodsmenler tarafından "Moose" Boone olarak bilinen baba zengindir
Lumberman.

Sırada, Fransız kökenli koyu saçlı bir genç olan Phil Durant. O yapabilir
Fransızca akıcı bir şekilde konuşmak, ancak bu bilgiyi kapak altında tutar,
Erkekler bir zamanlar onun yapmasını yararlı buldular. O bir babanın oğlu ve
çok ılımlı koşullarda yer alan anne.

Son, ama en azından, Garry'nin koğuşu Dick Wallace
baba. Dick, Bay'ın bir chum olan bir üniversite profesörünün oğludur.
Boone. Bir attan düştü ve Dick bir
ve sonra kayboldu. Dick'in annesi o iken ölmüştü
Bebeğim, bu yüzden Bay Boone onu yetiştirmek için kendi evine aldı. Dick, tarafından
yolu, oldukça şişmandır; "Tombul" kendini çağırıyor.

Bu üç erkek, Maine Ranger hizmetinin olağanüstü bir birimini oluşturur,
Görevi büyük orman topraklarını korumak olan erkeklerin bedeni
Devletin ateş tehlikesinden.

Bu çocuklar Bay Boone'un etkisiyle ranger yapıldı ve
Yaklaşık bir aylık ormanda, biraz karıştırdıkları
maceralar, onlara yardım eden eski bir keşişle tanışmak ve
Yarım cins bir rehberin düşmanları, Jean LeBlanc ve Rascally Ex-Yetkili
Ranger, Anderson, Nate Webster tarafından yerini aldı,
Sıcak kalpli eski Maine rehberi ve erkeklerin sağlam bir arkadaşı.

Maceraları arasında küçük Patty Graham'ın kurtarılması vardı.
Yarı cins Leblanc'dan ormanda kamp yapan zengin broker.
Cesur işleri için bir ödül olarak, Bay Graham onlara bir
Özellikle yapılmış kablosuz telefon kıyafeti, ev istasyonu ve
Kompakt taşıma 'telefonlar.

Artık kahramanlarımızın kim olduğunu bildiğimize göre, gümrük şefinin ne olduğunu duyalım
Onlara söylemek zorundadır.

"Dün söylediğim gibi çocuklar, bu bizim sorunumuz. Biliyoruz
Sınır boyunca bir yerde, düzenli bir kaçakçı şeridi var,
Mühür ve diğer kürklerin değerli sevkiyatları
Sonuç olarak gümrüklere büyük bir görev kaybı olan Amerika Birleşik Devletleri
ev. Şimdi adamlarımızın bir şey bulması imkansız ve ben
Washington'dan erkekleri al, ormanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, bu yüzden
işte buradasın.

"Şimdi sanırım sizler oraya gidebilir ve kampçı olarak hareket ederek, hatta
Rangers rolünüzde, sadece temsilcilerimin sahip olduğu şeyleri bulabilirsiniz.
ortaya çıkamadı. Normalde erkekleri göndermeyi düşünmezdim
Bu iş, ama üçünüz kendinizi alışılmadık derecede uyanık olduğunuzu kanıtladınız
ve güvenilir, aynı zamanda erkek olarak, tehlikeli olarak kabul edilmeyebilirsiniz.
O bölümdeki orman insanları.

"Bangor'a geri dönüp bu adamla bir konferans yapsan iyi olur
Webster ve ihtiyacınız olan malzemeleri alın, sonra da
Sınır kasabası Hobart'a gelene kadar belirtin. Bu, sebebim var
İnan, kaçakçıların operasyonlarının temelidir.

"Bence hepsi. Dışarı çıkmadan önce her birine biraz verilecek
Altın gümrük rozeti. Bunu insanlarınızda bir yerde salgılayın ve asla
Mutlak bir son çare dışında gösterin. Ayrıca bir tane verilecek
veya kimsenin içinde olup olmadığını öğrenebileceğiniz iki sinyal
hizmet ya da değil. Şimdi iyi şanslar seninle git. "

Şef üçü ile el sıkıştı ve dışa çıktılar
bir asistan onlara rozetlerini ve biraz basit verdiği ofis
sinyaller.

"Eğer yakasına boğazda bir römorkör veren bir adamla tanışmalıysan
Çok sıkı olmasına rağmen, hiçbir şey düşünmezdiniz, ama verirse
İki küçük römorkör ve sonra beş saydığınızda bekledi ve
Üç küçük römorkör daha, size bir gümrük adamı olduğu söylenecekti. Senin
Cevap iki römorkör olurdu ve kontrol etmek için iki tane verirdi
Cevapta daha fazlası. Bu bir odada, bir trende veya
sokak. Bir restoranda olmanız gerekirse, sinyal olur
Bir fincan tabağı üzerine iki fincan musluk, ardından üçü veya bir kupa ise,
Masaya karşı aynı sayıda musluk. Cevap sinyaliniz
aynısı. Bunu asla yapmayın, çünkü bir
kişi. Olduğunuz adamın
Sinyalleme hizmetin bir parçasıdır. Şimdi hoşçakal ve iyi bir servet. "

Çocuklar başkenti terk ettiler ve uzun tepeden aşağı doğru yola çıktılar.
Kasabanın ana iş parçası.

Ana Business Caddesi'ne çarptıklarında Garry tanıdık olanı fark etti
Telefon şirketinin mavi çan işareti.

"Söyle çocuklar, bir fikrim var. Burada duralım ve uzun mesafeye koyalım
Ara ve milletimize merhaba deyin. Fikir sana nasıl çarpıyor? "Dedi
Garry, neredeyse tek bir nefeste.

"Yırtılıyor," diye bağırdı Phil, Dick herhangi bir açıklama yapmak için beklemedi, ama
Kapının içinden daldı ve bir trice onun çağrısına koyuyordu. Fil
Takip etti, Garry beklerken, Dick'in sahip olduğu zaman konuşacağı gibi
bitti.

Bu hoş görev yapıldı, akşam yemeği için bir restorana gittiler. Burada onlar
Küçük dikkat çekmedi, çünkü haki kıyafetleri neredeyse görünüyordu
üniformalar gibi. Buna ek olarak, orman giydikleri gerçeğiydi
Shoepacks, ekstra deri taban ile yüksek bağcıklı mokasenler ve
Kampanya şapkaları hissettim.

Ancak onları görenlerin çoğu, ilgilenen bir bakıştan sonra
Bir kamp gezisine gitmek üzere erkekler gibi, bunu asla hayal etmiyor
Aynı üçlü bir önceki ay daha fazla macera geçirmişti,
ortalama bir çocuk ya da erkekler, bu konuda yarım düzine
yıllar.

Maceralar gibi umutlu olan çocuklar bile
sınır grubu arayışında önlerinde uzanan zamanlar
kaçakçıların.

Çocuklar, iyi pişmiş, iyi servis edilen yemeğin tadını çıkardılar,
Bir başkasının onlar için yemek pişirmesini sağlamak için hoş bir değişiklik.

"Ye, arkadaşlar," diye tavsiye etti Dick, her zaman yemeye hazır, "sadece iki ya da
Üç restoran yemeği daha, sonra tekrar kendimizi pişireceğiz
Merry Greenwood ağacının altındaki kırmızı közlerin bir yatağında. "

Öğle yemeği bitti, çocuklar bir zaman tablosuna danıştılar ve alabileceklerini buldular
Bangor için hemen veya öğleden sonra bir tren. "Geç olanı alıp bu öğleden sonra bir filme gidiyoruz?"
Dick sordu.

Konu bir karar için Garry'ye konuldu ve lider olduğu için
Sözü her zaman gitti, ancak asla keyfi olmamıştı ve genellikle konuştu
Gerçek bir karar vermeden önce işler bitti.

"Sanırım erken trene binmeliyiz. Bunu yaparak alacağız
Bangor'a saat beşte, sadece buradan ayrılacağımız zaman,
Daha sonraki trene binmeli miyiz. O zaman akşam yemeği yiyebiliriz, erken görebiliriz
Film ve ihtiyacımız olan birkaç şeyi satın alın ve iyi bir uyku elde edin, çünkü
İki günlük bir tren yolculuğu. Bu seni en çok arkadaşlara vurmuyor
Mantıksal bir şey mi? "Sonuç verdi.

Onlara bu ışıkta koyun en iyisi görünüyordu, bu yüzden oybirliğiyle kabul edildi
aynı anda başlamak için. Kontrol ettikleri istasyona geçtiler
O sabah otelden ayrılmak için tüfekleri ve sırt çantaları.

"Bangor'a geldiğimizde birkaç şey almalıyım," dedi Phil. "Sen
LeBlanc ve Anderson'ın beni o zaman tüfek, bıçak ve baltadan çıkardığını bil
Beni ağaca bağladılar. "

"Evet, gerekeceksin, ayrıca benimkini kaybettiğim için bir pusula alacağım
Ormanda yolumu kaybettiğim zaman, "dedi Garry.

"Şey, o şehre ulaştığımızda almam gereken tek şey," diye açıkladı Dick, "
Yenecek bir şey! "

Diğerleri, iştahı için Dick'e güldü ve eğlendi.
gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde yemek yemeye istekli olmak
Diğer chums için sürekli merhamet.

"Bir gün bütün bir gün yemek olmadan gitmen gerekecek,"
Garry, "ve sana ne olacağını bilmiyorum.
Yardım sana ulaşmadan önce sol ve öl. "

"Endişelenme, bir güne yemek olmadan gitmeyi önlemenin bir yolunu bulacağım,"
dedi dick kesin olarak.

Bangor'a yolculuk olaysızdı. Waterville'den geçerken,
Colby College'ın büyük gölgeli kampüsünü gördüler,
Ekstra dersler alan birkaç öğrenci hariç yaz.

"Golly tarafından, orada güzel bir kolej var. Sanırım neredeyse gitmek istiyorum
Orada, "dedi Dick.

"Şey, şimdi durdukları şeylere göre, birkaç yılımız var
Bunu düşünmek için, "dedi Garry.

Bangor şehrine, geniş Penobscot Nehri'nde yaklaşık beşine ulaştılar
saat. Bu şehir kağıt fabrikaları ile ünlüdür ve
Ormanlık için oduncuların toplanması. Bangor da ünlüdür
Büyük "somon havuzu".

Garry şunları söyledi:

"Nisan ayının bir kısmı gelip şansımızı denemek için planlar yapmalıyız
somon."

"Neden Nisan Önce?" Phil.

"O zamanlar yasanın bittiğini görüyorsunuz ve onlar en iyisi
mevsim. Kısa bir süre sonra, yumurtlama mevsimi boyunca yine
korumalı. Bu arada, yirmi ya da
Yirmi beş pound somon düşme ve baraj sekiz ve on feet üzerinde atlama
yükseklikte. Bu bölgede yaşayan Orono Kızılderilileri
Şelalelerin tepesinde durun ve balıkları onlar
atladı. "

Akşam yemeği Penobscot Borsasında yenildi ve sonra çocuklar yolculuk yaptı
Kanal Caddesi'nden yeni bir tüfek almayı amaçladıkları eski bir mağazaya
Ve başka şeyler. Eski silah ustasının dışarıda olduğunu ve olmayacağını buldular
Saat on birine kadar geri dönün, bu yüzden filmlere gitmeye karar ver ve
O saatte geri dön.

Özellikle bir tane olduğu için sinema gösterisinden çok keyif aldılar.
Haberler haftasında sahnelerden, orman itfaiyecilerinin savaştığını gösterdi
Michigan ormanlarındaki alevler.

Gösteriden sonra eski silahçının dükkanına doğru geri döndüler.
Sokak, onları geçen bir roisterers partisi için kurtarıldı,
Seslerinin tepesinde şarkı söylemek. Kötü ışıklı bir
Spot, eski üç katlı bir evden, bir çığlık duydular
ardından merhamet için bir itiraz.




Bölüm II.

Eski ev.


"Bir çığlık duydun mu, Garry?" Diye sordu Dick, pistlerinde dururken.

"Eminim yaptım, Dick," diye cevapladı lideri, "ama merak ediyordum
bir şey ifade edip etmediği. Bunun en sessiz ve çoğu olmadığını biliyorsun
Şehrin kuzu benzeri bir kısmı, muhtemelen sadece bazı çekirdekler
Lumberjacks. "

"Bir iki dakika bekleyelim ve daha fazla bir şey duyup duymadığımızı görelim,"
Phil önerdi.

Kısa bir süre beklediler ve çığlık ne zaman devam etmek üzereydiler
Tekrar ve çocuklar açıkça yardım çağrısı duydular.

"Tüm set, çocuklar, bakalım bunun ne hakkında," diye bağırdı Dick,
Şişman ve bazen de işleri kolayca almaya meyilli olsa da, biraz değildi
korkak.

"Bir dakika, arkadaşlar, planımızın ne olduğunu görelim," dedi Garry,
aceleyle. "Silahımız olmadığını unutmayın, bu yüzden her hareketin yapılması gerekir
dikkatlice. Üç kat var. Dick, zirveyi al, Phil Ara
İkincisi, zemin katını alacağım. Salonlardan geçin, dinle
Dikkatle ve herhangi bir şeyin ilk işaretinde, üç kez ıslık ve
Diğerleri düdüğü veren kişiye katılacak. Şimdi gidelim! "

"Bir şey daha," dedi Garry; "Merdivenlere tırmandığınızda,
Duvarın yakınında ya da korkuluk yakınında bit, o zaman adımlar öyle olmayacak
gıcırdatmaya yatkın. "

Ön kapıyı açık buldular ve içeri girdiler. İç mekan
Evin mürekkepli siyahlık içindeydi.

"Dikkatli, şimdi," diye uyardı Garry. "İlk sorun belirtisinde ıslık, hayır
Ne kadar hafif olduğu önemli. "

Phil ve Dick merdivenlerden çıktı, gürültülü, ama hızlı bir şekilde. Oradaydı
Bir gürültü işareti değil, hepsi gece yarısı bir mezarlık kadar sessizdi.

Yalnız kaldı, Garry salon boyunca gitti, her kapıda durdu ve
dikkatle dinliyor. Son kapıya gelene kadar ödüllendirilmemişti.

Burada bir sürtünme ve gıcırdama sesi duyduğunu düşündü. Dikkatli bir şekilde
Elinde bir el feneri hazır tutarak kapıyı denedi. O açılırken
kapı ve karanlığa adım attı, iki küçük parıltıyı gördü
Gözler, sonra zeminde korkmuş bir koşuşturma duydu.

Garry el fenerine çekildi ve sonra rahatlamış bir kahkaha attı. .
gürültü, bir çift sıçandan başka bir şeyden kaynaklanmamıştı.
Çürük bir eski masada bir akşam yemeği kalıntıları üzerinde şölen.

Yiyeceklerin kırık parçaları, yıkanmamış yemekler ve boş kutular gösterildi
Birisi açıkça evde yaşadı ve sadece son zamanlarda ve
Muhtemelen her yerde yatan kalın toz gibi göründüğü gibi
Evin bir süredir düzenli olarak işgal edilmediğini belirtin.

Garry mutfağın bir tarafında bir kapı gördü, çünkü bu odaydı
nüfuz etti ve dikkatlice açtı. Kapı bir
Uzun oda, yarım düzine masa, çıplak kumaş ve sandalyelerle
üzerlerine yığılmış.

Bu odanın ortaya çıkmasından ve büyük menzilde yargılamak
Yeni geldiği mutfak, Garry evin olduğuna karar verdi
Kışın oduncular için bir yatılı ev olarak kullanılır.

Mutfağa geri döndü ve tek kapıyı açtı. Harika bir taslak
Bunun mahzen olduğunu söyledi ve dikkatle dinledi, sonra yanıp söndü
Işığı, basamaklardan aşağı indi. Birkaç dakika soruşturması ona
orada yaşayan bir insan yoktu. Hava küflüydü ve
Mahzen nemli görünüyordu.

Garry alt katı incelerken Phil ve Dick yukarı çıkmıştı.
merdiven. Burada da hepsi sessizdi. Phil'e aceleci bir şans diliyorum, dick
Üçüncü kata giden uçuşun yükselişine başladı.

Yalnız kaldı, Phil birkaç dakika stokla durdu ve
rulmanlar. On kapıyı açan uzun bir salon vardı, beş
Her iki taraf da.

Phil, kapıdan kapıya gitmekten daha iyi bir şey yapamayacağına karar verdi,
Her birinde dikkatlice dinleyin, sonra odaya girin ve ışığını parlatın
Hakkında, her biri için her biri kendisine ağır bir pil vermişti
Flashlamp.

Çığlıkların nereden gelebileceğini merak etti, çünkü
Yerde karıştıran herkesin sesi. Dick'in gizli olduğunu duyabiliyordu
ara sıra üstünde ayaklanma.

Her kapıyı dikkatle dinledi ve bir işaret için onlara baktı
Bir anahtar deliğinden veya şans çatlağından sürünen ışık, ama uyanıklığı gitti
Ödülsüz. Sonunda son kapıda,
Anahtar deliği. Dizine düştü ve gözünü anahtar deliğine yapıştırdı. Tarafından
şişelere sıkışmış birkaç mumun ışığı, yapabilirdi
Bir karyolada bir adamın hala formu.

Oda, sanki bir şey arayışı vardı
yapıldı.

Sonra bir adam görme hattını geçti ve karyoladaki formu salladı.
Uyku veya bilinçsiz adam hareket etmedi, diğeri
bir an kayboldu ve sonra geri döndü, küçük bir kova taşıyordu
yüzüne şiddetle sıçramaya devam ettiği su içeren
yaslanmış adam.

Şu anda bu, karıştırılan form için istenen etkiye sahipti ve
Bir fısılın üstünde çok fazla ses konuşmaya başladı.

Phil kelimeleri ayırt edemedi, ama diğeri yüksek sesle konuştu ve
Phil onun dedi ki:

"Şimdi burada dinle. O haritayla geliyorsun yoksa seni burada bırakacağım
Önce ayakları gerçekleştirmek! "

Yaşlı adam çok protesto etti ve Phil, ne zaman yardım için ıslık çalmaya başladı
Saldırının yaşlı adamın gömleğini söküp bir bez açıkladığını gördü
çanta. Bu açıklığı yırtmak ve ondan çıkarmak bir saniyenin işiydi
kağıt.

Phil memnuniyetin kıkırdağını duyabiliyordu ve sonra nefes aldı.
Yaşlı adam karyolasından yükseldi ve genç adamla boğuşmaya çalıştı.
Ona acımasız bir baskı yaptı, onu karyolaya geri attı.

Phil artık tereddüt etmedi ve o kadar heyecanlıydı ki veremedi
sinyal. Kapıyı açarak odaya koştu ve
El fenerini doğrudan adamın gözlerine yönlendirmek, kısmen
onu kör etti. Aynı anda gazeteyi yakaladı, ama
sadece bir parçasını almayı başardı, tek parça ellerinde kaldı
adamın.

Yaşlı adam, nefes nefese kalan karyolaya yatıyordu, bu yüzden hayır olabilir
zarar, ne de herhangi bir yardım. Genç adam cılızdı, neredeyse hiç
Son derece güçlü bir delikanlı olan Phil için bir maçtan daha fazlası
Phil için başladığı gazetenin belirgin değeri büyüktü,
Yavaş ve dikkatli.

Phil silahsızdı, ama ona mutlu bir stratagem meydana geldi. Aceleyle
Cebine uzanarak, parlak bir çift tel kesici çizdi,
ve onları suçluya işaret etti, aynı zamanda atmasını emretti
ellerini yukarı.

Cilalı tel kesicilerin anlık parıltısı ikna etmek için yeterliydi
Bir tabancanın ona işaret ettiği adam, ama itaat etmek yerine
Ellerini kaldırma emri, açık bir pencere için bir yay yaptı,
Eşik üzerine atladı ve saniyen bir saniye sonra Phil sıkıcı bir thud duydu.

Pencereye fırladı ve çok fazla bir
Aşağıda birkaç metre bir ELL çatısı vardı ve sadece bir göz attı.
Kaçak kendini kenara bırakarak, muhtemelen bir avluya düşme
aşağıda ve böylece özgürlüğe doğru yola çıkın.

Adamını yakalama girişiminde folyo yapan Phil dikkatini çekti
yaşlı adama. Kağıdı itti, görünen tüm nedeni
Sorun, ellerine ve ona endişelenecek başka bir şeyi olmadığını söyledi.

Ancak sürprizine göre, yaşlı adam onu ​​zayıf bir şekilde ona geri itti,
zahmetli nefes nefese söylemek:

"Al evlat, senin.

Sözleri hiçliğe dönüştü ve geri çekildi,
nefes almak. Ürkütücü ve biraz korkmuş, Phil koştu ve bir el koydu
kalbine. Titreşimli bir yanıt yoktu.

Kağıdı ceket cebine doldurarak kapıya koştu ve verdi
İki düşük ama farklı ıslık. Orada sinyal vermemişti
doğaüstü bir kaza ve mırıldanmış bir tiksinti ifadesiydi.

Phil merdivenler için yaptı ve katıldığında inmek üzereydi
Dick, fısıldayan dick:

"Buradan kazın; burası bizim için bir yer değil" ve Phil'i kol kenarında ele geçirmek,
Merdivenden başladı. Altta Garry'nin özetini buldular
Kendisi parçalanmış ahşap ve enkaz yığınından.

"Aceleyle," diye emretti Dick. Garry ve Phil, havada tehlike olduğunu veya
En azından, ekstra bakıma ihtiyaç duyuldu ve dick'in ipucunu takip etti
Evden hızlı bir çıkış yapmak.

Kaldırımdan aşağıya doğru koştular ve açık bir koridor fark ettiler, içe kalmamış,
Dick oraya yol açtı.

"Şimdi fısıltı değil," diye uyardı.

Üç adam geldiğinde kapıda sığınak bulamadılar
Yeni terk ettikleri ıssız konaklama evinden yuvarlanıp koştukları
Oğlanların çömelmiş olduğu koridordan geçerek, sonunda kaybolmak için
caddede daha uzak bir köşede.

"Söyle, Pete sevgisi için, dick, tüm bu gizem ne ve kim
Bir şey buldu ve çığlıklar nereden geldi? "Garry, sordu,
Garip dönüş olaylarına hayran kaldı.

Phil kesintiye uğradığında Dick bir cevap vermek üzereydi.

"Tüm hikayelerimiz bekleyebilir. Öncelikle polisi almalıyız. Az önce ayrıldım
Ölü bir adam ve kötü oyun olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var. "

"O zaman nefesimizi kurtaralım ve bir memurdan sonra acele edelim; karşılaştırabiliriz
Daha sonra notlar, "dedi Garry.

Dar bir caddeden Canal Street'ten dallandılar, daha fazlası
sokaktan daha sokak ve yakında kendilerini iyi aydınlatılmış bir işte buldu
sokak. Burada hızlarını denetlediler ve üç kişilik tempolu bir yürüyüşten sonra
Bloklar, bir polis gördü.

"Bu durumda sözcüsün, Phil, bunların hepsinin ne olduğunu biliyorsun
Hakkında ve yapmıyoruz, "yöneltti Garry.

Memura yaklaşan Phil, davayı söyledi. Polis baktı
Onları merakla, sonra dürüstlüklerine ikna olmuş gibi görünüyordu ve
Bir polis kutusuna dönerek istasyonu bilgilendirdi, geceyi sordu
Teğmen hemen geliyor. Üstüne yerin nerede olduğunu söyledi
Şehrin bu bölümünü iyice bilerek, hemen tanıdı
Phil'in açıklamasından.

Geri döndüler ve merdivenlerden yukarı çıktılar, aynı anda
oda. Burada polis memuru baktı ve sonra birkaçını sordu
Erkeklerin kesin soruları.

"Sanırım buradaki arkadaşlar burayı beklemeseniz iyi olur,"
Sonunda dedi.

"Bu tutuklandığımız anlamına mı geliyor?" sorgulandı Garry.

"Hayır, gerçekten sadece bir formalite. Görüyorsunuz.
Bunun gibi vakalar, ama hikayenizi teğmene anlatabilirsiniz. "

Birkaç dakika beklediler ve sonra ayakların sesi duyuldu
Polis gücünün merdivenlerinde ve teğmen odaya girdi
ardından siyah bir çanta taşıyan bir adam, açıkça bir doktor ve muhtemelen
Coroner.

Polis memuru, odanın üzerine incelenen bir bakış attı ve sonra el salladı
Muayenesini yapmak için doktor. Bu sadece birkaç dakika sürdü.

"Doc ne buluyorsun?" diye sordu memur tanıdık.

"Bu adam bir süre önce bıçaklandı veya kesildi, muhtemelen iki veya üç hafta,
Ama ölümünün nedeni kalp yetmezliği gibi görünüyor, şüphesiz neden
bakım eksikliği, uygunsuz beslenme ve biten ciddi bir şokla
organik olarak zayıf kalbi ile. "

"Ne demek istiyorsun, bıçaklandı veya kesildi, yanlışlıkla?" Memur sordu
Kahretsin.

"Yanlışlıkla değil, ama birisi tarafından verilen bir darbe ile,"
Doktor.

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu, aniden dönerek
Üç erkek. Garry cevaplamak için ağzını açtı.

"Biz----"

"Sen konuşmadan önce konuşmaya başlayana kadar bekle. Nesin
Chaps, Runayways ve o kıyafetleri nereden aldın, onları çaldınız mı? "

Garry'nin kulaklarının altına koyuldu.

"Buraya bak memur, kafanızda bir sivil dil tutuyorsunuz, hepsi
rütbenize ve otoritenize saygı ve herhangi bir soruyu cevaplamadan önce,
Şimdi statemiz nedir? "Dedi.

"Eğer demek istersen, tutuklanıyor musun, sen!"




Bölüm III.

Yasanın elinde.


Tutuklanmış!

Hem Dick hem de Phil garip bir protesto yapmaya başladı ama hızla
Garry tarafından susturuldu.

"Pekala, memur. Ama daha fazla sorunuza cevap vermiyoruz ve
hemen istasyona ve bir avukatın hizmetlerine götürülecek
Bizim için temin edildi, "dedi Garry sıkıca.

"Ha, oldukça akıllı gençler, değil mi? Pekala, sana bir tane söyleyeyim
Şey, Laddy Buck. Senden sorduğum soruları cevaplayacak ve cevap vereceksin
Onları hızlı. Şimdi sen kimsin ve o sırada bu odadaydın
Bu adam öldü-ya da öldürüldü, "dedi memur tehdit edici bir tonda.

Üç oğlan sessizliğini tuttu, ipuçlarını liderlerinden aldı,
Garry.

"Konuşmayacağım, Eh, seni aceleyle ağzını açacağız" ve
Memur erkeklere ilerledi.

Hangi adımlar atacaktı asla bilinmeyecek, çünkü
Şehir koroner olan doktor, müdahale etti.

"Yapacak, Murphy. Bu çocuklara altında olduklarını söyledin
tutuklama ve onlara yapabilecekleri herhangi bir şey konusunda uyarı veremediniz
Onlara karşı kullanılabilir. Zaten yanlış ağacın havalıyorsun.
Bunlar kaçaklar ne de genç umutsuzlar. Benim tavsiyem izin vermen
Hemen giderler ya da onları istasyona götürür ve şefin
onlarla konuş. Evden ayrıldığımızda hala oradaydı. Ve çocuklar, ben
Kaptan sürmedikçe oraya varır bir avukat alacağınızı görün
Teğmen'in sahip olduğundan daha mantıklı. "

Teğmen, adli tıpta parladı. Açıkçası kötü kan vardı
aralarında, ama otoritesini aştığını fark etti ve
yanlıştı, bu yüzden herkesin onarmasını emretti
istasyon.

Şehir polisinin merkezine yürüyüş sadece birkaçını tüketti
Dakikalar ve yakında çocuklar şefin ofisinde duruyorlardı.

"Bütün bunlar ne, Teğmen Murphy?" diye sordu.

"Kullanılan eski kulübede bir çeşit kötü oyun var
Bir oduncu yatılı ev için kışın. Bu üç erkek
Orada adam öldü ve veremiyor gibi görünüyor
kendilerinin tatmin edici hesabı. Tutuklandılar "
Memur somurtkan bir şekilde cevapladı.

"Şey, çocuklar, buna ne söyleyeceksin," diye sordu şefe sallanırken
sandalyesinde ve üçünü araştırdı.

Bu zamana kadar Garry deliriyordu.

"Önce bir avukat almamızı istemek istiyorum.
Teğmenin eskisinde başladığı zorbalığın devamı
Shack devam etti, ne de yoldaşlarımın sorgulanmasına izin vermiyorum
Yetkili tavsiyeler olmadan, "dedi saygıyla ama kesin olarak.

Şefin yüzü karardı.

"Yine eski numaralarına geldin mi, Murphy?"

"Sadece görevimi yapıyorum," dedi Murphy Surlenly.

"Korkarım zaman zaman görevini abartıyorsun, o zaman teğmen. Şimdi,
Çocuklar, ne söyleyeceksin? Bu sadece gayri resmi bir sorgulama ve siz
cevap verme yükümlülüğü yoktur. Ancak bence var
burada bir kısrak yuvasının karıştırılmasından daha fazla bir şey değildi ve ben
Yapılacak en iyi şey dışarı çıkıp ne söylemeniz gerektiğini söylemek.
Size karşı hiçbir şey yoksa, o zaman en iyi kursunuz. "

Garry, şefin adil bir adam olduğunu fark etti ve söylemeye karar verdi
onların hikayesi.

"Biz Orman Rangersıyız, efendim, sadece yeni bir görev gönderisine gidiyoruz. Biz
yeni bir silah sicili dükkanı arayışında o caddede yeni bir
Arkadaşlarımdan birinin kaybettiği birini değiştirmek için tüfek. Çığlıklar duyduk
Eski evden geliyor ve yardım edip edemeyeceğimizi görmek için koştu.
Çocuklardan biri, şimdi ölü olan yaşlı adamı bir
genç adam. O dışarı sürüldü, bir pencereden kaçtı ve
Ell'in çatısı. Sonra gittik ve polisi ondan çağırdık
Beat ve şimdi buradayız. "

"Tüm konuşmayı nasıl yapıyor?" diye sordu şef.

"Neden çocuklar beni lider ve sözcü yapmak için uygun gördüler
kez. Bunu hep yaptık. "

"Bazı açılardan yeterince düz bir hikaye anlatıyorsunuz," dedi şef.
"Ama çok sayıda orman ranger hizmeti adamı bu konuda gördüm
Kasaba ve erkeklerin daha önce bu işi yaptığını hiç görmedim. Ölüm kadarıyla
Yaşlı adamdan endişe duyuyorum, seni tutacak hiçbir şey görmüyorum,
Sen oradayken öldüğünü ve öldürülmediğini anlayın. Ben
Bununla birlikte, işleri biraz gerdiğinizi düşünmeye meyilli
Ranger olduğunu iddia. Erkekler için parça yapmadığınızdan eminsiniz
Sözde macera arayışında büyük ormanlar, değil mi? "

"Bu gece ikinci kez bununla suçlandığımız ve
Biraz yorucu oluyor. Bence seni çok çabuk tatmin edebiliriz
Yine de. Muhtemelen kasabada babamı tanıyan, bir parçası olan erkekler var
Nehirdeki hamurun sahibi. Ancak en iyi yol almaktır
Şef Ranger, Bay Ardmore, uzun mesafeli telefonda. O zamana kadar ben
Daha fazla bir şey söylemeyeceğimizi düşünüyorum. "

Şef bir an için onlara çok baktı. O hala eğilimliydi
Şüpheli olmak, ama Garry'nin babasının sözü onu düşündürdü
Belki de yanlış yoldaydı. Ona bir uzantı telefonu çekti,
ve uzun mesafeli operatör olarak adlandırıldı.

"Bu polis şefi konuşuyor" dedi. "Almanı istiyorum
Augusta'da Baş Orman Ranger, Bay Ardmore. Onun evini alabilirsin
Devlet evindeki gece operatöründen telefon numarası. Bu bir
Acil durum, acele et, "ve alıcıyı değiştirdi
kanca.

"Şimdilik yapacak, Murphy ve Coroner, sanırım yapmak istiyorsun
raporunuzdan çıkın. Bir sonraki odada kullanılmayan bir masa bulacaksınız. İçinde
Bu arada, siz çocuklar kendinizi birkaç dakika rahatlatırsınız, ben
Aramanın beş dakikadan fazla olmasını beklemeyin
aracılığıyla, "ve şefler etrafta bazı makalelerle meşgul olmaya başladı
masası.

Çocuklar odanın bir köşesine çekildiler ve sandalyeler buldular.

Dakikalar korkunç bir şekilde sürüklendi. Erkeklerin hiçbiri tam olarak
Değerli zaman kaybettikleri dışında endişeli. Onlar
Canal Caddesi'ne geri dönmek ve tüfeği ve diğerlerini satın almak istedim
ihtiyaç duydukları gibi şeyler. Bir çeşit duruşma için tutulurlarsa
Sabahları, trenleri kaldıkça onları önemli ölçüde geciktirir
erken ve öğleden sonra geç saatlere kadar başka bir şey yoktu, yani
yolculuklarında neredeyse bir gün kaybedecekti.

Birkaç dakika sessizlikten sonra Dick dikkatli bir şekilde Garry'ye fısıldadı, "Nasıl
Ona gümrük kağıtlarımızı ve rozetlerimizi gösterme mi? "

"Sadece son çare olarak," diye yanıtladı Garry düşük bir tonda.

Şefin telefona ulaştığını görünce baktılar.

"Bu Augusta çağrısına ne dersin?"

Bir an dinledi, sonra alıcıyı astı ve erkeklere döndü.

"Operatör hala üzerinde çalıştığını, onu bulamadıklarını söylüyor
Şimdi, ama olabileceği yerleri deniyor. Hala görüşün
Onunla konuşmamı ister misin? "

"Olumlu," diye yanıtladı Garry.

Şef gazetesine devam etti ve çocuklar bir dakikaya kadar kıpırdadı.
Garry, genel olarak cep dama tahtasından kendini çekti
taşındı. Çıktı ve uzaktayken oynamalarını önerdi
zaman. Dick önce Garry ile oynamayı seçti ve Phil'in
kazanan.

Onları oyunlarında gören şef yürüdü ve izledi.
Garry alışılmadık bir şekilde zekice bir kral almayı başarmıştı
oyun ve kendisi oldukça oyuncu olan şef alkışlıyordu
'Telefon zili çaldığında yumuşak bir şekilde.

"Sanırım şimdi aramamız var," diye belirtti, ona geri döndüğünde
çalışma masası.

Elbette bu çağrı buydu ve bir anda şef
Bay Ardmore.

"Dinle, Bay Ardmore, bu Bangor'un polis şefi.
Bir odada ölü bir adam bulduktan sonra alınan üç erkek çocuk
Burada. Bu skorda onlara karşı hiçbir şey yok, ama olduğunu iddia ediyorlar
Orman Rangers ve ben çok genç olduklarını söylüyorum, bu yüzden konuyu çözmek için
Seni arıyorum. Boone, Wallace ve Durant olarak isimlerini veriyorlar "ve
Burada şef onları tanımladı. "Hepsi iyi mi diyorsun?" sorguladı
Şef, biraz şaşırmış bir tonda. "Pekala, sanırım o zaman yanılmışım.
Tamam, işte burada bir tane. "Sonra Garry'ye döndü ve dedi ki:

"Seninle konuşmak istiyor. "

Garry, Şef Ranger ile selamlama alışverişinde bulundu ve şunu söylediğini duydu:

"Üçlü bir şeye şaplak atmadan bir adım atamaz mısın?
heyecan verici? Bildiririm, arkadaşlarınız daha fazlasını görür ve sahip olan erkeklerden daha fazlasını yaparsınız
son on yıl boyunca ormanları arıyor. Devam et ve uzak dur
bela. Bana bunun hakkında her şeyi yaz, resmi bir rapor değil, sadece bir
Kişisel mektup, kendi merakımı tatmin etmek için. En iyi şans
diğerleri. Güle güle. Bu çağrıyı cevaplamak için tiyatrodan ayrılmak zorunda kaldım ve ben
Koltuğuma geri dönmek için endişeliyim. "

Garry alıcıyı kapattı ve sonra dönüp şefe sordu
tatmin olmuştu.

"Gerçekten öyleyim ve sana yeni dünyadaki tüm şansları diliyorum
istasyon, "dedi şef. Üç erkek daha sonra ayrıldı.
Hala zamanında olup olmadıklarını görmek için hemen Canal Street'e döndü
Eski silah zirvesinden Phil için bir tüfek satın almak.

Kapıyı kilitlerken bulmak için tam zamanında dükkana vardılar. O
onları hemen tanıdı ve açarken tereddütleri yoktu
tekrar saklayın. Phil kısa süre sonra beğenisine bir tüfek buldu ve Garry değiştirildi
ormanda kaybolduğunda düştüğü pusula;
Mühimmat da tedarik edildi ve sonra Garry küçük bir otomatik satın aldı
tabanca, bunun türden akıllıca bir proje olacağına karar vermek
Grubun aşağı koşmasında yapmaları için çağrılabilecekleri işin
kaçakçıların.

"Şimdi," dedi Garry, "Acaba yapacağımız başka bir şey var mı
ihtiyaç?"

"Evet," dedi Dick, "Sanırım yeni, ağır cep bıçakları tedarik etmeliyiz.
Büyük bıçağımı kırdım ve Phil'in
LeBlanc ve Anderson tarafından onu terk ettikleri zaman
ormandaki ağaca bağlı. "

"Bu akıllıca bir öneri," dedi Garry, yaşlı adama döndüğünde
ve kombinasyon bıçaklarında bir şey görmek istedi.

"İşte sık sık sattığım bir şey, hem kampçılara hem de
Oduncular, "dedi eski silahçısı." Bir ağır bıçağı olduğunu görüyorsunuz,
küçük bir hayvanı derlemek için uygundur ve ayrıca ağır bir
Canopener. "

Bıçaklar tüm gereksinimleri karşıladı, bu yüzden her çocuk bir tane satın aldı. Son
Satın alınan şey, fenerleri için geniş bir pil tedarikiydi.

"Orada," dedi Garry, "sanırım bu satın almamız gereken her şeyi tamamlıyor
yiyecek tedariki hariç. Bunu sabah alabiliriz ve biraz var
Ne satın almamız gerektiğine dair fikirler. Tabii ki, bu sefer yapmak zorunda kalmayacağız
Muhtemelen yapacağımız gibi kendimize bir ay boyunca yeterli yiyecek sağlayın
Hobart kasabası malzeme tabanımız. Ancak benim fikrim bir
Bar çikolatası gibi konsantre yiyeceklerin çok küçük kompakt paketi
ve yüksek konsantre çorba. Bu, küçük bir çayın ve
Kahve, çok küçük bir demet halinde paketlenebilir ve yine de kaybolmuştu
ormanda, böyle bir arzın ona bir
hafta."

Eski Gunsmith'i iyi geceler teklif ederek, toplantılara döndüler.
Lieut. Murphy yolda. "Tabii çocuklar, umarım her şeyi unutursun
Bu akşam oldu. Sadece geçen hafta aldım
Hintlileri vurmak için ormana giden üç erkek ve ben
Bilmiyordum ama aynı fırça ile katlanabileceğiniz. "

"Bunun seni hiç rahatsız etmesine izin verme, teğmen. Sanırım yapmalısın
Göreviniz tıpkı gördüğünüz gibi, bu yüzden unutacağız ve
iyi geceler."

Penobscot değişimine ulaştılar ve anahtarlarını
Katip, doğrudan odalarına gitti. Garry kapıyı açarken
Bir sürpriz bağırdı, çünkü orada, kendini rahatlattı
Kolay sandalye, sat Nate Webster.




Bölüm IV.

Yırtılmış harita.


"Şey," dedi Nate, "Bana öyle geliyor ki arkadaşlar oldukça geç saatler tutuyorsunuz.
Seni iki saatten fazla bekliyordum. Nerelerdeydin
Kendini tutmak mı? Üyelerin bulunmadığı için muhtemelen bir
tiyatro."

"Tahmininizin yarısı doğru," dedi Garry, gülerek "ama o zamandan beri
Gösteriyi terk ederek vahşi bir zaman geçirdik. Birincisi, bir ölü bulduk
Adam ve ikinci sırada tutuklandık. "

"'SHO' Şimdi, öyle demiyorsun.
Yasanın kavramasında mısın? "

"Neden, Nate, kendimi pek söyleyemem," dedi Garry. "Şeyler
O kadar kalın ve hızlı geldi ki, hepsinin ne olduğunu henüz bulamadım
Hakkında, bu yüzden şimdi her birimiz için her şey kadar iyi bir zaman olacağını düşünüyorum
Hikayesini anlatmak ve sadece bir şeylerin sıraya girmesi uğruna ve
Çünkü anlatacak çok az şey var, ilk dönüşü alacağım. Biz ne zaman
Eski terk edilmiş yatılı evine gittim, çünkü keşfettiğim gibi
Olmak için, tüm alt kat ve mahzeni aradım ve buldum
Hiçbir şey, çok ağır eğildiğimde merdivenlerden yukarı çıkacaktı
Korkuluklara karşı ve başka bir anda kendimi çökerken buldum
Aşağıdaki zemin. Bildiğim bir sonraki şey, Dick ve Phil burada yuvarlandı
Benden sonra ve birkaç dakika içinde kendimizi tutukladık ve
polis karakoluna götürüldü; Şimdi bu beni dışarı çıkarıyor. Şimdi Dick, Hikayen
bir sonraki en kısa ve sanırım sana bir şey oldu
Bu benim aramamdan daha heyecan vericiydi. "

"Kendinizi bu skorda kandırmayın," dedi Dick, "çünkü bence ben
Çok şaşırtıcı haberler var. Çok fazla heyecan oldu
Son iki saat, çok az düşündüğüm veya hiç düşünmedim. Ben gittim
Bildiğiniz gibi, en üst kata ve orada hiçbir şey duymaz veya hayır görmez
Işık, sadece kapıdan kapıya sürükledim, anahtar deliğinden baktım,
Ve sonra yakından dinlemek için bir şey duyup duymadığımı görmek için
içinde. Birkaç kapıyı arayın, ben bire gelene kadar hiçbir şey ortaya çıkmadı
Birkaç erkek olduğuna inandığım, düşük duyduğum gibi
Seslerin üfürümü. Anahtar deliği takıldı, bu yüzden dizlerimin üstüne indim;
Kapının altından hiçbir ışık çıkmadığını göremiyordum. Emindim
Birisi odadaydı, çok dikkatli bir şekilde sapı çevirdim, ama
Kapı bir inç tomurcuk etmeyi reddetti. Ancak bulmanın bir yolu vardı
dışarı. Bıçağımdan çıkarken, kapıdan küçük bir delik açtım,
bıçağın noktasını kullanarak. Bunu daha erken bitirmemiştim, ne zaman
Kapıdan küçük ışık parıltı geldi, olmadığımı gösteriyor
Sonuçlarımda yanlış. Herhangi bir gürültü yapmadan, deliği büyüttüm,
Böylece odanın daha net bir görünümünü alabilirim. Üç adam vardı
Bir masa etrafında oturmak, oyun kartları. Çığlıkların
Bu odadan gelmedim ve ben kapıyı çalmak üzereydim
Aniden erkekleri tanıdım. Girmeden önceki haftayı hatırlıyorsun
Büyük ormanlar ve üç serseri yakaladığımızda sahip olduğumuz macera
nehir kenarında kulübemizde mi? Tam orada, o masada otururken,
Ödül aldığımız aynı üç adamdı! "

"Yanıltıcı Dick olmalısın," dedi Garry. "Bu üçü tehlikeliydi
Erkekler, ama hapisten kaçabileceklerine inanmıyorum
Portland. "

"Yine de," dedi Dick, "Bunların kesinlikle olduğundan eminim
üç. Almış olabilecekleri herhangi bir yol var
uzak. Bu zamana kadar yargılanma şansı bile var ve
serbest bırakıldı. "

"Bu neredeyse mümkün değil," diye ara verdi Phil. "Yetkililer
Elbette doğru adamları vardı ya da bize asla vermezlerdi
ödül."

Tüm mesele, Nate,
Her zaman işte, bir öneri ile içeri girdi. "Neden sen
'Moose Boone'a telefon edin ve ona serserilerin kaçıp kaçmadığını sorun. "

"Bu konuda hiçbir şey bileceğini sanmıyorum," dedi Garry, "çünkü ben
Onunla 'telefonda konuşuyoruz, Augusta'dayken ve o
Bundan bahsed. "

Sonra Dick bir öneri ile yarasa geldi. "Neden Sam'e telefon etmiyoruz
Preston, gazete adamı, elbette birinin yapacağını biliyordu. "
Çağrı hemen yerleştirildi ve bir cevap beklerken,
Fırsatı kullandılar ve Nate'e nasıl olduğunu sordular
orada olmak. "Neden, şefden uzun mesafeli bir çağrı aldım
Ranger, benden burada tanışmamı istemek, sana her neyse vermek için
Giddiğin yer hakkında yapabileceğim öneriler ve ayrıca
o bölümünde iki veya üç arkadaşımın isimlerini hatırlayabilirdi
İhtiyacınız olduğunda yardım alabilecek ülke. "

"Tabii ki neden Garry," dedi Dick, "
Gümrükler bize Nate'in bizi burada buluşmasını ayarlayacağını mı söylüyor? Fakat,
Belki de Phil'e kadar Nate'den herhangi bir tavsiye almamız daha iyi olur
hikayesini anlattı. "

O an telefon çaldı ve cevap verirken Garry bunu buldu
Telin diğer ucundaki kişi Sam Preston'du. Sohbet ettikten sonra
Sam ile bir an, üç hırsız hakkında herhangi bir haber olup olmadığını sordu
yazın erken saatlerinde yakaladılar. Birkaç kişi için sessizlik vardı
Odadaki anlar, Sam konuşurken ve sonra veda, garry ile
Alıcıyı kancadaki değiştirdi ve yüzleşmek için döndü
arkadaşlar.

"Şey, dick, kesinlikle doğru konuyu vurdun. Üç hırsız
duruşma için gündeme getirildi ve kefaletle serbest kalmasına izin verildi,
duruşmalarını beklemede. Fırsattan yararlandılar
yok olmak. Şimdi Portland yetkilileri yüksek ve düşük arıyor
onlar için. "

"Evet," dedi Dick, "oradaki evden acele etmemin nedeni getirdim
Benimle arkadaşlarınız, çünkü bunlardan birinin doğru başladığını gördüm
kapı ve inan bana, üçüne karşı istiflemekten daha fazlasını biliyordum
hepsi yalnız. Son birkaç hafta içinde yeterince düşman yaptık
Başkalarını izimizde almak.

"Bu daha sonra tartışabileceğimiz bir şey. Şimdi Phil'in bize söylemesini öneririm
İkinci katta ne oldu, olduğu gibi
Gecenin gerçek macerası. "Phil hikayesini anlattı ve
Bundan bahsetmişken, yaşlı adamın yırtık kağıt parçasını hatırladı
Ölmekte olan sözleriyle ona vermişti. Onu cebinden çekti ve
Üç oğlan ve Nate, masaya yayıldı ve
inceleyin. Noktalı, kaba, kabaca çizilmiş bir harita gibi görünüyordu
Bir Şekil 1 ile işaretlenmiş noktadan, çizilmiş bir daire ile çizgi
etrafında. Ancak noktalı çizgi maalesef doğrudan koştu
Phil kağıdı eskisinden ele geçirdiğinde parçalanmış olan kısım
adamın saldırgan. Makalenin tersine, zahmetli ve
sıkışık el, aşağıdaki yazıttı: "Kayıp maden 100 yatıyor 100
2 işaretli noktadan geçen adımlar haritada şekil olarak kaydetti
1, Shohela Nehri'nin tam iki mil doğusunda,
Jennings kasabasının üzerinde keskin bir dönüş yaptığı noktaya. Başlamak
O dağ geçidinin ağzı ve yaklaşık iki mil boyunca doğrudan kuzeye git
Ve buçuk, sen gelene kadar ---- "

Burada çocuklar, notun eksik kısmının
Mücadele sırasında parçalanmış olan kısım.

"Şey," dedi Nate, "sinir bozucu harita sana çok iyi yapmak anlamına gelmiyor,
Öyle mi? Bu notta bahsedilen yeri biliyorum, ama asla
Orada bulundu, bu yüzden size eski bir şeyin ne olduğunu söyleyemem veya
Diğer olabilir. Herhangi bir soğuk su atmak istemeden
Planlar, tüm işi unutmayı söylemeliyim. Maine biliyorum
Woods oldukça iyi ve hiç mayınları anlatmadım
Ülkenin bu bölgesinde bulundu, belki de kireçtaşı madenleri ve
Elbette kimsenin bir kireçtaşı madeninin nerede olacağı konusunda gizli bir haritası olmaz
Be, bence o kağıt parçasını uzaklaştırsan iyi olur ve
Her şeyi unut. "

Ancak çocuklar, kayıp bir altın madeni bulma romantik fikirleri ile
Maine Woods'un vahşi doğasında bir yerde gizlenmiş, olmayı reddetti
Nate'in kötümser sözleri tarafından cesaretini kırdı ve her biri,
İlk fırsat, haritada anlatılan sahneyi ziyaret edeceklerdi,
Ve mümkün olup olmadığını görün, kayıp madenin sırrını bulamayacaklardı. "Şimdi çocuklar," dedi Nate, "ana işinin üstesinden gelebiliriz
Akşam, size Hobart hakkında bildiklerimi anlatmak. BT
ormanın o kısmında olduğumdan beri uzun yıllar geçti, ama ben
Sadece dün orada olmasam da hatırla. Hobart
Küçük bir kasaba, hiçbir yerde Millinocket büyüklüğüne yakın. Yaklaşık on yıl önce
Endüstriyel kereste operasyonlarının merkeziydi. Meselesi olarak
Gerçek, Garry, babanın ahşapla ilgilendiğine inanıyorum
O zaman o yerin kesilmesi. Sadece dört veya beş mil uzakta
Kanada sınırından ve güneye yaklaşık elli mil eyalet
Maine ve New Hampshire ve Kanada Hakimiyetine katıldı
birlikte. Bu noktada da doğru, yani üçü
Bölgeler bir araya gelir, Ulusal Orman Koruma Kurulur;
biliyorsun, sana söylemeden, hareket son zamanlarda başladı
Hükümet tarafından devletin kereste topraklarının korunması için.
Sonunda, eyaletteki her orman arazisi altında olacak
Hükümetin Kontrolü. Bu, atanan ahşap kruvazörlerin
Hükümet, herkesin topraklarına gidecek, olabilecek ağaçları işaretleyecek
düzgün kesilecek. Bu, acımasız ahşap sahiplerinin temiz olmasını önleyecektir
büyük arazi yollarını kesmek ve sürekli bir kaynağı olacak
yeni kereste. "

"Hobart kasabasına gelince, hiç düşünmeye çalışıyorum
Augusta'dan orada tanıdığım bazı insanların duyduğumdan beri
tek bir tane hatırlıyor gibi görünüyor. Ancak, eve döner dönmez
Silas Peabody'den ve diğer rehberlerden sorgulayacaklar
O bölümdeki herhangi bir insanı hatırlayın ve size bakabilirim
Hobart'ta posta müdürü. Ancak seni bu konuda uyaracağım
Unutma, güçlü bir sert kasabaydı,-sınır kasabaları neredeyse her zaman
-için her iki ülkenin daha kaba unsurundan çok şey elde edersiniz.
Bu, elbette, birkaç güçlü güzel bulamayacağınız anlamına gelmez
Orada insanlar, ancak işin sana izin vereceğini düşünmeme rağmen
Birçok arkadaş edin. Sana daha fazla bilgi veremediğim için üzgünüm
ülke, ama ilgilenebileceğinden şüphe etmiyorum
İlk istasyonunuzda olduğu gibi kendiniz de var. Tek
Umarladığım şey, leblanc ve onun sonunu görmüş olmanız
Arkadaş. "

Bu zamana kadar saat geç kalmıştı, bu yüzden çocuklar yatağa girdiler.
Nate kendi odasına emekli oldu ve onları erken bir saatte uyandırmaya söz verdi,
böylece yeni istasyonları için iyi bir başlangıç ​​yapabilirler.




Bölüm V.

Phil bir ipucu alır.


Sözü için, Old Nate çocukları neredeyse şafakla uyandırdı.
Kıyafetlerine acele ederek, yemek odasına girdiler, burada
Uykulu garson, önemli bir kahvaltı için siparişlerini aldı. Onlar
Yemek sırasında Nate ile neşeyle sohbet etti ve sonra ona veda etti,
Trenleri onlarınkinden bir saat önce gitti. Onlar için hiçbir şey kalmadı
Garry'nin konuştuğu hükümleri satın almak dışında Bangor'da yapın.
Önceki gece. Büyük bir bakkalda aradıklarını buldular
erken saatler nedeniyle, kapılarını zar zor açmıştı
işletme.

"Orada," dedi Garry, "bu Bangor'daki çalışmalarımızı tamamlıyor.
Şehrine son bir göz atın, çünkü yapmamamız muhtemel
Bir süre buraya geri dön. "

İstasyona gittiler ve trenlerinin yapıldığını buldular
o anda.

"Sigara içende koltuk almamızı öneririm," diye belirtti Garry, "
Hiçbirimiz sigara içmemize rağmen, biz orada biraz tanıdık yapabiliriz
Big Woods'a ilk girdiğimizde Nate ile yaptı. "

Bu öneri, erkeklerin doyurucu onayıyla karşılaştı ve
Trende birincisi, çift koltuk seçebildiler ve bulundular
sırt çantalarını ve tüfeklerini saklamak için bol miktarda oda. .
Tren yavaşça bir motley montajı ile dolduruldu. Birkaç adam vardı
Ormanların her zamanki kıyafetinde ve bir dizi çiftçi. İki veya
Üç iyi giyimli adam seyahat ediyormuş gibi görünüyordu
Satıcı. Yarım düzine kart maçı başladı ve erkekler buldu
izlemek ve böylece zamanlarını işgal etmek. Doğrudan Phil Sit'in arkasında
İki adam kaba kadife ve yüksek botlarla kaplı. Her iki adam da
Fransızca dilinde gizli konuşuyor. Phil, okuyucularımız olarak
Bilin, Fransızca ile İngilizce olduğu gibi ve
Time, çiftin arkasındaki sözlerine dikkat etmedi. Çırpmak
Ve Dick, bu arada, birkaç magpies gibi sohbet ediyorlardı.

Aniden Phil kulaklarını dikti ve bir an sonra ikisini işaret etti
Sessiz kalmak için chums.

Garry hemen Phil'in olabilecek bir şey duyduğu bir önsezi vardı
Onlara daha sonra avantajlı olduğu kanıtlayın, bu yüzden onların
Sessizlik fark edilmeyebilir, cep dama tahtasından avlanmış olabilir ve
Yakında o ve Dick oyunun karmaşıklıklarına daldı ve ayrıldı
Phil, tüm dikkatini konuşmaya adamakta özgür
onun arkasında yer alıyor.

Yaklaşık bir saat sonra Phil başını kaldırdı ve yakaladı
Garry'nin gözü, ona onu takip etmesini istediğini bildirdi.
Kalk ve geriliyor, Phil tartışmasız bir şekilde başka bir içine girdi
Kısa bir süre sonra hem Garry hem de Dick izledi. Uzakta koltuk bulmak
Sohbetlerinin kulak misafiri olamayacağı arabanın sonu, garry
Phil'in ne duyduğunu hevesle sordu.

"İkinizi de istiyorum," dedi Phil, "
arkamda oturan ve onları etkileyen iki adam
anılarınıza görünmek, onların ilk ipucu olduğuna inandığım gibi
Hobart'taki görevimiz. Ne yazık ki, çok fazla konuşmuyorlar
planları, ama topladığımdan, oraya gidiyorlar
Kürk satın alın ve iyi pazarlıklar hakkında özel açıklamalar yaptılar
Kürklerin kaçırıldığını ima ederek araba kullanabilirler
sınırın karşısında. Tabii ki,
Kaçakçıların çetesi, ancak onlara yakın sekmeler tutarsak, görünüşe göre
Bana göre, sonunda bizi merkeze götürecekler
Sınır Kaçakçıları. "

"Orada kalmanız gerektiğini düşünmüyor musun?" sordu Garry.

"Hayır, ayrılmak için yeterince güvenliydi," diye cevapladı Phil, çünkü
tamamen farklı konular hakkında konuşmaya başladı, biri diğerine dikkat çekiyor
Kürklerden daha fazla konuşmayı bırakmış olsalar iyi olur, korku için
Birisi tarafından kulak misafiri olun. Neyse ki bizim için hiçbir fikirleri yok
zaten kulak misafiri oldu. "

"Dikkate almamız gereken bir şey var," dedi Garry. "Etkinlikte
Yapmadan önce trenden indiklerini, bana öyle geliyor ki
Aynı zamanda inmeli ve onları takip etmelisiniz. Kim olursa olsun
sırt çantasını ve tüfeğini geride bırakın ve geri kalan ikisi alacak
onların bakımı. Böyle bir şey durumunda, çocuklar, bunu tavsiye ederim
Phil, trenden inen tek kişi olsun, çünkü o
Fransızca bilgisi, ne olduğunu anlamasına izin verecek kadar harika
Yerli Fransız diyor. "

Bu plan karar verildiğinde, çocuklar
sigara içen. İki adam koltuklarını terk etmişti ve bir an için çocuklar
endişeli, sonra zaman boyunca hiçbir durak yapılmadığını hatırladı
Sigara içen arabadan ayrıldılar. Aceleci bir arama yakında ortaya çıktı
Erkeklerin arabanın uzak ucunda bir kart oyununa katıldıkları gerçeği.
Erkeklerin oyunda iş konuşmayacağını bilerek,
Erkekler, onların kulak misafiri olmanın bir yolunu bulmaya zahmet etmediler
konuşma.

Çocuklar, korunan tonlarda, böylece kulak misafiri olmayabilirler
Bitişik bir koltuktaki herkes, ipucunun önemi hakkında konuştu,
Neyse ki tökezlediler.

Garry, "Bu bizim şanslı sabahımız olduğuna dikkat ediyor," dedi. "İşte biz
en ufak bir parçayı bulmadan günler ve günler olmuş olabilir
Kaçakçılar grubu arayışımızı temel alacağına dair kanıtlar, ancak
Misyonumuzun başlamasından bir saatten kısa bir süre sonra,
Bu çok önemli yardım. "

Garry konuşurken, gözünün köşesinden bakmaya devam etti.
Erkekler arabaya girmiş olan uzun boylu, rangy birey
Onları sürekli izleyin.

"Şimdi bakma," diye fısıldadı arkadaşlarına, "ama birkaç dakika
Daha sonra, bulunduğumuz yerden iki koltukta rasgele bakış
oturuyor ve orada oturan o boylu adama bak
gazete. Trene bindiğimizden beri bizi izliyor
kağıdın üstünde. Acaba bir yol yok mu?
onunla konuşabilir ve kim olduğunu görebilir. "

Kelimeler Garry'nin ağzından neredeyse hiç çıkmadı ve Chums'tan önce
konuşmalarının nesnesi olan yabancıyı inceleme şansı vardı
Gazetesini aşağı attı ve üçlünün nereye gitmesine neden oldu
oturuyordu. Çocuklar yukarı baktı ve yeni gelene sorgulayarak baktılar,
Whit'i incelemelerine boğulmuş gibi görünmeyen.

"Bir kamp gezisine mi gidiyorsunuz?" Hoş bir gülümsemeyle sordu.

"Neden evet, biz," dedi Garry, diğerlerinden hiçbiri yapmadan önce
bir cevap verin. "Sen de misin?" Garry, kasalı bir tüfek olduğunu fark etmişti
ve battaniye rulosu yabancının koltuğunun altına yerleştirildi.

"Neden evet ve hayır," diye cevapladı yabancı. "Kısmen iş dünyasına gidiyorum
ve kısmen zevkle. Seninle birkaç dakika oturursam farkla "

"Neden, gerçekten hayır," dedi Garry, hareket edip yer açarken
Uzun yabancı için. "Sanırım kendimizi de yapabiliriz
Tanıdım, bu yüzden kendimi tanıtarak başlayacağım. Benim adım Garry
Boone ve bunlar benim iki chumum, Dick Wallace ve Phil Durant. "

"Benim adım Fernald, Arthur Fernald, belirli bir evi veya herhangi bir
belirli bir iş. Erkekler nereye bağlıyorsunuz? "

"Neden," dedi Garry, bir an tereddütten sonra, "
sınır, ama tam merkezimizi nerede yapacağımız
Yine de, muhtemelen fantezi bizi ele geçirirse. "

"Herhangi bir avlanmayı bekliyor musunuz?" yabancıyı sordu. "Bazı çok iyi
Geyik ve karibu örnekleri bu bölgede bulunacak. "

Bu söz Garry'yi şüpheli yaptı ve hemen bu soruyu vurdu
Yabancı. "Yasanın geyik ve karibu üzerinde olduğunu bilmiyor musun?
Ve en az beş yıl daha açık bir sezon olmayacak mı? "

"Evet," dedi yabancı, lakonik olarak. "Sadece seni görmek istedim
Çocuklar bunu biliyordu. "

Garry, adamın cevabına kızmaya meyilliydi, ama Fernald'ın yaptığı gibi
Bir gülümsemeyle, Garry,
o.

Dick, yabancının olup olmadığı konusunda bir sorgu ile konuşmaya girdi
Hobart kasabası hakkında bir şey biliyordu. Çok geç, Garry ona bir
Uyarı vuruşu, ancak tehlike yapıldı. Fernald dikkatle Dick'e baktı
Ve sonra diğer ikisinde.

"Neden, evet," diye belirtti, "kasaba hakkında önemli olduğunu biliyorum.
Orada bulunduğumdan iki ya da üç hafta. Özellikle bir şey
Bunu bilmek ister misin? "

"Özellikle değil," diye yanıtladı Dick, Garry'nin sahip olduğu şimdi nöbetçi
onu uyardı. "Sadece bir arkadaşımız olan bir rehber olarak duyduk
Webster, ulusal ormanın çok üstünde olmadığını söylüyor
Rezerv. "

"Herhangi bir şans eseri, Millinocket of Nate Webster'dan bahsetmiyorsunuz.
Sen? "Bir gülümsemeyle sordu.

Burada Garry konuşmada kırıldı.

"Webster'ı tanıyor musun?"

"Yaptığımı söylemeliyim," dedi Fernald. "Onu iyi bir şekilde tanıyorum
yıllar. "Garry'ye döndü" bilmek ve duymanız sizi şaşırtabilir
Babanızı biliyorum, 'Moose' Boone. "

Bu, bir an için şüphe adamını serbest bırakmış gibi görünüyordu, ancak
Garry kendine söyledi, adam garanti etmek için hiçbir şey söylememiş veya yapmamıştı
onlardan şüpheleniyorlar. Garry sadece bilge kuralı takip ediyordu
Kendiniz hakkında diğer kişiden daha fazlasını söylememek.

Bir süre ormanlarla ilgili birçok şey hakkında sohbet ettiler ve
çocuklar verecek hiçbir şeyden bahsetmemeye dikkat ettiklerinde
Kendisine Fernald'ı görevlerine ilişkin herhangi bir mürekkep çağıran adam,
fark edemedim ama onları pompalamak için çok uğraşıyordu
Maine'nin belirli kısmına gitme nedenlerine göre
bağlıydı. Bu zamana kadar neredeyse öğlen ve Fernald gönüllü oldu
küçük bir kasabanın istasyonunda bir restoran olduğu bilgisi
bir sonraki duraklarını nerede yapacaklar ve tren duracaklar
Öğle yemeğini almalarına izin verecek kadar uzun. Tren çizmeden hemen önce
İstasyona, Fernald bir şakacı tonda, "Sanırım
Üyeler her zaman önemli bir kaçakçılık olduğunu bilirler,
uluslararası hattın karşısında. "

Garry çabucak baktı ve yabancının tuhaf bakışıyla tanıştı
kare. "Neden, sanırım bu kadar çok şey duydum
Maine ortalama vatandaşı var. Neden bu soruyu soruyorsunuz? Biliyor musunuz
Bununla ilgili özel bir şey var mı? "

"Hayır," diye cevapladı yabancıya, "sadece sadece uğruna istiyordum
bir soru sormak. Çok uzun çocuklar, seni öğle yemeğinde görebilirim, sadece
Şimdi bir gazetede okuduğum bir makaleyi bitirmek istiyorum.
Kürklerin bu yaz getirdiği düşük fiyat. "

Bir ayrılık atışı olarak, üçünü bırakarak koltuğuna döndü.
Çocuklar sadece kim olabileceğini merak ediyorlar.

"Bu adam Fernald'dan çok şüpheliyim," dedi Garry ikisine dedi.
arkadaşlar. "İşimiz hakkında her şeyi bilmek için çok endişeli görünüyor ve
Kaçakçılık ve düşük kürklerin fiyatı ile ilgili iki ipucu beni
Bizi pompalamaya çalıştığına inan. Dostlar aynı mı düşünüyorsunuz yoksa
gereksiz yere şüpheli miyim? "

Doğal olarak sağlam başlı bir çocuk olan Phil, bir an için düşündü ve
Sonra eylemler konusunda güçlü bir şey olduğunu kabul etti
Dick, yeni tanıdıklarının
ilk geldiği andan itibaren ondan şüpheleniyor
koltuk.

Bu zamana kadar tren istasyona girdi ve çocuklar hızlandı
Tren ve restoranın içine, yakında yedikleri bir
doyurucu yemek. Onlara boş koltuk alan Fernald katıldı
Garry'nin karşısında. Fernald ona bir fincan kahve getirilmesini emretti
Hemen ve aniden, erkeklerin şaşkınlığına baktı
doğrudan Garry'de ve bardağına kenarına karşı iki keskin tecavüz verdi
tabak. Bir an bekledi ve bunu üç muslukla takip etti. Çırpmak
bir an için bekledi ve sonra
Dokunma kazara, aynı sinyali verdi. Fernald adlı adam
gülümsedi ve üzerinde değiştirmeden önce fincan iki yumuşak musluk verdi
tabak. Sonunda çok şüpheli oldukları adam
Saat, açık bir şekilde bir gümrük memuruydu!




Bölüm VI.

Yeni istasyon.


"Dinle çocuklar, tek kelime değil. Trene geri dönene kadar bekle
Tekerleklerin rayların üzerindeki gürlemesi sözlerimizi örtmeye yardımcı olacaktır. Eşit
kulak misafiri olma tehlikesi olmadan konuşabilseydik
Zaman, bu tren için kişinin yemesine izin verecek kadar uzun duruyor. "

Çocuklar yemeği bitirmek için acele ettiler. İyileşmemişlerdi
Yabancıyı bulma sürprizleri, bir gümrük ajanıydı.
yemek yedikleri zaman ve koltuklarına geri döndüler
Sigara içen araba.

"Sanırım çocuklar bir planı oluşturmaya bile başladınız
Kampanya, var mı? "Diye sordu Fernald.

"Henüz değil efendim," diye yanıtladı Garry. "Yani, aklımızı oluşturmadık
Karargahımıza geldikten sonra nasıl devam edersiniz. Ancak biz
tökezledi ya da Phil, çok olduğunu düşündüğümüz şey
Önemli ipucu, eğer böyle bir çağrılabilirse. "

Garry'nin gözleri arabayı süpürdü ve bir anda iki kürkü bulmuştu
sınırın yakınında satın alınacak ucuz kürklerden bahsetmiş olan bayiler. "Dördüncü koltukta olan iki adamı önünden görüyor musunuz?
Araba, bize bakacak ve oyun kartları mı? "Diye sordu.

Rasgele ve herhangi bir bildirimde bulunmadan Fernald yüzleri inceledi
iki adam. Sonunda, özellikleri onun üzerine damgalanmış
Hafıza, Garry'ye döndü:

"Şey, onları bir daha görürsem onları bileceğim, ama ya onlar?"

Aceleyle Garry, birlikte konuşmalarının örneğiyle ilgili
Fransızca ve kürkler hakkındaki açıklamaları.

"Eğer inerlerse Phil'in onları takip edeceğini planladık,
Onları tamamen kaybetmeyeceğimizi. Onlar umuyoruz
Sonunda bizi aradığımız şeyin çeşme kafasına götürecek, "o
sonuçlandı.

"Yalnız olmanız durumunda bu akıllıca bir şey olurdu,"
Fernald onlara söyledi.

"Ama seninle burada olmak meselenin tenini değiştiriyor
biraz. Sanırım inerlerse, takip etmek benim için en iyisi olurdu
onlara. Bu iki nedenden dolayı en iyisidir. Üçünüzü birlikte görmek,
şüphelere yol açacaktı, aniden kendini ayıracaksınız
geri kalanından ve bu adamların izini kendi başlarına almaya çalışın
Kasaba, çünkü inmesi gereken şey budur. O zaman var
dikkate alınması gereken başka bir konu. Bir kez kaçakçıya izin ver
Grup yakalanmalı ve işin sadece yarısı yapılır; Gerisi yatıyor
ele geçirilebilmeleri için bu kürklerin alıcı noktasını bulmak veya
Alıcılar kaçtıkları görevi ödemek için yapılır. Elbette
Bu kürkleri kim satın alırsa, sınır boyunca gönderildiklerini bilir
kaçak. Bu adamlar beni yönetebilirse biraz şaşırmamalıyım
doğrudan muazzam miktarlarda kürkün nerede olduğunu gösterecek bir şeye doğrudan
son altı ay içinde gitti. "

"Nereden ineceklerini merak ediyorum," dedi Garry.

"Bu tespit etmek son derece basit bir konudur. Neden
Şefin şapka bantlarından çıkmış kontrolleri? "
Bir gülümsemeyle Fernald.

"Katı Fildişi," dedi Garry alnını keskin bir şekilde tecavüz ederken tiksinti ile
Knuckles ile.

Fernald kolayca, "Utanacak bir şey yok, yaşlı adam," dedi. "BT
Ticaretin tüm püf noktalarını bilmeniz beklenmiyor
Bir günden fazla bilgiyi bildiğiniz. Bunu yapıyorum
yirmi yıldır bir tür iş ve doğal olarak birçok küçük parçayı
Bunun gibi bilgi benim için ikinci doğa, nefes alma kadar doğal
veya uyumak. Ben yukarı çıkıp araştırırken bir dakika bekleyin. "

Fernald ayağa kalktı ve ana fikri sadece germekti
Bacakları, arabanın önüne doğru dolaştı. Adamları geç, o
Oynamaları izlemek için doğal olarak durdu. Altta Adamlardan biri
Gözlem, son derece iyi bir oyunla bir numara aldı, dedi
duyulabilir bir şekilde. Adam döndü ve gülümsedi, koltuk kontrolünü gösterdi
yaptı.

Demiryolundaki sistem farklı renkler için farklı renkler vermekti
istasyonlar. Fernald, her iki erkeğin kontrollerinin bir
aynı renk ve aynı sayıda delik açmıştı.

Dikkatsizce bir iki an daha izledikten sonra geri döndü ve
Oğlanlarla konuşmayı bırakmadan, onları geçip bir sonrakine gitti
araba.

Burada konuşmaya bir frençiyle uğraştı ve sonunda
Bulgularını öğrenmek için tenterhooks'ta olan çocuklar.

"Üçüncü istasyonda ineceklerini öğrendim
buradan. Ancak, yaklaşık iki saat boyunca buna gelmiyoruz, bu yüzden biz
İhtiyacımız olan planları yapmak için yeterli zamanınız var. Onları takip edeceğim ve
Mümkün olan en kısa sürede Hobart'a gelecek. Ancak oraya vardığımda yap
Beni tanımasına izin vermeyin, çünkü her birine sonsuz daha fazla yardım olabiliriz
Birlikte çalıştığımız veya hatta her birini bildiğimiz bilinmiyorsa
diğer. Ne zaman ihtiyaç duyulduğunda, iletişim kurmanın bir yolunu bulacağım
seninle. "

Bir sonraki saat kadar, konuşma bir konudan
bir diğer. Fernald ilginç bir konuşmacıydı ve erkeklere bir veya iki
Amerika Birleşik Devletleri'nin özel çalışmalarındaki maceralarının. Aniden Dick bacağını tokatladı ve heyecanla haykırdı:

"George tarafından, eski dostumuz münzevi nerede olduğumuz hakkında hiçbir fikri yok
kayboldu. Keşke en azından veda etme şansımız olsaydı
ona yeni bir istasyona gönderildiğimizi açıklayın. "

"Neden ona bir not yazmıyorsun?" önerilen Garry. "Birine çevreleyebilirsiniz
Nate'e, bir dahaki sefere ormana girdiğinde teslim etmesini istemek
Bir muayene gezisi yapmak için. Bay Fernald burada sizin için ne zaman gönderecek
Trenden iniyor. "

"Bu bir zorba fikri, Garry. Bunu düşünecek kadar beynine sahip değildi
Kendim, "gevezelik etti Dick.

"Boş ver, eski zamanlayıcı. İki kafa bildiğinizden daha iyidir,
Barrel, "Gül Garry.

Cebine dalış, Dick önemli not defterini çizdi
her zaman taşındı ve yakında bir not yazmakla meşguldü,
Trenin koşu hareketi izin verecekti.

Sonunda notu münzevi bitirdi ve aceleyle bir tane karaladı
Nate'e, ikisini bir zarfın içine yerleştiren, Ranger Yardımcısı'na hitap etti
Millinocket.

"Orada," dedi zarfın kapağını mühürlerken. "Komik görünüyor
Münzevi için bir not yazıyor, değil mi? Ayakkabı genellikle
Devriyede olduğumuzda diğer ayağında olun. Bu arada, bir tane var
Biraz zamandır beni şaşırtan şey. Seni ne yönlendirdi
Herhangi bir şekilde aynı iş dalıyla bağlantılı olduğumuzu düşünün
Bay Fernald? "

"Ah, akıl okuyucusu ya da Sherlock Holmes değilim," dedi Fernald doyurucu
gülmek. "Sadece seni şefin ofisinde gördüm
Augusta, oradayken bazı son talimatlar alıyor. Şef
Beni tanıtacağım, ama ona tanışmayı tercih ettiğimi söyledim
benim kendi yolum. Sana gerçeği söylemek için, o zaman şefin olduğunu düşündüm
delirdi, erkek göndererek, ama sana baktıktan sonra ve başarısız bir şekilde
Seni pompalamaya çalışırken, erkeklerin içinde doğru şeylere sahip olduğuna karar verdim, bu yüzden
kendimi tanıdı. O zaman da seninle sessizce eğlendim. Sahip olmak
yukarı, şimdi. Şüpheli olduğumu düşündün mü?
Karakter, özellikle senden çıkmaya çalıştıktan sonra
iş miydi? "

Çocuklar birbirlerine koyunca baktılar ve sonra gülmeye başladı.

"İtiraf etmeliyiz, Bay Fernald. Hepinizi bir kişi olarak biletledik
Sinyali verene kadar keskin bir göz atın, "diye itiraf etti Garry.

"Bu doğru, çocuklar, çok dikkatli olamaz. Bir
Bu tür misyon, takip etmesi gereken güçlü bir güvenli kural asla güvenmemek
Kesinlikle kendini kesinlikle kanıtlayana kadar kişi
güvenilir. Bu kuralı takip ederseniz, asla yanlış gitmezsiniz. Bir kez
Tabii ki, kendinizi kullanmanız gereken bir konumda bulacaksınız
Kendi kararın. Bu durumda, bir iyilikle uğraştığınızdan emin olun
Vatansever Amerikan vatandaşı ve hemen hemen her şeyi vuracaksınız
zaman. Sanırım bu küçük ders, konuşmamızı bir
sırasında. Arkadaşlarımızın birkaç içinde indiği istasyonda olacağız
Şimdi dakikalar ve onları kapıya yenmek istiyorum, bu yüzden yok olacaklar
Fikir onların hareketleriyle ilgileniyorum. "

Kalktı ve üçlü ile el sıkıştı ve sonra yüksek sesle,
Dinleyen herkesin yararı:

"Hoşçakal çocuklar, iyi bir kamp gezisi yapın ve büyüklerde kaybolma
Kereste. "

Çocuklar vedalarını yinelediler ve yeni arkadaşları yoluna girdi
Onun koltuğunda, perişan eski bir siyah seyahat çantası ortaya çıkardı
uzun ve sürekli kullanım görmüş gibi görünüyordu ve battaniyesi
Rulo ve tüfek.

Bu arada, kart oyuncuları bunun yakınındaki koltuklarına geri döndüler
erkeklerin bagajlarını almak için. Gezinen bir şekilde gevezelik ediyorlardı
Fransız ve Phil biraz daha yakalamayı umarak kulaklarını gerdi
ipucu, ama onların konuşmaları esas olarak yolculuğun zevkleri hakkındaydı
Sadece sonuçlandırıyorlardı.

"Akşam yemeği için ne yapacağız?" Dick sordu.

"Orada! Yine kapalı Phil!" Garry ilan etti. "Sadece dört oldu
Yedikten sonra saatler ve şimdi akşam yemeği düşünüyor. "

"Eh, dört saat dört saat ve iki tane daha altı ve kişiyi yapacak
her altı saatte bir yemeli. Bu sadece insan doğası, "protesto etti
Dick. Chums'larının onu her zaman yaptıkları gibi,
iştahı, ama asla tartışma cazibesine direnemezdi
ve kapasitesi hakkında anormal bir şey olmadığını protesto etmek
yiyecek.

"Geri dönüp şef buluyorum ve hangi düzenlemelerin sahip olduğunu görüyorum
aç olanı beslemek için yapıldı. Ve ikinizden emin olacağım, ikiniz sadece
Benim gibi konuyla ilgilenirken, "ve Dick koltuğundan çıktı
ve şef aramaya gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü ve duyurdu
Bir sonraki kasabada bir saat dururlardı, yaklaşık bir saatlik yolculuk uzak,
Akşam yemeği için.

"Ayrıca oraya bir uyuyan koydular ve bunun için benim.
Bir günlük koç tüm oyuk. "

Sonunda istasyon geldi ve küçük çerçeve oteline koştular
Pistlerin diğer tarafında duruyordu. Bu kasaba az ya da çok
bir yük kavşağı. Şaşırtıcı derecede iyi bir akşam yemeği yiyorlardı, tepesinde
Hint yemekten oluşan ünlü bir New England pudingiyle, pişmiş,
Üstüne rendelenmiş akçaağaç şekeri ve saf krem ​​döküldü.

Yemeği bitirerek parçaları trene geçtiler. Aniden
Breeze Phil'in şapkasını kaldırdı ve onu bir tarafı kovalamasına neden oldu.
yük arabaları dizisi. Onu kurtarmak için eğildi, altına bakarak
Navlun araba, yaptığı gibi. Diğer tarafta gördükleri onu geri gönderdi
Chums Hotfoot'a.

"Söyle, arkadaşlar, sadece 'bir şeyler gördüğümü' düşünme, ama bu üç
Tramps orada yemek yiyorlar! "




Bölüm VII.

İz başlıyor.


"Tren için bir mola ver çocuklar," diye emretti Garry aceleyle. "Yapmıyoruz
Onlara bir göz atmalarını önemsemeye özen. Yaptıkları için bahse gireceğim
Kanada sınırı için, bildiğimiz gibi kefaletlerini atladılar
ve muhtemelen ulusal sınır çizgisi için yapıyorlar. Onları getirmek
Geri, kalmaları gerektiğinden daha zor bir görev olacak
Maine Eyaleti. "

"Tek umarım," diye belirtti Phil, "yolda oyalanmamaları, ama
Haklı olmaya devam edin. Muhtemelen kaçakçılık arayışımız
Grup bize özellikle olmayan yeni bir insan mahsulü sağlayacak
bize karşı dostça ve eski düşmanlar yeni
Karargah. "

Çocuklar şefi avladılar ve kendilerine rıhtım sağladılar
Uzun gece yolculuğu için. Erken döndüler, maceralar için
Önceki gece onları kazandıkları uykusunun bir kısmını soymuştu. Sabah
Onları orman arazilerinin geniş yollarından geçerken buldular. .
Tren her zamanki bir yemek yeme yerinde ve yolcular
Sabah yemeği için indi. Çocuklar acele ettiler
Kahvaltı, geri kalanlardan yararlanabilmeleri için
Tren ve yakınların aceleci bir şekilde arama yapmak için birkaç dakika
Tramp'ların herhangi bir yerde olup olmadığını görmek için depo
komşu.

Arama kullanılmadığını kanıtladı ve
O istasyonda uyuyan çıkarıldığı için sigara içen araba. .
O gün için yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Sadece
Konuşma konusu, merkezlerini yapmaları gereken yerdi.
Yeni konumlarına geldiler. Fizibiliteyi tartıştılar
Hobart kasabasında ve kısa bir tartışmadan sonra lojman kiralama
bu planı attı, çünkü
Kampçı olarak karakterler.

"Benim fikrim," diye açıkladı Garry, "
Ormanda mesafe ve orada bir zamandır, bir çift inşa edin
yalın. Hava, bir süre için adil olma sözü veriyor,
Ve eğer koşulların o çevrede kalmamızı gerektirdiğini fark edersek,
Bir kutup kabini inşa etmekte çok zorlanmadan olabiliriz. "

Öğleden sonra onları Hobart kasabasına getirdi ve sıkışık ve yorgun
Trende otuz altı saatlik yolculuklarından memnuniyetle indi. Hobart'ın küçük kasabası, demiryolu raylarının diğer tarafında yatıyordu.
Büyük bir diğer küçük Maine kasabası gibiydi.
General Store, aynı zamanda bir garaj, harika bir ramshackle
Bir zamanlar bir restoran ve bir oda evi olan bina, açıkça kullanılan
oraya kürklerini atmak için gelen tuzakçılar ve oduncular
o civardaki operasyonlara giden yollar. Çocuklar ilerledi
doğrudan genel mağazaya ve burada sahibine ilişkin sorular yaptı
Hobart'ı tamamen çevreleyen geniş ahşap toprakların.

Kurnaz yaşlı Yankee deposu onlara tüm ahşap arazinin
Bu bölüm büyük kağıt ve kağıt hamuru şirketlerinden biri tarafından kontrol edildi
devletin ve kampçıların kullanma izni almak için asla uğraşmadıkları
arazi.

Daha fazla soruşturma, ulusal sınırın bilgisini ortaya çıkardı
Line, Hobart'a sadece üç mil uzaktaydı.

Çocuklar doğrudan ormana yürüyüş yapmaya karar verdiler, kendileri için bir
ateş ve açıkta uyu, ertesi sabah rezerve etmek için
Yalınlarını dikebilecekleri uygun kamp yeri. Onlar
kendilerine bir haftalık hüküm arzı sağladı,
Malzemelerini yenileyecek kadar sık ​​sık şehre gelebilirler
Kaçtılar.

"Şimdi," diye belirtti Garry, hükümleri satın alındıktan sonra, "
iki şeyden birini yapabilir, ya doğrudan ormana çarpabilir ve
Akşam yemeğimizi bir kamp ateşinde pişirin, yoksa restorana gidebiliriz
Ve orada en çok hitap eden yemeğimizi orada. "

"Öneriyorum," dedi Phil, "bu gece restoranda yiyoruz,
Ormanda yemek pişirmek için çok tembel olduğumdan değil, olası olduğu için
Bu kasabada yaşayan ama olmayan insanların iyi bir payı
Burada gerçek evler var, orada da yemek. Bu şekilde olabiliriz
en azından yerde yaşayanların yüzlerine aşina ve
bilir ama mürettebatın merkezi ne olabilir
Arama. "

"Bence bu en önemli bir öneri," dedi Garry yürekten, "bu yüzden hareket ettiriyorum
Tüfeklerimizi ve sırt çantalarımızı burada genel mağazada bırakın ve
Akşam yemeği. "

Ayrılmadan önce depodan en iyi ne olacağını sordular
Onları ormana getirmek için yol alacak. Onlara söylendi
Doğu, küçük bir tarım topluluğuydu ve ahşap çizginin
on mil için bu yönde başlayın, ancak
Yarım saatlik bir yürüyüş olan Southwest, onları yoğun ormanlara getirecekti.

Malzemelerini mağazada bırakmadan önce,
yemeklerini bitirmek için zamanları olana kadar açık kal, onardılar
Doğrudan restorana. Burada pitoresk bir sahne buldular. Birlikte
Counter, odanın tüm uzunluğunu çalıştırdı, eski bir
Fransız Kanadalı, kırmızı pazen gömleği ile kaplanmış, kaba kadife pantolon
ve yüksek botlar. Odanın bir tarafına birkaç masa vardı,
Erkekler zaten oturmuş, oyun kartları veya dama. Bir dizi para
Duvarlardan asılı geyik ve geyik kafaları örnekleri.

Yüksek taburelere tünemiş çocuklar yakında yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Sırasında
Yemek yiyorlardı, kulaklarını ve gözlerini açık tuttular, ama
Özenli dikkat onlara ödül getirmedi. Doğru, bir dizi vardı
Oda hakkında kaba görünümlü karakterler,
hatta o ülkeye geldikleri grubun başkanları
bulmak. Yemek bitti, Phil bir süre kalmalarını istedi, umutla
Sokak biraz konuşmanın onlara çalışacak bir şeyler vereceğini
açık, ama Garry bu fikri veto etti, çünkü hala kaldı
sadece yarım saat kadar gün ışığı ve bunun akıllıca olacağını düşündü
Karanlık düşmeden önce kendilerini kamp yapmak için bir noktaya gelmeleri.

Genel mağazadan paketlerini ve tüfeklerini alarak başladılar
Ormanlar için, önce kantinlerini dolduruyor, çünkü muhtemelen
Varışlarında hemen bir bahar bulabilmeleri pek olası değil. A
Yarım saatlik tempolu yürüyüş onları ahşabın başlangıcına getirdi
astar. Hızla toplanan alacakaranlıkta,
gece vakti ve Garry bir aradığında ormana zar zor nüfuz etmişlerdi
durma.

İlk görev bir yangın inşa etmekti ve kısa sürede vardı
kamp ateşini başlatmak için yeterli fırça topladı. Yakında kısa bir arama
eski bir düşmüş ağaç bulmalarına neden oldu ve birkaç dakika içinde
bu gece onları sürecek kadar yakacak odun temin etmişti. .
Akşam için yuvarlanmadan önce son görev, bir dizi almaktı
Uyuyan herkes için olağan yatağı yapmak için ladin dalları
Maine Büyük Ormanlarında Açık.

Garry şafakla uyandı ve kısa süre sonra arkadaşlarını devirdi. Taze
Kalan birkaç köze odun atıldı ve kısa sürede kahve
Kaynamıştı ve pastırma kızartıldı, Dick'i denetledi
Büyük bir örümcek ekmeği parti yapmak. İlk yemekti
Erkekler birkaç gün içinde bir kamp ateşinde pişirmişlerdi ve yürekten
Her ağız dolusu zevk.

Kahvaltı bitti, sabahın ilk görevi uygun bir yer bulmaktı
Geçici kamplarını kuracakları yer. Çarpmak
Güneybatı, hayranları yaydılar, ama o kadar uzakta değiller ki
birbirlerinin seslerinin sesini duyamadı. Zikzak geri ve
Dahası, bir bahar aradılar. Neredeyse bir saatin yarısıydı
Aramaları başarı ile ödüllendirilmeden önce, Dick'in çağrısı getirdiğinde
Üçü birlikte.

Yanlışlıkla ideal bir kamp alanında tökezledi. Bunlardan biriydi
En yoğun ormanlarda sıklıkla bulunan doğal açıklıklar. Yakında
her zaman genişlemeye giren soğuk su ile açık bir bahardı
orman akışı.

Çocuklar derhal bir günlük aramanın sağlamamış olabileceğine karar verdi
onları daha iyi bir yer ve kısa sürede aktif olarak hareketliydi
yeni kamplarını inşa etmek hakkında. Bu sadece atmaktan oluşuyordu
Birlikte bir fırça yalın.

Fırça yalın en basit orman evidir. Tarafından yapılır
altı ila yedi feet yüksekliğinde iki kutup kurma ve yaklaşık altı ila sekiz
Ayak ayrı. Bunların arkasında, altı fit mesafeden yerleştirilir
İlk çiftin yüksekliğinde iki kutup daha. Dört kutup
bunların tepelerine koyulur, üst kısımda bir yarık kesilerek sabitlenir,
ve yalın çatı için çerçeve işini oluşturmak için döşenmiştir. .
Böyle bir yerleşimin inşasında bir sonraki adım, bir
Çatı kısmı boyunca bir ayak veya bir buçuk ayak aralığı
yalın.

Dikleri dikerken, iki veya üç bit bırakmaya özen gösterilir.
Kutupların uzunluğu boyunca aralıklarla şube projesi. Bu uzun
Fidanlar döşenir. Daha sonra yalının çerçeve çalışması tamamlandı ve
Bitirme adımı, büyük miktarda fırçanın kesilmesinden oluşur.

Bu fırça parçaları yayılmış fidanlara asılır
Çerçeve çalışması boyunca, dallar kabaca dokunuyor ve
birbirine göre. Yalın ön taraf genellikle açık bırakılır. Bazı
Oduncular dört tarafın hepsini de kaplamayı tercih ediyor, ancak fırça örneği
Kulübeler erkekler tarafından inşa ediliyor, ön kısım açık bırakıldı, çünkü
Fikir, doğrudan zıt ve yaklaşık dört fit daha yalın daha inşa etmekti
uzak. İki kulübe arasındaki açık alanda bir kamp inşa edilebilir
ateş.

Bu şekilde inşa edilen ham kulübeler, onları geniş bir koruma ile döşedi
Adil havalarda ve hatta ılımlı bir yaz duşu sırasında. İle ilgili
Tabii ki, uzun bir yağmurda, bu tür kulübeler işe yaramaz, çünkü
Yağmurun sabit sağanaklığı yakında fırça çatısından geçecekti.

Şarketler tamamlanan, bir miktar yakacak odun doğradı.
Düşen ağaçların, kuru ve terbiyeli rüzgar parçalanmış kalıntıların kısımları
Yaz güneşi altında. Bu, yalın tos'lardan birinde saklandı. A
Balsam ağacı bulunuyor, dalların miktarları döşenmiş
Üç için yataklar. Kamp şimdi tamamlandı ve neredeyse
Öğlen, Dick birkaç sincabı yıkmak için ormana ayrıldı
öğle yemeği. Üç yağ ile bir saatin yarısından daha az bir sürede geri döndü
sincaplar ve bu tenli, keskin bir çubuk üzerinde kazınmış ve
Bir veya iki dilim kalın kesim pastırma, yakında kırmızının üzerinde kavruldu
ateşin közleri.

"Şimdi, iş dünyasına inmeden önce, sınıra bir gezi için kim
astar? Aynı anda iki ülkede olmanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum, "
Phil önerdi.

Kabul eden çocuklar, Garry cep haritasını çıkardı ve danıştı,
Depoçı tarafından verilen talimatları göz önünde bulundurarak. Karar verdi
Sınırdan beş milden daha az uzaktaydılar, çok çarpıcılar
dışarıda, uygun olduğuna inandıkları şeyde istikrarlı bir şekilde dolaştılar
yön. Yaklaşık bir buçuk yürüyüş onları ne içine getirdi
Sınır çizgisinin uygun konumu olduğunu düşündüler, o zaman
Kuzeydoğu'ya doğru çarparak,
Sık sık aralıklarla dikilen anıtlar veya cairns
sınır çizgileri. Neyse ki, birkaç dakikalık arama onları birine getirdi
İki ülkenin bir araya geldiği her yerde yaygın olan beyaz taş direkler.
Anıtın üstünde, derin harflerle kesilmiş, kelimeler vardı
"Sınır çizgisi." Bir tarafta "Amerika Birleşik Devletleri" kesildi.
Diğer "Kanada" kelimesiydi. Dick derhal görevi üstlendi,
Dikkatli:

"Şey, bu ilk kez iki ülkede bulunduğum
Aynı anda. "Onun coşkusu o kadar bulaşıcıydı ki Garry
Ve Phil hemen takım elbise takip etti ve yeni deneyimi denedi.

Geldikleri patikada ikiye katlanarak, öğleden sonra bulundu
Onları kamp sitelerinde geri. Burada bir sürpriz bekledi, yapmak için
Kahve potu ve kızartma tavalarından birinin ücretsiz kullanımı bir adamdı,
Kamp ateşi üzerinde bir yemek pişiriyor.




Bölüm VIII.

Sakız avcısı.


"Bu adam kampımızda kendini evinde yapıyor gibi görünüyor,
O, Garry, "dedi Phil.

"Öyleyse, ama ormandaki eski zamanlayıcıların birçoğu bu.
Herkesin kampını kullanmanın doğru olduğunu düşünüyorlar.
Hiçbir şey al ve zarar vermeyin ve olduklarına dair bir işaret bırakın
Orada, sahiplerinin ayrılmadan önce geri dönmemesi koşuluyla. O bir
Pitoresk görünümlü yaşlı adam, değil mi? Yaşlılığımıza benziyor
Hermit arkadaş. Gidip kim olduğunu görelim, "dedi Garry.

Yalınlara doğru yola çıktılar, çünkü gördüklerinde durmuşlardı
Kampın yeni sakinleri.

"Sözlü, yabancı," diye selamladı Garry.

"Nasıl, çocuklar," diye geri döndü. "Bu senin kampın mı?"

"Evet, sadece dün attık. Bu parçalardan mısın?"
diye sordu Garry.

"CRALLATE tam da öyle. Adı Dudley, George Washington Dudley,
Genellikle arkadaşlarım tarafından kısaca 'Dud' olarak adlandırılır. "

Garry daha sonra adını ve arkadaşlarının adını anlatmaya devam etti. .
Yaşlı adam yemeklerini el sıkışacak kadar uzun süre bıraktı ve sonra
Pastırma dönüşüne devam etti.

"Aç oldum ve bir yerde yeni bir ateşe başlamak istemedim ve bu yüzden kullanıldı
Buradaki yeriniz. Bugün bu kadar uzun sürmeyi beklemiyordum ve
Yanımda bir şey getir. Sadece kendime yardım etti. Her şeyi doğru yapacak
Bu şekilde geldiğim zaman. Burada ne yapıyorsun? "Sen
Şehir, ama tam yabancıymış gibi görünmüyorsun
orman. Aldığınız mantıklı kıyafetler de. "

"Bir süre burada kamp yapmayı ve ülkeye bakıyoruz
üzerinde. İşiniz nedir? "Diye sordu Garry, gerçek Yankee ile
meraklılık.

"Ah, birkaç şey yapıyorum. Şimdi bir sakız avcıyım."

"Ne?" Phil'de chimed.

"Gum Hunter," diye cevapladı yaşlı adama kısaca, sanki yerleşmiş gibi
soru.

"Korkarım bir sakız avcının ne olduğunu bilmiyoruz," diye itiraf etti Garry,
Kendisi ve kendisi için konuşuyor.

"Hayır, yapmıyorsun.
Neyse. Bir sakız avcısı, göründüğü gibi. Ben geçiyorum
Woods eczaneler için ladin sakız alıyor. İyi bir yaşam yap
bir yılın bir parçası. Portland'dan çok sayıda eczacı
Benden başka kimseden ladin sakız alamayan Boston. Onları gönderdiğimi biliyorlar
sadece en iyisi. Şimdi bir sakız avcının ne olduğunu anlayın? "

"Teşekkür ederim, evet," dedi Garry. "Ama başka şeyler yaptığını söyledin. Dikkat
Bize ne olduklarını mı söylüyorsun? Biz meraklı değiliz, sadece bu bir şey
bizim için yeni. "

"Elbette umrumda değil. Bazen Yarbs alıyorum. Güçlü bir sürü var
onları ormanda, sassafras kökü ve checkerberry gibi ve gibi şeyler
O. Bunları sakızımı satın alan aynı eczacılara satıyorum. O zaman bazen
Partilere rehberlik ediyorum. Kış aylarında tuzağa düşüyorum. Ve bazen ilkbaharda,
Nehirdeki kütük sürücüsünde çalışıyorum. Bir erkeğin yapabileceği çok şey var
Sadece yeterince bilirse, bu ormanlarda geçimini sağlamak için yapın. Ve o
Bir mağazada veya içi boş bir şeyde çalışan ritimler. Asla hasta değilsin ve
Esas olarak, ne zaman çalışacağınızı söyleyecek kimse olmadan kendi patronunuzsın
Ve ne çalışmalı, "diye bitirdi eski sakız avcısı.

Yankee ile tanışamayan okuyucularımızın yararına
lehçe, Yarbs yerli otlar söyleme yoludur.

Çocuklar yaşlı adamın çeşitli meslekleriyle çok ilgileniyorlardı. Onlar
Bir erkeğin çok farklı ve karlı şeyler yapabileceğine dair hiçbir fikri yoktu
Büyük ormanların vahşi doğasında.

"Siz kamp yaparken ne yapmayı hedefliyorsunuz?" yeni gelenleri sordu,
Geç öğle yemeğini yedik. "Güçlü bir çekim bulamazsınız
Yasa kapalı olduğu için artık pek bir şey yok. Tabii biraz iyi alabilirsiniz
Balıkçılık Bahar tarafından beslenen o dereyi takip ederseniz,
Su yaklaşık üç mil. Orada bir çiftin bulunduğu bir yer var
eski ağaçlardan, büyük bir fırtına içinde patlatılan dere boyunca uzanıyordu, ben
Bekleyin ve orada bazı asil alabalık var. Bugün zamanım olsaydı
Oraya gitmiştim ve yemeğim için bir çift yakaladım
pastırmanızı alıyor. "

"Ona mükemmel bir şekilde hoş geldiniz ve buradaysan her zaman bırakın
Tam içeri girin ve kendinize yardım edin. Her zaman bolca bulacaksın, "dedi Garry
samimi.

"Ormanda gösterilecek doğru ruh, genç arkadaşlar" ve
Sakız avcısı, yıkamak için biraz su çekmek için bahara soktu
yemekten sonra yemekler. Su ile geri döndü ve küçük bir döküm
Miktarı yağlı kızartma tavasında, kömürlere koyun. Çanak
Ve bıçağı ve çatalı, önce bir avuç toprakla ovuldu ve
Kısa sürede pastırmanın gresini temizlediler. Tüm bu
Yapılması gereken onları durulamaktı. Bu zamana kadar su
tava kaynamıştı ve döktüğünde, tavada bulundu
neredeyse gresden kurtulun. Dünya uygulaması ve durulama ve
Bu iş bitti.

Sonra eski bir boruyu doldurdu, ateşin yanında uzandı ve
Çocukları sorularla sık,-nereden geldikleri, neden böyle geldiler
Kamp yapmak için evden ve sayısız diğer kurnaz sorgulamalar.
Bir nedenden dolayı şimdiye kadar gelmelerinin tuhaf olduğunu düşünüyor gibiydi
Eve yakın çok sayıda orman olduğunda, sahip olabilecekleri
bir kamp kurdu.

Garry bu soruların çoğunu cevaplamak için kendi üzerine aldı ve sırayla
diye sordu yaşlı adamın birçoğu.

Sonunda Garry doğrudan yaşlı adama baktı ve sessizce sordu:

"Hiç bu kısımlarda kaçakçılık olduğunu duydunuz mu?"

"Bu senin gibi genç bir adamın sorması için komik bir soru. Sen
Buraya bazı kaçakçıların grubuna katılmak için buraya gelmediler, yani
Burada herhangi bir şey olduğunu varsayalım mı? Elbette çocuklar okumadınız
Sınırda kaçakçıların yünlü masalları ya da başka bir şey var mı? "
diye sordu şüpheli.

Garry ve diğerleri imaya güldüler. Garry, öyle olmasa da
yıllar içinde eski, birkaç kez kendini kurnaz bir yargıç olduğunu kanıtlamıştı
karakter ve o zaten eski sakız avcının kararını vermişti
devletin sadık, sağlam ve vatansever bir vatandaşıydı. Ancak o
daha fazla sorgulamadan önce biraz zamanın geçmesine izin vermeye karar verdi
Woodsman veya ona güven veriyor. "Sizi buraya sabitledikten sonra rehberiniz nereye gitti?" Sakız sordu
Hunter, kısa bir sessizlikten sonra.

"Hiç rehberimiz yoktu," diye yanıtladı Dick.

"Siz arkadaşlar bana bu siteyi seçtiğini ve kamp kurduğunu söylemek istiyorsun
Kendin? "Diye sordu Dudley.

"Tam olarak bu," diye yanıtladı Garry.

"Şey, çok iyi bir iş. Sana çift yalın yapmayı öğreten
Bu moda? "

"Neden, Woodcraft hakkında bir çalışma yaptık ve bu bizim ilkimiz değil
Ormanda deneyim, "diye yanıtladı Garry. Sonra bir yol düşünerek
hangi eski zamanlayıcıya sadece olmadığını bilmesine izin verebilirdi
Maceracı, meraklı çocuklar, George Washington'a açıklamaya karar verdi
Dudley, Forest Ranger Servisi üyesi oldukları gerçeği,
ama aynı zamanda gümrük vergisinde oldukları gerçeğini gizli tutmak.

Bunu duyduktan sonra, yaşlı adam onlara oldukça farklı baktı
bakış açısı.

Garry, Augusta'da onlara bir vermeye karar verildiği gibi ona açıkladı.
ormanda olmak için iyi bir mazeret,
Ranger için bir telefon hizmeti kurmak amacıyla ülke
Sistem, bu bölüm bu şekilde korunmuyor. Meselesi olarak
Gerçek, sınır çizgisi yetersiz olduğu için kötü korunuyordu
Yasama Meclisi tarafından ödenek, ülkenin her ayağına izin vermedi
olması gerektiği şekilde halledilecek.

Garry tarafından yapılan bu duyuru, yaşlı adamın saygısını artırdı.
onlara.

"Evet, efendim çocuklar," dedi, "bu en büyük şeylerden biri
Bu durumda uzun bir yıl boyunca yapılır. Sana söylüyorum, bunlarda yaşadım
Tüm hayatım boyunca orman ve bu altmış yıldan fazla ve bunları seviyorum
Büyük ağaçlar. Hepsi bana çok fazla arkadaş gibi görünüyor. Tabii ki biliyorum
İnsanlığın iyiliği için feda edilmeleri gerektiğini, ama bu beni yapıyor
Kağıt fabrikasının milden geçtiğini düşündüğümde üzücü
Kereste topraklarından sonra, her ağacın temizlenmesi. Kurslar
sadece erkekler gibi büyüyen ve sahip olan büyük ağaçları almalı ve
Neredeyse yeryüzündeki iyiliğini geride bıraktı. Ama genç ağaçları kesmek için
Tıpkı genç erkekleri öldürmek gibi. Kağıt değirmeni insanlarına sadece demek
Çok daha fazla hamur. Sonra sıklıkla neden olan yangınlar
dikkatsiz kampçılar ve avcılar. Evet efendim, bir suçtan emin ve bu bir
Bu şeyler hakkında bildiğiniz kadar genç erkekler için iyi bir şey
Kötülüklerle savaşın. Ama beni şaşırtan bir şey var. Ne
Kaçakçıları sordun mu? "

"Neden, kısmen meraklıydı ve kısmen orada duyduğumuz için
ülkenin bu bölgesinde önemli bir kaçakçılıktı, çok yakın
Kanada sınır çizgisine, "dedi Garry dikkatli bir şekilde. O zaman dikkatle
Sözlerini seçerek devam etti:

"Ve eğer herhangi birine dair kanıt bulsaydık, devletin bir kolundayız
hizmet, iyi Amerikan vatandaşları olarak görevimiz olurdu
Mümkün olduğunca ve kaçakçıları adalete getirin. Sence
Sonuç olarak eski Dud'a keskin bir şekilde bakarak.

"Evet efendim," eski sakız avcısını vurgulayın ve biraz
sadece hangi tarafı görmek için soruyu belirten Garry'nin sürprizi
Eski zamanlayıcı alır. "Toprağın yasalarını desteklemeye inanıyorum. Ben
Bunu her zaman yapan bir aileden geldi. Babamda savaştı
Meksika Savaşı ve İç Savaş sırasında Shiloh'da öldürüldü. Yapmadım
Onlara sadece İspanyol savaşındaki yaşım hakkındaki gerçeği söyle ve ben de içindeydim
kendim; Ama ben biraz gerçeği biraz gerdiğimi biliyorlardı
1917'de büyük hurdaya girmeye çalıştı. Asla ailemizden biri değil
Yasayı kitaplara yazıldığı gibi desteklemekten başka bir şey yaptı.

"Şimdi bahsettiğiniz bu kaçakçılığa gelince, oluyor ve
tam bu bölgede olur. Düzenli bir yuva var
Hobart. Şimdi hiçbir şey söylemiyorum, ama bir kişi tutacaksa
Her zaman bir akşam arkadan geçen belirli arkadaşların izlenmesi
Restoranın sonunda kapı, bir süre kimin olduğunu bilebilir
Bu arkadaşlardı. Bir şey, ancak çok fazla yardım yok
Bu uygulama söz konusu olduğunda herhangi bir kasaba halkından. Çok
Sınır İnsanlar, gelen şeyler için görev ödemede adaleti göremez
Kanada kadar yakın olan bir ülkeden. Görünmüyorlar
Yabancı bir ülke olarak. Sanırım bu onlar da
ona aşina. Ve işte bu. Şimdi çocuklar, sana veda edeceğim
ve trot boyunca. Sadece erkeklerin ne yaptığını bilmiyorum ama uzanacağım
Her şey yolunda ve bunu söyleyeceklerim var: Ne zaman girersen
kötü bir delik veya en kötü şekilde yardıma ihtiyacınız var, hatırlayın ve al
George W. Dudley'e veya Sakız Avcısı Old Dud'a. Herkes Hereabouts
Kim olduğumu ve kısa sürede nerede bulunabileceğimi biliyor. "

Böylece, yaşlı adam uzun tüfeğini omuzladı ve yoluna gitti.

"Çocuklar," dedi Garry sevinçle, "iz burada başlıyor!"




Bölüm IX.

Gece ziyaretçisi.


Gece çizimi, çocuklar akşam yemeğini hazırladılar. Gece Yemeği
gerçek bir güveçten oluşuyordu, çünkü bir yere çok yakın oldukları için
Kendilerini biraz daha şımartabildikleri hükümleri satın alma
ilk istasyonlarında olduklarından, bir tabandan çok uzakta
tedarik.

Konserve sığır eti kullanıldı ve sonra birkaç patates ve havuç soyuldu
ve küçük küpler halinde kesin. İyi bir et güveç en kolay şeylerden biridir
Bir veya iki sebze olması şartıyla ormanda yapmak.

Yapması gereken tek şey eti küçük kareler halinde kesmektir
Bir inç kalınlığında, sonra sebzeleri aynı boyutta soyun ve kesin. Koymak
Su ısıtıcısında et ve sebzeleri kaplayacak kadar soğuk su,
Ve sonra bütünün kömürlerin üzerine yavaşça kaynamaya bırakın. Zaman zaman
Aşçı güveçe bir göz atmalı ve kuruduğunu görmelidir. BT
zaman zaman az miktarda su eklemek için gerekli olacaktır,
Ve yaklaşık bir ve çeyrek içinde güveç hazır olacak ve
Ormanda uzun yürüyüş, bir kral için uygun bir yemektir.

Dick, güveç, Phil ve Garry'nin pişirilmesini ameliyat ederken
ahşap tedarikini yeniledi. Yahudi ateşe koydu, Dick aradı
Bir buçuk inç çapında bir fidan parçası bulana kadar.
Bu kabuktan soyulur ve böylece bir oklava yaptı. Bir cam reçel kavanoz
daha sonra içeriğinden boşaltıldı ve bir tarafa yerleştirildi.

"Ah, akşam yemeği için sıcak bisküvilere sahip olacağımızı algılıyorum
Bu gece, "dedi Phil, dudaklarını şapır.

"Düzenli küçük Sherlock, değil mi?" dedi Garry gülerek. "Ne zaman
Bir adamın bir oklava ve bir bisküvi kesici yaptığını görüyorsunuz, hemen
Bisküvi yapacağı sonucuna varın. "

Dick'in yapmak istediği buydu. Sıcak bir güveç ile var
Bir içinde pişirilmiş bir boru yığınından daha lezzetli bir şey yok
Kırmızı köz bir yatak üzerinde örümcek. Çok az iş gerektiriyorlar, sadece bir
gerekli olan şey ve bu kısalmayı içine ovmaktır
un. Birçok amatör kampçı, bisküvilerin neden düz veya
hamurlu. Çünkü kısaltmanın yapması gerektiğini bilmiyorlar
Yer olsun, ya da çok sık doğru olan başka, yapmak için çok tembel
iş.

Kamp yapmak isteyebilecek bazı okuyucularımızın yararına
bir yaz haftası, bir bisküvi tavasının uygun şekilde yapılması
tarif edilen. Bir düzine bisküvi yapmak veya üç aç erkek için yeterli,
Bir pint ve bir yarım un, bir çay kaşığı ve bir yarısı kabartma tozu alın,
yarım yığın çay kaşığı tuz, bir yığın eşdeğeri
teneke kutu tarafından satın alınabilecek yemek kaşığı kısaltma, (domuz yağı veya
Damalar da eşit derecede yapacak) ve yaklaşık yarım pint soğuk su.
Kabartma tozunu unun içine, sonra tuza karıştırın. Sonra ovala
Biraz kalmayana kadar unun içine iyice kısalmak
topaklar veya karıştırma tavasının alt kısmında. Sonra suya kadar karıştırın
Kalın bir hamurunuz var. Bu arada sıcak bir kömür yatağınız var, o zaman
Kızartma tavalarınızdan birinin dibinde biraz un tozu. Sonunda hamurunuzu ev yapımı fidan yuvarlama pimi ile açın ve
Bisküvilerinizi kesmek için eski bir cam kavanoz veya küçük bir yuvarlak teneke kullanın.
Bisküvileri kesmeden kalan bitlerin üzerine yoğurun
Tüm hamur kullanıldı. Onları tavaya koyun ve varsa
Kapak yok, biri için ikinci bir Ters Pan kullanın.

Akşam yemeğinizden yaklaşık yirmi dakika önce bunu sıcak kömürlere koyun
Hazır olun ve birkaç dakika sonra kahve kabına koyun.

Sonuç, en iyi şekilde bulunamayan bir akşam yemeği olacak
Oteller, özellikle iştahınız iyi bir yürüyüşle ve
Büyük Orman kokulu balsami havası.

Kırmızı bir kamp ateşinin parlayan kömürleri hakkında çömelme
arkalarında uzun boylu, kasvetli çamların yansıması, dick a oy verdiler
Capital Cook ve akşam yemeğinden beri yedikleri en iyilerden biri
Yangın devriye görevi yaptıkları istasyondan ayrıldı.

Yemek bitti ve bulaşıklar yıkandı,
Tehlike onları tehdit ettiğinde yaptıkları gibi bir koruma kurmak
Geçmiş zamanlar.

Garry, bir süre gereksiz olacağı görüşündeydi,
kişi görevlerini biliyordu ve eğilimi gösterecek hiçbir şey görmemişlerdi
onları alarm.

Diğerleri bu karardan memnundu, çünkü herkes işten yoruldu
kampın kurulması ve sınıra geçtikleri yürüyüş
astar.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Garry, bir kabus tarafından uykusundan hareket etti.
içinde Leblanc'ın ve umutsuzca savaştığını hayal etti
Büyük bir uçurumun tepesi.

Rüya o kadar gerçekçiydi ki, uyandığında bir an için titredi.
Sonra biraz soğuk hissediyorum, yangının öldüğünü buldu ve
Hala kırmızı kömürlere birkaç çubuk odun atmak için yükseldi. O attı
O'na bak ve mesafede parıldayan bir çift göz gördü!

Aceleyle el fenerini cebinden çekiyor ve
tüfeği için yalın, yüklendiğinden emin oldu ve sonra araştırıldı
Pırıl pırıl gözler. El feneri, uzun beyaz atan iyi bir şeydi
Karanlığa ışık kirişi.

Gördüğü şey, ışıktan rahatsız olmayan bir tür hayvandı.
yavaş ilerliyordu. El fenerini yakalamak ve
Yanında, tüfeğini omzuna attı. Dikkatli bir hedef aldı
Parlayan gözler arasındaki nokta ve ateş etti. Bir hırıltı vardı ve
Bir an için şiddetli kıvranıyor ve sonra hepsi hala.

Garry'nin atışı, vahşi yankıları hareketsiz ormandan göndermişti,
Ve bir trice içinde Phil ve Dick uyandı ve acele etti
yan, tüfeklerini yanlarında getiriyor.

"Ne, Garry?" diye bağırdı Phil. "Biz saldırıya uğradık mı?"

"Hayır, ama ne yapmış olabileceğini söylemiyor. Yapabildiğim kadarıyla
Yapın, büyük bir bobcat. Henüz yaklaşmadım, çünkü değilim
Elbette, ateş ettiğimden beri bir hareket etmemesine rağmen öldüğünden emin olun, "
cevap verdi Garry.

"Peki, gidip bir bakalım. Tüfeğini tekrar yükleyin ve tutabiliriz
Bizimki canavar üzerinde eğitim aldı ve eğer hala kısa bir iş çıkardı
canlı, "dedi Phil.

Garry el fenerini, ne zaman düştüğü noktadan kurtardı.
Çekmeye hazırlandı ve üçü hareketsizliğe dikkatle başladı
karkas. Noktaya varan Dick, yerden ölü bir sopa ele geçirdi
Ve doğru bir şekilde atarak, kaburgalara hayvana çarpın. Asla yapmadı
hareket et, böylece Chums yaklaşmanın güvenli olduğunu düşündü.

Hayvan taş ölüdü. Garry'nin vuruşu beyni tam olarak delmişti
Aln ve hayvan neredeyse anında ölmüştü.

Hayvanı incelediler. Bir çeşit biber ve tuz renkti
Kulakların arkasından uzanan siyah saçların kalem veya çizgisi. Gibi
Yargılayabilecekleri kadar, dik olduğunda yaklaşık iki metre boyunda duracaktı,
ve burnunun üstünden neredeyse sonuna kadar bir avlu olmalı
Kısaltılmış kuyruğu. Bacaklar ve ayaklar ağır bir şekilde kürkle kaplandı,
ve kötü, jant gibi pençeler taşıyordu.

Ölümde bile gece süngerinin karşısındaydı. Garry ele geçirildi
Boynun kuzgunluğuyla ve onu topladı.

"George tarafından, bu hayvanın otuz poundun her onsunu tarttığına bahse girerim"
diye bağırdı.

"O zaman şimdiye kadar duyduğum en çirkin bobcat," dedi Phil.

"Şey, tekrar yatağa geri dönelim," diye esnedi Dick. "Ben uyuyordum
Tüm kulübenin kulaklarım hakkında çekildiğini düşündüğümde bir kütük.
Yine de uyandım iyi bir şey. Dün gece fasulyeyi ıslatmayı unuttum,
Ve yarın gecenin akşam yemeğine pişmiş fasulye almaya kararlıyım.
Sanırım onları ıslatmaya ve tekrar teslim etmeye koyacağım. Eski bobcat'ınızı getirin
boyunca ve bir dala asın ve yarın deriye bırakacağız ve deneyeceğiz ve
bronz. "

"Cilt hiçbir şey," diye açıkladı Garry. "O yaratık dolduracağım
ve monte edilmiş. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi örneklerden biri. "

"Siz arkadaşlar istersen bütün gece tartışabilirsin," dedi Phil
kesinlikle. "Battaniyeme tekrar sürüneceğim. İyi geceler!"

Çocuklar kampa döndü ve hala uykuyu ovuşturdu
Gözler, Dick fasulyelerini ıslatmaya koydu ve birkaç dakika içinde sessiz kaldı
Kampta indi, sadece ara sıra yanan bir düğümün
çevreleyen büyük ormanın görkemli sessizliğini kırmak
uyuyan çocuklar.

Sabah geldiğinde, Garry uyanık olan ilk kişiydi. Yaramaz bir şekilde bakma
Uyuyan arkadaşlarında, asıldığı yere yumuşak bir şekilde çaldı
Bobcat'ın gövdesi önceki gece ve arkaya yalın olarak sakladı
Kesilmiş odun yığını. Phil bir dakika sonra uyandı ve çıktı,
Hayvanın gündüz ona daha yakından bakmasını aradı. O
Karkanın nereye gittiğini şaşırttı.

"Düz bir yüzü koruyabilir ve her şeyi inkar edebilirseniz,
Dick ile eğlenceli dakikalar, "dedi Garry bir göz kırpıyor.

"Git, ben, ben," diye güldü Phil. Garry kahveyi başlatmaya başladı
Ve pastırmayı kahvaltıda dilimleyin.

Sonra Dick'in hala sağlıklı uyuduğu yere yürürken, karıştı
Ayağıyla, bağırarak:

"Kalk, tembel kemikler ve kahvaltı için bir flapjack karmaşa yapın"
Dick'in üçünün en iyi aşçısı olduğunu çocuklar tarafından kabul edildi.

Dick battaniyesinden protesto eden bir mırıltıyla dışarı çıktı ve sonra koştu
Baharın altındaki dere, soğuk suyu yüzüne attı
Uyku sisi yuvarlanana kadar. Geri dönerken baktı
Bir gece önce hayvanın vücudunun asıldığı yer. Görmüyorum
Garry'ye döndü ve Wildcat ile ne yaptığını sordu.

"Ne Wildcat?" Garry'ye şaşkınlıkla sordu, Phil de Dick'e bakarken
boş bir yüz.

"Neden, bobcat veya Wildcat veya Civetcat ya da her neyse,
dün gece vuruldu. "

Garry döndü ve Phil'de ne yazık ki başını salladı.

"Zavallı adam, son birkaç günün gerginliği onun için çok fazla oldu,
Yoksa yatmadan önce tekrar çok yiyor. O da yiyor
Her neyse, bu yüzden çok korkunç hayalleri var. "

"Hiçbir şey hayal et," diye bağırdı Dick, yarı kızgın, yarı şaşkın. "Demek istiyorsun
Orada dur ve bana en son kampı ters çevirmediğini söyle
Gece bir tür hayvan mı çekerek mi? "

"Kesinlikle," diye açıkladı Garry.

"Bu dün gece sahip olduğun bir rüya olmalı,"
Phil, şakayı gerçekleştiriyor.

Dick iki arkadaşına baktı, ama ayık yüzlerini gördü,
kendine bir şey mırıldandı ve flapjack'leri düzeltmeye başladı. İle
Bu sefer, bütünü hayal ettiğine kesinlikle ikna olmuştu
oluşum ve erkekler tarafından baskı yapıldığında, "hayalini" anlattı.
Tam olarak önceki gecenin macerasının koşulları.

Bunu yapmak için neredeyse onları öldürmesine rağmen, diğerleri bir
düz yüz ve ilgiyle dinlendi. Kahvaltı, Dick
Kampın etrafında dolaştığı fasulyeleri keşfettiğinde
Gece ziyaretçisini öldüren atış tarafından canlandırıldığında ıslatın.
Hemen bunu daha önce yapmayı unuttuğunu hatırladı
Emekli, bu yüzden kalktığında bunu yapmış olmalı. Arkadaşlarına bir şey söylemeden sessizce
Kamp, Garry'nin sakladığı bobcat'in vücuduna gelene kadar
BT. Anında ışık kırıldı ve Garry için bir çizgi yaptı,
O bitti ve ata bindirdi. Sonra Dick onu gıdıklamaya başladı
Kaburga güçlü bir şekilde.

"Beni telafi etmeye çalışın mı?
Benim gibi masum, güvenen bir insanın eğlencesi. Holler Nuff. "

"Hey, Phil, bu Wildman'ı benden çek,"
kahkaha, hem gıdıklamada hem de şakanın hatırlanmasında
şişman çocukta oynanmıştı.

Ama Phil, gözyaşları koşana kadar yere gülüyordu
yanaklar. Hem o hem de Garry mümkün olduğu sürece tutmuştu ve
Şimdi kayıp zamanı telafi ediyorlardı.

Sonunda Dick Garry'yi pummels yapmaktan yoruldu ve yakında katıldı
Kahkaha, şaka inkar edilemez bir şekilde onun üzerindeydi.

Gülürken, sakız avcısı Dud geldi,
onunla tavuk.

"İşte çocuklar, biraz tavuk sevebileceğini düşündü ve bu da yardımcı olacak
Dün kullandığım pastırma ve unlarını telafi et. "

Çocuklar ona yürekten teşekkür ettiler ve sonra Garry içinde kimseyi tanıyıp tanımadığını sordu
Bir bobcat doldurabilen, nasıl vurduğunu açıklayabilen bölge
önceki gece. Dud hayvanı görmek istedi ve sonra haykırdı.
Gözler patlıyor:

"Bobcat? Neden çocuk canlı. Bu Kanada'nın en büyük, en iyi örneği
Lynx gördüm bile. Bulunan en vahşi hayvanlardan biri
Bütün Kuzey ormanda! "




Bölüm X.

Bir sıkıntı sinyali.


"Bir Kanada Lynx!" Ejaküle Garry. "Neden, bulunacaklarını düşündüm
Sadece kuzey Kanada'nın vahşi doğasında. "

"Birçok insanın düşündüğü şey bu, ama neredeyse bulunabilirler
Bu ülkenin kuzey katmanında herhangi bir yerde. Bir arkadaşım bir çift
Yıllar önce Champlain Gölü kıyısında bir mil zar zor
Plattsburg şehrinin dışında. Birini görmeyi hiç hatırlamıyorum
İyi veya sizinki kadar büyük. İstersen, dolduracağım ve
senin için monte et. "

"Bu umuttan daha fazla," dedi Garry. "Ben bilmiyordum
Burada bir taksidermist bulabilir ya da bulamaz. "

"Birçok yaşlı oduncuların oldukça yetenekli olduğunu göreceksiniz,
Özellikle geyik sezonunda rehber olarak işe alanlar, "diye yanıtladı
Dud. "Geçen yıl New York'tan bir avcı için ince bir geyik kafası taktım,
Ve bunun yüksek fiyatlı olanlardan biri tarafından yapılandan daha iyi bir iş olduğunu söyledi
O şehirdeki hayvan adamları. Ama sana söylemek istediğim başka bir şey var.
Çok fazla söyleyemem, ama son zamanlarda çok zararlı bir etkinlik var
Sınırda çok fazla iş bulan belirli bir sınıf sınıfı
Arada sırada. Şimdi aklın, hiçbir şey söylemiyorum ama gördüm
Ve dün geceden beri birkaç şey duydum. Ayrıca, 'şerit'
Bu arkadaşlar tarafından kullanılan bir milyon mil değil ve başını sallamak
Kör bir kısrak için göz kırpma kadar iyi. Hiç bir şey söylemediğimi unutmayın. "

Çocukları sözlerini düşünmeye bırakarak, sakız avcısı onu attı
Omzunun üzerinden çanta ve ladin sakız arayışına ayrıldı.

"Şimdi merak ediyorum ki bu iş hakkında neden bu kadar gizli. Açıkçası o
Her şeyi biliyor, o zaman neden dışarı çıkıp ne olduğunu söylemesin
bilir. Bu bir bulmaca, "dedi Garry yansıtıcı.

"Diyelim ki o böyle olduğunu çünkü burada yaşıyor ve her şeyi biliyor
Bu insanlar ve hiçbir şekilde dahil olmak istemiyor, korkuyor
Sırlarını verdikleri için ondan intikam alabileceklerini mi?
Belki de karışık olan yanlış yönlendirilmiş akrabası veya arkadaşı bile var
Karmaşa bir şekilde, "diye önerdi Phil.

"Bu tek çözüm olduğuna inanıyorum Phil. Her halükarda,
hareket halinde olmak ve neler bulabileceğimizi görmek için. Hakkında bir şeyler söyledi
Kaçakçılar 'şeridi' burada. Sanırım demek
Eşyaların getirildiği iz. İşini öneririm
Sabah mümkünse bulmak. Sınıra doğru ilerleyelim
taş ve oradan yaklaşık olarak sınırda
Ve bir iz yolunda bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimizi görün. Birinci,
Ancak, tüm yiyecek malzemelerimizi alıp önbelleğe almamızı öneririm
Bu çevrede bir yerde bir ağaçta güvenle. Korku için çok fazla değil
çalınacaklar, ancak gerçekin reklamını istemediğim için
Birinin yokluğumuzda gelmesi durumunda burada olmak. Biz öyleyse
Burada, o zaman tamam, eğer değilsek, bu yalın tos sadece
geçici ve kimse onlara ikinci bir düşünce vermeyecekti. Ben de ben
Bir veya iki muhtemel arama yapmanın iyi bir plan olacağını düşündüm
kamp siteleri ve orada kamp kurun. O zaman birinden diğerine gidebiliriz
Ve varlığımızı bu kadar açık bir şekilde reklam vermeyin. Bugün yürüyüşümüzde sakla
İyi bir bahar gözü. Şimdi gidip işleri önbelleğe alalım. "

İlk Garry, iki günlük bir yiyecek rasyonunu ölçerek,
üç. Geri kalanı daha sonra Garry'nin sahip olduğu bir bez un torbasına paketlendi
genel mağazada temin edilen, bu fikre sahip olduğunu gösteren
Sınıra vardıklarından beri başının arkası. Biraz
Uzaktan uzakta, kalın bir çam ağacı bulundu ve dikkatli bir gözlem
erkeklerin kolayca bulabilmesi için yapıldı.

Phil ağaca tırmandı ve sonra Laryatını hayal kırıklığına uğrattı ve Garry
sonuna kadar çanta. Phil sonra onu ağaca çizdi ve yerleştirdi
Şubelerden birinde bir kasıkta güvenli bir şekilde. Bu bitti, Phil clamced
Geri dönerek, yere ulaştığında belirtiyor:

"İyi bir fırtına alırsak, o torbadaki şekere ve unlara veda eder.
Şeyler doğal olarak eriyecek. Eğer yapacaksak
Eşyaları önbelleğe alma pratiği, bir dizi teneke vermemizi öneririm
Sıkı kapaklı kutular. Sonra günlerce makalelere yağmur yağabilir ve
Onları asla biraz incitmeyin. "

"Bu asal bir fikir Phil ve bir dahaki sefere şehre gittiğimizde
Söz konusu tenekeleri sağlamak için devredildi, "dedi Garry.

"Ha, kendimi ekstra işle konuştuğum zaman," diye tekrarladı Phil
gülerek.

"İnan bana, genç adam, bundan bir ders alacağım ve sadece yapacağım
Ekstra iş gerektirmeyecek öneriler, "Dick'de yontuldu.

"Şimdi yolumuza, ama ilk sik, kampa geri dönüp boşaltıyorsun
Ateşte kantin ve tüm izlerini yok edin. O zaman doldurun
Kantin ve bizi burada yeniden katılın ve Sınır Anıtı için kapalı olacağız, "
Garry'ye emretti, böylece kendini gerçek bir ormancı ve korucu olduğunu kanıtladı,
Bir başıboş kıvılcımın veya emberlerin bazıları için için yanabileceğini asla unutmama
biraz zaman ve belki de
Ormanlar sanki çok tinder gibi.

Dick, Garry'nin teklifini yapmak için uzaklaştı ve birkaç dakika içinde geri döndü ve
Üç chums sınır çizgisi için başladı. Bu sefer başardılar
Doğrudan ilerlemek için, değerli zaman avı boşa harcamadan.

İşaretleyiciye vardılar, hayranları gibi hayranları da yok ettiler
Bir iz veya su ararken. Üç veya dört için
Miles iyi tanımlanmış bir patika yolunda hiçbir şey bulamadılar, hatta
bir kampın kalıntıları ve tüm ilişkinin
çağrıldığında vahşi bir kaz kovalamacasından başka veya daha az bir şey yok
Dick'den bir dolu ile birlikte.

Ona hızlı bir şekilde koştular ve yere bakarken buldular.

"Bulduğum şeyin bir kıta için olduğunu bilmiyorum, ama bu
Eski bir terk edilmiş tote yolu ve üç veya dörtünün izlerini buldum
Farklı stil botları veya daha doğrusu farklı boyutlu botlar. Aklıma göre
henüz değer olmadığı için takip etmeye değer
bunun dışında soruşturma. Acaba arkadaşımız Dud sadece vermiyor mu
Bize yanlış bir yönlendirme, yoksa bulmamız gereken bu mu? Ne diyorsun
Garry, ne yapalım? "

Garry hemen karar verdi.

"Bunu biraz takip edeceğiz ve bizi nereye götürdüğünü göreceğiz.
Hiçbir şeye ve sonra tekrar bizi gerçek bir ipucuna götürebilir. "

Eski Tote Yolu'ndan yola çıktılar ve yaklaşık bir saatlik bir yürüyüşten sonra
Hepsi bindik ve bir hava taşıyan birkaç kulübe geldi
ıssızlık ve terk etme.

"Golly tarafından, bu ıssız bir kereste kampı. Depoçayı hatırlıyorsunuz
Bize bu civarda günlüğe kaydetme işlemleri olduğunu mu söylediler? Bu zorunlu
ulaşmak için oldukça çekildikleri halde kampın sahnesi olmuştu
sürücü nehri. Bir bakalım ve ne olduğunu öğrenelim
İşte, "diye bağırdı Phil.

Ana binaya, yani en büyük, açıkçası olanlara gittiler
Lumberjack'lerin ranzası oldu, ama her pencere sıkıca
bindi. Biraz daha küçük bir binaydı,
Muhtemelen kamp patronu ve ahşap kruvazörlerin ofisi ve evi oldu,
genel olarak kendi başlarına yaşayan.

Bu da ıssız ve uyumlu bir görünüme sahipti. Phil'in keskin gözleri
Yerde fitil, ama gelene kadar onu heyecanlandıracak hiçbir şey bulamadı
binanın arkasında. İşte küçük bir kapı.

"Söyle, arkadaşlar, o kapıya bak. Tamir edildi ve sadece son zamanlarda.
Birinin yeni olduğu gerçeğini yok etmeye çalıştığını görebilirsiniz.
tahtalar yerleştirildi. Görünüşe göre bazı tramp veya orman gezginleri vardı
Bir zamanlar kırıldı ve burada olan kişi veya kişiler
Son zamanlarda tamir ettim, "dedi Phil, dizlerinin üstüne düşüp inceleyerek
Kapının önünde yer.

"Neden bu kamptan sorumlu olan kişi kapıyı sabitlemeyebilir?
Kayıt işlemleri vazgeçildiğinde, bazı
Hobart'taki kişi yok edilmediğini görmek için görevlendirildi,
Çünkü bu bölümde günlüğe kaydetme tekrar devam edebilir, "diye sordu Dick.

"Neden, bunu bu şekilde dışarı çıkarıyorum. Dediğin gibi, bir bakıcı veya bir
Ajan, kırık kapıyı onarması sadece doğal olurdu; Ancak
Neden kir ile bulaşmak için tüm sorunları alıp biraz çizmek
Dokunulmamış gibi görünmesini sağlayın? Olduğunu görebilirsiniz
Kapıda kullanılan farklı ormanlar ve tamir edilen kısım çok daha yeni
kereste. Size söylüyorum, bu gizliliğin bir nedeni var. Jove tarafından,
Deneyelim ve içeri girelim. "

Konuşurken Phil pencerelerden birine koştu. Bu binmişti
Dışarıdan, ancak tahtalardan biri gevşek görünüyordu.

"Ne diyorsun, Garry, bir giriş yapmaya çalışalım mı?"

"Sanırım koşullar altında, içinde olduğumuz için iyi olurdu
olası kanıt arayışı, "diye yanıtladı Garry, bir andan sonra
düşünce.

Baltasının kenarını gevşek tahtanın altına dikkatlice yerleştiren Phil
Balta sapını yavaşça çalıştı, sonunda tahta tarafından ödüllendirildi
Yol verir, tırnakları nazikçe geri çeker. Birkaç dakika daha fazla,
Bir pencere açıklayarak ikinci bir tahta çıkarıldı. Sıradan bir
Kilitle ve bıçağını açan Phil, bıçağı yerleştirdi ve kısa süre sonra yakaladı
Kilit geri. Birkaç saniye içinde üçü içeri girmişti ve
İç mekanın stokunu alıyor.

İnkar edilemez bir şekilde yer yakın zamanda işgal edilmişti. Masada iki tane vardı
İçlerinde sıkışmış mum kalıntıları olan şişeler
Şömine ateşin kalıntılarıydı. İyi bir ormancı,
Yakın zamanda ateşlenir ya da yapılmazlar ve çocuklar bir kerede bunu gördü
durum buydu.

Masada bir sürü kart vardı, açıkça sonunda oraya atıldı
bir oyunun. Odanın bir tarafında dört ranza vardı ve bunlar vardı
Temizlendi ve orada taze dallar atıldı, ancak
battaniye yok.

Garry bir dolap keşfetti ve açarken bir
Hükümlerin adil stoğu.

"Sanırım haklısın Phil. Birisi bir karargahı yapıyor
Shack. Bu kadar gizlice yaptıklarını düşünmek mantıklı görünüyor, çünkü
yeri kullanma hakkı olan herkes burada yaşıyordu, olurdu
tahtaları pencerelerden çıkardı ve yeri bir
biraz daha yaşanabilir. Ancak, buradan daha iyi tozumuz vardı, çünkü
Gelecek kimseye şaşırmak istemiyoruz,
Özellikle bu yeri kullanıyorsa. Belki iyi bir fikir olurdu
Bir saat oluşturmak ve buraya kimin geldiğini görmek için. Şans her kimdir
Yeri kullanır Geceleri veya en azından akşamın erken saatlerinde gelir ve
onlara bir göz atabilir. Her halükarda dışarı çıkalım, "
Sonuç olarak Garry.

Onların kanıtı bırakmadıklarını görmek için dikkatlice bakıyorum
Serbest ziyaret, pencereden dışarı çıktılar.

"Üzgünüm, o pencerenin tekrar kilitlenmesinin bir yolu yok, ama o zamandan beri
Pencereler açıkçası yolcular tarafından kullanılmıyor, olacağına inanmıyorum
Hiç fark edilmeye başladım, "dedi Phil, tahtaları dikkatlice çiviledi
Baltanın arkasında yerinde, baltasının yapmasına dikkat etmek
Tahtaların öngörüldüğünü göstermek için kaymayın ve bir işaret bırakmayın.

"Yolcuları izleme zamanı geldiğinde,
Onlara göz kulak olmak için uygun bir yer, "dedi Dick,"
bahar. Burada yaşayan kim su olmalı ve eğer yanılmıyorsam,
Buradaki bahar. "

Dick'in liderliğini takiben, belirtilen yöne gittiler ve elbette
Yeter, bahar vardı.

"Orada oldukça taze ayak izleri görebilirsiniz. Keşke şimdi kumlu olsaydık
Bizimle, "dedi Garry.

"Sandy" Garry'nin Nate ile bıraktıkları büyük Airedale Köpeği idi
Webster Augusta'ya gittiklerinde. Onu almamışlardı
Seyahat, sorun yaşadıkları herkes için köpeği tanıyordu ve
üçlüsünün varlığına çok dikkat ederek
Rangers.

"Büyük Bunkhouse'a bir göz atalım ve bunun kullanılıp kullanılmadığını görelim
Ayrıca, "önerdi Phil.

Uzun düşük kulübeye döndüler ve bir pencere arıyorlardı.
aniden Garry dediğinde tahtalar kaldırılabilir:

"Dinle, tüfek atışlarının sesini duyuyor musun?"

Hafifçe esinti üzerine doğan, uzak bir atışın sesi geldi.

"Muhtemelen tavşanlardan sonra kasabadan sadece bir genç," dedi Dick.
Birkaç dakika beklediler ve sonra tekrar bir atış duyuldu,
ardından iki tane daha.

"Orman sıkıntısı sinyali. Bazıları belada çocuklar!" diye bağırdı garry
heyecanla.




Bölüm XI.

Kurtarma.


Okuyucularımıza üç çekimin neden bir sıkıntı olarak bilindiğini açıklamak için
Sinyal basittir. Bir atış normalde bir avcınınki olurdu. İki
adamın çift namlulu kullanması şartıyla aynı şey olabilir
av kuşlarında kullanılmış gibi av tüfeği. Bir avcının şansı
Düzenli ardıllıkta üç atış yapılır çok küçük, bu yüzden bu
ormandan S.O. S. olan sinyaldir. Bildirildi
Aralıklar ve iki veya üç kez duyulduktan sonra, The Woods Voyager
Birinin büyük zorluk çektiğinden emin olabilirsiniz, düşmüş ve kırık
bir bacak veya yoğun ahşapta kayıp.

"Güneyimizde," dedi Garry, parmağını ıslatıp tuttu
rüzgarın yönünü test etmek için. "Esintinin ondan geldiğini görüyorsun
Yön ve ses onunla birlikte gelir. Hadi tırısa alalım,
çocuklar. "

Böylece, güneye doğru kolay bir şekilde yola çıktı. Vardı
Üç atışları tekrar duyduklarında biraz mesafe devam etti,
Bu sefer çok daha yakın.

Hızlı bir koşuya girerek, yakında çağrının kaynağındaydılar
yardım.

Yere uzanan ayağı kötü görünümlü bir çelik tuzağa yakalandı,
yaşlı bir adamdı. Zayıf bir tonda, çocukları selamladı.

"Tanrıya şükür geldin çocuklar. Biraz korkuyorum daha fazla yapmalıyım
Yardımı denemek ve çağırmak için çok zayıftı. Beni bu tuzaktan kurtar. "

Garry ve Dick, adamın ayak bileğinde kapanan tuzağa fırladı,
Phil onu kaldırmaya çalışırken.

"Kolay oğlum, kolay, kolum kırıldı. Bu yüzden serbest bırakamadım
Bir ara önce kendim. İyi kolumla sadece bir bahara ulaşabilirdim ve
Bu çaba bile bacağımı büktüğüm için bayıldım ve vazgeçmek zorunda kaldım
denemek. "

Konuşurken, iki çocuk yayları serbest bırakmıştı ve
Dişleri geri eğerek, adamın bacağını serbest bıraktı. Bir inilti verdi
Kendini yükseltmeye çalışırken rahatlama. "Sakin olsan iyi olur efendim, sana bakarken ve kapsamın ne olduğunu görürken
Yaralanmalarınız var, "dedi Garry.

Bıçağını alarak, çocuk kadife pantolonun bacağını kesti ve
Sonra yün çorbasını dikkatlice yuvarladı. Bu çirkin bir açıkladı
şişmiş bacak. Çok nazikçe bacağını hissetti ve sonra sordu
Adam ayağını hareket ettirebilirse. Denedikten sonra yaşlı adam yapabileceğini buldu.

"Sanırım kırılmadı, çok kötü çürük ve şişti," diye belirtti
Neşeyle garry.

"Bu zaten minnettar olacak bir şey, çünkü kolumun
kırık. Tüfeğimi tek elle yüklemek ve kovmak için yapabileceğim tek şey buydu "
dedi hasta.

"Bunu kısa sürede atellerde tutacağız ve sonra seni almayı göreceğiz
evine, "dedi Garry." Şimdi Phil, biraz ateşe başlıyorsun ve yap
Ben kolunu koyarken beyefendiyi desteklemek için biraz kahve
Splintler. "

Çok nazikçe parmaklarını koldan yukarı ve aşağı doğru koştu ve
Bilek değil, önkolun kemiklerinden birinin temiz bir molası.
Bozuk çantasını arayarak, ilk yardım olduğu bilinenleri çizdi
tel gazlı bez bandajı olarak. Bu, yakından örtülü telden başka bir şey değil,
ve doktor yapabilene kadar geçici bir atel için kullanılması önerilir
alın.

Kolu biraz bandajla sararak, atel giydi ve üzerine bağladı
Bir bandaj şeridi ile sıkıca. Sonra bandana mendilini kırbaçladı
Boynundan bir askı yaptı.

Sıcak kahve yakında geliyordu ve onu uyardı, adam hissetti
çok daha iyi.

Tuzak tarafından nasıl yakalandığını sordu,
Bir keklik veya sincap bulmak için ormanda yürümek, esas olarak
Yürüyüşten zevk almak için bir şey vurma umudundan daha fazlası, o
dikkatlice kapsanan tuzağa adım atmıştı.

"Bir süredir oradaydı, zemin için
Birçok ardışık yağmurun dövülmüş gibi oldukça doğal görünüyordu
bunun üzerine, yoksa kapağın sadece olduğunu fark ederdim
yapay. Bu arada, kendimi tanıtmama izin verin. Benim adım John
Everett ve ben burada Sam Amca'ya kadar burada gümrük memuruyduk
Birine gerek olmadığına karar verdi ve istasyonu biraz hareket ettirdi
Sınırdan yirmi beş mil yukarıda, başka bir adamın politik olarak
Etkili adam, yeni ofise atandı. O zamandan beri var
torunumla emeklilikte yaşıyorum. Acaba gidiyor mu
Birinden Hobart'a gitmesini istemenize empoze etmek için, sadece dört
buradan kilometrelerce ve beni eve götürmek için yardım al
Kırık gibi görünmüyor, üzerinde duramıyorum, çok daha az yürüyüş, "
sonuçlandı.

"Eve gitme konusunda endişelenme. Bir dizi yemekimiz olacak ve sonra
Bir sedye yap ve orada hiçbir zaman orada olsun, "dedi Garry.

"Korkarım ki bu senin için çok fazla bir görev olacak,"
Everett.

"Ah, hiç bir şey değil, efendim," diye söyledi Garry.

Adam bir gümrük memuru olduğunu söylemişse, Dick
Phil'e önemli bir bakış göz önüne alındığında. İyi o iyi şans vardı
Yaşlı adam için büyük bir iyilik yapabilme serveti kızarabilir
yardımlarına.

Pastırma ve Örümcek Kemeri aceleci bir öğle yemeği yapıldı, adam izliyor
hayranlık uyandıran, erkeklerin
Yemeğin hazırlanması.

"Siz çocuklar ormanda doğmuş ve yetiştirilmiş gibi davranıyorsunuz.
Sen miydin? "Diye sordu.

"Hayır, her zaman Woodcraft ve Forest Lore'u sevmiş olsak da ve
Bunu okuyun ve küçük bir şekilde uyguladım. Ormandayız
Ranger hizmeti, bazı özel işler yapıyor ve bu yüzden bilmeliyiz
Bununla ilgili bir şey, "diye yanıtladı Garry.

Öğle yemeği, yemeğin yaşlı adam üzerindeki etkisi onu neşelendirecek
Ve onu güçlendir, yangın damgalandı ve sonra Phil ve Dick
Garry iki güçlü, sert fidan keserken çöp yapmaya devam etti
Kulpları yap.

Çöplerini paltolarını çıkararak ve düğmeli olarak yaptılar
güvenli bir şekilde. Sonra paltolar dışarıya döndü, böylece kollar
ceketlerin içinde. Kollar içinden iki fidan itildi,
bir ayak yansıtmalarına izin vermek için yeterince uzun kesilmiş ve
İki katın ötesinde. Daha sonra bir battaniye atıldı
paltolar ve çöp hazırdı.

Dick ve Garry, Phil devam ederken ilk sırayı aldı.
Tüfekleri taşımak. Her birkaç dakikada bir, üçüncü çocuk bir tane rahatlatır
diğerlerinin. Sık dinlenme gerekliydi ve
saatte bir milden fazla yapın, böylece öğleden sonra geç kaldı
Sonunda kasabanın eteklerine ulaştılar.

"Orada evim var, Beyaz Saray sokaktan geri döndü,"
dedi Everett. "Korkarım siz çocuklar oldukça sıkışmışsınız."

Aslına bakarlar ki, yük ile dört mil zammı için
Çöp ortalama bir görev değildi.

Hakkında güzel bir kız ne zaman kapıya doğru dönmemişlerdi
On yedi ya da on sekiz onlarla tanışmak için koştu. Onu gördüğünde
sedyede büyükbaba, solgunlaştı ve endişeli bir sesle
sorunun ne olduğunu sordu.

"Tazmiye olma Ruth, ormanda biraz kaza geçirdim ve
kolumu kırdı. Aksi takdirde ben bir keman olarak formdayım. Şimdi endişelenme ve tut
Bu genç erkeklerin beni içeri alması ve sonra koşması ve
Dr. Mills'i al. "

Evde bir kez, Bay Everett bir kanepeye atıldı ve
Şimdilik mümkün olduğunca rahat.

"Bu benim torunum Ruth," dedi çocuklara. "Heyecan içinde
Günün, isimlerini sormayı oldukça unuttum, bu yüzden yapmak zorunda kalacaksın
Kendinizi ona tanıtın. "

Törenlerin efendisi olarak hareket eden bu garry yaptı ve sonra kız
Doktordan sonra acele etti. Birkaç dakika içinde onunla geri döndü ve
Doktor derhal sınavına başladı.

Garry'nin bacağın kırılmadığını ve
geçici atel giyme işine iltifat etti.
Mola basit olduğu ve yaşlı adam bunu biraz protesto etti
Ağrı twinge hiçbir şey değildi, kol hemen ayarlandı ve
Kalıcı ateller yerinde.

Chums, doktora Bay Everett'i yatağa götürmesine yardımcı oldu ve sonra
Hoşçakal, nasıl elde ettiğini görmek için çok yakında bakmaya söz veriyor
birlikte.

"Sana aramada başarısız olmama çocuklar, eğer sana hizmet edebiliyorsam,"
ayrılık sözleri miydi.

"Efendim, bunu çok yakında yapabiliriz," dedi Garry.

"Seni başarısızlığa uğratmayacağımı göreceksin," diye söz verdi Everett.

Çıkış yolunda olduklarında, kız chumları durdurdu ve ifade etti
Büyükbabasını kurtardıkları için minnettarlığı.

"Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum çocuklar. Sadece düşün, eğer gelmemiş olsaydın
Birisi bulamadan önce ormanda ölmüş olabilir
O ve sahip olduğum tek akraba o. Eminim hiçbir şey yok
Benim gücüm içindeki senin için yapmazdım, "diye açıkladı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Bayan?" dedi Garry.

"Gerçekten yapıyorum. Bana ne yapabileceğimi bildirin," diye cevapladı hevesle.

"Bunu bir ödül meselesi olarak sorduğumu düşünmeni istemiyorum" dedi
Garry, "ama bu bizim başarımız için çok hayati önem taşıyan bir şey
Görev burada. Seninle açık olabileceğimizi hissediyorum, çünkü senin
Büyükbaba bir zamanlar gümrük hizmetindeydi. Şimdi açıklayamam
Konuyla nasıl bağlantılı olduğumuzu, ama bizi ve devleti yapabilirsiniz
Hakkında bir şey biliyorsanız bize söyleyebilirseniz harika bir hizmet
Burada kaçakçılık operasyonları. Sahip olduğumuz tek kişi sensin
Çok güven verildiğinde ve ona saygı duyacağınızdan eminim. "

"Ah, elbette yapacağım. Kim veya ne olduğunu bilmiyorum ama eminim
iyisin. Ne sorduğunuza gelince, bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Granddaddy şüphelerini birçok kez bana güventirmiş olsa da.
Ne yazık ki, onlar sadece şüphelerdir ve o hiç olmamış
Herhangi bir somut kanıt elde edebiliyorlar, çünkü parkurlarını çok kapsıyorlar
akıllıca ve özellikle onunla birlikte, bir zamanlar içinde olduğunu bildikleri için
hizmet. Yine de bunu söyleyebilirim, bir adamın keskin bir şekilde izlenmesi
Lafe Green denir. O büyük büyük kırmızı saçlı bir adam ve etrafta takılıyor
Joe Canuck adlı bir adam tarafından işletilen restoran. Pratik olarak
Kasabadaki tek kişi, belki de biliyorsun. "

"Bunu biliyoruz ve bize söyledikleriniz için teşekkür ederiz ve
Asla pişman olmayacaksın. Bazen size tüm bunlar hakkında daha fazla bilgi verebiliriz.
Umarım seni tekrar görürüz, çünkü ilk fırsata geleceğiz
Büyükbabanızın nasıl geçindiğini görmek için, "dedi Garry, üçü
Güzel kıza veda ederek izin vererek izin aldı.

Yine sokakta, Dick kendini yapmaktan neredeyse aldıramayabilir
Kaldırımda bir savaş dansı.

"Tanrım," coşkulu bir şekilde boşaldı. "Ekmeğinizi atma hakkında konuşun
sular ve bir melek kek gemisinin bir kısmını geri getirmesi. Bu
şans. Erkekler, sonunda kaçakçıların yolundayız ve eğer
Boone, Durant ve Wallace firması onları aşağı çekmiyor, geri döneceğim
ev ve yazın geri kalanını bir bakkalda veya
Çiftlik Çeken Otlar! "




Bölüm XII.

Ayının gelişi.


"Dinleni dinle, ormana doğru biraz eğilelim ve
Savaş Konseyi, "Garry emretti."
Orada gözlemledi ve kulak misafiri olma şansımız yok. "Yani, Garry
Yaklaşık yarım mil geri döndü.

"Demir sıcakken vurmalıyız ve bu gece sıcak görünüyor.
Genç bayanın bu lafe yeşili izleme hakkındaki bilgileriyle ne
Kişi ve Dud'un demleme bir şey olduğunu ima et, bana çarpıyor
gitmemiz gerektiğini. Başlamak için tek bir mantıklı yer var ve
Bu bu restoran, "dedi Garry kesinlikle.

"Yine de bir şeyi anlamalıyız. Bir tehlike unsuru var
Bununla bağlantılı ve kimseyi hiçbir şeye götürmek istemiyorum
Kendim yapmazdım, bu yüzden ilk rekoru yapmayı teklif ediyorum "
sonuçlandı.

"Bu güçlü beyaz, Garry, ama bir öneri yapmak istiyorum. Ben değilim
Bundan herhangi bir kişisel ihtişam arıyorum, ama sanırım ben
Mantıksal kişi gidecek. Biliyorsun, konuşabilen tek kişi ben
Fransızca ve anlayın ve zaten bir ipucumuz olduğu gibi
tarzda, başkalarının aynı şekilde izleyebileceği her şans var, bu yüzden
Ben gittiğimi hareket ettiriyorum. "

Garry tartışmanın gücünü gördü ve Phil Dick tarafından desteklenirken,
Tüm bunlardan sonra en iyi hareket olduğuna karar verdi.

Bir kampanya planı aceleyle hazırlandı. Diğerinin karar verildi
İki yalın dönmeli ve orada Phil'in geri dönmesini bekleyin. Phil's
Tüfek ve sırt çantası, Chums tarafından geri taşınacaktı, Phil ise
Garry'nin Bangor'da satın aldığı küçük otomatikleri almak için.

"Bu sadece bir güvenlik ölçüsü olarak, Phil," dedi Garry. "Ve hayır altında
Durum göster veya son çare dışında kullanın. Şimdi bir tane var
başka bir şey. Güvenlik uğruna bir kontrol tutmak istiyoruz.
hareketler, ancak herhangi bir ipucunu takip etmek için yeterli zamana sahip olmak istiyorsunuz.
Mayıs ortaya çıkabilir. Öyleyse, yalın ve geri döndüğünüz bir noktaya gelelim
Yarın gece gün batım. O zamana kadar orada değilseniz, bunu bileceğiz
Bir tür turşu içindesiniz ve yardımınıza gelmeyi planlıyorsunuz. Deneme
tek elli bir şey yapmak; Bu gece görevin ne olduğunu öğrenmek
Yapabiliyorsan devam ediyor. Bu gece geri dönebilirsen, çok daha iyi.
Bundan sonra da iki saat nöbetçi görev alarak bir saat kuracağız.
Henüz buna gerek yok olabilir, ama alışkanlığı geri döneceğiz,
Ve bir ons önlem bir kiloluk tedaviye değer. Şimdi ona git, eski
Topper ve iyi şanslar. "

Chums el sıkıştı ve sonra farklı yollarına gitti, Garry ve
Dick ormanda yalın ve Phil şehre geri döndü.

Kenarının kenarını sınırlayan ormanların saçaklarından ayrılmadan hemen önce
kasaba, Phil daha sonra onu iyi tutmak için tuhaf bir dublör yaptı
stead. Bıçağını cebinden alarak küçük bir yarık yaptı
ceket yakasının yanında. Bunda bıçağı kaydırdı ve sonra
Gözlemlenebilir bir yumru olup olmadığını görmek için ceketi kol uzunluğunda tuttu. Kalın haki olduğu gibi yapılan ceket, fark edilmez
fark. Görünüşten memnun, ceketini tekrar kaydırdı,
ve yoluna gitti. Phil, zincirlenmiş kaldığı zamanı düşünüyordu
Anderson ve LeBlanc tarafından ormanda ağaca, silahsız
ki kendini kurtarabilirdi ve bunun asla olmayacağına karar verdi
Eğer önleyebilirse tekrar olur. O,
Bıçağı gizlemek, onun
Ceket ondan alındı.

Kısa bir süre içinde Phil restorana yaklaştı ve girdi. Alıcı
Öğle yemeği tezgahındaki yüksek taburelerden birinde koltuğu, biraz emretti.
Akşam yemeği. Sakallı Fransız, açıkça yaklaşan mal sahibi,
Fransızca bir soru çekti.

Phil, Fransızca'da ona ne sorduğunu çok iyi biliyor
istedim, ama sadece ona bakan adama baktı,
Anlamadı, onunla kırık İngilizce konuştu.

"M'Sieu Fransızları atmıyor, Hein?"

Phil başını salladı ve siparişini İngilizce olarak tekrarladı. Memnun,
Adam tezgahın arkasına döndü ve bir karmaşa buldu
Domuz eti yerine pastırma ile pişirilmiş sıcak pişmiş bezelye boru. Bu bir
Kanada Fransızca ile favori yemek. Johnny-Cake'nin harika bir levhası ve
Bir fincan sıcak kahve, ücret faturasında tek şey gibi görünüyordu. İçin
Tatlı elmalı turta ve peynir vardı.

Bütün bir kerede önüne koyuldu ve Phil, iştahı ile
Sağlıklı çocuk, düştü ve yakında yemeğe gönderdi. Bir saniye yedi
Bezelye'nin bir kısmı, bu da olan mülk sahibini açıkça memnun etti
Bir kez pişirin ve garson.

İkinci yardım emrinin ardından, büyük Fransız girdi
Phil ile konuşmaya. Phil'in cevabından memnun görünüyordu
Phil onlara söylediğinde, o kısımlarda ne yaptığına dair sorgusu
Kısa bir süre orada kamp yapıyordu, bir balık tutmaya hazırlanıyor
sefer.

Akşam yemeği, Phil masalardan birine doğru yürüdü, burada buldu
Haftalık Bangor kağıdı ve Kanadalı bir Fransız gazetesi. Dikkatlice kaçınıyorum
Fransız gazetesini almak ve böylece
dil, _commercial_ aldı ve bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde okudu veya
Daha. Bu süre zarfında yer sürekli doluydu. Erkekler geldi, var
Akşam yemeği ve dağılmış birçok masada koltuk aldı. Daha sonra
diğerleri geldi, açıkça bir tür kulüp binası yapan köylüler
yer. Yarım düzine kart oyunu devam ediyordu ve üç
Masalar çiftler dama oynuyordu. Bu zamana kadar Phil her şeyi okumuştu
haberler ve bazılarına sahip olmak için reklamlara başlamıştı
Kimseyi tanımadığı yerde kalan görünür amaç. Bir yarım saat daha
Geçti ve sonra kalkmaya ve dama oyunlarından birini izlemeye karar verdi
Bu onun yanında devam ediyordu.

Her iki oyuncu da oldukça uzmandı ve bir süre izledi
büyük ilgi ile. İkinci maç sırasında oyunculardan biri
Kötü hareket ve rakibinin üç parçayı süpürmesine izin ver ve
King Row önyükleme. Harekete geçtikçe Phil biraz bastıramadı
Gasp. Şanslı rakip Phil'e baktı ve sırıttı ve Phil gülümsedi
geri. İlk adam için oyun kayboldu ve arkadaşı
Biraz ov.

"Bildiriyorum, hoke, her gün daha da kötüleşiyorsun. Bunu görmelisin
Bu hareketi yaparsan tahtayı temizlerdim. Bekliyorum, buna bahse girerim
Buradaki genç adam seni yenebilir. "

"Yapamayacağı bir çörek bahse girer," dedi adam Hoke.

"Bunu al, bir 'kaybedersen, seni eve götüreceğim ve alacağım
bir. Geceleri asla burada yok. Ne diyorsun, Young Feller, Will Ye
Bu arkadaşa benim için bir kırpma mı ver? "

"Neden, evet, bir oyun oynamak istiyorum," dedi Phil. Oynamak istedi
iki nedenden dolayı. Birincisi, ona meşru bir mazeret verirdi
dikkat çekmeden orada biraz daha uzun sürüyor ve
İkincisi, gerçekten iyi bir dama oyunundan keyif aldı.

Phil adamını çok kolay bir şekilde attı, çünkü o oldukça iyiydi
oyuncu. Oyunun sonunda, yenilen adam
arkadaşı Phil ile bir oyun dene ve buna göre yer değiştiren yerler
o. İşte daha zor bir rakip ve Phil tümünü adıyordu
Kapı olduğunda oyunun onurları için ona koşmaya dikkat et
açıldı ve birkaç adam eğildi.

Phil'in kalbi hareketsiz durdu, çünkü onlar üçlü üçlüdürler.
memleketlerinin dışındaki kulübelerine yakalanmıştı. Phil bir
quandary. Oyunu terk edip restorandan acele edemedi
En az istediği şeyi yapmadan, bu
kendine özgü dikkat.

Yapılacak tek bir şey vardı ve bu kalıp müzikle yüzleşti. O
Tramps odada bir şey başlatırsa, ancak
Muhtemelen dışarıda bekleyin ve biri olduğu için ondan intikam almaya çalışmaya çalışın
O zamanlar kulübede yakalanan enstrümantal.

Sonra büyük sürprizine, ona geçtiler, ona sadece rahat bir şekilde verdiler
Bakış, ama tanınma belirtisi yok.

Phil rahat bir nefes aldı ve sonra bunun olmadığını yansıttı
Onu tanıyamadıkları garip. İlk olarak, onlar
onu o kuzey kasabasında bulmayı pek beklemiyordum ve sonra
Haki kıyafetleri ormanda ortak olan türdendi, ancak
Tutuklanmasının gerçekleştiği kasaba. Yani bu basit bir meseleydi
Onlar onu tanımıyorlar.

Dikkatini tekrar oyuna çevirdi ve iki hamle yapmıştı.
Fransızca'da masadaki bir adam tarafından Fransızca konuşulan bir cümle,
onu uyanık bir ilgiye çekti.

Adam şöyle demişti:

"Şey, Pierre, 'ayı' birkaç dakika içinde burada olacak."

Ne yapacaktı? "Ayı" LeBlanc'tan başka kimse olamaz.

Ne pahasına olursa olsun odadan çıkmalı, ama nasıl kaçınmalı
LeBlanc'a mı koşuyorsunuz?

Rehberin tanımaması için çok az şans vardı
O ve burada gerçek bir tehlikede olacağını biliyordu.
Yarı-Breed'in arkadaşları ve cronies.

O zaman, hiçbir şüphe uyandırmak için çıkışını doğal olarak yapmalı
Damalı oyuncuların zihninde, düşman olabilecek
Arkadaşlar.

Zaten masadaki gözlemci oyunu bitirmelerini talep ediyordu
Hızlı bir şekilde Phil'de başka bir şansı olabilir.

Zihni hızla çalışıyor, Phil en iyi yolun ne olduğunu anladı
takip olurdu. Ana nokta restorandan çıkmaktı, ama
Çıkışının kesin anında Jean
LeBlanc kapıdan geliyor olabilir.

Kaçmak istemesini sağlayan tamamen LeBlanc korkusu değildi
gözlemlenmemiş, hain rehberin kendisinin
Chums yakınlarındaydı, çünkü hemen onları yok edecek
yararlılık; En azından çalışmalarını büyük ölçüde engelleyecekti.

Rakibi tahtayı incelerken Phil odaya bakıyordu.
Odanın bir tarafında bir yan sokağa bakan bir pencere vardı
Ya da Alley, Phil hangisini bilmiyordu. Tam yanında bir kapı vardı. O
Karanlık sokakta en iyi çıkış aracı olduğuna karar verdi
Kim olduğunu görmeden gelen herkesi geçebilir ve bir kez
Gölgelerde, caddede yukarı ve aşağı bakabilir ve
Net göründüğü anda kaçın.

Yapılması gereken yakın şey oyunu sona erdirmekti. Onun
Rakip hareketini yapmıştı ve oyuna odaklanan Phil bir
Bir zamanlar yapıldığında, rakibine oyunu verecek olan belirsiz hareket.
Daha fazla tereddüt etmeden, yaptı ve diğer oyuncu ele geçirdi
avantaj ve oyunu kazandı.

Zaferi üzerinde kıkırdarken, diğer adam bir
Phil'e geri dönüş şansı, ama çocuk korucusu bunu bir yalvararak tanıttı
Isı ve duman dolu odadan baş ağrısı.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi. "Siz ikiniz bir oyun oynarken, ben dışarı çıkarken
Birkaç dakika ve kafamı temizle, sonra geri döneceğim ve seni alacağım
Tekrar."

Bu diğerlerine uygun olduğunu kanıtladı ve başka bir anda
oyunun başlangıcında emildi. Dikkatlice yolunu
Yan kapı, kimsenin ona bakamayacağı kadar bekledi, sonra açtı
Kapı ve kaydı-bir geçit içine değil, ama başka bir odaya!

Pencerenin yakınlığından kandırılmıştı, asla hayal etmedi
yanında yıkama başlayan ELL benzeri bir uzantı olduğunu
pencere. Aceleyle bakarak, başka bir kapı gördü ve ona koştu,
Sadece Jean Leblanc'ın açtığı gibi girmesi için açtı.




Bölüm XIII.

Hapsolmuş.


Phil'in eli Garry'nin verdiği otomatik için cebine daldı
görevine başlamadan önce, ama yeterince hızlı değildi, çünkü
Anında bir andan daha azında LeBlanc ona sıçradı, kollarını pinyone etti
onun yanına. Phil, yarım cins kavrayışında çaresizdi. Leblank
Fransızca yardım için çağrıldı ve başka bir anda siyah mıyık
Sahibi acele etti.

LeBlanc Phil'i tutarken Canuck, ondan alarak ceplerini aradı
Ne kadar az parası ve otomatik tabanca. Açıkça
Phil'in onun hakkında gizlenmiş başka bir silahı olabileceğinden şüpheleniyor,
Onu açlıktan çıkardılar ve ayakkabılarını çıkardılar; Burada, elbette, onlar
Hiçbir şey bulamadı, ama neyse ki gizli cebi fark etmediler
Güvenli bir şekilde yeniden düzenlenen ceketinin yakasında yapmış olduğunu
Ağır İzci Bıçağı.

Bu arada, Fransız restoran sahibi ve LeBlanc devam etti
Fransızca'da hızlı bir konuşma, hepsi elbette Phil
mükemmel anlaşıldı.

"Onu bildiğimiz üçüncü kattaki odaya götüreceğiz,
Ve onunla ne yapacağımıza karar verene kadar onu orada tut. "

Phil belirsiz bir şekilde arka kapıdan koştu ve
Birkaç acımasız kabuk, karanlık merdivenden alındı. Yine de bir saniye
Uçuş yükseldi ve daha sonra karanlık bir odaya çekildi. Onlardan hemen önce
Kapıyı onun üzerine kapattı, Leblanc'ın söylediğini duyduğu gibi kalbi battı
Sahibi:

"Bu dördüncü kez bu çocukla tanıştığım.
Bana zarar ver. Bir kez onu büyük ormanda ölüme bıraktım ama görünüyordu
büyülenmiş bir hayata sahip olmak ve kaçmak. Bu sefer sana söz veriyorum
Olumsuz."

Yani, kapıyı çarptılar ve Phil ağırlığın raspini duydu
Kilit kapıya dönüyor. Yolunu tutarak,
Bir yıpranmış eski karyola hariç, oda tüm mobilyalardan çıplaktı.
kaba masa. Masanın tepesi için hissi olduğunu keşfetti
İçinde iyi bir mum parçası olan eski bir şişe. O geçti
Cepleri dikkatlice, arayanlarının geride kalıp kalmadığını görmek için
Onlara başıboş bir maç, ama avı ödüllendirilmedi.

Karanlığın en iyisini yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Groped
Karyolaya giden yolu ve oturdu, durumu stoklayarak. Orada
Sabah beklemek dışında yapabileceği hiçbir şey gibi görünüyordu,
Sabahın geldiğini görmesine izin verilmesi şartıyla,
Bir kaçış yöntemini bulmak için oda hakkında. Onun sayesinde
Zorluk, hala bıçağı vardı ve bu ona ispatlayabilir
Kaçış söz konusu olduğunda kurtuluş olun. Karyolaya koydu,
düşünmek ve bir saatin yaklaşık yarısından sonra ayağa kalktı,
İçten kendisine unutkanlığı için isimler çağırır.

O ana kadar, genel olarak taşıdığını hatırlamamış
Biraz yağ ipek içine sarılmış ve şapkasının altına sıkışmış birkaç maç
bant. Garry'nin ilk girdiklerinde ona öğrettiği bir hileydi
orman.

Şapka bandının içine girerek, yarım bir paketin üzerine geldi.
Düzine maç, hala sahip olduğu yağlı ipek içine güvenli bir şekilde sarılmış
Onları neredeyse bir ay önce yerleştirdi.

"Ne aptaldım," diye mırıldandı kendine. "Ben tüm o zamanlar
LeBlanc ve Anderson tarafından bir ağaca bağlanmış ve zincirlenmiş, bu maçlar aldım
Ve asla bir zamanlar onları düşünmedim. "

Böylece, maçlardan birini dikkatlice vurdu ve aydınlattı.
mum. Şimdi içinde bulunduğu hapishane odasını inceleme şansı vardı. Kapı için tasarruf edin, odadan diğer çıkış aracı bir
Yalnız pencere, ancak hızlı bir inceleme, kaçışın bu şekilde
Pencerenin deklanşörü için, bestelenmek yerine imkansızdı
ahşap katı bir demir parçasından yapılmıştır.

Phil daha sonra kapıyı inceledi ve bunun açıkça yapıldığını tespit etti
Birkaç kalınlık sert ahşap, o kadar kalındı ​​ki,
Knuckles ile güçlü bir şekilde, ölü ağır bir ses verdi,
alışılmadık derecede kalın olduğunu. Aslında çok kalın ve sertti
Bıçağıyla kesmek için herhangi bir çabaya meydan oku. Phil ne olduğunu bilmiyordu
yapmak; Her şey kaçmanın onun için yasaklanmış gibi görünüyordu.

Ancak bir şans vardı ve bu bir saldırı olasılığıydı
Sabah ona yiyecek getirmek için ne gardiyan ne olursa olsun, çünkü
Onu ölüme açmayı amaçladıklarına inanıyorum.

Mumu tutan şişeyi kavrayarak, gitti ve
Karyolanın incelenmesi. Oldukça ağır olan eski bir katlanır karyolaydı
Önemli metal parçaları ile bağlanmış çapraz diş telleri.

Phil, bıçağını ceket yaka önbelleğinden kaldırdı ve hemen ayarlandı
Karyolayı destekleyen çapraz parçalardan birini azaltmak için çalışmak.
Bir ucunda demirden biri olarak kalacak şekilde öyle bir şekilde fısıldadı
Diş telleri, ahşap çubuğuna güvenli bir şekilde vidalanmış. Elinde hefing,
Ve sonra başı hakkında sallanan Phil,
Neredeyse bir öküz düşecek silah. Planı yanında beklemekti
Sabah kapısı, ona kim getirene kadar yemeğine sahip olmalı
kapının kilidini açtı, sonra onu aşağı vurdu ve sersemletilirken,
Evden kaçma şansı alın.

Kırık karyola çok rahat bir uyku yeri sunmadı, ancak Phil
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve üzerine uzandı. O da öyleydi
Çılgınca, püskü battaniyeyi ondan sıyırarak,
zemin.

Hayatının bir gecesini geçirdiği için bu onun için bir zorluk değildi
sert, sağlam dünyada uyumak,
Çam tahtalarından yapılmış döşeme.

Dozer yatarken, neredeyse çok düşük bir üfürüm duyabileceğini düşündü
sesler. Kendisine sadece onun hayal gücü olduğunu söyledi,
tekrar tekrar ve uyumaya çalıştı, ama heyecan ve belirsizlik
onu uykusuz yaptı. Yine bastırılmış seslerin alçak bir mırıldanması duydu, o zaman
Doğrudan battaniyesine oturdu.

Uyuyamadığından beri, onun da sürücü olabileceğini hissetti
kendisi bir şey hakkında, bu yüzden bir battaniyeyi bir köşeye çekmek
Oda, üzerine düz bir şekilde yattı ve izci üzerinde matkap yumruk ile
Bıçak, yerde bir delik açmaya başladı. Hatırladı
Restoranın tavanı alçı değil, tahtalardan yapılmıştır ve
bunun geri kalanında muhtemelen böyle olduğuna karar verdi
ev. Muhtemelen çift kalınlıkta tahtalar vardı ve daha uzun
Buna daha fazla emin oldu.

Bitirerek, bir
içinde sahip olduğu çift tahtaların çifte kalınlığını delmek
dikkatlice yolunu sıktı. Bıçak bıçağını düz delmek yerine
Geriye kalan ince tahta sayesinde,
zaten yaptığı delik. Bunu ona yaptığında
Memnuniyet, mumu havaya uçurdu, çünkü başıboş parıltı istemedi
onun altındaki odada kimseye ihanet etmek için ışık
aksiyon.

Işığı söndürerek, çok dikkatli ve yavaşça kazdı
onu işitmeden ayıran ince tahta bitinin küçük parçalanması,
Ve belki de, aşağıdaki odada neler yapıldığını görün. Yaptığı gibi
Delik, seslerin mırıltısı gittikçe farklı hale geldi. Sonunda,
Bıçağın keskin noktası tahtayı deldi ve sonra
En ölümcül patlayıcıyı ele alıyormuş gibi dikkatlice başladı
Yaptığı küçük çimi büyütmek için.

Peep deliğini tamamladıktan sonra gözünü yapıştırdı, ama yapamadı
onun altındaki odada herhangi birini yapmak için. Açıkçası, sakinleri
Oda görme alanının dışındaydı. Görmeye çalışmaktan vazgeçmek
Neler oluyor, kulağı yakından bastırarak yanına yatıyordu
Yaptığı diyafram. LeBlanc'ın sesini ayırt edebilir,
Ayrıca Fransız restoran sahibi. İki tane var gibi görünüyordu
Odadaki diğer erkekler, çünkü seslerdeki farkı ortaya çıkarabilir,
Ama onlar ona yabancıydı. Açıkçası, iki yabancı yapamadı
Fransızca konuşun, LeBlanc ve mülk sahibi İngilizce konuşuyordu.

Phil, konuşmayı sanki oturuyormuş gibi açıkça duyabiliyordu
onlarla oda. Ne konuştuklarını keşfettiğinde
Hakkında, çok heyecanlandı, çünkü detayları tartışıyorlardı
o hafta gerçekleşecek bir kürk kaçakçılık gezisi. Fil
Kendi kendine düşündü, eğer sadece hapishane odasından çıkabilseydi,
Chums'un henüz keşfettiği en değerli ipucuna sahipti. O
Issız günlüğe dikkat çekmelerinin garip olduğunu düşündüm
Kamp, Phil bunun karargahı olduğundan emindi veya en azından bir
Kaçakçılık grubunun rendezvous.

Phil, Anderson'dan hiçbir şey görmediğini veya duymadığını merak etmişti, çünkü
LeBlanc'ın nerede olacağı bekleniyor, diğeri de bulunacaktı.
Ancak, konuşmadan Anderson'ın zaten
sınır çizgisini geçti ve o zaman bile satın almaya çalıştı
Kanadalı tuzakçılardan kürk miktarları. Danıştıklarında
Bununla birlikte, yolculuğun küçük detayları, ancak hangi noktada bahsetmeden
Sınırı geçtiler, Phil'in hayal kırıklığına çok fazla, LeBlanc o zaman
Arkadaşlarına kürklerdeki anlaşmayı tamamlar tamamlamadığını söyledi,
hepsini netleştirecek çok daha büyük bir şey vardı
talih. Aslında onlara, kürkle uğraşmayacağını söyledi
O ve Anderson'ın pratik olarak tüm onların
Kürk satın almak için mevcut para.

Aşağıdaki odanın hareketli seslerinden, diğerleri açıkça kalabalık
Bu yeni planın ne olduğunu duymak daha yakın, aniden bir
Aşağıdaki odanın kapısında kargaşa ve bir ses duyuldu,
talepkar giriş.

"Ha," diye bağırdı Jean LeBlanc, "bu P'Tit Vareau. Onu sevmiyorum,
Ve bu büyük şemada bizimle gelmeyecek. Yarın gece ben
Bunu sizinle arkadaşımız M'Sieu Henderson'ın yerinde tartışacak. Şimdi,
Ona izin verebilirsiniz, ancak hakkında başka bir şey değil
kürkler. "

Vareau girişini yaptı ve bazı arzuar sohbetler vardı ve
Sonra hepsi odadan ayrıldı.

Phil'in kalbi heyecanla sınırlıydı. Burada tüm detayları vardı
Parmağındaki arsa bitiyor ve yapılması gereken tek şey devam etmekti
LeBlanc'ta sekmeleri kapatın ve onları doğrudan merkeze götürür
kaçakçılık ekibinin.

Gerçekten ertesi sabah kaçma girişimi başarısız olmamalı.

       * * * * * *

Garry ve Dick, yalın-to-to, olasılığını tartışıyorlardı.
Phil, o anda bilmeden, önemli bilgileri tökezliyor
O bir mahkumdu, eski Fransız restoranında hapsolmuş ve
Üçünün sahip olduğu en intikamlı düşmanın elleri.

Gece boyunca sürekli bir nöbetçi görevini sürdürdüler, değil
Gerçekten bir şey olmasını bekliyor, ama sadece göründüğü için
Güvenli tarafta daha iyi-güvenli ol, sonra üzgün ol. Sabah
Geldi ve kahvaltılarını hazırladılar. Karıştırmaya cesaret edemediler
Kamp, çünkü hangi anda alabileceklerini söylemedi
Phil'den mesaj, onlara yardımlarının gerekli olduğunu söyler.

       * * * * * *

Endişelenmesine rağmen, Phil bir
Sağlıklı çocuk, hem aç hem de susuz sabah uyanıyor. O
hemen yaptığı demir uçlu çubuğu korudu
Bir gece önce ve kapıya yerini aldı, aşağı vurmaya hazır
Kim girerse ve özgürlük için bir çizgi yap. Yaklaşık iki saat geçti,
Ve gerginlik ona bir ses duyduğunda anlatmaya başlamıştı
Kapının dışındaki ayak sesleri karıştırıyor. Kulübünü sıkıca kavramak
El, harekete geçmeye hazırlandı, ama keskin hayal kırıklığına göre, ancak
Kapı sadece bir veya iki inç açıldı ve LeBlanc'ın sesini duydu,
onu teklif etmek. Kapının çatlağıyla LeBlanc'ın
ve hemen arkasında, büyük restoran kaleci.

Bir an için cevap vermedi ve aniden kapı açıldı,
ve LeBlanc ve mülk sahibi acele etti. LeBlanc gibi görünüyordu
İkinci görüşe sahipti, çünkü Phil'in sahip olduğunu biliyor gibiydi
Odaya kim gelene bir saldırı düşündü ve bunu engelledi
Phil'e acele ederek, onu duvara yakın sıkıştırarak ve
Kulübünü yükseltmesi imkansız, kullanmaktan çok daha az.

"Aha, Mon Brave savaşır mıydı? Öyle düşündüm ve hazır geldi
Sana bak. Savaşacak hiçbir şeyi kalmadığını göreceğiz. "

Arkadaşını Fransızca teklif eden karyolayı kaldır, LeBlanc aceleci bir
Herhangi bir yapay tarafından bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için odanın etrafına bak
Her neyse bir silaha dönüştürülebilir. Phil dikkatsizce atılmıştı
Yerde yaptığı deliğin üzerindeki battaniye ve bir kat
mum parçasını sıkışmıştı.

LeBlanc battaniyeye dikkat etmedi,
Karyolası kırıldı, çocuk yerde yatmıştı. Masa ve boş
Şamdan olarak hizmet veren şişe çıkarıldı ve sonra yiyecek ve
Su getirildi ve oradan ayrıldı.

"Bu gece meşgulüm, ama yarın buradan bir
Bagaj, ve nehre bırakılacaksın. Bundan nasıl hoşlanacaksın
Hein? "Ve kötü bir sırıtma ile odadan ayrıldı, Phil'i tekrar içinde bıraktı
Yemeğini elinden gelenin en iyisi yemek için karanlık.

Phil mumunu kurtardı ve yemek için aydınlattı ve sonra dikkatlice
söndürüldü, çünkü büyük bir sürmeyeceğini biliyordu.
sürekli yan.

Vahşi bir fikri kaldı. Aşırı olarak tehlikeliydi, olabilir
demek ölüm, ama kavrama içinde kalırsa ölümdü
Renegade Yarı Breed. Bu fikir, kapıya ateş yakmaya çalışmaktı.
Bütün odayı ayarlamadan yeterince yanma umudu
Çıkış yolunda savaşana kadar ateş.

Bu fikir sadece son çare olarak yürütmek istedi. İki vardı
ona gitti. Birincisi, başka bir yöntem bulabilmesiydi
Kaçış, diğeri ise chums onun kurtarmaya gelecekti
gün batımının atanan saatinde geri dönemedi.

Her halükarda, denemeden önce son dakikaya kadar beklerdi
Umutsuz Şema. LeBlanc, biliyordu,
Gece, çünkü LAFE için neredeyse gece yarısına kadar başlamayı planlamadılar
Green'in evi.

Uzun gün sürüklendi ve aç ve susadı. Kimse gelmedi
Yine, açıkça bir öğün sahip olacağı tek şeydi. Şu anda o
Gün batımından geçmesi gerektiğine karar verdi ve battaniyeye uzanıyordu,
Ve bilmeden önce uykuya daldı.

Sonra ses ve rüyasız bir uykudan bir dizi gizemli duydu
Pencereyi koruyan demir deklanşörün üzerindeki bükülmeler.

Pencereye koştu ve tekrar dinledi.

Evet, oradaydılar, henüz bir tür staccato ile tekrarlanıyorlardı
Ritmik önlem.

Aniden ne olduğunu söyledi. Tappingler nokta ve çizgilerdi
uluslararası kodun ve onlarca yazdıkları:

   P-H-I-L-P-H-I-L- P-H-I-L-




Bölüm XIV.

Kurtarmaya chums.


Şimdi bir süreliğine geri dönmek için ne zaman ne olduğunu göreceğiz
Sundown geldi ve Phil ortaya çıkmadı.

"Ah, dick, üzgünüm Phil'in yalnız gitmesine izin verdim. Birlikte gitmeliydik,
O zaman herhangi bir şey olma şansı daha az olurdu, "
dedi Garry kırık bir şekilde.

"Neşelen, Garry, sadece biraz sonra, belki de yapmadı
buraya geri dönmek için yeterli zamana izin verin,
Mesafe olduğundan daha azdı. Bu mesafenin üzerinde olduğunu biliyorsun
sadece iki veya üç kez. Ona biraz daha uzun vereceğiz ve sonra
Başımızı bir araya getirin ve neler yapabileceğimizi görün. Çok var
Phil'e olan güven, kendini sıyrıklarından çıkarmayı başarıyor
Pekala, çoğu zaman, "rahatlattı, ancak Phil'den de korkmasına rağmen
onun için çok fazla kanıtlayan bir kazıma girmişti. Dick's Korku
Phil, ne o ne de garry için Phil'in sersemliklerden kaçmış mıydı?
LeBlanc'ın o civarda olduğunu biliyordu.

Yaklaşık bir saat geçti ve sonra Garry ayağa kalktı.

"Artık beklemenin bir faydası yok. Phil cennet ve dünyayı hareket ettirecekti
Geri dönüş saatine ilişkin anlaşmayı takip edin. Şimdi biz
bir şeyler yapmalı. Tüfeğinizi, Lariat ve Baltayı alın. Yapıştırmak
Pantolonunuzun içindeki balta sapı, böylece olmayacak şekilde
Belli ya da daha iyisi, şehre gitmeden hemen önce yapabiliriz. Daha sonra,
Ayrıca, riatalarımızı bir omzun üzerinden bobinleyebilir ve paltolarımızı takabiliriz
üzerlerinde. Bu şekilde çok fazla dikkat çekmeyeceğiz. Tüfekler
Yerinde görünmeyecek gibi görünmeyecek, çünkü biz sadece doğal olurdu
onları almalıyız, yapmak zorunda kalacak kampçı olmamız gerektiğini görmeli
Kamp yapmak için karanlık ormanlardan geri dönün. İlk olarak, başlamadan önce
sırt çantaları, içinde ihtiyaç duyacağımız hiçbir şey yok ve onları önbelleğe alacak
yakındaki bir ağacın dalları. O zaman onu kasabaya kadar bacaklayacağız
yapabiliriz."

Dick sırt çantalarını önbelleğe almadan önce Garry tüm suyu döktü.
Ateşte kantinler, iyice söndürür. Sonra bir trice içinde
sırt çantaları bir ağaçta gizlenmişti ve çift için başlamaya hazırdı
şehir.

Garry ilk başta müthiş bir tempo koydu, Dick onu tonlayana kadar:

"Buraya bak Garry, kasabaya gitmek istemiyoruz.
Bir tutam söz konusu olursa işe yaramaz mıyız? Ben de endişeliyim
Phil olduğun gibi, ama gücümüzü korumalıyız. İhtiyacımız olabilir
gece bitmeden. "

"Sanırım haklısın, ama o dakikaların olabileceğini düşünmeye devam ediyorum
Şu anda saatlerden daha fazla demek istedi. "Yine de
Hızını denetledi ve bir saatten kısa bir süredir önemsemeden kasabadaydılar
Hobart.

Dick, sorgulamaları yapmak için restorana bir kerede yapmak içindi
Phil'in orada olup olmadığı ve en son gördüğü zaman. Çırpmak
Bu zamana kadar daha sakin ve daha soğutdu ve yine
liderlik.

"Bu yapılması gereken çok aptalca bir şey olurdu. Phil bir
kazıyın, o yerde dışarıda olma şansı var
sokakta. Bunun normal bir çizim olmadığı konusunda uyarıldığımız konusunda biliyorsun
Herhangi bir şekilde oda. Bir fikrim var ve sanırım bana katılacaksın
İyi bir şey. Eve çektiğimiz adamın evine yürüyüş yapacağız
Geçen gün kırık kolu ve torununun bize bir
restoranın ne tür bir yer olduğu ve ne olduğu konusunda her türlü ipucu
Bir tür adam onu ​​çalıştırır ve orada takılır. Tabii ki bir tane var
Phil'in gerçek bir ipucuna rastladığı ve onu takip etmesi büyük şansı, ama
Bu çok uzak, çünkü Phil'in bir siparişe itaat etmeyeceğine inanmıyorum
Bu bir güvenlik önlemi olarak herkes tarafından kabul edilmişti. "

"İyi fikir, Garry," dedi Dick. "Hadi gidelim."

Birkaç dakika içinde Bay Everett'in evindeydiler ve bulmaktan mutluluk duyuyorlardı
Hala yanan bir ışık. Kapıyı çaldılar ve Ruth kendini
vuruşu cevapladı.

"İyilik zarif," diye bağırdı şaşırmış bir ses tonuyla. "Asla
Gecenin bu saatinde sizi görmeniz bekleniyor. Diğeriniz nerede
Arkadaş mı? "

"Dünyadaki her şeyi doğru bilmek için vereceğimiz şey bu
Şimdi, "dikkat çekti Garry." Bize biraz verip veremeyeceğinizi görmek için size geldik
yardım veya bilgi. "

Sonra hızla kanıt almaya çalıştıkları planlardan bahsetti,
Ve Phil'in o gece gün batımında geri döneceği anlaşması.

"Restorana gittiğini mi söylüyorsun? Oh, burası kötü bir yer ve eğer
Başını belaya soktu, o yer tam olduğu yer
Muhtemelen olması. O yerin sahibi korkunç. Onlara yardım ediyor
Kaçakçılar ve kaçak rom satıyor ve o ve o yarım cins leblanc
sınır boyunca birkaç suçtan şüpheleniliyor. "

"Ne diyorsun?" Garry'yi patlattı. "LeBlanc, jean demek istemiyorsun
Leblanc? "

"Neden, evet, onu tanıyor musun yoksa onu tanıyor musun?" kıza geri döndü, şaşırdı
Garry'nin ani patlaması.

"Evet, üzüntümüze yapıyoruz. Sana bildiğimiz her şeyi anlatacak zamanım yok
Şimdi, bizden zehir gibi nefret ediyor, çünkü biz enstrümantal
Onu bir kez kaçırdığı için hapse attı ve sonra patladı. Öyle mi
Şehirde Diabolik Kötü adam? "

"O, onu sadece bu öğleden sonra gördüm. Eskiden buradaydı
Anlaşma, orijinal evi için diğer tarafında uzak olmayan bir kasabada
sınır. Söylediğim için çok üzgünüm, ama chum'unuzdaysa
Restoran ve LeBlanc onu orada gördü, onu esir yapabilirdi
En büyük kolaylıkla, orada birçok arkadaşı var ve
Rascally sahibi onlara söylediği her şeyi yapacak birçok kişi. "

"Büyükbabanız o evin giriş ve çıkışlarını biliyor mu?" sorumlu
Garry.

"Evet, öyle, ama uyuyor ve kötü bir gün geçirdiği için doktor
Hiçbir koşulda uyanmayacağını söylüyor, bu yüzden ben
Korkarım, olduğu gibi yardımıma katlanmalısın. Sahip olduğun her şey
Yapmak, caddenin karşısına koşup Bay Allen'ın içeri girmesini beklemek mi?
Ve büyükbabayı izle ve sonra sana yardım etmeye hazır olacağım. "

"Sen bir tuğlasın, bayan," dedi Garry coşkuyla, "
Herhangi bir tehlike için içeri girmenizi düşünün. "

"Sanırım sınır kızlarını bilmiyorsunuz, efendim. Korkmuyoruz
Ormanda veya kasabalarda herhangi bir şey. Bakılmak için yetiştirildik
kendimiz. Ayrıca, büyükbabanın Rookery'den bahsettiğini duydum,
Birçok kez diyor. Bir 'Chum'unuz tutulursa
O evde mahkum, nerede olduğunu biliyorum. Yani sadece olmama izin ver
Kısa bir süre rehberiniz. "

Böylece caddenin karşısında koştu ve kısa süre sonra yaşlılarla geri döndü
Adam, konuştuğu Bay Allen ve sonra çocuklara teklif vermek bir
Bir dakika, üst katta kırıldı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede geri döndü
Yine, bir haki etek, yüksek botlar ve ağır bir süveterle kaplanmış. Bir örgü
Tam kafasına tünemişti ve onu en çekici hale getirdi
Erkeklerin gördüğü kızlar.

"Seni restoranın arkasına götüreceğim, burada olmayacak
Gözlemlenme şansı olun. Bir pencere var
Her zaman beni şaşırttı. Üzerinde harika bir ağır deklanşör var ve ben asla
Açıldığını görüyorum. Her zaman bunun zindan tutma olduğunu hayal ettim
eski kalelerde sahip oldukları yer gibi, uzun yıllar
evvel."

Açıkçası, diye düşündü Garry, genç bayan son derece romantikti
zihin dönüşü.

Birkaç dakika içinde onları karanlık bir arka sokaktan götürmüştü
burada restoranın arkasına bir manzara emredebilirler.

"Orada, o bulutun arkasından ay gelene kadar bekle. Şimdi.
o pencere orada barikat mı? Bence bu hapishane odası
Canuck'ın evi için, "dedi Ruth.

Çocuklar baktı ve uğursuz pencereyi gördüler, ki
O zaman biliyorum, Phil'in o anda olduğu odaya aitti
Sağlam bir şekilde uyuyor, sahip olduğu zihinsel ve fiziksel zorla yıpranmış
Son yirmi dört saattir altında.

Kepenkli pencerenin altında karanlık bir sokak ve diğer pencereler koştu
Evin o tarafı karanlıktı ve terkedildi. Diğer tarafta
sokaktan düşük bir demirci dükkanı vardı.

"Şey, Garry, eğer seni aramamın sakıncası yoksa, karar verdin mi
Ne yapacaksın? "Diye sordu Ruth." Korkarım yapmıyorsun
restorana girerseniz yukarı çıkma şansı, hatta
Sahibi orada değilse, birkaç güçlü, çirkin var
asistanlar ve eğer üst kattaki yolunuzu zorlamaya çalıştıysanız
Bir tüfek, sadece bir sürü gibi tüm yeri aşağıya indirirsin
Hornets. Bazı planları düşünmek bize kalmış. "

"Sanırım şimdi işe yaradı. Çatıda o baca görüyor musun?
O karanlık kepenkli pencerenin hemen üzerinde. Şimdi önerdiğim şey şu: Dick
Ve burada demirci dükkanının çatısına kalkacağım ve
Orada baca üzerine bir lariat atabiliriz, o zaman birimiz gideceğiz
El ele ver ve o odada olup olmadığını görmek için Phil'i arayın. Eğer o
Jack Robinson diyebileceğiniz en kısa sürede onu dışarı çıkaracağız. Kayıp
Ruth, senden bizim için nöbet tutmanızı isteyeceğim ve tehlike varsa
Yaklaşımlar, bize bir çeşit sinyal verin. Sanırım taklit edebilirsin
Whippoorwill? "Diye sordu Garry.

"Gerçekten yapabilirim" ve yumuşak bir tonda bunu tatmin ettiğini kanıtladı
Hem Dick hem de Garry.

"Orada, o zaman bu çok şey başarılıyor. İnanın bana, çok memnun olacağım
Phil'in sesini dolu bir şekilde duyuyorum, "dedi Garry.

"Söyle, Dinle Garry. Aradığınız güzel bir iş
kalın deklanşör. Birincisi belki duyamadı, ama bu bir cinch
sokaktaki herkesin isteyeceği. Hayal gücünüzü kullanın. Ne yaptın
Hiç wigwagging ve sinyal ve şeyleri öğrendiniz mi? Ne zaman geldiğinizde
Pencere, bıçağınızı alın ve uluslararası kodda bir mesaj çıkarın.
Bu burada gürültü yapmaz, ancak odaya nüfuz eder, çünkü
Deklanşör doğal bir ses tahtası oluşturacak. "

"Güzel, dick. Bunu düşünmemek için yün toplanmalıyım
kendim. Şimdi seninle çatıda. "

Kendini duvara karşı destekleyen Garry, Dick'in taraması için bir adım oluşturdu
Çatıda. Bir kez oraya geldi, düz yattı ve kollarını uzattı
Kenarda, bir çekiş verdi ve garry'ye yardım etti.

Lariat'ın ilmikini yerleştirmek için sadece dört atış aldı.
baca ve binanın yan tarafında sallanmasına izin verdiler.
Çatıdan aşağı inen Garry ipi yukarı çıkmaya hazırdı. O
Çevik bir şekilde yükseldi ve yakında deklanşöre dokunuyordu. Oldu
Phil'i uyandıran çağrısı.

Phil duyduğunda bıçağını avladı ve yakında taşıyorlardı
kısa bir sohbette. Phil, Garry'ye deklanşörün iç kısmının
demir ile kılıflı. Ayrıca ona bir şey olup olmadığını öngördü
O geceyi Lafe Green'in evinde izlemeye devam etmek için onu dışarı çıkarıyorlar
Yolda harika bir komplo vardı.

"Şimdi seni bir Jiffy'de çıkaracağım." Garry mesajı ona dokundu ve
Sonra ipi aşağı kaydırdı. Dick ve Ruth ona koştu.

"O deklanşörle gözetleyecek bir şey olmalı. Baltam güçlü değil
Yeter, "dedi.

"Ah, biliyorum," diye fısıldadı Ruth. "Bir dakika boyunca tökezledim
önce ve bu bir levye idi. Demirci Darius, unutmuş olmalı
onu almak için. "

"Güzel, riatanı alalım, dick. Orada, bileğimin etrafına döneceğim
Ve ipi geri dön. Bu arada, bir ucunu bir sonuna bağlarsınız
Crowbar ve ben bana götürebiliriz. "

Yani, Garry ipi tekrar kaldırdı. Yüksekliğe varmak
Pencere, ipin serbest ucunu bükünceye kadar manuevir yaptı
Birkaç kez ayağının etrafında, böylece kaymasını engeller.

Sonra deklanşörü gevşemek için çalışmaya başladı. Neyse ki olmadı
uzun direnç.

"Aşağıya bak," diye uyardı yumuşak bir şekilde ve yüksek sesle bir thud ile deklanşör
Aşağıdaki sokağa düştü. Phil pencerede bekliyordu.

"Çabuk, benden aşağı kaydır. Zaman kaybet, Phil," diye emretti Garry.

Aşağı gitti, sürtünme ellerini akıllıca yapıyor. Ondan daha kısa sürede
Anlatmak için alır, Phil onun peşindeydi. "Riata'yı boşver
baca. Uzakta gidiyoruz, "dedi Garry.

"Beni takip et," diye emretti Ruth ve o ve üçünü takip etti
Chums. Bir an değil, görünmüyorlardı, çünkü döndükleri için
bir köşe, ayak izlerini azaltmak için bir çim arasında koşarak,
Rage'in uluması.

"Bu, mülk sahibinin asistanı. Zamanla kaçtık" dedi
Ruth.




Bölüm XV.

Arsa.


Ruth, çocukları evine götürdü ve bunun daha iyi olacağını açıkladı
Onları olabildiğince çabuk gözden kaçmak için,
düşmanlarının. "Şu anda bunun tehlikesi yok," diye kesintiye uğradı Phil, çünkü biliyorum
Birçoğunun bu dakikada olduğu yer. Ancak, güzel olurdu
Bizi bir dakika evine götürürsün, çünkü sanırım var
Şu anda tüm işin açılış konuşması ve benim
Garry ve Dick için keşifler ve ayrıca sizden bazı talimatlar alırsa
Savaş Konseyimizde oturacak ve baş danışman olarak hareket edeceksiniz. "

"Hemen gel. Geri dönüp Bay Allen'ın eve gitmesine izin vermeliyim.
Ayrıca büyükbaba uyanmış olabilir ve onun tavsiyesini alabiliriz, "dedi
Ruth.

Sessizce evini takip ettiler. Şüpheli ses duymadılar, bu yüzden
Açıkçası takip edilmiyordu. Şans, asistanların
Restoran kalecisi ne yapacağını bilmiyordu ve Phil'in bildiği gibi,
Müdürlerin hiçbiri hakkında değildi ve yapılabilecek tek şey
dönüşlerini bekleyin.

Garry, özellikle iyi bir şey olduğu için lariatını feda etmekten nefret ediyordu.
Ama bunun için yardım yoktu, çünkü onu aşağı çekmek onları yönetecekti
Hepsi yine belirli yakalamaya.

Eve gelen Ruth, büyükbabasının hala uyuduğunu buldu,
Bay Allen bir dergi okurken. Ruth'a yapacağını söyledi
Eve gitmeden önce hikayesini bitir, böylece ona bir fırsat verdi
Phil'in hikayesini duy.

Aceleyle Phil, o zamandan beri başına gelenlerin ayrıntılarını geçti.
Bir gün önce çocuklardan ayrılıyor.

"Şimdi tüm konunun anahtarı konferans gibi görünüyor.
Bu Lafe Green'in evinde bu gece yapılacak. O gibi görünüyor
Tüm işin lideri, ancak LeBlanc bir çeşit
otorite pozisyonu ve muhtemelen bu gece liderliği alacak
Diğerlerine anlatmak için bir tür plan. Bir kürk planlıyorlar
Yakın gelecekte kaçakçılık gezisi, çünkü Anderson şimdi
Kanada tuzakçılar için deriler satın alıyor. Tam bu yeni plan ne yapmıyorum
Bilin, tıpkı anlatacağı gibi, Vareau adlı bir adam geldi
Oda ve LeBlanc bir istiridye gibi kapandı, onu sevmiyor gibi görünüyor. "

"Merak ediyorum," dedi Garry yansıtıcı bir şekilde, "Bunu yapamazsak
Vareau kiminle konuştuğunuz ve ona ortaklarının onu dışarıda bıraktığını söyle
soğukta, ve bizi kaçakçılığa götürerek bize yardım etmesini sağlayın
Lane?"

"Onunla bir şey yok," diye uyardı Ruth. "Leblanc'ı suçlamıyorum
Herhangi bir büyük plana girmesini istemediğim için, çünkü o bir yılan gibidir
ve çalıştığı kişiler tarafından bile güvenilemez. Çok muhtemel
Onun yardımını almaya çalıştın, dönüp sana ihanet ederdi
LeBlanc, bu nedenle yeni arsaya alınmasını umuyor. "

"Bu sağlam bir tavsiye," dedi Garry. "Genel olarak, bizim için daha iyi
Kimsemize almadan bu oyunda yalnız bir el oyna
Güven, sen dışında Bayan Ruth, çünkü sensiz başarısız olabilirdik
Bu gece ve Phil sonsuza dek kaybetti. "

"Yapılacak ilk şey Lafe Green'in evini bulmak ve var olup olmadığını görmek
Ne planladıklarını duymak için içeri girebileceğimiz bir yol değil. BEN
doğru bilgiyi alabileceğimiz başka bir yol bilmiyorum,
Gümrük otoritelerine yardım için hitap ediyoruz ve
Bütün kıyafet ele geçirildi, ama bu bize çok az iyi olur, çünkü
Hangisine mahkum edileceğine dair bir kanıt yok ve bunun dışında
Şimdi rüzgarda olan büyük şemayı durdurma şansını kaybedin. BEN
Diyelim ki Green'in evini nerede bulacağımızı söyleyebilirsin, değil "diye sordu
Phil, kıza dönüyor.

"Evet, köyün bir mil dışında yalnız ve tenha
yer. Görünüşte yaşadığı bir çiftlik, ama sanırım çiftçilik
Aklında küçük bir yer kaplar. Keşke sadece gidebilirsem ve
Bay Allen'ın burada kalmasını sağlayamayacağımı göreceğime inanıyorum, böylece yapabilirim
Seni yere yönlendir, "diye cevapladı, gözleri ile parlıyor
Olası macerayı düşündüm.

Ama Garry, herhangi bir tehlike şansı koşarak ayağını sıkıca indirdi. "İlk olarak, buna yabancı olsaydık yeterince kötü olurdu
kalabalık, çünkü planlarına müdahale etmeyeceklerdi, ama orada
LeBlanc'ın zaten saklanması için ek tehlike
Biz ve yanımızda yanımızda olan herkes intikam ve
arkadaşlarınınki. Ayrıca, neredeyse gece yarısı ”dedi.

İsteksizce kız maceraya girme fikrinden vazgeçti.

"Ama şimdi planların neler?" diye sordu. "Görünüşe göre gidiyorsun
Wildgoose Chase'de, sadece Green'in evine gitmek için ve ayrıca,
Orada arkadaşları, varlığınız varsa kaçma şansın olmaz
çiftlikte keşfedildi. "

"Şey, gerçeği söylemek için, tek yapabileceğimiz oraya gitmek ve yönlendirilmek
durumlar. En ufak bir şansın bizim tarafımızdan kaymasına izin veremeyiz,
Ve bu şimdi arsa sahnesi gibi görünüyor, aslında bu çok önemli
Tüm olaydan, "diye yanıtladı Garry.

Ancak o dakikada Fortune onları tercih etti. Bay Allen aşağı indi
merdivenler ve onlara Bay Everett'in uyanık olduğunu ve erkeklerin
Bir dakika yukarı gel ve ona merhaba deyin.

Bu mesajı verdikten sonra eve gitti ve Ruth liderliğindeki çocuklar gitti
Üst katta Bay Everett'i görmek için.

"Şans hakkında konuş!" Garry'yi dick'e fısıldadı. "Şimdi biraz gerçek olabiliriz
tüm bunlara uyun. "

Bay Everett'in yatak odasına vardılar, onu yatakta otururken buldular
Omuzlarının etrafına atılan ağır bir battaniye. Zevkini ifade etti
Oğulları tekrar görürken ve sonra nasıl olduğunu sordu
Bu kadar geç saatte etrafta oldu.

"Zaman değerli, bu yüzden size kısaltılmış bir hesap vermemiz gerekecek,
Efendim, "dedi Garry." Phil, burada en çok bizim olan LeBlanc tarafından yakalandı
İntikamlı düşmanlar ve burada Bayan Ruth'un yardımıyla,
onu kurtarmak için, "ve Garry kısaca nasıl kırıldıklarını söyledi
hapishane odasının penceresi ve chum'larını serbest bıraktı.

"Şimdi LaFe'de bir şeyler olacağını öğrendik
Green'in evi gece yarısından sonra ve bu bizim için zorunludur
Hemen oraya gidip bulmak için neler yapılabileceğini görüyoruz
Neyin planlandığını. Eminim sana her güvene neden olabiliriz,
Bu yüzden sana güveneceğim. Şu anda biraz iş yapıyoruz
Devletin gümrük yetkilileri ve eski bir gelenek olduğunuz gibi
Ajan, sizden bize verebileceğiniz her türlü yardımı istiyoruz, "
Garry.

"H'm," dedi Everett. "Bana öyle geliyor ki nişanlanmak için oldukça gençsin
bu tür bir iş. Sanırım kimlik bilgileriniz var mı? "

"Gerçekten de var," ve Garry kurnazca yapılan cebinden çekildi
Pantolonunun bel bandı, onları damgalayan küçük altın kalkan
hizmet üyeleri.

"Bu yeterli," dedi yaşlı Bay Everett. "Benim talihsizliğim olmasaydı
Dökülürken bu gece seninle olurdum ve aramızda
Malları bu kıyafet üzerinde bulundurun. Olduğu gibi, almanız gerekecek
Kendinize şans, çünkü sana ne yapacağımı söyleyebileceğime inanıyorum. Bazı
Biraz zaman önce Lafe Green'in evine gizli bir pasaj keşfettim. BT
kendimin dışındaki köyde başka birinin ve yeşil
Ve suç ortakları bunu biliyor. Green tarafından inşa edilmedi, ama bir
Aynı hain bir işte olan çiftliğin eski sahibi. Olabilir
Bu olası olmasa da, Green'in bunu bilmediği bile.
Bu pasaj ahırdan eve götürür ve saklamak için kullanıldı
kaçak mal.
Saman veya ahşap yükü ve hiç kimse daha akıllı değildir. O zaman gizlenmiş olabilir
gizli pasajda uzakta ve bir arama partisi
Kıyamet gününe kadar ev ve ahır ve asla bulamayın. O zaman da, eğer
Erkekler tutuklama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, bu pasaja geçebilirlerdi,
ve otoritelerin olacağı gibi, ahır yoluyla gece vakti kaçışından sonra
Tabii ki sadece koruma altındaki ev var.

"Bu pasaj, sonunda duran bir yem kutusunu hareket ettirerek girilir.
ahır. Kutu uzaklaştığında, ne göründüğünü göreceksiniz
Sıradan döşemeden başka veya daha az bir şey yok, ancak dikkatlice bakarsanız
Duvarın yakınındaki tahtalardan birinde bir düğüm göreceksiniz. Bunu Çıkar
bıçağınızla ve o zaman kurnazca kaldırabileceksiniz
Tuzak kapısı. Bu, kırktan fazla olan pasaja yol açar
ayaklar uzun. Geçit, evin mahzenine, giriş
Ev kaputayı yukarı doğru hareket ettirerek yapılır. Bu biraz gerektirir
Çaba, üç veya dört inçlik kir zemini kapsadığı için. İçinde
Bu tuzak, pasaja geri dönmek istediğinizde onu kaldırmak için bir yüzük.
Tuzağın içinden geçtikten sonra, kiri geri pürüzsüzleştirin,
Bir çipi veya bir şeyi doğrudan yüzüğün öyle olduğu noktaya bırakmak
Geri dönmek istediğinizde bulmak için zaman kaybetmeyeceksiniz.

"Ancak bunu size söylemeliyim; eve girdikten sonra olacaksın
Büyük tehlikede, bu adamlar en yüksek derecede vicdansızdır.
Yeşil, iyi şanslar dışında bundan çok önce çubukların arkasında olacak ve
Aldığı aşırı önlemler. Buna birçoğunun
Bu bölümdeki insanlar kaçakçılıkta hiçbir zarar görmüyor ve asla
Sahip olsalar bile bilgi verin ve ne kadar yeşil olduğunu görebilirsiniz.
Uzun zamandır yanlışları için cezayı ödemekten kaçmayı başardı. Şimdi bu
Size söyleyebileceğim her şey ve işin üzerinde anlaşmanız iyi olur
Şimdi gece yarısı ve almanız en az on beş dakika sürecek
Green'in ahırına. "

Bay Everett, onlara nasıl yapılacağı konusunda küçük talimatlar vererek sonuçlandırdı.
Şüpheli kaçakçı liderinin çiftliğine ulaşın.

"Tüm bunların tehlikeli olduğunu biliyorum," dedi Bay Everett, "ama siz çocuklar şimdi
Ülkeniz için çalışmak ve sorumluluk aldığınız gibi
Sonuna kadar yürütmeye hazır olmalıdır. Ancak güvenlik uğruna,
Aşağıdaki önlemi önereceğim. Eve Dön
En kısa sürede görevinizde başarılı veya başarısız olursunuz. Eğer öyleyse
Saat altıda burada değil, yardım çağırmak için kendime alacağım
Gümrük yetkilileri çizgiyi yukarı kaldırıyor ya da bir pozu buraya koy ve arayın
Green'in evi. Umarım bu gerekli olmaz, çünkü bir sona erer
rüzgarda ne olduğunu keşfetmek için, ama bu senden daha iyi
Erkeklerin başı belaya girmeli. Şimdi Tanrı sizi yolunuzda hızlandırın. "

Onunla el sıkıştıktan sonra Bay Everett'e veda ettiler ve bir kez
Yine iyi şanslar için isteklerini duymak.

Ruth, kapıya yol açtı ve onların için kendi dileklerini utançla ekledi
başarı.

"Şimdi yolu bildiğinden emin misin?" diye sordu, kapıyı açarken.
"Sabah geri dönene kadar göz kırpmayacağımı biliyorum.
Ne zaman geri döndüğün zaman zili çal, içeri girmene izin vereceğim. İyi şanslar
Sen."

Temiz bir hızda yürürken, Green'in çiftliğine başladılar. Yoktu
Ay ve erkeklere tam olarak uygun yağmur vaat etti
Şimdi, bir başıboş şaftın açıklama şansı çok az
hedeflerine vardıklarında varlık. On beşin sonunda
Dakikalar çiftliğe ulaştılar ve dikkatlice ilerliyorlar
Field, ahıra geldi, büyük bir siyah hulk gibi durdu. Erkekler
heyecanla heyecan duyuyorlar, çünkü son turda olduklarını hissettiler
Kaçakçı grubunu arayın, son vermek onların görevi oldu
ile.




Bölüm XVI.

Tehlikeli iş.


"Şimdi arkadaşlar," diye fısıldadı Garry, "
Ben yürürken ne dope yaptığımı söylerken. Göze çarpmak
köpekler için. "

Garry'nin ahırın etrafındaki liderliğini takip ettiler.

"İşte dope dope. Sadece birimiz eve girebilir. Sahip olmak
Bir tehlike olması durumunda, daha fazla şey planlarımıza felaket heceleyebilir
ikisinin yapamayacağı bir saklanma yeri bulabilirdi. İkimiz gireceğiz
Ahır, biri burada bekçi olarak kalır. Bir kez ahırda, yem
Kutu hareket ettirilecek ve pasaja girecek kişi bunu yapacakken
Diğeri yem kutusunun yerini alır ve nöbetçi adama tekrar katılır. Şimdi
On iki otuz ve eve giren adam her şeyi duymalı
devam etmek ve en az üç saat içinde bir kaçış yapabilmek ve
Yarısı, muhtemelen çok daha erken. Bu erkeklere bir saat veya daha fazla izin veriyor
Konuşmak için, muhtemelen artık sürmeyecekleri ve iki saat ya da iki saat
her şeyin sessiz kalması ve adama izin vermesi için saatlerce buçuk saat
Kaçmak için ev. Şimdi kimin eve girdiğini belirlemek için takip edeceğiz
Bizim çok fazla çizim. Phil dışarıda, çünkü o zaten içeride
Tehlike bir kez ve dahası, maceradan payını aldı. O
ya dick ya da ben içeri girerim. Phil, bıçağını çıkar ve
Ellerinizden birinde tutun. O zaman dick ve ben her biri bir el seçeceğiz
Ve haklı olarak tahmin eden kişi pasaja girecek. "

Phil bade gibi yaptı ve sonra Garry Dick'e ilk seçimi almasını söyledi
ellerin.

"Sağ el," dedi Dick, duraklamadan sonra.

"Garry gidiyor," diye fısıldadı Phil. "Bıçağım sol elimde vardı."

Dick, hayal kırıklığının boğuk bir ünlemini mırıldandı, çünkü
tehlikeli görevi üstlenen kişi olmaya güvendi, ama o
partiye uyuyor.

Phil'i kapının dışında nöbetçi bırakarak Garry ve Dick gürültüyle
katlanır kapılardan birini kaymalarına izin verecek kadar geri döndürdü
başından sonuna kadar.

Ahırın içi cep kadar siyahtı. Orada dururken
Bir veya iki dakika, çocuklar sessizce bekledi. Huzursuz olanı duyabiliyorlardı
Bir atın damgalanması, muhtemelen girişleriyle uyandı.

Güvenli bir aralık olarak değerlendirildiklerinden sonra Garry,
el feneri ve zemin hakkında oynayan ışık ışını attı,
genel bir izlenim edinecek kadar uzun süre tutmak
iç mekan ve ışınlarının yukarı doğru çarpmasına izin vermemeye dikkat etmek
Bir pencereden görülebilir.

Gördükleri, Bay Everett'in çiftçilik hakkındaki sözlerini açıkça ortaya koydu
Green'in hayatında küçük bir rol oynamak doğru oldu. Bir single vardı
Ahırda at ve bir iyi vagon. Çiftçilik aletleri ortaya çıktı
uzun kullanımdan muzdarip olmak.

Ahırın sonunda bulunan garry,
Geçiş girişi.

Acele ettik, ileri doğru hareket ettiler ve orada, onlara söylediği gibi
Ruth'un büyükbabası düğümdü. Bıçağını çıkardı, Garry kazdı
Çabalarına ulaşan ve dışarı çıkan düğüm.

Tuzak kaldırıldı ve garry, dick ile el sıkıştı, hazır hale getirildi
girmek. Bir küf kokusu pasajdan yayıldı, bu da onu açıkça gördü
uzun zamandır kullanılmamıştı.

"İçeri girdiğimde kutuyu pasajın üzerine itin," diye fısıldadı
Dick. "Dışarı çıkmaya geldiğimde, yukarı doğru ittiğimde devredebilirim
tuzak. Şimdi geri çekilip Phil'e katılıyorsun. Beni bekle
Burada yolumuza geçtiğimiz büyük elm ağacının altındaki yol. Fark ettim
bir alan olduğunu ve kimsenin geldiğini duymanız durumunda
boyunca, geri dönebilir ve geçene kadar saklanabilirsiniz
Açık. Şimdi görüşürüz, "ve el fenerini yakalayarak aşağı indi
Geçiş yoluna giriş veren kaba merdiven.

Crunching'i duyana kadar bu merdivenin dibinde bekledi
Tuzak kapısının üzerine geri itilen yem kutusunun sesi. O zaman
Bir dans ışınında önünde flashlamp ışığı, kalbi atıyor
Hızla heyecanla, itti.

Neredeyse geldiği için neredeyse bir dehşetin ünlemine şaşırmıştı
Bir gıcırtı sesi ve ayakları boyunca küçük bir form koştu. O zaman o
rahatlama ile güldü, çünkü küçük bir sıçandan başka bir şey değildi.

Yürüdükten sonra yaklaşık yirmi feet olduğunu yargıladığı şey
Pasaj, bu da sönen ve kerestelerle çok sonra
Maden tüneli tarzı, geçişin genişlediği bir noktaya yaklaştı,
Ve bir tür odada olduğunu buldu.

Bir tarafta bir dizi fıçı vardı, ancak Garry'nin bulunduğu gibi bunlar boştu
Onlardan birini ayaklarıyla karıştırdığında. Odanın diğer tarafında
Çam tahtalarından yapılmış kaba bir masaydı. Bu masada bir yığın attı
İnce kürk, bir demet içine girdi. Garry inceledi ve derileri buldu
Kanada sularında yakalanan ince mühürler olmak ve
New York'a gönderildi ve hiçbir fikri olmayan bir kadına satıldı
Toprak yasası, ceket veya boyun yapımı ile kırılmıştı
giyeceğini.

Bir süredir oradaydılar, Garry, toz kalınlıydı, çünkü
Birkaç gün boyunca kimsenin orada olmadığını belirtmek için yeterli.

Geçitten geçti ve sonunda sonuna kadar geldi.
Duracak bir kutu vardı, böylece kişi alacak kadar yükselebilir
Tuzakta iyi bir satın alma.

Şimdi çok önemli bir an geldi. Hiçbiri yoktu
Mahzen işgal edildi. Garry'nin yapabileceği tek şey yukarı doğru itmekti ve
şansa güven. Çok dikkatli ve yavaşça yukarı doğru itti.

Biraz efor gerektirdi, ama sonunda yol verdi. Üç itme veya
Dört inç, Garry durakladı ve ikisi de baktı ve dinledi. Yoktu
ses ve hiçbir ışık demeti, kimsenin varlığını açıklamak için gelmedi
Mahzen.

Tuzağa son bir yukarı doğru fırlatan Garry yakında mahzendeydi.
Parlamaya devam edecek şekilde ışığının çırpısına basarak
Tuzağı kirle kapladı, böylece elleriyle yumuşattı
Yakın zamanda yerinden edildiğine dair hiçbir işaret göstermeyecekti.

İlk adım başarıyla müzakere edilmişti. Şimdi kaldı
Üst kata çıkmanın zor görevi ve duyabileceği bir yerde
Green, LeBlanc ve arkadaşları tarafından planlanan.

Basamakların kenarına yakın olabildiğince yürümek, çünkü
gıcırdatmaya daha az yatkın oldukları noktalı, mahzenden yukarı çıktı
merdiven.

Her adım şimdi potansiyel tehlikeden biriydi, çünkü
Mutfak kapısı onun varlığını ifşa eder ve tuzağa düşer, çünkü
Mahzenden geçit dışında çıkış yoktu ve o
Keşfedilirse, bazı erkeklerin ahıra koşacağını biliyordu
ve bu çıkışı koruyun. Tüfeği erkeklerle kalmıştı, çünkü
Sadece eve girme hareketlerinde bir engel olun.

Birkaç dakika sonra merdivenlerin tepesine ulaştı ve kulağıyla
kapıya bastırıldı, ona olup olmadığını söyleyecek sesler için dinledi veya
Mutfak işgal edilmedi. Hiçbir şey duymadı ve sonra nereye eğildi
Mandal kapıyı deldi. İçinden parlayan biraz ışık göremiyordu
küçük çatlak ve sonra neredeyse bir
Bunu yapmak için, keskin, uyarı tıklaması vermeyebilir.

Mandal bir kez kaldırıldı, kapıyı dikkatlice açarak itti
Bir seferde zar zor bir inç.

Neredeyse çağlar sonra Garry mutfağa adım attı. Biliyordu
FlashLamp'ındaki düğmeye basmak tehlikeliydi, ancak
Yapılacak başka bir şey, çünkü karanlıkta hareket edemedi,
bir sandalyeye veya masaya çarpma şansını almak ve böylece
Evdeki varlığını reklam.

Bir an için zemine süpürme ışık demetini atmak ve
Tüm gücüyle yoğunlaşarak, zihninden bir zihinsel etkiledi
odanın iç kısmının resmi, iki kapı notu ve
Mutfakta çeşitli mobilya parçaları.

Bir sonraki eylemi aceleyle örgülerinin iplerini çözmekti ve
Footgear'ı kaydırarak, dantelleri düğümledi ve ayakkabı çantalarını çaldı
boynu hakkında. Artık gürültülü bir şekilde hareket edebildi.

Sessizce dururken dinledi. Ses mırıltısını duyabiliyordu
kapılardan birinin ötesinde. Kalbi sıçradı, çünkü muhtemelen
çiziciler. Kapıya süründü ve dinledi, ama hiçbir şey yapamazdı
söylenenlerin. Sadece belirsiz bir üfürüm kulaklarına ulaştı.

Kapıyı denemek ve açmak aptalca olurdu, çünkü umut edemezdi
Tüm şanslarla bile, odadların bilmesine izin vermeden yapın
Dünyada.

Garry güdülendi. Bir şans almasını dilemeye başladı ve
evine dışarıdan yaklaştı, bir
hem görebileceği hem de duyabileceği pencere. Çocuk bir an durdu ve en iyi yolun ne olduğunu tartıştı.
Pasajdan geri dönüp denemeye devam edip yaklaşmayacağını takip edin
dışarıdan ya da ne.

Sonra diğer kapıyı hatırladı. Eski inşaatın
New England evleri genellikle ön ve arka merdivenler çağrısında bulundu, o
Bu diğer kapının evin üst kısmına yol açacağını tahmin etti.

Zeminden gürültülü bir şekilde geçerek, dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve buldu
Tahmininin doğru olduğunu, lambasının tek bir flaşı için bir uçuş gösterdi
merdiven.

Çürümüş ayakları ses çıkarmaz, merdivenlerden sıyrıldı. Üstte
uçuşun başka bir kapıydı ve bunu bir seferde biraz açmak,
odaya girdi. Hepsi karanlık ve sessizlikti.

Flashlamp'ını odanın etrafına süpürdü ve bir keşif yaptı.
Odada neler olup bittiğini duymanın araçlarını vaat etti.
içeride vardı.

Çoğu küçük kasabada ve özellikle çiftlik evlerinde bir fırın bir
bilinmeyen miktar. Bu yüzden üst odalar için gitmeden ısı sağlamak
Ekstra soba alma pahasına, çapı bir ayak civarında delikler
tavandan kesilir ve "kayıt" adı verilen bir demir ızgara
yüklü. Bu, ısının üst odalara monte edilmesini sağlar.

Garry, içinde bulunduğu odanın yerini zihinsel olarak tahmin etti ve karar verdi
mutfakta olduğunu. Dolayısıyla o kattaki bir sonraki oda
Kaçakçıların konferansının aldığı
yer.

Zemin yumurta ile kaplıymış gibi yürürken,
odanın diğer kapısı ve birkaç tane almanın aynı taktiklerini takip etmek
Anlar, dikkatli bir şekilde kapıyı açtı. Bir yatak odasında olduğunu buldu.

Stokta durdu ve dinledi.

Oda boştu, çünkü nefes alma sesi yoktu
yatağın yönü. Gitmeden önce rulmanlarını almaya karar vermek
Dahası, baktı. Bu zamana kadar gözleri alışmıştı
Karanlık ve lambasını kullanmadı. Hafif bir ışık
pencereden geldiğini kanıtladı. Yerden sürünüyor, o
incelendi. Gece sıcaktı.

Pencerenin dışında harika bir akçaağaç ağacı vardı. Bir şube neredeyse bir
Eşik ile seviye ve iki metreden fazla uzak değil.

Bu bitti, konumunu açıklayacak ışığı aradı.
Kayıt ve hiçbir şey bulamadığında kalbi düştü. Sanki
Dikkatle planlanan hareketi bir kart evi gibi düşmüştü.

Açıkça odada kayıt olmadığı için,
lambasını yanıp sön.

Garry'nin oda incelemesinin sadece işgal ettiği açıklanmalıdır.
saniyeler meselesi.

Tıpkı el fenerinin düğmesine basmak üzereyken,
Leblanc'ın mırıldanma sesi, boğuk ve belirsiz.

Bir heyecan heyecanıyla,
Sonuçta oda. Ellerine ve dizlerine inmek,
zemin. Sadece çıplak tahtalar, ödülüydü, yaklaşıncaya kadar
Yatak ağır bir bez halı hissetti.

Bunu hissederek, ortada hafifçe yetiştirildiğini keşfetti.
Dikkatli bir şekilde geri döndüğünde, ışık ve işitme görerek ödüllendirildi
Seslerin uğultusu.

Sonunda Garry, aşağıda taranan arsa için görünmeyen bir dinleyiciydi!




Bölüm XVII.

Rusça hikayesi.


Garry yatağın altında sürünerek, ikisine de bakabilmesi için uzanarak
Oda ve ne söyleniyor duyun. Sonra halıyı düzenledi
anında yerine dönebilir.

Sonra aşağıdaki odaya baktı. Biri Jean LeBlanc'dı.
Tabii ki biliyordu. Lafe Green olarak yerleştirdiği ikinci adam, büyük bir hulk
Alevli kızıl saçlı bir adam. Onu açıklamadan tanıdı
Ruth tarafından verildi. Diğer üçü yabancıydı. İkisi sıradan giydi
Ormanın kıyafetleri, ancak üçüncüsü iyi yapılmış kıyafetler giymişti. O
parlak bir siyah sakal ve bıyıklı çarpıcı görünümlü bir adamdı.

Garry dinlerken LeBlanc tekrar konuşmayı üstlendi. Görünüyordu
kürklerin sevkiyatını geri getirmek için gezinin detayları
sınır yerleşmişti. Garry bunu duymak için çok geç olduğu için üzgündü,
Ama elbette yardım yoktu.

"Şimdi akşamın ana işine geleceğiz Ma Fren.
Sana zaten söyledim, bu adam, adı Boris Borefski,
Rusya'dan büyük bir plan, ince bir plan, oui, bu da mani.
Bunun yanında, birkaç kürkün getirilmesi hiçbir şey değildir. Değil miydeydi
Kürkler satın alındı, pouf! Planı gibi atmalıyız
Pek çok ölü yaprak. M'Sieu Boris size hikayesini anlatacak. O
İngilizceyi değil, bu yüzden ben, tercüman olarak hareket edeceğim ve anlatacağım
Sen onun ilerledikçe söylediği şey. Eh Bien, m'Sieu, başlayın. "

Fransızca'da hızla konuşmak, iyi eğitimli birçok Rus
bir çeviri iken LeBlanc tarafından ara sıra durdurmak
Yapılırken Boris başladı:

"Yeni tanıdıklarım ve zaten iyi arkadaşım LeBlanc size söyledi
Bir planım var. Doğru bende, hepimizi çok yapacak
para.

"Uzun yıllar boyunca Grand Duke Sidis'in özel sekreteri
Rusya, son derece zengin bir adam. Ödüllü eşyaları arasında bir
Muhteşem mücevher sayısı. Onlar sadece ikinci oldu.
Grand Duke Boris, Çar kuzeni.

"Tabii ki savaş sırasında ne olduğunu, kitlelerin nasıl ortaya çıktığını biliyorsun
Çar ve hükümeti iktidar sınıflarından uzaklaştırdı.
İlk başta her şey yolunda gitti ve sonra Bolşevistler saltanatlarına başladı.
Zenginlerin evleri baskın düzenlendiğinde ve onların
Değerli eşyalar, efendim bana güvendi ve birlikte güvenli bir şekilde katıldık
Mücevherler için saklanma yeri.

"Kendi hayatımı kurtarmak için Bolşevistlerden biri gibi davrandım. Ama,
Bah, benim için hiçbir şey değildi. Her zaman düşündüm ve düşündüm
Muhteşem mücevherler, günün ışığından uzaklaştı.
Duke ve ben onları yerleştirdik.

"Ne kadar çok düşünürsem, neden bunun içinde kalmam gerektiğini düşündüm
toprak ya da neden bir yoksulluk hayatı yaşamaya devam etmeliyim. Güvenmek
Bolşevistlere sahip olduğum gibi katılan kardeşim, sadece korumak için
Onun hayatı, özgürlük için bir mola vermemiz gerektiğine karar verdik.
Bizimle dük mücevherleri.

"Herhangi bir şekilde yapabileceğimiz tüm parayı bir araya getirmek, biz
Taşları bir gece aldı ve kaçtı. Sibirya'daki uzun yolculuğun
size söylemeye zahmet etmeyecek; acı çektiğimizi söylemek yeterli
fazla. Sonunda sona ulaştık ve büyük bir Japon balıkçı gemisinde
Kanada'nın batı kesimine getirildi.

"British Columbia'da sınırı geçmeye çalıştık, ancak bazılarında
Şüphe bize dayanıyordu ve yine kaçtık. Kanadalı gümrük adamı
Bizi Kanada genelinde takip etti, ancak ona vermeyi başardık
Slip ve biz iyi arkadaşım LeBlanc'ın memleketine indik. Talih
Bizi tercih etti, çünkü onun tanıdıklarını yaptık.

"Mücevherleri sınıra getirmemize yardımcı olacağını kabul etti.
Ve bundan da öte, O ve onun yerlerinde satmamıza yardımcı olacak
refakatçi yeşil biliyor. Hepiniz için çok fazla ücret var
yardım. Ve size söyleyecek tek şey var, "dedi Rusça.

Cevap beklemeden Ruslar iç cebinde avlandı,
ve küçük bir deri çanta çıkardı.

"Bak, işte servetin sadece küçük bir kısmı" ve konuşurken
Dizeyi açığa çıkardı ve masada muhteşem bir bilezik salladı,
Elmaslarla ayarlayın.

Masanın üzerinde duran yağ lambası ışığında yanıp söndü ve
ışıltılı. Adamlar hayranlıkla baktı ve Garry'nin kendisi
Bir şaşkınlık solumunu neredeyse hiç kısıtlamak.

LeBlanc erkeklerin konuşmasını susturdu ve şöyle dedi:

"Bu adama işinde yardım edeceğiz, çünkü ücret harika olacak
Harika. Yapılacak planlar basit. Yarın gece getireceğiz
Kürkler normal rota üzerindeki ve onları Green'in yerinde saklayın
anlaştığımız arkadaşlarımız onlardan sonra gelene kadar. Cumartesi gecesi ne zaman
Her şey sessiz, arkadaşımızın vereceği mücevherleri buraya getireceğiz
Bizi mücevherlerin payını ödüyoruz. "

Rusça dönerek Garry'nin istediği bir şeyi açıkladı.
O ve chums görevlerine başladıklarından beri duyun; Bu
Üzerine işlerin getirildiği şeridin yeri.

"Sınırı neredeyse Green'in eviyle bir hatta geçiyoruz
Burada, o zaman ormandan ve tarlalardan aşağı inebiliriz
kimsenin görülmesi tehlikesi ile. Bir kez buradayız
Güvenli, Lafe için burada, ötesinde olan şeyleri gizleyecek bir yeri var
keşif. "

Bir süre kalmak ve bir kart oyununa katılmak için basılmış olsa da
Başlamak için, yorgun olduğunu ve uykuya ihtiyaç duyduğunu ilan ederek reddetti ve
gece kaldığı yere geri dönecekti, yani garry
Kendisi için karar verdi, restoran ve oda evi tarafından
LeBlanc'ın Fransız arkadaşı.

Lafe Rusları dışarı çıkardı ve sonra odaya geri döndü,
Eller, alacakları büyük ödül düşüncesiyle birlikte
Mücevherlerin sınırdaki kaçakçılığında yardımları.

Döndüğünde, adamlardan biri sordu:

"Diyorum, Jean, tüm bu iş için ne ödeyeceğiz?"

"Ah, ma fren, büyük ücret alacağız, Jean'e bunu görmek için güven.
Bu gece sana kafamda büyük planım olduğunu söylemiyor musun? Duymadın
bu planın tamamı. Bu mücevherleri sınıra getirdikten sonra
Basitçe kendimize yardım edecektir. Bu bizim maaşımız olacak
hem paylaşın hem de paylaşın. "

Diğerleri şaşkınlıkla Jean'e baktı, çünkü bu düşünce asla
başlarına girdi.

"Ya eski bıyıklar, Rus ve kardeşi?" diye sordu.

"Pouf, ne yapabilirler? Kimseye itiraz edemezler, çünkü deniyorlar
Yasayı çiğnemek ve sadece acıları için hapis cezası alacaktı. Sadece var
onlara gülmek için. Şimdi küçük bir kart oyununa sahip olalım,
İçinde bulunduğu çok mükemmel şeyler için mahzene gider
Orası."

Garry servete, acele etmek için bir dürtü itaat etmediği için teşekkür etti.
Mahzen ve Rus dışarı çıkarken kaçışını yap.

Sonra sırayla neredeyse bir yıl büyümesinden korktu
Olaylar o anda aldı.

"Siz arkadaşlar istediğiniz her şeyi oynayabilir, ancak mutfakta dışarı çıkabilirsiniz.
Orada büyük bir masa var, "dedi LaFe.

Bu, geri çekilmesinin kesileceği anlamına geliyordu.
Kart oyunu devam ediyordu. Bu, zamanı aşacak kadar uzun olabilir
Dick ve Phil'e dönüşü için sınır seti ve sonuç olarak onlara
endişelenmek.

Sonra iki numaralı felaketi takip etti.

"Kartlar oynamak ve içmek istiyorsanız, bensiz yapabilirsiniz.
Köpeğim yorgunum, eve gitmek için bile çok yorgunum ve yukarı çıkıyorum ve
Bir süre içeri gir, "dedi dörtlüden biri.

"Pekala, istersen, odayı bunun üzerine getirin," dedi Green.

Kaçış, Garry'den tüm açılarda kesilmiş gibi görünüyordu,
tespit şansı.

Halıyı hızlı bir şekilde kaydetti, geri döndü, geri döndü
Yatağın altında, olabildiğince yakın duvara sarılmak. O
Ne yapacağını bilmiyordum. Şimdiki şey için tek şey
Mümkün olduğu yerde kalmak, olmamak için şansa güvenmekti
saptanmış.

Bir an için salon veya diğer oda için bir çizgi yapmayı düşündü,
Ama tehlikenin çok büyük olduğuna karar verdi. Nerede kaldı
Kapı açıldı ve adam geldi, duyulabilir bir şekilde esnedi.

Garry neredeyse cesarete cesaret ederken kıyafetlerini attı ve yatağa yuvarlandı
Varlığının tespit edileceğinden korktuğu için nefes alın.

Neyse ki adam o kadar yorgundu ki uzun süre uyanmadı ve onun
Stentorous nefes almak yakında Garry'ye uyuduğunu söyledi. Garry öğüt aldı
Kendisiyle takip edilecek en iyi kursun ne olduğu konusunda. Kalabilirdi
Kart oyunu ayrılana kadar nerede olduğu ve sonra merdivenlerden aşağı çalın
Ve mahzen geçitinden geç, ya da aşağı inebilir
Ön merdivenler ve kendini ön kapıdan çıkarmaya çalışın. Orada
bunun bir dezavantajı oldu. Yeşil ön kapıyı kilitlemiş olabilir ve
Anahtarı cepte ve sonra da bunlardan birinin
Tıpkı Garry'nin yaptığı gibi, kalmak evin içinden geçebilir
girişim.

Başka bir alternatif daha vardı. Evde kalabilirdi
Sabah ve sonra her şey gittiklerinde kolayca çıkış yolunu çıkar. Daha sonra
Garry, Everett'in bir pozu olacağı için bunun imkansız olduğunu hatırladı
Altıda olmasaydı eve gel. Bu felaket olurdu
Şimdi, çünkü mücevherlerin sınır boyunca getirilmesini durduracaktı ve
Garry, nöbetlerinin büyüklerin bir parçası olması gerektiği belirlendi
Kaçakçı çetesini temizlemede final.

Mümkün olan en kısa sürede evden çıkmalı. Ama nasıl?

Sonra kendisini pencerenin dışındaki ağacın gözetledi. O
Şubenin eve çok yaklaştığını hatırladı. Yapabilir mi
Pencereden çıkışı, sonra şubeye sallanabilirdi ve böylece
keşfedilme tehlikesi olmadan yere inin.

Tehlikenin tek unsuru, adamın yaparken uyanması gerektiğiydi
Kaçışı. Hala yansıtıyordu, o zaman sıkı bir yerdeydi
Geçiş yoluna girdiği andan beri ve bu hayır olmaz
daha kötüsü.

Adamın hala sağlıklı uyuduğunu garanti ederek,
Yatağın altından yolunu açın. Yerdeki yolu
Sonsuz önlemler, birkaç dakika alıyor. Bir için kıvrıldıktan sonra
ayak ya da öylesine, durur ve düzenli nefes alıp vermediğini görmek için
Yataktaki adam devam etti. Bir zamanlar zeminin yarısında olduğu gibi,
Uyuyan gecekondularına yuvarlanırken bir gıcırdattı.

Garry bundan sonra yaklaşık beş dakika hareket etmeye cesaret edemedi. O zaman o
Tekrar başladı ve bir yaş göründükten sonra pencereye ulaştı.

Dikkatli bir şekilde kendini kaldırdı ve bir bacağı pencereden dışarı itti.
Sonra diğerini takip etti ve eşik üzerinde oturuyordu. Dışarı çıktı, o
Vücudunun uzuva doğru düşmesine izin verin, yakaladı ve
pencere.

Bir üçte bacağını ağacın üzerine atmıştı, uygulaması
Gymnasium bunu kolay bir başarı haline getiriyor. Uzuv boyunca dikkatlice sürünmek,
Bagaja doğru çalıştı ve sonra yere iniş
sorunsuz gerçekleştirildi. Shoepack'lerini giymeye zahmet etmeden,
Evden uzaklaştı.

Sonunda yola ulaştı ve burada ağır kabukluları kaydırdı,
Ve birkaç dakika içinde arkadaşlarına oldukları yerde yeniden katılmıştı
Büyük Elm altında endişeyle bekliyor.

Gelişini zevkle selamladılar, arkasına vurdular ve
Ellerini neşeyle sallamak.

"Ne şans, eski topper?" Dick'in ilk sorusuydu.

"Dünyadaki tüm şanslar, çocuklar. Bu gece görevimizle taçlandırıldı
başarı!"




Bölüm XVIII.

Fernald geliyor.


"Bize her şeyi anlat," diye sordu Phil.

"Hepsi iyi," diye yanıtladı Garry. "Şimdi yapılacak ilk şey bir
Bizim ve o ev arasındaki mesafe. O çetenin hiçbirini istemiyorum
gelip bizi etrafta dolaşırken bulmak. Her şey bir
Şimdiye kadar düdük ve biz onu queer için aptalca bir gözetim istemiyoruz. BEN
Hareketle kasaba için bir mola veriyoruz ve bir yerde kovuyoruz ve
gün ışığı. Tabii ki Everett'in evine gidebiliriz, ama patlamamalıyız
Gecenin ortasında. O hasta bir adam, biliyorsun. "

"Nereye gidip bir şeyler konuşabileceğimizi merak et," diye sordu Dick. "Sanırım biz
gidip ormanda bir şekilde ördek olabilir ve biraz ateş inşa edebilir
Biraz soğuk görünüyor. "

"Gidebileceğimiz ve asla rahatsız olmayacağımız bir yer var. Bu
istasyon. Asla saat altıa kadar açılmaz. Temsilciyi ne zaman sordum
Biz geldi; bilmiyordum ama bilgilerin ne olabileceği
bir süre. Ayrıca, önünde oturabileceğimiz ve gaz alabileceğimiz bir tezgah var
Bizi kimsenin duymadan uzakta. Sonra altıdan hemen önce yürüyüş yapabiliriz
Everett'in evi, böylece bir kurtarma partisi yetiştirmeyecek. "

Tüm bu konuşma çocuklar yürürken gerçekleşti. Kısa bir süre sonra
İstasyona vardıkları zaman. Bir yağ lambasının uygun parıltısı
Tezgahın üzerindeki bir braket, kısa sürede olmasına rağmen, tek ışıktı,
Şimdi, erken şafakın ilk ışığı kırılmaya başlayacaktı.

Yorgun çocuklar kendilerini bankta atarken Garry
Gecesi girişimini açıklayın. Chums ile dinledi
gelişmeleri anlattığı gibi nefessiz ilgi ve onların
Garry'nin tehlikeli işten kurtulmanın söylediği gibi nefes
Orada yatakta adam bulunan oda.

"Tanrım," dedi Dick, "Ben buna sahip olmak için iyi bir şey vermiştim. Grev
Sen ve Phil'in bu teklifin tüm eğlencesini aldık. "

"Elbette biraz eğlendik, ama sadece akşam işleri
biraz. Hermit'i bulmanın onuruna sahip olan sensin
O zaman O'nu arıyorduk ve Phil'in geride kalması gerekiyordu
Daha sonra bir turşuya girmesine rağmen bir şans elde et, "dedi Garry
tespit edici bir şekilde.

"Sanırım bu dünyada her şeye sahip olamayız," diye yanıtladı Dick. "Sonraki
Şimdi yapılacak şey yeni kampanyamızı planlamak. Tabii ki rahatsız etmeyeceğiz
Yarın gece onlarla birlikte, bu
mücevher arsa. Bu LeBlanc bir insanın soğuk kanlı bir örneği değil mi?
Kendi babasını iki katına çıkarırdı. En ufak birine sahip olup olmadığından şüpheliyim
Eğer yapamazsa Rusları yoldan çıkarmak konusunda tereddüt
amaçlarını başka bir şekilde elde edin. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret et, Dick. Her halükarda, şimdi başımızı koymalıyız
Birlikte ve bu kaçakçılık davasında ne yapılması gerektiğini. Ne yapmalı
bitmek, onları sınırdan geçtikçe yakalamaktır. O zaman
Mücevher sahiplerinde bulunacak ve ölü yakalanacaklar
haklar. Green'in evine ulaşmalarına izin verilirse, herhangi bir sayı var
akıllıca sahip olmaları koşuluyla karışıklıktan kurtulabilecekleri yollardan
avukat. Bilmiyorum ama en iyi planı bu bütün olarak anlatmak
Bay Everett'e iş ve ne önerdiğini görün. Sanırım onun
Tavsiye, Gümrük Evi'nden yardım almak olacak ve sonra
Onları bekleyin. Muhtemelen onları çeken sıcak bir zaman olacak, bu yüzden
Sonuçta heyecanın payı için geleceksin, Dick. "

Bu yerleşti, sohbet etmek dışında yapacak başka bir şey yoktu
Sabaha kadar uzakta. Konuşurken, ilk zayıf sifon
Dawn, doğuda ortaya çıktı ve iyi bir gün sözü vererek
Aysız gecesinin yağmurla ima ettiği gerçeği.

Sonunda Garry saatine baktı.

"Saat sadece beş," diye açıkladı. "Birkaç dakika içinde başlıyoruz
Everett evi. Bu arada, Bayan Ruth bir tuğla. "

O kadar coşkuyla dedi ki Dick ve Phil birbirlerine baktı
Ve sonra bir kahkaha attı. Her ikisi de bir şansı gördü
Liderlerinin pahasına biraz eğlence.

"Bunun hakkında ne biliyorsun Phil," dedi Dick, Phil'e bir dürtme vererek
Konuştu. "Ruhuma inanıyorum, Garry'nin vurulduğuna inanıyorum.
adil bayanın cazibeleri. "

"Çok fazla görünüyor," diye yanıtladı Phil, ruhuna düşerek
şaka.

Garry koyu kırmızıya döndü.

"Tüm karışık aptallıktan, en kötüsü," diye sıçradı.
"Neden, kızı sadece birkaç kez gördüm."

"Çok fazla protesto çok fazla," diye alıntı Dick.

"Ve bana gelince, belirli bir genç bayana geri söyleyecek bir şeyim olacak
Ev, "diye açıkladı Phil.

Garry tekrar öfkeli inkarlara girdi.

"George, Phil, bunu sadece şaka olarak söyledim, ama şimdi vurduğumu düşünüyorum
Kafadaki çivi, "Dick ilan etti. Aslına bakarsa, hem o hem de
Phil, şakalarının gerçeğinden daha lezzetli olduğundan emindi.
alay.

Tıpkı ayrılmaya hazırlanırken, uzak bir gürültü duydular.

"Bu şekilde yönlendirilmiş bir tren var. Merak mi, yoksa
Yolcu, "dedi Phil.

"Bir yük olmalı, buradan geçmesi planlanan yolcular yok
Günün bu saati, "dedi Garry." Bekleyip izleyelim mi? O
Heyecan yolunda vaat edilen tek şey gibi görünüyor
Bu sabah. "

Diğerleri hoş, bir an beklediler. Yakında şişme
Motor eğride ortaya çıktı ve gürleyen taşlama arabaları geçti
onlara. Çocuklar çeşitli demiryollarını kontrol ederek kendilerini eğlendirdiler
farklı yük üzerindeki işaretlerle temsil edilen çizgiler
Arabalar. Büyük gövdeyi ve Kanada Pasifik'in baskın olduğunu belirttiler,
Bunun Uzak Batı için bağlı olduğu düşüncesine yol açmak
Kanadalı Rockies.

Caboose görünürde ortaya çıktıkça, tren hızı gevşetiyor gibiydi.
Biraz ve bir adam arka uçtan atladı, trene veda etti
Mürettebat onun gibi.

"Şans hakkında konuş," diye bağırdı Garry,
Adam. "Gümrük ajanı Fernald var!"

Haklıydı ve Fernald onları görür görmez onları selamladı, sordu
O zaman geleceğini nasıl bildiklerini şaşırttı ve
bir yolcu treni yerine yük.

"Sana gerçeği söylemek için, Bay Fernald," diye açıkladı Garry, "sen
Bu dakika doğru görmeyi beklediğimiz dünyadaki son adam. Nedeni
çünkü burada varlığımız uzun bir hikaye anlatmayı içerir ve
Silahlı bir pozu önlemek için saat altı bir nişan al
bizi arıyor. Belki gelsen iyi olur ve sonra yapabiliriz
Hikayeyi aynı zamanda Bay Everett'e söylediğimizde anlatın. "

"Everett kim?" diye sordu Fernald çabucak.

"Ah, o Gümrük Evi'nde koleksiyoncu olan iyi eski bir adam
Birkaç yıl önce burada bulunduğunda. Ona hafif bir iyilik yaptık
biraz önce ve bize vererek bizi çok cömertçe geri ödedi
bir ipucu almanın aracı olan bilgi,
Pazar gecesi çetenin yakalanması, "diye yanıtladı Garry, yürürken.

Everett House'a sadece altı vuruşta ulaştılar ve
Ruth tarafından zili çalmadan önce bile kabul edildi. Açıkçası öyleydi
Onları pencereden izliyorum.

"Ah, tüm güvenli ve sağlam olmana sevindim. Endişeliyim ki
neredeyse hiç uyudu ve büyükbaba beni üç ya da dört kez uyandırdı
geri dönmüştü. Emirleri, senden yukarı çıkmanızı sağlayacaktı
gelmek. Ama bu beyefendi kim? "

"Pardon Me, Bayan Ruth, bu Bay Fernald,
hizmet ve bundan sonra görev alacak. Geldiği için minnettarız
Çünkü şimdi nasıl ilerleyeceğine dair neredeyse bir güdük vardı, "dedi Garry.
Gerçekten de üçü de Fernald'ın geldiği için minnettardı, çünkü
daha eski bir kafanın danışmanına olan ihtiyacı ve bir tane daha
Bir kaçakçı kıyafeti yakalama çalışmalarında deneyimlidir.

Bay Everett'i bir tane ile bağlamak için mücadele etme eyleminde buldular.
el ve mırıldanan ateşli ünlemleri başaramadığı için
Feat hızlı bir şekilde. Garry işi onun için yaptı ve Fernald olduktan sonra
Tanıtıldılar, hikayenin üzerinden geçtiler.

Başlamadan hemen önce, yaşlı Bay Everett, Fernald'a arama yaparak,
söz konusu:

"Seni şimdi hatırlıyorum. Harworth kaçakçılığıyla bağlantılıydın
yaklaşık on sekiz yıl önce dava. O zaman tanıklardan biriydim. "

"Neden, seni de şimdi hatırlıyorum," dedi Fernald, yüzü aydınlandı. -Den
İlk olarak, güvenen çocuklar hakkında biraz şüpheliydi
İşlerinin çoğu bir yabancıya, ancak bu yeni gelişme temizlendi
tüm şüphe uzakta.

Garry, gecenin olaylarının tüm hikayesini anlattı, inanılmaz
Kopkusu ve iyi servet hikayesi ile dinleyiciler.

Hikayeyi anlattıktan sonra Ruth, kahvaltı hazırlamak için uzaklaştı
Herkes için, protesto etmelerine rağmen, kaldıklarında ısrar etmek
çok fazla sorun yaratıyor.

"Ah, biraz sorun olmayacak. Eğlenceli olacak, çünkü
Çoğu zaman büyükbaba ve ben dışında herkes için yemek yapıyorum. Ayrıca ben
Muhtemelen Garry'nin bulaşıkları silmeme yardım et. "
oda.

Phil ve Dick bir kahkaha attı.

"Aha, aynı okun iki kişiye çarptığı anlaşılıyor," diye fısıldadı
Phil'e, ama Garry'nin duyabilmesi için yeterince yüksek. Öfkeyle kızardı,
ancak yorum veya inkar yapmak için çizilebilir. "Şimdi docket üzerindeki bir sonraki şey, tam olarak izlenen izi keşfetmek
Bu adamlar tarafından kaçakçılık gezisinde. Aynı olacağını biliyoruz
Her iki gece de, ama elbette onları ilk yolculukta taciz etmeyeceğiz. Bu
Büyük mücevher arsa diğerlerini gölgede bırakıyor. Soru şu ki, sadece nasıl bulunur
o iz. "

"Bir öneri yapmama izin verirsen, sanırım bunu çözebilirim
Sorun Bir iki soru sorduktan sonra Bay Everett, "Garry'yi müdahale etti.

"Git ona, siz çocuklar şimdiye kadar hile yaptınız, şimdi devam et ve bitir
Fernald yürekten dedi.

"Önce, o zaman," dedi Garry, "sınır çizgisi bir noktada ne kadar uzak
Green'in çiftliğinin hemen arkasında ve ormanda ne kadar yoğun, Bay
Everett? "

"Neden karga uçarken, yaklaşık üç mil, belki biraz daha az.
Ve ormanlığa gelince, oldukça seyrek. Günlük görüyorsun
Operasyonlar bu şekilde genişledi ve bu araziyi çok temiz kesiyorlar.
Bununla birlikte, buraya dağılmış birkaç büyük ağaç var. Üzerinde
Sınırın diğer tarafı, orman dikkate değer hale geliyor. "

"Güzel, şimdi çok net bir şekilde görüyorum," dedi Garry. "Bugün bir ara,
LeBlanc ve Yeşil, isimlerini bilmediğim diğer iki adamla birlikte,
Sınırı geçecek, çünkü bu gece kürklerle geri dönecekler.
Dick, Phil ve ben hatta olabileceğimiz kadar yakın tahmin edeceğiz
Green çiftliğinin arkasında. O zaman bir konum alacağız
Bir mil uzakta, belki biraz daha. Birini monte edebiliriz
daha uzun ağaçlar ve gözlüklerimizle
çizgiyi geçtikleri yer. Muhtemelen alışkanlık kuvvetinden
Aynı rotayı geri dönecekler. Bu bize izin verecek
Gözlük olmadan görebildiğimizi sayarak bir çeyrek mil örün
Her iki tarafta. Sonra Cumartesi günü operasyonu tekrarlayabiliriz, eğer
gerekli, böylece rotada bir çift kontrol almak. Nasıl alacağımızı biliyoruz
Rulmanlarımız ve izi tekrar bulabilmemiz için izleyin,
karanlık. "

"Bilet bu. O zaman bugün için işin olacak, ben yukarı çıkarken
Çizgi ve Gümrük Men ve Milletvekilleri Posse için Düzenleme
Pazar gecesinin yakalanması, "dedi Fernald.

Kaynar kahve ve pastırma ile karşılaşma kokusunu tespit edebilirler ve
Yumurta ve o anda Ruth onları kahvaltıya çağırdı.




Bölüm XIX.

Kaçakçılar şeridi.


"Sana alt katta bir asansör verelim, Bay Everett?" diye sordu Garry.

"Söyle, arkadaşlar beni şaşkın bir çocuk için alıyor mu?" homurdandı Bay
Everett. "Sadece biraz yaralandığım için
Çaresiz geçersiz. Kendimin yardımıyla aşağıya ineceğim ve kimsenin
başka."

"Ne duyuyorum, büyükbaba?" Ruth'un dibinden
merdiven. "İkisine izin vermedikçe, tek bir adım karıştırmayacaksınız.
Erkekler sana yardım ediyor. "

"Orada, dang, Ruthie, gururumu önünde kurtarmama izin veremez misin?
Bu gençler? Pekala, tamam, kendi yolunuz olsun. Ama uyarıyorum
Sen, bu günlerden biri beni çok fazla patlatacaksın ve sonra iyi göreceğiz
Görmek."

Olayların dönüşünden biraz utanan çocuklar yardım ediyorlardı
Merdivenlerden aşağı indi, sevinçle fısıldadı:

"Beni tıpkı bir genç gibi patronlar, o kız yapar. Yapabileceğim tek yol
Gururumu kurtarın, bu konuda çok kötü bir şey yapmama izin vermek. Ama Rab
Seni korusun, eğer beni patron yapmazsa, ne yapacağımı bilemezdim, "diye
Başka bir zevk kıkırdama ile sonuçlandı.

Oğlanlar daha sonra Ruth'un "patronunun" açık bir şekilde günlük olduğunu algıladılar
oluşum, bir tür aile şakası ve yaşlı Bay ile gülmek için katıldı
"Gururunu kurtarmak" için bu kadar keyif almış gibi görünen Everett.

Kahvaltı neşeli bir olaydı. Yumurtalar bir dönüşe yapıldı, pastırma
Crisp, kahve kehribar damlaları gibi ve sıcak bisküvi adil olur
Ağzında eritin. Yemek yerken neşeyle sohbet ettiler. Aniden
Garry'de o sabah Fernald'ın nasıl geldiğini sormak için meydana geldi.

"Kürk kaçakçılığının alıcı ucunda neden tüm uyuşturucuyu aldım
iki alıcıdaki ipucunuz ve bunu her zaman temizlemeye hazırım
istiyorum. Sonra garip bir ülkede burada senin çocuklar için endişeleniyorum
Ve atlamaya ve ne kadar yardım edebileceğimi ödünç vermeye karar verdi. Ben kadar var
Yolcu treniyle yapabilirdim ve sonra kötü bağlantılar yüzünden
Waylaid ve yatmak zorunda kalacaktı. Neyse ki o kadar hızlı
Navlun geldi ve küçük bir ikna ile başardı
Trainmen'i bir serseri olmadığım için ikna edin, ancak hükümette
iş, sonuçta buraya on dört saat daha hızlı geldim
Aksi halde sahip olduğumdan. Bu iyi bir servetti, çünkü sanırım
Heyecan verici bir çantanın bitmesini görmek için yeterince zaman buradayım,
Benim için heyecan eksi. "

Kahvaltı bitti, Fernald gümrük evi için kapalı olduğunu söyledi,
Sınırda uzun bir nöbet için hazırlanan erkekler,
Kaçakçılar gezilerindeki.

Ruth onlar için bir öğle yemeği hazırlamakta ısrar etti ve onu paketledi
Ceplere rahatça kaydırılın, böylece fazla bagaj olmaz
onları rahatsız ediyor.

Dışarı çıkmadan önce Garry, Everett House'un tavan arasında tırmandı,
ve aralığı gözlükleri ile almak, mesafeyi bu şekilde hesapladı
gözlüklerdeki değirmen ölçeğinin. Bu ona bir çalışma planı verdi
Sınıra çarptıklarında ve adımlarını ortaya çıkacak şekilde yönlendirebildiklerinde
Neredeyse tam olarak yeşil çiftliğin arkasında. Bilmeleri gereken tek şey
Everett evinden sınıra olan mesafe. Ruth onları bilgilendirdi
neredeyse tam üç mil buçuk bir meseleydi, bu yüzden şimdi
mesafelerinden ve kurslarından emin olun. İçin düz kuzeyde yaparak
sınır, ana başlıktan geçmekten kaçınma avantajına sahip olurlardı
Kasabanın bir parçası.

Başlangıç ​​olarak, üçü doğrudan yaklaşık olarak yola çıktı
sınır çizgisinin yeri. Bir kullanarak mesafeyi takip ettiler
normal orduda kullanıldığı gibi otuz inçlik dikkatli ve
giderken adımlarını saymak. Bir tempo iki adımdan oluşur ve
sağ ayakla başlayarak ve her seferinde sayılarak ölçülür
Sol ayak yere çarpıyor. Bu her tempoyu sadece beş feet yapar ve
Bir milde beş bin, iki yüz seksen feet olduğu için,
Çok az metre içinde bir mil ilerlediğini tahmin edin.

Hayali çizginin koştuğu genel noktaya vardılar
dik açılarda dallanmış ve getirmek için gerekli mesafeyi yürüdü
onları yeşil çiftlik ile uyumlu bir yere. Emin olmak için Garry
bir ağacın tepesine tırmandı ve gözlükleriyle yakında
çiftlik.

Garry bu noktada kalmayı seçti ve arkadaşlarına
Her iki tarafa bir milin on altıncı milini hızlandırın ve olası bir ağaç bulun
ve uzun nöbetlerini korumak için monte edin.

"Büyük bir süre beklememeliyiz, çünkü onlar
Kürkleri almak ve tekrar geri gelmek için varış noktalarına ulaşmak için
Bu gece onları getirmeyi planlıyorlar, "dedi Garry."
görmeleri durumunda birbirimize işaret edebileceğimiz herhangi bir yol olun
Erkekler geçer, bu yüzden tam yarım saatlik bir beklemenin ardından
insan ya da erkekler, çünkü muhtemelen hepsi bir araya gelecek veya çok yakın olacak
aralıklar, geçti ve sonra olduğum bu ağaca geri dön
tutun ve rapor edin. Hepimiz LeBlanc ve Green'in neye benzediğini biliyoruz,
Ama burada dick diğer iki suç ortağını hiç görmedi, bu yüzden onları tarif edeceğim
dikkatlice. Gönderinizden ayrılmadan önce hepsini geçene kadar bekleyin,
Ve bunu yaptığınızda, önlemek için yolun her adımında koruyucunuzda olun
sürpriz."

Garry daha sonra adamları Dick'in yararına anlattı ve kendini güvence altına aldı
tüm talimatların anlaşıldığını, chums'ları kendi
ve daha sonra bir yazı için kullanmayı amaçladığı ağacı seçti.
Şubelere tırmanmak, böylece gözden uzak olacak ve yine de
Bir görünüme komuta edebilmek, kendini olabildiğince rahat hale getirdi,
Sallanan sandalye kolaylığı olmamasına rağmen. Ceketini çıkardı
İki kişinin kavşağının oluşturduğu kasık içinde bir tür yastık
Ağır dallar ve beklemesine hazırlandı. Yaklaşık iki saat geçti ve herhangi bir yaklaşımın işaretini görmeden
Rahatsız edici koltuk rahatsız edici olmaya başladı. Bazen gerildi
Kendisi ağaca bir şekilde tırmanarak ve sonra tekrar geri dönerek.

Çok fazla pazarlık yaptığını düşünmeye başlamıştı.
Orada kalmayı garanti ve kaçakçıların yaklaşımını izleyin.

Başka bir saat geçti ve sert ve gergin olmaya başladı. O
Bir düdük duydu, bir dizi farklı nota
Bir kez üçü tarafından sıklıkla kullanılan bir sinyal olarak tanındı
birbirlerine yaklaşıyor.

Birkaç dakika içinde Dick ortaya çıktı.

Garry, ceketini ve tüfeğini kurtardı, ağacı aşağı kaydırdı ve onu selamladı
Ne bulup bulmadığına dair tüm önemli soru ile
Aramaya geldi.

"Bahse girerim yaptım," diye cevap verdi Dick, soru olduğunda
koymak. "Neredeyse bir kümeye geldiler. Önce tarif ettiğiniz iki ahbap,
ve yaklaşık beş dakika sonra, leblanc ve yeşil esinti, izin vermemek
Herhangi bir çim ayaklarının altında büyür. Noktayı iyi işaretledim ve var
kendi özel işaretlerini kullanarak iyi bir iz buldu
Tüm iz işaretlerine aşina olan bir ormancı için bile anlamsız olurdu
ve işaretler. Gerçek bir veya iki tanıdık iz işareti keşfettim,
tanıyamadım ve inanıyorum ki onlar oraya bir
Kaçakçı Band. Kullanılan normal iz olduğundan eminim. Var olan
Sert misin? İnan bana, bu bir için istediğim son ağaç nöbeti görevi
uzun zaman. Bir telgraf telinde iki saat oturur alırdım
bir ağacın uzuvu. Phil'den sonra yürüyüş yapalım ve şehre dönelim. Sanırım biz
yapabileceğimiz her şeyi yaptı. "

"Evet, büyük işleri beklemek dışında hiçbir şey yapılması gerekmiyor
Cumartesi gecesi. Hadi gidelim ve her zaman keskin bir göz atın. Tarafından
Yol, sana ne kadar yaklaştılar? "

"Bulunduğum yerde yirmi metreden fazla değil. Açıkçası yapıyorlar
Çiftlikten düz bir çizgi kesmeyin, ancak biraz eğilir, bizim
Hesap biraz kapalı. Muhtemelen biraz sıkılıyorlar, çünkü
Çiftlikte buraya gelmek için kullandıkları bir yol olabilir.
İnanın bana, çok az olmasına rağmen nefesimi tuttum
Beni görme tehlikesi. Ne olabileceklerini görmek için kulaklarımı gerdim
hakkında konuşmak, ama düşük bir tonda konuştukları için hiçbir şey alamazdı, "
Cevaplandı Dick.

Birkaç dakika içinde Phil'in tünemiş olduğu yere gelmişlerdi ve
Kırıldı ve onlarla tanıştı. Ona en son gelişmeleri söylediler ve
Sonra kasaba için dışarı çıktı.

"Ben biraz uyumak için içeri giriyorum. Everetts'e geri dönüyoruz ve soruyorum
Birkaç saat boyunca bize bir kanepe, yatak veya başka bir şey ödünç vermeleri veya
Bu yüzden. Bir yıl uyuyabileceğime inanıyorum. "

"Bu iyi bir fikir. Bay Everett, evi düşünmemiz gerektiğini söyledi
oyun torbalanana kadar karargah olarak, bu yüzden tehlike olmaz
Garry, kazıma ve planları bozuyoruz.

Bir şekerleme düşüncesi onları adımlarını hızlandırdı ve yakında
eve dön. Ruth onları kabul etti ve ona ve ona söyledikten sonra
Başarılarının büyükbabası bir şekerleme önerdi.

"Bunu hak ediyorsun, kesinlikle. Büyük çift odayı kullanabilirsin, var
İçinde iki yatak, ve ampertime'a kadar içeri girin. Fernald geri dönmeyecek
O zamandan önce ve sizi devam ettirecek hiçbir şey yok, "dedi Bay Everett.

Yorgun çocuklar yakında yatağa yuvarlandılar ve herhangi bir önsöz olmadan düştü
Uyumak için. Onlara sadece birkaç tane gibi görünenleri uyumuşlardı
Dakikalar, Fernald tarafından uyandıklarında.

"Şimdi takla, saat altı ve alt katta genç bayan diyor
Artık beklerseniz o akşam yemeği soğuyacak. "

Liberal bir soğuk su uygulaması yakında onları uyandırdı ve biraz
Onlar için servis edilen geniş yemek için adalet yaparken.

Yemek yerken Fernald onlara dört için düzenleme yaptığını söyledi
Erkekler gümrük evinden gelip grubun yakalanmasına yardımcı olacaklar. "Bu bize beş adam verecek ve bizim için sürpriz unsuru ile
iyilik, onları yakalamakta çok az sorun yaşayacağız "dedi.

"Beş beş nasıl olur?" Dick içinde kırıldı.

"Neden, kendim ve gelen dört adam," diye yanıtladı.

"Peki, nereye giriyoruz?" Garry tarafından görevlendirilen Phil'i istedi.

"Oh, olmak isteme olasılığını unutmuştum
Orası. Korkarım ki çok tehlikeli, "dedi Fernald Gravely.

Üçünün protestoları Fernald'a kadar neredeyse bir sesle geldi.
artık düz bir yüzü tutamıyor, bir bağırışa girdi
kahkaha. Oğlanlar daha sonra sessiz bir şekilde düştüğünü gördü
pahasına eğlence ve onlar onların payından aldatılmayacaklardı
Kıyafetin yakalanmasında.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar içeri girdi ve bulaşıkların yıkanmasına ve silmesine yardımcı oldu,
Bayan Ruth protesto etti. Kamp yapmak, yıkamak için kullanıldıkları gibi kullanılır
Yemekler onlar için yeni bir deneyim değildi.

Hoş bir akşam geçti ve sonra Chums yatağa katlandı,
Fernald büyük odayı onlarla paylaşıyor.

"Sadece düşün, biz uyurken LeBlanc ve Outlaws olacak
Kürk kargolarıyla sınırdan geçiyor, "dedi Dick,
Yatak için hazırlanmış. "Ve şimdi geceye kadar hiç heyecan almıyoruz
yarın sonra. Bir yaş gibi görünecek, bekliyor. "

Güneşle birlikteydiler ve kahvaltıdan sonra Fernald loiter'a gitti
kasabanın etrafında, neyin görülebileceğini görün ya da herhangi bir dedikodu duyun. İle ilgili
Kurs Bu zamana kadar LeBlanc Phil'in kurtarıldığını biliyordu, bu yüzden Fernald
erkeklerin yapması en güvenli şeyin her ikisi de içinde tutmak olduğuna karar verildi
ev veya ona yakın, böylece LeBlanc'a üçlüsünün sahip olduğu fikrini veriyor
takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi ve çıktı
böyle tehlikeli bir yerin.

"Phil'in sahip olduğunu öğrendiğinde LeBlanc'ın yüzünü görmek isterdim
ona kayma verildi. Bahse girerim çivi çiğneyecek kadar deliydi, "kıkırdadı
Garry.

Günler, erkeklerin beklediği gibi yarısı bu kadar uzun olduğunu kanıtlamadı
olurdu. Bay Everett onlara ilk günlerin birçoğunu anlattı.
sınır ve sahil hattı boyunca kaçakçıların diğer hikayeleri
ilk önce gümrük hizmetine girdi.

Salonda bir piyano vardı ve çocuklar Ruth'un oynadığını buldular.
mükemmel bir şekilde ve şarkı söylerken doyurucu zevk buldu
oynadı. Garry, Bay Everett'in satranç oynadığını bulmaktan çok memnun oldu,
Ve birkaç oyundan keyif aldılar.

Fernald, LeBlanc'ın koymadığı raporuyla akşamları geri döndü
bir görünümde, ama o yeşil,
öğleden sonra ve çok memnun olmanın bir yönü giydi.

"Yarın gece ortaya çıktığı gibi şeyler hakkında çok gıdıklanmayacak
Bu öğleden sonra olmak için, "diye belirtti ajan.

"Yarın gece çok uzakta, keşke yarın gece doğru olsaydı
Şimdi, "Yarı homurdandı Phil.

"Sabır, oğlum, sabır. Her şeyin geldiğini biliyorsun
Bekle, "dedi Bay Everett.

Bay Everett, önemli ölçüde güç kazanmıştı ve istisna
Kırık kolundan, her zamanki kadar iyi, ne kadar iyi bir sağlıklı
sahip olduğu anayasa.

İkinci gün geçerken daha da uzun görünüyordu, çok fazla kaldığından
Evde heyecan isteyen çocuklara pal almaya başladı.

Öğleden sonra, gümrük evinden dört adam geldi,
tek başına varıyorum. Büyük yemek odasında toplandılar ve orada
Fernald'dan liderliği üstlenen talimatlar aldı.

Talimatlar basitti. Çocuklar onları "şeride" götüreceklerdi.
Onlar dedikleri gibi ve orada hafifçe konuşlandırırlar ve beklerlerdi
Taş ocağı için.

"Gümrük evinde,
savaş. Erkekler çizginin bittiğinde ve neredeyse üzerimizde yapacağım
Aydınlatın ve her biri bir adam seçip onu örtecek. Orada olacak
Muhtemelen yedi yaşında, leblanc ve yeşil, iki yardımı, ikisi
Ruslar ve siz erkeklerin bahsettiği adam Anderson. Sekiz var
burada ve şerif tarafından başladığımızda katılacağız
Bu ilçe ve karanlıktan sonra buraya gelecek olan iki milletvekili. O
İşi yapmak için yeterince on bir güç yapar. "

"On iki tane var demek istiyorsun," diye kırdı Everett. "Olacağım
Onikinci Adam. Bir kolun yerleştirilmesi,
diğeri çifte görev yapamaz. "

Tüm protestolar yoktu ve onu zevkini inkar etmek yerine
Partiden biri olan Fernald, önce gidebileceğine izin verdi
Bir karışım olması gerekiyorsa,
Güvenliğe ulaşmak için zaman kaybetmezdi.

"Geçtikleri noktadan biraz geri uzanacağız, çünkü tutuklama
Sınırın bu tarafında yapılmalı, aksi takdirde bir reçel girerdik
komşularımızın kuzeyindeki ve tutuklama olmaz
Geçerli, çünkü çizgiyi geçene kadar kaçakçı değiller. Bir
Görevlerinizden çocuklar, flaş lambalarınızın peşinden devam etmek olacaktır.
Yıldız kabuğu karardı. Bu onlara gösterecek kadar uzun sürecek
Kuvvet ve ben hiçbir direnç beklemiyorum. "

Karanlık düştükten kısa bir süre sonra partiye şerif ve ikisi katıldı.
Milletvekilleri ve üç chums tarafından yönetilen küçük güç,
Kurs boyunca sabahın önüne geçtikleri noktayı aramak için
Kaçakçılar tarafından yapılan geçiş.

Hint dosyasında yürümek, ara sıra bir konuşma olmadan
düşük ses tonunda verilen yön veya sipariş, sınıra ulaştılar
astar. Çocuklar, bölüm düşüncesinde bir heyecan heyecanı hissetti
Bu maceracı gecede oynuyorlardı. Yakında noktaya geldiler
Garry'nin izlediği ve o zamandan beri Dick tek rehberdi.
Lambasını sadece bıraktığı iz işaretlerini bulmak için yeterince sık yanıp sönüyor,
Onları çapraz gördüğü noktaya kadar yola çıktı.

Yıldızlar tarafından verilen zayıf bir şekilde bir ışık kaydet yoktu, çünkü
ayın karanlığı.

"Şimdi," diye fısıldadı Dick'e Fernald'a, "bu noktada onlar
sınırı geçti. "

"Pekala, şimdi erkekler, beni takip et."

Fernald, yaklaşık yirmi feet geri döndü ve
o kısmına tamamen aşina olan Everett'in güvencesi
ülke, Amerikan tarafında olduklarını ve erkeklere koymalarını emretti
Aşağı, tüfeklerini ve tabancalarını sürekli elinde tutar.

"Hiç kimse yıldız kabuğunu patlayana kadar harekete geçecek, sonra her biri
İşte bir adam seçin. Siparişler dolaylı olarak itaat edilirse,
Sorun ve kan dökülmesi yok. "

"Affed, efendim," dedi Garry. "Eğer uzanıyorsak ve patlarsan
Kabuk, dezavantajlı olacağız, değerli saniyeler kaybedeceğiz
ayaklarımıza yayılıyor. Sana ve ben birbirine yakın kalıyorum ve
Kabuğu patlatmadan birkaç saniye önce bana iki musluk ver
omuzda. O zaman bir çirkin baykuşun ağlamasını verebilirim ve her adam yapabilir
Kabuk çevreyi aydınlattığında hazır olmak için ayaklarına atlayın. "

"Güzel. Buradaki her insan baykuşun ağlamasını biliyor mu?"

Her şey yaptı, bu yüzden Fernald uzanma emri verdi. Uzun, uzun dakikalar
Bir saate sürüklendi ve saat bir saniye. Çocuklar çok
Sessiz ve hareketsiz yalan söylemenin zor olduğu için huzursuz, ama zorladılar
kendileri.

Neredeyse gece yarısıydı, ama erkeklere bir hafta gibi görünüyordu,
Dalların çatlaması ve ayak çatlaması, erkeklerin yaklaşımı konusunda uyardı.
Parti olduğunu kanıtladı, çünkü düşük bir hırıltı duydukları şey duydular
Green'den bir nesnenin üzerinde tökezlerken. Garry Fernald'ı dürttü ve
Hemen omzunda iki keskin musluk hissetti. Bir keresinde taklit etti
Bir Baykuşun Hoo-o-o-hoo-oo-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-.

Adamlar ayaklarına fırladı. Fernald yıldızın patlayıcısını bastırdı
Shell, yaptığı gibi havaya fırlatıyor. Yere düştü ve
ışığını dökerek, içinde olduğu kadar parlak ve göz kamaştırıcı görünmesini sağladı
öğlen güneş.

Saldırılan parti sanki bir an için taşa döndü gibi durdu
Büyük onların sürpriz oldu. Sonra Green güçlü bir ağladı. Bir düzine işyeri tüfekleri ve tabancaları için hiçbir şansları yoktu
Erkekler doğrudan onlara işaret edildi. İki Rus silahsızdı ve
Sonuç olarak istedikleri hiçbir şey yapamadı. Her erkek vazgeçti
Biri hariç.

Yarı cins Leblanc. Öfke çığlığı ile tüfeğini ateşledi
Erkeklerin ortasına, neyse ki kimseye isabet etmiyor ve sonra dönüyor,
Filoyu sınır boyunca bir geyik olarak koştu. Yardımcı milletvekillerinden biri
Tüfeği ateş etmek için, ancak Fernald tarafından hızlı bir şekilde kontrol edildi.

"Onu durdurmak için başının üstüne vur, ama ona vurma.
Şimdi sınırın diğer tarafı! "

Sonra erkeklere ellerini uzatmasını emredilen gümrük ajanları yakında
onları güvenli bir şekilde kelepçelemişler.

Tam o anda Garry'ye dehşet verici bir düşünce geldi.

"Ah, Bay Fernald. Diyelim ki LeBlanc'ın mücevherleri vardı!"

Gerçekten düşünce ürpertici biriydi, ama Fernald, her zaman bir adam
eylem, cevap vermedi, ancak Ruslardan birinin yanına fırladı ve
aceleyle ama dikkatlice aradı. Araştırması hiçbir şey ortaya koymadı. Daha sonra
İkincisine döndü ve bir dakika içinde sevinçli bir bağırış yaptı.

"Bu adamın güderi para kuşağı var ve ben büyük ölçüde
Yanlış, mücevherlerin olduğu yer burası. "

Rusça gömleğinden çıkardı, para kemerini açtı ve
Garry ışığını tutarken cepleri inceledi.

Her biri ışınların altında yanıp sönen muhteşem mücevherlerle kalabalıktı
Flashlamp!




Bölüm XX.

Tekrar harita.


Adamlar köye yürüdüler, burada hapsedildi
Köy kilitlemesinde. En ufak olmayacak şekilde
kaçma şansı veya bazılarında olabilecek arkadaşlar tarafından kurtarılma şansı
Yakalamalarını öğrenen Fernald, gümrük ajanlarını ve
Şerif ve milletvekilleri gecenin geri kalanında bekçi olarak korunarak
Mahkumlar sürekli gözetim altında.

Kendisi değerli kemerin sorumluluğunu üstlenerek,
Everett House. Burada Ruth'un emekli olmadığını buldular, ancak kaldı
Yukarı, gergin bir şekilde dönüşlerini bekliyorlar.

Pencerelerin tonlarını dikkatlice çizen Fernald, cepleri boşalttı
kayış masa örtüsüne.

Anlar için hepsi güzelliğinde ve ihtişamında büyülenmişti.
mücevher.

Sonra Fernald, neredeyse sesiyle huşu ile şunları söyledi:

"Neden, burada bir kralın fidye var!"

Parti mücevherleri inceledikten ve tekrar tekrar yorum yaptıktan sonra
güzellikleri, Ruth'a ne olacağını sormak için meydana geldi.
mücevherler.

"Bu durumda, hırsızlıktan sonra kurtarıldıkları için,
haklı sahibiyle temasa geçmek için çaba gösterilecektir. İçinde
Sıradan kaçak mücevher vakası, birleşik tarafından ele geçirilecekler
Devletler. Ancak bu biraz farklı bir durumdur. Bu
Washington'daki departman, bunu hemen çevireceğim
uygun kişilere servet. İtiraf ediyorum, ne kadar hızlı çıkıyorlar
Benim bakımımdan daha iyi hoşlanacağım. Çok inanılmaz derecede değerlidirler
Onlara sahipken serin tutmama izin vermek için. Her dakika ben
birisinin onları almaya çalıştığını hisseder. Washington'a gidiyorum
Gün geldiğinde ve bir tren alabilirim, "diye bitirdi Fernald.

"Ve şimdi, yatmadan önce, planların neler, çocuklar?
Eski istasyonunuzu tekrar geri almak için Augusta'ya dön, mi? "Diye sordu
Gümrük adam.

"Neden, sana gerçeği söylemek için, burada iki kişilik kalma şansı istiyorum
Ya da üç gün ve biraz avcılık ve balık tutma. Fazla yoktu
Bu görevdeyken bunun şansı. Sanırım belki yapabiliriz
Şef Ranger'ı bağlayın ve biraz furlough isteyin. Ayrıca, kablo yapmalıyız
işimizi yaptığımız gümrük şefi. Sanırım muhtemelen çocuklar
Yaptığım gibi hisset, "dedi Garry.

"Şey, eğer istediğiniz şey buysa, çok basit ve bir
mütevazı istek. Bunları bana bırak. Augusta'da duracağım ve düzelteceğim
senin için. Bu arada, şimdi her şey bitti, ben de yapabilirim
Tüm gümrük ajanlarından ve evlerden tamamen sorumluyduğumu söyleyin
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kuzeydoğu kısmı için, sanırım var
Furlough'unuzu sizin için düzeltecek kadar etkiler, "dedi Fernald,
erkeklerin sürprizine.

Ancak Bay Everett, hemen ilan etti:

"Bunu her zaman biliyordum."

"Evet, senden hoşlanıyorum," dedi bir gülümsemeyle. "Şimdi, birkaç kişi için
Sabah tren zamanından dakikalar uyku. "

"Evet, sanırım hepimiz biraz kullanabiliriz," dedi Everett.

Hepsi önce Everett tarafından söylendikten sonra yatağa yattı
Fernald'ın yapabileceği hiçbir tren olmadığı için dokuza kadar uyuyabilirdi
Saat ona kadar al ve daha önce kahvaltı için vakti olurdu
Washington için geri dönüyor.

Yükselen zaman çok erken geldi ve çocuklar görmek için istasyona yürüdüler
Fernald off. Sonra onları almak için Everett evine geri döndüler
tüfekler ve onlara veda edin, çünkü onların
Ormanda yalın, haftayı nasıl geçireceğinizi planlamak için orada
Onlar için güvence altına almak için Fernald'a bağlıydılar.

Bıraktıkları gibi yalınları buldular ve sırt çantaları ve
Bakkallar, güvenli ve güvenli ve ağaçlardaki önbelleklerinden alındı.
Birkaç gün önce oraya koydukları gibi sesler.

"Acaba LeBlanc'tan güvende olup olmadığımızı?" diye sordu Garry.

"Bu soruya evet demeliyim, Garry," diye yanıtladı Phil. "O
her fırsatta dövüldü. Arkadaşları Bangor'da hapse giriyorlar.
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri önünde işitmek için tutulacak ve o
Gümrük hizmeti erkeklerinin saatlerinde acımasız olacağını bilir.
Şimdi ülkenin yasasını çiğnediğine göre. Ayrıca yapacağız
Yakında buradan uzak ol, çünkü yakında Umculos Gölü için dışarı çıkmamızı öneririm,
Buradan yaklaşık otuz mil ve iyi balık avı elde ediyor. .
Göl alabalığı hemen şimdi iyi ısırmalı ve içeri girebiliriz
Bazı iyi yüzme ve bu eski ağır siklet dick lütfen. "

Dick, bazı okuyucularımızın bildiği gibi, çoğu gibi suda bir balık gibiydi
şişman insanlar.

Kamp ateşi üzerinde öğle yemeği hazırlarken Phil şöyle başladı:

"Son birkaç kişinin stresi ve heyecanı biliyorsun, arkadaşlar
Günler, Lumberjack'in macerasına hiç bir düşünce vermedik
yatılı ev ve beni yaşlı adam tarafından miras bırakan harita
ölmeden önce? Acaba ne olabilmemizin bir yolu yok mu
geri kalanı. Ve soru sorarken, işte iki tane daha.
Tramp'lara ne oldu ve kimdi ki
Issız tomruk kampında Shack? "

"Bu bir demet soru, Phil," dedi Garry gülerek. "İle
Birincisini cevaplamaya çalışın, korkarım ki imkansız. Hepsi
Devam etmek zorunda kalmalısın, küçük bir ağızdan bir yere başlamak
vadi. İçinde kaç küçük vadinin olduğunu söylemiyor
Maine Eyaleti. Sanırım bu sadece benim kitabımızda gizemli bir sayfa
maceralar. Tramp'lara gelince, bu bölümünde olmaları
ülke, sadece bir teoriye işaret ediyor ve yani
kefaletle atladılar, sınır çizgisi için parça yapıyorlar, böylece
kendileri ülke dışında, bu yüzden varsa daha az tehlike olacak
yakalanıyor ve yargılanıyor. Son soruya gelince,
Bu da bir gizem, ama istersen yapabileceğimiz bir şey var
iki veya üç gün boyunca göle seyahatinizi erteleyin, yani
gizem. Oy ne? "

"Her gün balık tutmayı tercih ederek bir gizemi çözmek için.
Neredeyse her zaman balık ve göller devam edecek, ama güzel bir şeyimiz yok
Gizem her gün gümüş bir tabakta servis edildi, "diye açıkladı Dick.

"Bu benim oyum," diye kabul etti Phil.

"O zaman soru taşınıyor gibi görünüyor. Sandalye şimdi bir
prosedür tarzı için hareket, "diye açıkladı Garry bir parlamentoda
ton.

Çocuklar bir iki an için yansıttılar ve sonra bir öneri
Phil tarafından sunuldu. "Bana öyle geliyor ki, her şeyi yapmanın tek yolu orada izlemeye devam etmek
bir süre. Sırayla sırayla olabiliriz, diğer ikisi yürüyüş alırken veya
Biraz av yaptı. Yarı günlük vardiyalarda alabiliriz, çünkü değil
buradan çok uzak. "

"Yapılacak tek mümkün şey bu görünüyor, ama nasıl izleyebiliriz
o yerde yaşayan kişi veya kişiler olmadan
Varlık? "Diye sordu pratik Garry.

"Bu zorluktan bir çıkış yolu var," teklif etti Dick, "
büyük ranza evine bir girişi etkileyin ve bir çeşit teçhizat
Peephol ve bu şekilde yeri izleyin. Olası değil
Bu yere kulübeyi kullananlar tarafından girilecekti. Daha sonra
İşte başka bir şey. Kablosuzunuzu burada donatabilir ve birini kullanabilirsiniz.
Bunkhouse'daki gönderme setleri, böylece gözetleme yardımını çağırabilir
Gerekirse. "

"Bunkhouse fikri harika, gerçekten mümkün olan tek yol. Ama
Kablosuz 'telefon o kadar iyi bir fikir değil. Doğru kalmayı gerektirir
Burada her zaman olası bir mesaj bekliyor ve çok olacak
İhlal, avlanma veya balıkçılık şansını kaybetmenin yanı sıra. Ben biri için
Trout Brook Old Dud'un bize söylediği o alabalık denemek için endişeli. Ayrıca orada
Özel bir tehlike olmamalı, eğer sahip olsaydım,
bununla ilgili bir şey. İlk vuruş için çok şey çizelim mi?
İzliyorsun? "

Bu herkes için kabul edilebilirdi ve Garry Drew bir numaralı izle
Sabah başlamaktı. Üçü de gidecekti
Bunkhouse, bir girişi etkileyin ve durumunda hızlı bir çıkış yolu planlayın
ihtiyaç.

Öğle yemeğinden sonra balık tutma mücadelelerini elden geçirdiler ve
Brook, akşam yemeği için iyi bir alabalık karmaşası yakalamaya kararlı
gece. İlkbahardan başlayarak, derenin seyrini takip ettiler,
Çok daha geniş ve daha derin olduğu bir yere ulaşana kadar.

Bagajın oluşturduğu doğal menfezin altında,
Hatları, kancalarından sinekler kullanarak. Onlarla çubukların bulunmaması
Bu gezi, ince fidan kullanmak zorunda kaldılar, ancak peşinde koştular
Spor değil, yemek değil, bu yüzden amatör yolunu takip etmediler
Balıkları kıyıda oynamadan çevirerek canım
Balıkçıların kalpleri.

"Göle gidersek, bunu telafi edeceğiz, çünkü çubukları temin edebiliriz
orada ve bu güzel büyük göl alabalığından bazılarıyla gerçek bir savaş var, "
vaat edilen Garry.

Phil, "Bunun için fazla bir spor yok, doğru," diye belirtti Phil,
bir poundun en az dörtte üçünü ağırlayan ince bir örnek
Kıyı, "Ama aynı şekilde yemek yiyecekler."

Balık alışılmadık derecede iyi ısırıyordu ve hiç zamandan daha az bir sürede vardı.
Akşam yemeği için yeterli güzel karışıklık. Yalına dönerek temizlediler
balık ve sonra öğleden sonra geri kalanını uzanarak geçirdi
Son iki ya da üç gün içinde çok uykularını kaybetmişlerdi ve kimse
özellikle spry hissediyorum.

Pastırma ile süslenmiş kızarmış balıklar ve sıcak bisküvi ve reçel vardı
Akşam yemeği için, elbette her zaman bir
Kapı dışı yemek.

Karanlık olur olmaz, battaniyelerine yuvarlandılar ve
Ateşe ayaklar, yakında uykuya dalmıştı.

Şafakta kaldılar ve kahvaltıdan sonra doğru yola çıktılar.
terk edilmiş kütük kampı. Dikkatlice yaklaştılar ve görme içindeyken
Bekledi ve yeniden kazanıldı.

"Sanırım evde kimse yok ya da bir duman işareti olurdu
baca, orada yaşayanlar çiğ yemek yiyorsa. Hadi alalım
İlkbahara bak, "dedi Garry.

İlkbaharda son zamanlarda orada bulunduğunun hiçbir işaretini bulamadılar.
Bu kolayca görülüyordu, çünkü zemin köpüren yay hakkında yumuşaktı,
ve yeni bir baskı alacaktı.

"Pekala, şimdi bunkhouse için," diye emretti Garry.

Kepenklerden birini gevşeterek girdiler ve içeri atladılar. .
İç mekan, toz olduğu için yıllarca kullanıldığına dair hiçbir işaret vermedi
her yerde kalın ve sanki sanki gibi görünen hiçbir şey bulunamadı
bir süredir dokunulmuştu.

Eski bir dolapta her boyutta bir kutu çivi buldular ve bu
Bir fikir garry. Bandana mendillerini şeritlerle kesti, iki katına çıktı
Onları, yaklaşık iki inç genişliğinde ve dördünde dikdörtgen parçalara ayırana kadar
uzunluğunda. Sonra deklanşörü tamamen çıkardı ve bezi sabitledi
Ona yapmıştı. Diğerleri deklanşörü yerinde tutarken
Yine, ham menteşelerin diğer uçlarını üstüne sabitledi.
pencere kasası. Onu tutmak için cebinden bir parça ip kullanıldı
Eşinin dibine karşı sıkı.

"Görüyorsunuz, bu dize deklanşörü yerinde tutuyor ve dışarıdan
Hiç kimse onun dokunulduğundan şüphelenemezdi. Görüyorsun bir
kulübeye bakmayan pencere. Şimdi gerekli olmalı
Herhangi bir nedenle burayı aceleyle bırakmak için keskin bir itme kırılacak
deklanşörü altta tutan ve iten ipler
Deklanşör, dışarı çıkmada sadece saniyeler meselesi. O zaman kullanabilirsiniz
Bacaklarınız çevreden uzaklaşırken, "diye açıkladı Garry.

Kulübenin karşı ucunda, bir deklanşörde, bir gözetleme deliği deldi
Bu, kulübenin kapısının bir görünümünü emretti.
binanın sakinleri veya sakinleri tarafından kullanılan kişiydi.

"Orada, her şey ayarlandı. Yürüyüşe çıkıyorsun ve sonra Dick geri dönecek
Öğlen beni rahatlatmak için Phil'e yarın sabah ilk saati bırakacak, "
Garry sipariş etti.

Garry'nin saati yoktu, çünkü Dick öğlen geldiğinde hiçbir şeyi yoktu
raporlamak için. Dick için kimsenin gelmemesi gerektiği, ama
alacakaranlıktan hemen sonra geri dönmelidir. Olmak için
Dick'in güvenliğinden emin olun, sekiz kişi olmasaydı kabul edildi
O, diğerleri gelip ne olduğunu görmeli veya bir şey olup olmadığını görmeli
sorun.

Dick, karanlık içeri girdiği gibi yalınlaştı ve bunu bildirdi
Karıştırma hiçbir şey yoktu.

Çocuklar neredeyse tüm işin vahşi olduğu görüşündeydi
Goose Chase, ama Phil izlemeye karar verdi ve
sabah saatine dayanması ve öğlen katlanması gerektiği konusunda hemfikirdi
Diğerleri tarafından, günü birlikte bitirecek.

Hiçbir şeyin gelişmesi durumunda, izlemeye son vereceklerdi ve
Ertesi sabah Umculos Gölü için başlayın.

Phil ertesi sabah görevine başladı. O giderken dedi ki:

"Bu sabah bir şey kırılan bir önsezim var, umarım önsezim gerçekleşir."

Geri dönmeye geldiğinde bir saatten fazla gitmemişti,
Sadece diğerlerini yakalayarak kısa bir yürüyüşe çıkarken
Ormanın yeni ve keşfedilmemiş kısmı.

"Gizemli yolcu geldi ve tahmin et kim!" diye bağırdı.

"LeBlanc?" sordu Garry.

"Tramps mı?" Tehlikeli dick.

"İkisi de yanlış. Yaşlı adamla birlikte odada olan adam
Bangor'da ev. Eksik kısmından kaçan kişi
harita!"




Bölüm XXI.

Madenin arayışı.


"Şey, şans hakkında konuş!" Diye bağırdı dick. "Oraya kadar kazalım
Haritanın eksik kısmını yapabilir ve kurtarabiliriz. Bu olamadı
Maden, haritanın bir kısmı için onun için işe yaramazdı
Phil, bizim içindi. "

Bu, takip etmek için en iyi kurs gibi görünüyordu,
Harita Phil'in her haktı, yasal ve ahlaki olarak ve hissettiler
Onların içinde geri almak için herhangi bir taktik peşinde koşma hakları vardı.
mülk.

Herhangi bir özel plan yapmayı beklemeden, tüfeklerini güvence altına aldılar.
balta, ancak sırt çantalarından vazgeçti ve acele sonrası acele etti
Eski tomruk kampı.

O kadar hızlı zammı oldular ki neredeyse nefes nefese kaldılar
onun gözüne geldi.

Durma çağırdı, Garry nefeslerini geri almalarını sağladı ve sonra önerildi
ne yapılması gerektiğini görmek için bir konsey.

"Bence o pencere deklanşörünü denemek iyi bir fikir olurdu. Birimiz ön kapıda, diğeri arkada ve
Üçüncüsü pencereyle oynayabilir. Bu şekilde hepsini kaplayabiliriz
geri çekilme. Elbette onun silahlı olma olasılığı var, ama
Almamız gereken bir şans, "diye önerdi Phil.

"Sanırım bundan daha iyi bir plan biliyorum," diye ara verdi Garry. "Ne yapıyor
Bir coon bir ağaçtaki köpeklerden sığınıyor mu? "

Her iki dinleyicisi de bir an sessiz kaldı ve sonra Dick patladı:

"Neden, elbette onu içiyorsun!"

"Kesinlikle. Bu adamla yapmayı önerdiğim şey bu."

Bir miktar kuru fırça topladılar ve sonra bir
İlkbaharda bir kısmı.

"Onu bacadan hayal kırıklığına uğratma konusunda ne yapacağız?
Şömine'ye kadar her şey yola çıkabilir ve eğer bir
Lariat parçası, onu yakacak, "dedi Phil.

"Bunu düşündüm ve senin için bir çözümüm var. Dick ve ben başladığımızda
Yürüyüşümüz için, ya da daha doğrusu geri döndüğünüzde başlamak üzereydim
Haberler, bir veya iki ağaca tırmanabileceğimizi düşündük ve bu yüzden biraz tel koyduk
Ceplerimizde tırmanışta bir yüzük için. Bu bir
Cazibe ve onu kısa sürede dışarı atın, "diye yanıtladı Garry.

Islak ve kuru fırça bir tür bir demete yuvarlandı, bakım
Ateş yakmak için yeterli kuru ahşap ve dal olması için alındı
düzgün bir şekilde. Bunlar alev aldığında, ıslak fırça daha az yanar
kolayca ve kalın bir dumanın verilmesine neden olur.

Daha sonra demet bir parça tel ile sabitlendi, diğeri
bir uçla bağlıydı. Serbest telin diğer ucunda, bir kanca
bükülmüştü, böylece bacın kenarına asılabilir,
Sigara paketinin bacadan yaklaşık iki metre aşağı düşmesine izin verir.

"Bu adamın kulübenin yanıyor olabileceğini düşündüğümde güveniyorum ve
bacayı araştırmayacak ve demeti aşağı çekmeye çalışmayacak "dedi
Garry, "Bu yüzden kesinlikle gerekli olandan daha fazla gürültü yapmamalıyız."

Dikkatli bir şekilde eve yaklaştılar ve burada Dick ve Garry,
En ağır, bir tür insan merdiveni oluşturdu ve Phil'in monte edilmesine izin verdi
Omuzları. O zaman, gürültülü bir şekilde koşması kolaydı.
çatı.

Fırça demeti ona atıldı ve sonra onların
Paltolar ve bunları ona fırlattı. Paltolar üstüne uzanacaktı
baca ve dumanın doğal yolunu yukarı doğru takip etmesini önleyin.

Birkaç dakika içinde fırça demeti ateşli ve bacadaydı.

"Şimdi bir süre sonra harekete geçeceğiz," diye açtı Garry.

Yanılmadı, bir dakika içinde birinin sesini duydular
Arka kapının tutturmalarında aceleyle grop. Onların yükselttiler
Tüfekler ve onları kapıda eğitti.

Phil çatının tepesinden aşağı inmiş ve onlara katılmış ve
harita parçasının yasadışı sahibini selamlamak için büyük güç
çok arzu edilen.

Kapı açıldı ve adam dışarı çıktı,
Ağaçta şaşkınlık. Garry'nin keskin sırasına göre,
Eller gökyüzüne doğru ve sonra ne istediklerini sordu.

"Birkaç gece kaçtığın belirli bir kağıt parçası istiyoruz
önce Bangor'daki Canal Caddesi'ndeki eski bir yatılı evde, "dedi Phil."
Onunla! "

Garry'nin başarısız olmadığı kurnaz bir görünüm adamın gözlerine sürdü
tespit etmek.

"Evden ayrıldıktan hemen sonra attım çünkü bilmiyordum
Her şeyin ne olduğu ya da iyi olup olmadığı ”dedi.

"Sana inanmıyorum," dedi Garry hemen. "Dick ve Phil, tut
Silahlarınız ona eğitildi. Ceplerinden geçeceğim. "

Bu sözlerle, adam istemeden göğsüne baktı. Çırpmak
Bu bakışta not etti ve hemen aramanın yapmayacağına karar verdi
Adamın yün gömleğin iki cepten daha ileri gitmek zorunda
giymek.

İki çocuk, tüfekleri doğrudan şık bir şekilde kapandı
Garry, gömlek ceplerine bakmak için ilerlerken. .
Adam bir anı direnmek üzereymiş gibi aradı, ama görme
İki tüfek onu sağduyu kullandı.

İlk cep hiçbir şey ortaya koymadı, ama ikincisinde eskisi
zarf ve bu da bir bakışta
haritanın eksik kısmı olarak tanınır. Bunun elinde
Garry geri çekildi.

"Şimdi," dedi keskin bir şekilde, "bu bize ait. Ölüm tarafından verildi
Buradaki chum'umuza adamım. Sizi gözaltına almayacağız, çünkü
Coroner, adamın faul oyunuyla ölmediğini buldu. Ancak biz
Seni tekrar gör, ele geçirileceksin ve verileceksin
Yetkililer ve bu makalenin bizden hırsızlık suçlaması
Sana karşı. Şimdi buradan kazın. Bizden önce üç dakikan var
film çekmek. İleri, Mart! "

"Battaniyemi alabilir miyim?" diye sordu adama.

"Kesinlikle ve kulübede olan her şey, sadece içeri gireceğiz
Sen anlarken seninle, "diye yanıtladı Garry.

Sırtan bir şekilde adam içeri girdi ve battaniyesini ve orada hangi kalaylı yiyecekleri aldı
Aynı zamanda kemerine yapıştığı bir el baltası kaldı. Silahı yoktu
Kötü bir av bıçağı dışında, bu da tutmasına izin verildi.
Nefes altında mırıldanan tehditler, kulübeyi terk etti ve başladı
Yavaş yavaş kasabaya doğru yola çık, geriye bakmak için bir veya iki kez duruyor ve
Erkeklerin iş olup olmadığını görmek için yumruğunu sallayın. Sonunda Garry
tüfeğini kaldırdı ve adamın üzerinde birkaç metre ıslık çalan bir atış gönderdi.
KAFA. Hemen düşmeyen bir hız patlaması yaptı
Görünmeden çok uzaktı.

"İşte bu. Sanırım onun sonuncusunu gördük," dedi Garry.

Aslına bakarsa, bu onun son gördükleri, çünkü asla
İstasyona ulaşana kadar durdu, bir şansı olana kadar saklandığı yerde
Bir yük treni çubuklarında bir yolculuk çalmak için.

Yalınca, haritayı tekrar birleştirdiler ve başardılar
İkinci eksik konumu bulmak için. Geri kalanına göre
Not, İkinci Marka üç büyük kütükten oluşuyordu, birbirine yakın
Üçgen form. Talimatlar aralarında kazmaktı, burada
Madenin sırrı açıklanacaktı.

Garry devletin bir haritasını avladı ve Shohela Nehri'nin
Kırk milden fazla koşmadı. Jennings kasabası işaretlendi ve
neredeyse yaz aylarında terk edilmiş küçük bir köy olduğu kanıtlandı
Turistler bu bölüme nüfuz etmemişti, ancak
Ormanda gelen ve işlerine giden odunlar için kış.

Nehrin kendisi ilkbaharda kütük sürücüleri için kullanıldı. Bir yerde
Yukarıda nehirdeki viraj, adımlarını yönlendirebilecekleri yerdi
Gizli madeni bulana kadar. Ne tür bir maden olurdu
Olduğunu kanıtlayın, erkeklerin hiçbirinin herhangi bir fikri yoktu. Gümüş olmaz ya da
Altın, çünkü o durumda hiç bulunmamıştı. Düşündüler
Wisconsin'de olduğu gibi bakır olma şansı vardı
Büyük bakır madenleri.

Kurslarını anlayarak, o öğleden sonra başlamaya karar verdiler ve
Kolay yürüyüş, ertesi gün geç saatlerde Jennings'e gelin.

Sakladıkları yiyeceklerin bir kısmını kullanarak sırt çantalarını yeniden paketlediler.
ağaç önbelleği ve sonra geri kalanını bir şekilde bıraktı
Not Old Dud'a hitap etti, sahip olabileceğini söyleyerek ve ona teklif veriyor
Şimdilik elveda.

Bulduktan veya bulamadıktan sonra geri gelmeyi amaçladılar
Benimkini kaybetti ve Everetts'e veda edin.

Yaklaşık beş saatlik bir yürüyüşten sonra,
Gece ve yakında açık kamp ateşinde pişmiş bir akşam yemeği yiyorlardı. İçin
Güvenlik aşkına, nöbetçi görevini gece boyunca korudular, korkmadan tuttular
Özellikle herkes, ancak bir ons önleme fikriyle
Bir kiloluk tedaviye değer.

Kahvaltıdan sonra tekrar yürüyüşe çıktılar ve bir saat durdular
Öğle yemeği ve sonra yolculuğa devam etmek, Jennings'e sadece gün batımında ulaştı.

"Şimdiki için kasabayı tamamen atlatalım ve etrafta dolaşalım ve
Gece kamp yapabileceğimiz bir yer bulun. Sonra sabah yapabiliriz
Nehri takip edin,
Haritanın arkasındaki not, "diye önerdi Dick.

Bu öneri diğerlerinin onayıyla karşılaştı ve böylece
Jennings ve uyumak ve yemek için arzu edilen bir yer buldu.

Sun-up onları uyanık buldu ve aceleci bir kahvaltıdan sonra, çok endişeli
Madeni bulmak için, nehir kıyısı için yaptılar, kaybetmeden
zaman.

Nehrin yukarısına gittiler, her adımda gittikçe daha heyecanlandılar. A
Bir saatten az yürüyüş onları açıkça virajlı olana getirdi
Nehirde notta belirtilen ilk işaretti. Burada, kullanarak
Bir rehber olarak güneş, gerekli iki mil için doğuya doğru ilerlediler. Gerçek
Yeter, işte bir vadi vardı, yeterince küçük, ama yine de bir dağ geçidi. Bölge
sadece seyrek ormanlıktı ve çocuklar jeoloji hakkında yeterince biliyordu.
Formasyonun olduğunu bilmek için bir önceki kışı okulda incelediler
Bu bölümdeki arazinin oldukça kayalık olduğu,
çok granit.

"Bu notu sabitleyen eski adamın
cehalet yoluyla terimler ve iyi bir granit ocağın olduğu anlamına geliyordu
Orada, öyle mi? "Diye sordu Dick.

"Asla söyleyemez," diye yanıtladı Garry. "Yapılacak tek şey talimatları takip etmektir
Ve ne olacağını görün. "

Talimatları takip ettiler, yaklaşık bir buçuk mil sürdüler,
kütük üçgeni için keskin bir gözetleme. Yapmayacağından emin olmak için
özledim, her birinden yaklaşık yirmi adımda konuştular ve yürüdüler
diğer. Phil, dönüm noktasını gözetleyen oydu. Onun bağırışları getirdi
diğerleri ona koşuyor.

"Hadi kazın ve hızlı kazalım," diye yalvardı Phil. "Bulduğumuzu görmek istiyorum
bir servet ya da sadece pratik bir şakanın kurbanları veya devasa
şaka."

Diğerleri onun kadar meraklıydı ve eksenlerini bir tür
kombine seçim ve kürek, çevrili yere kazılmış
kütükler. Birkaç dakika içinde Phil'in baltası sert bir şey vurdu ve
Baltasını terk ederek, dünyayı parmaklarıyla çizdi. .
Zor bir şey, açıkça yaralanmış olan bir teneke kutuydu
Bisiklet delinmelerini onarmak için kullanılan birkaç metre bant ve
çok. Bıçağını cebinden balık tutarak Phil,
Bantlama, diğerleri, nefes nefese, sonucunun sonucunu beklerken
bulmak. Sertleştirilmiş bandı kazımak ve kesmek birkaç dakika sürdü, ancak
Sonunda başarıldı.

Kapağı kutudan yırtarak, eski bir zarf buldular,
Yakında açıldı, bir mektubu açıklayarak, aynı sıkışık elle yazılmış
yönleri onları orada yönlendiren nottu. Dedi ki:

"Buradan doğadan ötürü yüz adım keskin bir granit sırtı,
Yaklaşık otuz feet yer üstü projeler. Granit girdikten sonra
Zemin, hazine başlar. Orada olduğunu biliyorum, çünkü var
tüm hayatım boyunca bir madenci oldu ve jeolojiyi de bildim
kitaplardan çıkarıldı. Granit sırtı kuvars ve içinde zengindir.
Turmalinler. Biraz dışarı çıktım ve onları kesip cilaladım ve onlar
Maine'de şimdiye kadar bulundu. Bu gizlilik,
Bana geri dönen bir partnerin sırrı güreşmeye çalıştığı gerçeği
Benden, araziyi satın alabilmem için beklemem gerektiği gerçeği
Ridge sahiplerinden. "

Üç erkek birbirine baktı.

"Turmalinler," dedi Garry. "Neden, bunlar yarı değerli taşlar
Maine Gem Eyaleti olarak bilinir. Hassas pembe ve yeşildirler ve
Kesildiğinde mücevher için güzel taşlar yapın. CHAPS hatırlamıyor musun
Annemin giydiği yüzük? Bu pembe bir turmalin. Ben kadar
Bilin, eyaletteki sadece üç yerde bulunurlar. Eğer orada
Bunların herhangi bir miktarı mı, verilecek düzgün bir miktar para var
onları madencilik. Gidip sırtlara bakalım ve görebileceğimizi görelim
Şüphelenmeme rağmen, yer altında oldukları ve sahip olduğumuz her şey
Düzgün kazacak hiçbir şey yok, ne jeologların çekiçleri ne de
Çıkıntının kısımlarını rafa etmek için patlatma tozu. Ayrıca sahip değiliz
bu toprak ve yasalar uyarıncası olarak sorumlu olacaktır. "

Sırtın bulunduğu yere doğru ilerlediler ve dikkatlice baktılar.
İki veya üç kez patlatıldığına dair kanıt verdi, ancak
Turmalin mücevherlerinin matrisleri gibi görünen hiçbir şey göremedi.

"Şey, her şeyi biliyoruz ve tekrar bulabiliriz, bu yüzden hareket ettiririm
bununla ilgili tüm notlar ve kimin sahibi olduğunu öğrenmek için babayı telgraf et
Bu. Bilecek, çünkü buradan biraz uzakta görmüyorsun
Timberland'a başlar ve büyük yolların çoğunun kimin sahibi olduğunu bilir. Phil,
şanslısın. "

"Neden ben?" Phil'e şaşkınlıkla sordu.

"Çünkü yaşlı adam seni konuşan son vasiyetiyle ligatee yaptı ve
Ahit. Geriye kalan tek şey, bunun bir dönümünü satın almanızdır
Operasyonlarınız için zemin ve meşgul madencilik yapın, "diye yanıtladı Garry.

"Uzun bir atışla değil. Tehlikelerimizi birlikte paylaştık. İki kez erkek çocuklar
beni ölümden kurtardı ve bu benim için bir sır olarak kalacak
Siz arkadaşlar bir paya girmedikçe öğrenecek başka biri ve
benzer şekilde paylaşın. Bunu kastediyorum, kesinlikle düz ve hiçbirini dinlemeyeceğim
Bu konuda tartışma veya tartışma, "diye açıkladı Phil Resolute Tons.

Hem Dick hem de Garry onunla tartışmaya çalıştılar, ama sağlamdı ve
Son olarak kabul ettiler. İlk başta ona Ranger Madeni demeye karar verildi,
Ve sonra Phil, Dick'te bir dürtüyle, buna Ruth demelerini önerdi
Benim, ve ona bir referans olarak çıkarılan ilk mücevheri ver
Kaçakçılar arayışında onlara vermişti. Garry kızarmış
bir pancar gibi ve şaka olduğunu düşündü, ama Phil'i görmek
Ciddi, öyle olmaya oy verdiler.

"Şimdi Jennings ve Telegraph Ofisi'ne geri dön ve topu başlatın
o arazinin bir kısmının satın alınması için yuvarlanın ve belki de
Servet, ve yine belki de yapmıyoruz, ama bir şansa değer "dedi
Garry.




Bölüm XXII.

ÇÖZÜM.

Demiryolu deposundan bir telgraf gönderebileceklerini buldular ve
Garry, babasına aşağıdaki sorguyu ele aldı:

     "Yaklaşık beş mil batıdaki karaya sahip olduğunu hemen öğrenebilir misin?
     Jennings, büyük kereste yolu gibi görünen şeyin hemen kenarında.
     Değilse, bizi Jennings'de bilen birine yönlendirebilir misiniz?
     Önemli, acele cevap.
                                                      Garry. "

"Şimdi tek yapabileceğimiz cevabı beklemek. Bu arada bakalım
Kasabanın etrafında biraz, "dedi Garry.

Bunu yaptılar, ama görmek için çok az şey buldu. Sorgulamayı umursamadılar
kasabadaki herkesten arazinin mülkiyeti hakkında,
Küçük köyün meraklı yerlilerinin sorularından kaçmak.

İstasyona birkaç gezi yapıldı ve son olarak bir cevap aldılar.
Dedi ki:

     "Yapıyorum. Neden?
           BABA."

Çocuklar platformda bir savaş dansı yaptılar, istasyon ajanına iyi
Neden kafasına dokunduklarını düşünmek.

Garry hemen aşağıdaki telgrafı gönderdi:

     "Önemli keşif yaptım. Hiçbir koşulda yapmayın,
     Lütfen, bizden mektup alana kadar araziyi sat, bu da
     Bugün.
                                                      "Garry."

Dick'in her zaman hazır dizüstü bilgisayarı ödünç almak ve birkaçını yırtmak
sayfalar, Garry keşif hakkında uzun bir not yazdı ve bunu sordu
keşfettikleri için bir dönüm arazinin almalarına izin verilir
Maden veya herhangi bir nedenle bir dönüm alamadılarsa,
Maden haklarını satın almaya izin verildi ve
operasyonlar. Babasına Hobart'ta ona hitap etmesini söyledi, John'un bakımı
Everett.

Mektup özel teslimat gönderildi ve sonra Garry şunları söyledi:

"Bu mektubu babaya ulaşmak en az iki gün sürecek ve
Hobart'a geri döneceğiz. O zaman iki gün sürecek
Geri dönmek için mektup, belki üç ve biraz tatil yapabiliriz
O zaman ve Hobart'a daha iyi bak ve bir şeyler gör
şehir. "

"Ve oldukça küçük torundan bir şeyler de gör," dedi Phil
Dick için düşük bir ton.

"Keşke arkadaşların beni bu konuda sallamayı bırakmasını isterdim. Bence o iyi
Ve güzel ve hepsi, ama neden bir romantizm yapmaya çalışın? Neden, biz
Henüz erkeklerden başka bir şey yok, sonra sevgi ve romantizm düşünmek için bolca zaman
Okul ve kolej, "protesto etti Garry, kızarma.

"Tabii ki sadece bir çocuksun, ama bu seni çok hayran bırakmıyor
Genç bayan ve elbette Phil ve ben sadece erkekiz, ama bu değil
Kafamızda gözlerimiz ve beyinlerimiz olmadığı ve görmediğimiz anlamına geliyor
Bir parça cam gibi, "ve şişman çocuk ona kadar güldü
Yanlar, iyi chum'unun kızaran yüzünde salladı.

"Şey, bu yeterli. Yolculuktan iyi bir yığın çıkaralım
Bugün Hobart'a dön ve yarın öğleden sonra oraya gidin. Hadi
Kantinlerimizi doldur ve devam et, "diye emretti lideri.

Dönüş yolculuğu, olağandışı bir olay olmadan yapıldı ve
Bir zamanlar Ruth ve büyükbabasının söylendiği Everett evine
Keşif, gizlilik taahhüdü altında.

Genç bayan, madenden memnun olmaktan çok daha fazlasıydı
onun için adlandırıldı. Bay Everett, yine bir trivet kadar haklıydı ve
kolunun elbette hala bandajlarda ve atellerde olduğu gerçeği.

Önümüzdeki iki gün boyunca, Bay Everett ile ülke hakkında yürüdüler
Rehber, elbette Ruth eşliğinde ve bunun birçok masalını duydu
İlk günlerde bölüm.

Sonunda uzun zamandır bakılan mektup geldi ve
Erkeklerin başarılı maceraları, verilecek:

     "Sevgili Garry:

     "Sana telgrafta söylediğim gibi, o toprağa sahibim. Geniş bir
     Nehre o kereste yolu için bir yol hakkı için orada soyun.
     Tabii ki erkekler ona sahip olabilirsiniz, ama kiralamanızı öneririm ve
     Maden hakları. Sana bir dolar için kira sözleşmesini satacağım
     Yasal hale getirmek için ve Maden hakları size üç veriyorum
     Yapacağınız bir şey için ücretli bir hediye olarak erkekler
     Kısa bir süre sonra. İznin yokluğunu almayı gerektirecek
     Ranger hizmetinden, ama bunu ayarlayabilirim. Bangor'da benimle buluş
     En kısa sürede Bangor House'da.

     "Varışını bekleyeceğim. Sana bundan fazla şey söyleyemem
     Şimdi, büyük bir rol oynama şansınız olabilir
     kereste savaşı. Tüm bunlar seni gördüğümde size açıklanacak.
     Kaçakçıdaki başarınızdan hepimizden tebrikler
     esir almak. Şef bana her şeyi yazdı.

                     Her zamanki gibi,
                         "BABA."

"Yaşasın! İşte yeni maceralar için bir şans. Bir sonraki treni alacağız
Ve yolumuza ol. Çocuklar, bu biraz yaz. Yangınlar ve yakalar ve
Kaçakçılar ve bir hazine madeni keşfetti ve şimdi bir kereste savaşı. Tüm
Gemiye, "diye bağırdı Dick.

Everetts veda ve sürekli temas halinde kalmayı vaat etmek
Onlarla birlikte istasyona gittiler, neyse ki bir tren yakında
vadesi dolmuş.

Büyük kereste ülkesindeki erkeklerin heyecan verici maceralarının ve
Yatmaya eğilen bir grup kereste hırsızını nasıl atlattılar
Bay Boone ve Leblanc hakkında daha fazlası, bir sonraki kitapta anlatılacak, cilt
Ranger Boys'tan dördü, "Ranger Boys The Ahşaptan Giden
Hırsızlar. "

SON.


       * * * * * *


Ranger Boys Serisi

Claude H. La Belle

Üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı başlığı dizisi
Maine eyaletindeki Orman Rangers ile.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 65 sent.

       * * * * * *

Ranger Boys kurtarmaya

Ranger Boys Hermit'i bulur

Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları

Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor

Ranger Boys ve Onların Ödülleri

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York

Radyo Boys Serisi

Gerald Breckenridge tarafından

Her yaştan erkek için yeni bir telif hakkı başlığı serisi.

_Cloth bağlı, çekici kapak tasarımlarıyla_

Fiyat, her biri 65 sent

       * * * * * *

Meksika sınırındaki radyo çocuklar

Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları

Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları

Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması

Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Boy Troopers Serisi

Clair W. Hayes

Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.

Fiyat, her biri 65 sent.

       * * * * * *

Patikada çocuk askerleri

Kuzeybatıdaki çocuk askerleri

Grev görevli çocuk askerleri

Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York

Golden Boys Serisi

L. P. Wyman, Ph.D.

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Erkekleri İçin Yeni Öğretimsel Telif Hakkı Hikayeleri Serisi
Yaş.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 65 sent.

       * * * * * *

Altın Boys ve yeni elektrik hücresi

Kale'deki Altın Çocuklar

Maine ormanlarındaki altın çocuklar

Kereste krikoları olan altın çocuklar

River Drive'daki Altın Çocuklar

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

       * * * * * *

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York

The Boy Scouts Serisi

Herbert Carter tarafından

12 ila 16 yaş arası erkekler için

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

       * * * * * *

İzcilerin ilk kamp ateşi; Veya Silver Fox Devriyesi ile İzcilik

Blue Ridge'deki İzciler; Ya da moonshiners arasında marooned.

Yoldaki İzciler; Ya da, büyük oyun ülkesinde keşif yapmak.

Maine Woods'daki İzciler; veya gümüş tilki için yeni test
Devriye.

Boy Big Ahşaptan İzciler; veya kayıp arayış
TIMEFOOT.

Rockies'teki İzciler; Ya da gizli gümüş madenin sırrı.

Sturgeon Adası'ndaki İzciler; veya oyun balıkları arasında marooned
Kaçak avcılar.

Boy Dixie'de İzciler; Ya da timsah bataklığının garip sırrı.

Saratoga Savaşı'nda İzciler; Burgoyne'nin yenilgisinin bir hikayesi
1777'de.

Susquehanna boyunca İzciler; Ya da Silver Fox devriyesi yakalandı
bir sel içinde.

Belçika'daki savaş parkurlarında İzciler; veya düşmanca yakalanmış
Ordular.

Boy, Fransa'da ayakta izliyor; Veya Kızıl Haç Kolordusu ile
Marne.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Donanma ile

Teğmen Robert L. Drake

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Savaş beyanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Koşullar Yeri
onları İngiliz kruvazöründe, "Sylph" ve oradan onlar
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşın. Teğmen Robert L. Drake,
Yazar, deneyimli bir deniz subayı ve takdire şayan bir şekilde tanımlıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.

Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri; veya ilk darbeyi vurarak
Alman filosu.

Çocuk iki bayrak altında müttefik; Ya da düşmanı denizden süpürmek. Çocuk uçan filo ile müttefik; veya deniz akıncılarının
Büyük Savaş.

Çocuk deniz dehşeti ile müttefik; veya son atış
Denizaltı D-16.

Çocuk deniz altında müttefikler; veya yok olan denizaltı.

Baltık'taki çocuk müttefikleri; Veya Çar'a yardım etmek için buz tarlalarından.

Jutland'daki çocuk müttefikleri; Veya tarihin en büyük deniz savaşı.

Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik; veya Amerikalı konvoymak
Atlantik boyunca ordu.

Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik; veya Rusların Düşüşü
İmparatorluk.

Çocuk muzaffer filolarla müttefik; ya da Almanların düşüşü
Donanma.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

       * * * * * *

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Ordu ile

Clair W. Hayes

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve her biri
Çocuk seviyor.

Liege'de çocuk müttefikleri; Veya çelik çizgileri aracılığıyla.

Çocuk ateş hattında müttefikler; veya on iki gün boyunca savaş
Marne.

Kazaklarla çocuk müttefikleri; Ya da Karpatlar üzerinde vahşi bir çizgi.

Boy, siperlerde müttefikler; veya ortasında atış ve kabuk
Aisne.

Çocuk büyük tehlikede müttefikler; Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.

Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler; Veya kurtarma mücadelesi
Ulus.

Çocuk somme müttefikleri; Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.

Verdun'daki çocuk müttefikleri; Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.

Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler; Ya da Amerikalıya liderlik etmek
Ateş hattına birlikler.

Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri; Veya Vimy'nin savaşan Kanadalıları
Ridge.

Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik; Veya Chateau'nun üstünde
Thierry.

Çocuk büyük ilerlemeyle müttefikler; Veya düşmanı artırmak
Fransa ve Belçika.

Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri; veya büyüklerin kapanış günleri
Dünya Savaşı.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Jack Lorimer Serisi

Winn Standish tarafından

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

       * * * * * *

Kaptan Jack Lorimer; Ya da Millvale High'ın genç sporcusu.

     Jack Lorimer, çok yönlü Amerikalıların güzel bir örneğidir
     Lise çocuklar. Her türlü temiz, dürüst spora olan sevgisi
     Atletik gençler arasında bir sempati akoruna çarpacak.

Jack Lorimer'in şampiyonları; Ya da kara ve gölde spor.

     Atletik başarılarla dokunan canlı bir hikaye var,
     Kitap O. K'd olduğu için sorun olan. Chadwick tarafından
     Amerikan Spor Gazeteciliği Nestor.

Jack Lorimer'ın tatilleri; Ya da, kampta Millvale Yüksek.

     Bu kitabı bir çocuğun eline koymamak iyi olurdu.
     İşler bitti, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

Jack Lorimer'in yerine; Veya ekibin oyunculuk kaptanı.

     Spor tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş ve
     Kızak. Bu kitapta çok eğlence var ve
     aksiyon.

Jack Lorimer, birinci sınıf öğrencisi; Ya da Millvale High'dan Exmouth'a.

     Jack ve bazı arkadaşlar kalabalığı sayısız olayları bir
     Önde gelen doğu kolejlerinden birinde heyecan verici birinci sınıf. .
     Kitap, Amerikan kolej çocuğunun hayatına tipiktir ve bir
     Canlı hikaye, ızgaradaki özelliklerle iç içe, hokey,
     Jack Lorimer'ın basketbol ve diğer temiz dürüst sporları
     duruyor. * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Genç Uçak İzci Serimiz

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Horace Porter tarafından

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

       * * * * * *

İki Boy Flyers'ın maceralarının bir dizi olağanüstü hikayesi
Avrupa Savaş Bölgesi.

Fransa ve Belçika'daki genç uçak izcilerimiz; Veya kaydetme
Sorunların servetleri.

Almanya'daki genç uçak izcilerimiz.

Rusya'daki genç uçak izcilerimiz; Veya dondurulmuş bozkırlarda kayboldu.

Türkiye'deki genç uçak izcilerimiz; Ya da ışığı Yusef'e getirmek.

İngiltere'deki genç uçak izcilerimiz; veya Londra gökyüzünde ikiz yıldızlar
Devriye.

İtalya'daki genç uçak izcilerimiz; veya savaş kartallarıyla uçmak
Alpler.

Verdun'daki genç uçak izcilerimiz; Veya zırhlı göktaşlarını sürmek
Alevli savaş cepheleri.

Balkanlar'daki genç uçak izcilerimiz; veya kırmızı rozeti giymek
Savaşan lejyonlar arasında cesaret.

Savaş bölgesindeki genç uçak izcilerimiz; veya Sam Amca'ya hizmet etmek
Müttefiklerin büyük nedeni.

Genç uçak izcilerimiz bitirmek için savaşıyor; veya çok çarpıcı
Yıldızlar ve çizgiler için deniz.

Marne'deki genç uçak izcilerimiz; veya Hunları acele etmek
Müttefik savaş uçakları.

Genç uçaklarımız zaferde izciler; veya hızlı yüksek broşürler
Hindenburg hattını parçalıyor.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

The Boy Spies Serisi

Bu hikayeler önemli tarihsel olaylara, sahnelere dayanmaktadır.
Erkekler önde gelen karakterler seçiliyor. Onlar romantizm
Tarih, şiddetle söylendi, evi resmedmeye dikkatli bir şekilde sadakatle
hayat ve her özelde doğru.

Yakışıklı bez bağları

       * * * * * *

Çocuk New Orleans Savaşı'nda casusluk yapıyor

     Savunmasında aldıkları parçanın bir hikayesi. William P. tarafından
     Chipman.

Çocuk Fort Henry'nin savunmasında casusluk yapıyor.

     1777'de bir çocuğun Wheeling Creek hikayesi. James Otis.

Çocuk Bunker Tepesi Savaşı'nda casusluk yapıyor.

     Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

Çocuk Detroit kuşatmasında casusluk yapıyor.

     1812 Savaşı'nda iki Ohio çocuğunun hikayesi. James Otis.

Çocuk Lafayette ile casusluk yapıyor.

     İki çocuğun kıta ordusuna nasıl katıldığına dair hikaye. James tarafından
     Otis.

Çocuk Chesapeake Körfezi'nde casusluk yapıyor.

     Commodore Barney altında iki genç casusun hikayesi. James Otis tarafından.

Çocuk düzenleyicilerle casusluk yapıyor.

     Oğlanların Carolina Patriots'a nasıl yardım ettiklerinin hikayesi
     İngilizler o durumdan. James Otis tarafından.

Çocuk bataklık tilkiyle casusluk yapıyor.

     General Marion ve onun genç casuslarının hikayesi. James Otis tarafından.

Çocuk Yorktown'da casusluk yapıyor.

     Spies'in General Lafayette kuşatmasında nasıl yardımcı olduğu hikayesi
     Yorktown. James Otis tarafından.

Çocuk Philadelphia casusluk.

     Genç casusların kıta ordusuna nasıl yardım ettiği hikayesi
     Valley Forge. James Otis tarafından.

Çocuk Fort Griswold casusluk.

     Cesur savunmasında aldıkları parçanın hikayesi. William P. tarafından
     Chipman.

Çocuk eski New York casusluk.

     Genç casusların nasıl generalin yakalanmasını engellediğinin hikayesi
     Washington. James Otis tarafından.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar. A. L. Burt Company, 114-120 East 23d Street, New York.

Donanma Boys Serisi

Seçilmiş deniz ve karada bir dizi mükemmel macera hikayesi
Popüler yazarların eserlerinden; erkekler için tasarlanmış her cilt
okuma.

Yakışıklı bez bağları

       * * * * * *

Özgürlük Savunması Donanma Çocukları. 1772'de İngiliz gemisi Gaspee'nin yakılmasının bir hikayesi.
     William P. Chipman.

Long Island Sound'daki Donanma Boys.

     1776 Balina Tekne Donanması'nın bir hikayesi. James Otis.

Havana Kuşatması'ndaki Donanma Çocukları.

     İsrail Putnam altında hizmet veren üç çocuğun deneyimi olmak
     1772. James Otis tarafından.

Vicksburg'da Grant ile Donanma Boys.

     Bir çocuğun Vicksburg kuşatması hikayesi. James Otis tarafından.

Paul Jones ile Donanma Boys 'Cruise.

     1776'da Great Commodore ile bir yolculuk hikayesi.
     James Otis.

Ontario Gölü'ndeki Donanma Boys.

     1813 Savaşı'ndaki iki çocuğun hikayesi ve maceraları.
     James Otis.

Pickering'de Donanma Boys 'Cruise.

     1780'de bir çocuğun özelleştirme hikayesi. James Otis.

New York Körfezi'ndeki Donanma Boys.

     Geminin komutasını alan üç çocuğun hikayesi "
     Gülen Mary, "Amerikan Donanması'nın İlk Gemisi. James tarafından
     Otis.

Donanma çocuklar düşmanın izinde.

     Savaşın "Providence" sloop ile olağanüstü bir yolculuğun hikayesi
     ve fırkateyn "Alfred". William P. Chipman tarafından.

Donanma erkeklerinin cesur yakalama.

     Donanma Boys'un İngiliz kesiciyi yakalamaya nasıl yardımcı olduğuna dair hikaye
     1775'te "Margaretta". William P. Chipman tarafından.

Bahamalar'a Donanma Erkek Gezisi.

     Bir ilk seyir ile iki Yankee Middies'in maceraları
     1775'te Amerikan Filosu. William P. Chipman tarafından.

Columbus ile Donanma Boys 'Cruise.

     Büyük Amiral ile birlikte yelken açan iki çocuğun maceraları
     Amerika'nın keşfi. Frederick A. Ober.


The Girl Yoldaş Serisi

Tüm Amerikalı yazarlar.

Tüm telif hakkı hikayeleri.

Popüler tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir kitap dizisi
yazarlar. Bunlar genç kızlar için büyüleyici taşlar, iyi anlatılan ve dolu
ilgi çekici. Sadelikleri, hassasiyetleri, sağlıklı, ilginç güdüler
Güçlü aksiyon ve karakter resmi tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Bir lisans hizmetçisi ve kardeşi I. T. Thurston tarafından.

Hepsi gemide. Kızlar için bir hikaye. Fanny E. Newberry tarafından.

Neredeyse bir dahi. Kızlar için bir hikaye. Adelaide L. Rouse tarafından.

Annice Wynkoop, sanatçı. Bir ülke kızının hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

Kabarcıklar. Bir kızın hikayesi. Fannie E. Newberry tarafından.

Yoldaşlar. Fannie E. Newberry tarafından.

Deane Girls, The. Bir ev hikayesi. Adelaide L. Rouse tarafından.

Helen Beaton. Kolej kadın. Adelaide L. Rouse tarafından.

Joyce'un yatırımları. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Mellicent Raymond. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Ashton'ın yeni öğrencisi. Bir okul kızının hikayesi. Bayan S. S. Robbins tarafından.

Kâr için değil. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Garip olan. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

Sara, bir prenses. Kızlar için bir hikaye. Fannie E. Newberry tarafından.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar. A. L. Burt Company. 114-120 Doğu 23d Caddesi. New York.

The Girl Chum'un Serisi

Tüm Amerikalı yazarlar.

Tüm telif hakkı hikayeleri.

Popüler tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir kitap dizisi
yazarlar. Bunlar genç kızlar için büyüleyici hikayeler, iyi anlatılan ve dolu
ilgi çekici. Sadelikleri, hassasiyetleri, sağlıklı, ilginç güdüler,
Güçlü aksiyon ve karakter resmi tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Benhurst, kulüp. Howe Benning tarafından.

Bertha'nın yaz yatılı. Linnie S. Harris tarafından.

Billow Prairie. Joy Allison tarafından Büyük Batı'da Yaşam Hikayesi.

Duxberry Yapıları. New England hikayesi. Caroline B. Le Row.

Fussbudget'in millet. Genç kızlar için bir hikaye. Anna F. Burnham.

Mutlu Disiplin, A. Elizabeth Cummings tarafından.

Jolly Ten, the; ve onların hikayeleri. Agnes Carr Sage tarafından.

Katie Robertson. Bir kızın fabrika hayatı hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

Lonely Hill. Kızlar için bir hikaye. M. L. Thornton-Wilder.

Majoribanks. Bir kızın hikayesi. Elvirton Wright tarafından

Bayan Charity'nin evi. Howe Benning tarafından.

Bayan Elliot'un kızları. Genç kızlar için bir hikaye. Mary Spring Corning tarafından.

Bayan Malcolm'un on. Kızlar için bir hikaye. Margaret E. Winslow tarafından.

Bir kız çıkış yolu. Howe Benning tarafından.

Pen'in girişimi. Elvirton Wright tarafından.

Ruth Prentice. Kızlar için bir hikaye. Marion Thorne tarafından.

Glenwood'da üç yıl. Okul hayatının bir hikayesi. M. E. Winslow tarafından.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar. A. L. Burt Company. 114-120 Doğu 23d Caddesi. New York.

The Girl Scouts Serisi

Edith Lavell tarafından

Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

Çekici renk tasarımları ile kumaş.

Fiyat, her biri 65 sent.

       * * * * * *

Miss Allen's School'daki Kız İzcileri

Kamptaki Kız İzcileri

Kız İzcilerin İyi Dönüşü

Kız İzcilerin Kano Gezisi

Kız İzcilerin rakipleri

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York

Marjorie Dean College Serisi

Pauline Lester tarafından.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin yazarı.

Marjorie Dean Lisesi serisini okuyanlar istekli olacak
Marjorie Dean'in kahraman olmaya devam ederken bu yeni diziyi okumak için
bu hikayeler.

Tüm kumaş. Telif Hakkı Başlıkları.

Fiyat, her biri 65 sent.

       * * * * * *

Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi

Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi

Marjorie Dean, College Junior

Marjorie Dean, kolej kıdemli

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi

114-120 East 23rd Street, New York

Marjorie Dean Lisesi Serisi

Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean College serisinin yazarı

Bunlar, herkes için büyük ilgi duyacak temiz, sağlıklı hikayeler
Lise çağındaki kızlar.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

       * * * * * *

Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi

Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi

Marjorie Dean, Lise Junior

Marjorie Dean, lise kıdemli

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Camp Fire Girls Serisi

Hildegard G. Frey tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için bir dizi açık hava hikayesi.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

       * * * * * *

Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları; Ya da Winnebagos kamp yapıyor.

Okulda Camp Fire Girls; Veya Wohelo Dokumacılar.

Onoway House'daki Camp Fire Girls; Ya da sihirli bahçe.

Camp Fire Girls harekete geçiyor; Ya da, yol açan yol boyunca.

Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları; Ya da açık kapının evi.

Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; Ya da yedi sedirin izi.

Açık yolda kamp ateş kızları; Veya işi yüceltin.

Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; Ya da Winnebagos ile üstte.

Camp Fire Girls bir gizemi çözer; Veya Noel macerası
Carver House.

Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls; veya aşağı kürekler.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York

Blue Grass Seminary Girls serisi

Carolyn Judson Burnett tarafından

12 ila 16 yaş arası kızlar için

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Bir grup büyüleyici kızın maceralarının muhteşem hikayeleri.

       * * * * * *

Mavi Çim Seminer Kızların Tatil Maceraları; veya Shirley istekli
kurtarmaya.

Blue Grass Seminary Girls 'Noel Tatilleri; veya dört hafta '
Glee Club ile tur. Dağlardaki mavi çim seminer kızları; Ya da Shirley bir
Barış Misyonu.

Suda mavi çim seminer kızları; Veya heyecan verici maceralar
Panama Kanalı'ndan Summerer's Cruise.

       * * * * * *

Mildred Serisi

Martha Finley tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir dizi.

       * * * * * *

Mildred Keith

Roseland'da Mildred

Mildred ve Elsie

Mildred'in evli hayatı

Evde Mildred

Mildred'in erkek ve kızları

Mildred'in yeni kızı

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi

114-120 Doğu 23. Sokak New York





Projenin Sonu Gutenberg Ranger Boys ve Sınır E -Kitabı
Kaçakçılar, Claude A. LaBelle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGER BOYS ***

***** This file should be named 25514.txt or 25514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/1/25514/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
