*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Vivian
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 18, 2008 [EBook #25510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Betty Vivian, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Vivian
       A Story of Haddo Court School

Author: L. T. Meade

Release Date: May 18, 2008 [EBook #25510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY VIVIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Utah Üniversitesi'ndeki Marriott Kütüphanesi Nadir Kitap Koleksiyonu ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Betty Vivian

_Haddo Court Okulu'nun Hikayesi_

BAYAN L. T. MEADE

"The Harmon Girls", "The Princess of the Revels", "Aylwyn's Friends", "The School Queens", "Seven Maids" vb. kitaplarının yazarı

[İllüstrasyon]

A. L. BURT, ŞİRKET, YAYINCILAR
NEW YORK

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I. EVET Mİ HAYIR MI 3
II. FANNY MUTLU MUYDU? 14
III. GÜNEYE GİTMEK 25
IV. HADDO ADLİYESİ'NDE RESEPSİYON 36
V. VIVIAN'LARIN TAVAN ARASI 49
VI. BİR KRİZ 64
VII. İSKOÇ FUARI 80
VIII. YENİ BİR ÜYE 91
IX. BİR KARAR İÇİN ÇABALAMAK 104
X. KURAL I. KABUL EDİLDİ 120
XI. ÖZEL BİR EĞLENCE 133
XII. ÇOK OLAYLI BİR GÜN 137
XIII. TEKERLEĞİNDEKİ BİR TEL 151
XIV. ÇİFTÇİ MİLES'TA ÇAY 169
XV. BÜYÜK BİR KARARLILIK 180
XVI. SONRA 194
XVII. BİR DÖNÜM NOKTASI 224
XVIII. KABUL EDİLEMEZ 234
XIX. "BU DICKIE!" 246
XX. TEHLİKELİ BİR ZAMAN 254
XXI. BİR UMUT IŞIĞI 266
XXII. KURTARMAYA GELEN ÇİFTÇİ MİLLERİ 282
XXIII. RESTORASYON 290

BETTY VIVIAN

BÖLÜM I

EVET YA DA HAYIR

Haddo Court, nesiller boyunca kızlar için harika bir okul olmuştu. Aslında, bir asırdan uzun bir süredir Court,
anneden kıza geçmişti ve kız, kocasının adı ne olursa olsun, okulun müdiresi olduğunda
Haddo adını alırdı. Hüküm süren müdire bazen bekar, bazen de tam tersi olabilirdi; ama o her zaman, kelimenin gerçek anlamıyla, asil, dürüst, cömert bir kadındı ve kendi neslinin biraz ötesindeydi. Haddo Court'un çeşitli müdireleri hakkında hiçbir zaman aşağılık veya bayağı bir şey bilinmemişti. Okul zamanla büyümüştü. On sekizinci yüzyılın son günlerinde, dikme pencereleri ve mazgallı çatısı olan dağınık, alçak, eski moda bir ev olmaktan, giderek daha büyük ve ihtişamlı hale gelmişti; ta ki bu hikaye başladığında, ilçedeki en etkileyici malikanelerden biri olana kadar. Haddo Court'un bulunduğu yer Londra'dan çok uzak değildi; ancak çeşitli nedenlerle adı okuyucudan gizlenecektir, ancak şüphesiz bu sayfaları okumayı seven zeki bir kız, yerini kolayca keşfedebilir. Haddo Court, büyük metropolden ölçülebilir bir mesafede olmasına rağmen, o kadar büyük bir araziye ve onu çevreleyen o kadar büyük bir çayır ve ormanlık alana sahipti ki, orada yaşayan kızlara gerçekten de ülkenin kalbindeymiş gibi geliyordu. Gerçekten de durum buydu; çünkü saraydan başka hiçbir ev göremiyordunuz,
baş bahçıvanın veya pansiyon sahibinin
resimli evi hariç.

Okul hiçbir şirkete ait değildi; başöğretmenin tek ve bölünmemiş mülküydü. Birinci sınıf bir lisenin avantajlarını en iyi özel okul türlerinin avantajlarıyla birleştiriyordu. Odaları yüksekti ve bol miktarda parlak güneş ışığı ve temiz havayla donatılmıştı. Okul o kadar popülerdi ve orada eğitim gören kızlara o kadar ayrıcalıklı bir ton veriyordu ki, Bayan Haddo öğrencilerinden yüksek ücretler beklemekten çekinmese de, Haddo Court'a girmek bir çocuğun Winchester veya Eton'da kalması kadar zordu. Annesi ondan önce Court'ta eğitim görmüş olan kız, genellikle çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra oraya kabul için küçük kızının adını yazdırırdı ve o zaman bile kızın kabul edilebileceğinden her zaman emin olmazdı; çünkü Bayan Haddo, uzun bir zeki atalar soyundan diğer erdemlerin yanı sıra büyük bir karakter sağlamlığı miras aldığından, hiçbir istisnanın çiğnenmesine izin vermeyeceği kurallar koydu.

Haddo Court'taki kızların sayısı yüz elli olabilirdi; ancak hiçbir şey
onu, hiçbir koşulda, bu sayıyı aşmaya ikna edemezdi.
En değerli mürebbiyelerden oluşan bir kadrosu vardı, bunların çoğu bizzat Mahkeme'de eğitim görmüştü; diğerleri, Cheltenham'lı merhum Bayan Beale'in
çok sevilen ve yas tutulan anısına tanıklık ediyordu; ve diğerleri, yine, iki üniversitede en yüksek dereceyi almıştı.

Bayan Haddo hiçbir zaman özel bir yetenekle övünmedi; ancak
karakteri hatasız bir içgüdüyle okuyabildiğinin gayet farkındaydı;
bu nedenle öğretmenlerini seçerken asla hata yapmadı.
Mahkeme artık o kadar büyüktü ki, her kız isterse kendine ait küçük bir
yatak odası alabilirdi veya iki kız kardeş birlikte paylaşabilecekleri daha büyük bir
odaya yerleştirilebilirdi. Mahkemede mümkün olan her türlü konfor vardı;
aynı zamanda, yıpratıcı olan her şey yoktu. Bayan Haddo, konforun genç bir hayatın düzgün büyümesi ve gelişmesi için gerekli olduğuna emindi; ancak kendisi için lükslerden hoşlanmıyordu ve
öğrencileri için buna izin vermiyordu. Bu nedenle odalar
güzelce döşenmişti, ancak biraz da yetersizdi.
Hiçbir gereksiz
perde ve her türden birkaç biblo yoktu. Ancak, her
yatak odasında en iyi ve en uygun kitaplardan yaklaşık bir düzine kitap bulunan küçük bir kitaplık vardı - genellikle Ruskin'in "Susam ve Zambaklar"ının,
Carlyle'ın "Sartor Resartus"unun,
Milton'ın "Kayıp Cennet"inin bir kopyası; ayrıca günümüzün en iyi yazarlarının bir veya iki kitabı. E. V. Lucas'ın eserleri
o koleksiyonda unutulmamıştı ve Bayan Ewing'in "Jackanapes"i
herkesin favorisiydi.

Kızların klasik eserlerin ve referans kitaplarının bolca bulunduğu özel bir kütüphaneleri vardı; ayrıca Thackeray ve Dickens'ın en iyi eserleri gibi standart romanlar. Buna ek olarak, kızların kitap ve çizim şeklinde kendi özel eşyalarına sahip olmalarına izin verilen daha küçük bir kütüphane vardı. Bu oda yalnızca üst okul kızları tarafından kullanılıyordu ve başöğretmen veya çeşitli öğretmenler tarafından nadiren müdahale ediliyordu. Yüz elli kızdan birkaçını tanımlamak imkansızdı; ancak bu hikaye başladığında üst okulda birbirlerine hayran olan, yüksek hedefleri ve hırsları olan, neredeyse Bayan Haddo'ya tapan ve mümkün olduğunca onun mükemmel eğitiminden yararlanmaya çalışan küçük bir arkadaş grubu vardı. Söz konusu kızların isimleri, on yedi yaşında olan ve bir yıl içinde Mahkeme'den ayrılacak olan Susie Rushworth'tu; Fanny
Crawford, kuzeni ve özel arkadaşı--Fanny ve Susie hemen hemen aynı yaştaydı, Fanny ikisinin biraz daha küçüğüydü--Mary ve Julia Bertram adında iki kız kardeş; uzun boylu, esmer ve görkemli Margaret Grant ve herkesin gözdesi, parlak gözlü, büyüleyici küçük bir yaratık, en neşeli kahkahaya, neşeli tavırlara ve parlak nüktedanlık yeteneklerine ve herkese karşı iyi huylu bir söze sahip Olive Repton--kısacası, üst okulun hayatıydı. Bu kızların hiçbiri on altı yaşından küçük değildi; hepsi yetenek açısından ortalamanın biraz üzerindeydi ve ahlaki açıdan kesinlikle ortalamanın üzerindeydi. Hepsi özenle yetiştirilmişti. Dünyanın kibirlerinden habersizlerdi ve hayattaki en büyük hırsları doğdukları yerde layık bir şekilde yürümekti. Hepsi zengin ebeveynlerin kızlarıydı - yani Olive Repton hariç, annesi dul ve bu nedenle arkadaşlarının aldığı kadar çok avantaj sağlayamadı. Olive bu konuda hiç konuşmadı ama zamanla kendi geçimini sağlama konusunda çılgın, imkansız hayalleri vardı. Daha zengin okul arkadaşlarını kıskanmıyordu veya onlara haset etmiyordu. Son derece mutluydu ve hayatının tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Okuldaki öğretmenler arasında, çok yüksek başarıları olan, yüce fikirleri olan ve öğrencileri için en iyisini yapma konusunda en büyük arzuya sahip bir İngiliz olan Bayan Symes adında biri vardı. Bayan Symes yirmi altı yaşından büyük değildi. Çok yakışıklıydı, hatta neredeyse güzeldi ve müziğe karşı öyle bir tutkusu ve öyle güzel bir sesi vardı ki, kızlar ona Aziz Cecilia demeyi severdi. Bayan Arundel de okuldaki bir diğer öğretmendi. Bayan Symes'tan çok daha büyüktü ama o kadar eğitimli değildi. Sadece ara sıra üst okula gelirdi - işi daha çok alt okuldaki kızlarla ilgiliydi - ama nazik ve iyi huyluydu ve herkes tarafından sevilirdi çünkü gülünmeye katlanabilirdi ve hatta kendisiyle ilgili bir şakadan bile hoşlanırdı. Böyle bir kadın çoğu kızın gözdesi olurdu ve Mary Arundel, saraydaki hayatından diğer öğrenciler kadar mutluydu. Ayrıca Fransız ve Alman mürebbiyeler ve büyük kızların gardıroplarına bakan ve herhangi bir önemsiz rahatsızlık durumunda onlara bakan bir hanım vardı.

Yerleşik öğretmenlerin yanı sıra papaz ve karısı da vardı.
Papazın okulun uzak bir kanadında kendi odası vardı. Adı
Rahip Edmund Fairfax'tı. Beyaz saçlı,
iyi huylu bir yüz ifadesi ve yumuşak kahverengi gözleri olan yaşlı bir adamdı. Karısı
biraz huysuz bir kadındı ve sık sık kocasının terfi almasını ve mevcut sınırlı hareket alanını terk etmesini isterdi. Ancak
Rahip Edmund Fairfax'ı Bayan Haddo'nun ona ihtiyacı olduğu sürece onu terk etmeye hiçbir şey ikna edemezdi; ve on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilmiş olan güzel eski şapelde sabah ve akşam dualar okuduğunda, kızlar onun sözlerini dinlemeyi severdi ve hatta bazen küçük dertlerini utangaç bir şekilde ona anlatırlardı.

Bu hikaye başladığında Haddo Court'taki durum böyleydi. Bayan Haddo yaklaşık otuz sekiz yaşında bir kadındı. Uzun boylu ve yakışıklıydı, biraz otoriter bir duruşu vardı, yüzü dinlenirken biraz sert görünmeye muktedirdi; ama aynı yüz bir gülümsemeyle aydınlandığında, okuldaki her kızın kalbi ona
açılırdı ve onun gibi başka kimsenin olmadığını düşünürlerdi.

Bayan Haddo duldu ve kendi çocuğu yoktu. Merhum kocası Bay Fairfax'in çok yakın bir arkadaşıydı. Kocasının ölümü üzerine, annesinin kendisinden önce çok
başarılı bir şekilde yürüttüğü işi sürdürmeye karar vermişti. Her şey yolunda gidiyordu ve Bayan Haddo'nun güzel yüzünde en ufak bir endişe veya kaygı izi yoktu.

Ancak, bu durumun değişmeye mahkum olduğu bir gün geldi. Cennet, Cennet Bahçesi, yılanı olmadan var olamaz
ve Janet Haddo'nun deneyimlemeye mahkûm olduğu şey buydu. Okula gelen rahatsız edici unsur
en doğal şekilde ortaya çıktı.
Bayan Haddo'nun en sevdiği öğrencilerinden birinin babası olan Sir John Crawford,
beklenmedik bir şekilde iyi hanımı görmek için uğradı.

"Size en heyecan verici haberi yeni getirdim," dedi.

"Gerçekten!" diye cevapladı Bayan Haddo.

Kendisinin asla çok fazla rahatsız olmasına izin vermedi, ancak
Sir John'un ne kadar hevesli göründüğünü gördüğünde kalbi biraz daha hızlı attı. "Bir an bile kaybetmemek için Yorkshire'dan buraya kadar geldim," diye devam etti iyi kalpli baronet. "Şu anda Fanny'yi görmek istemiyorum. Bunun Fanny ile hiçbir ilgisi yok. Size harika bir haberin bana ulaştığını söylemeye geldim."

"Bu ne olabilir?" diye sordu Bayan Haddo. Her zaman varlığını ve sözlerini kaplayan o nazik sakinlikle
konuştu.

"Hemen içimi rahatlatın!" dedi Sir John. "Sizin--sizin, Bayan Haddo, Haddo Court'tan--şu anda okulunuzda üç boş kontenjan olması mümkün mü?"

Bayan Haddo güldü. "Hepsi bu mu?" dedi. "Ama gerekirse yarın on katı kadar doldurulabilirler."

"Ama üç boş kontenjanınız var --üst okulda üç boş kontenjan? Doğru --yüzünüzden doğru olduğunu anlıyorum. Lütfen bana bu konuda
gecikmeden güvence verin!"

"Gerçekten doğru," dedi Bayan Haddo, "ama bu konunun
anlatılmasını istemiyorum. Üç sevgili genç öğrencim, Maitland'lar, babalarının Batı Hindistan Adaları'ndan birinin Valisi
olması nedeniyle okula dönemediler. Ailesini de yanına almakta ısrar etti; bu yüzden sevgili Emily, Jane ve Agnes'i kaybettim. Onların yokluğuna çok üzülüyorum. Hepsi geçen hafta veda etmek için beni görmeye geldiler; ve oldukça zor zamanlar geçirdik, çocuklar çok
sevgililer. Onları daha uzun süre yanımda tutmayı çok isterdim; ama
babaları onları yanında tutmaya kararlıydı, bu yüzden yapılacak
bir şey yoktu, boyun eğmekten başka."

"Ah, Bayan Haddo, bir kişinin kaybı, bir başkasının kazancıdır!"

"Sizi anlamıyorum, Sir John," diye cevapladı iyi hanım.

"Üç boş kontenjanınız varsa, üç kız daha alabilirsiniz.
Onları hemen okula alabilirsiniz, değil mi?"

"Elbette alabilirim; ama aslında acelem yok. Muhtemelen önümüzdeki dönemde boş kontenjanları,
kitaplarımda bulunan kızların
listesinden doldurmak zorunda kalacağım. Her zamanki âdetim olduğu üzere,
alt okuldan üst okula bazı kızları terfi ettireceğim ve alt okula üç yeni küçük kız alacağım. Ama gerçekten acelem yok."

"Evet, ama her telaş var dostum - her telaş! Üç tane - üç yetim kız - ne babası ne de annesi olan üç kız almanı istiyorum; onları hemen liseye götürmeni istiyorum. Özellikle iyi durumda değiller; ama ben onların velisiyim ve senin şartların
benim olacak. En yakın arkadaşlarımdan biri olan teyzelerinin ölüm döşeğinden yeni geldim; Betty, Sylvia ve Hester
Vivian için umutsuzluk içindeydi. Üç kız kardeş. İyi eğitim aldılar; ve,
onları şahsen tanımasam da, yeni vefat eden sevgili arkadaşım Frances
Vivian tarafından yetiştirilen herhangi bir kız, her bakımdan herhangi bir okulun arzu edilen bir öğrencisi olmaktan başka bir şey yapamazdı. Hemen Hindistan'a gitmek zorundayım ve bir sonraki tatilde Fanny'ye bakmanı istemek zorundayım. Şimdi, eğer Vivian'ları da alırsan
hafif bir kalple giderim. Diyorsun ya 'Evet,' sevgili dostum! Haddo Court'ta benim adıma kaç kişinin eğitim gördüğünü hatırla. Beni reddedemezsin. Kesinlikle reddedemezsin."

"Ben buraya asla arkadaşlık bahanesiyle kız getirmem - senin gibi biri için bile, Sir John. Onları okuluma kabul etmeden önce bu çocuklar hakkında daha fazla şey bilmeliyim."

Sir John'un yüzü kıpkırmızı oldu ve bir an için neredeyse öfkeli göründü.

"Ah, Bayan Haddo," dedi sonra, "lütfen o korkutucu derecede sert ifadeyi yüzünüzden silin ve projeme nazikçe bakın! Size temin ederim ki, Fanny'min adını aldığı Frances Vivian dünyadaki en iyi karaktere sahipti. Ah, sevgili dostum, seni yakaladım
--kendi kız kardeşi burada eğitim gördü. Şimdi, bu yeterli bir garanti değil mi?
Geçmişe bakın, eski okul kitaplarına bakın ve yoklamada Beatrice Vivian'ın adını göreceksiniz."

"Kızlar hakkında bana ne söyleyebilirsiniz?" dedi Bayan Haddo, geçmişe yapılan bu göndermeyle açıkça yumuşamıştı. "Beatrice Vivian'ı hatırlıyorum," diye devam etti, baronet konuşmaya vakit bulamadan.
"Çok çekici bir kızdı, benden biraz daha büyüktü ve okulda şüphesiz iyi bir güçtü."

"O zaman, kesinlikle, bu her şeyi yoluna koyar?" dedi Sir John. "Bayan Haddo, bana acımalısınız. Bu kızları bir hafta sonra bir yere yerleştirmek zorundayım. Ben onlardan sorumluyum. Evsizler; gençler; yakışıklılar."

"Karakterleri ve eğilimleri hakkında bana bir şeyler anlat," dedi Bayan Haddo.

"Size hiçbir şey söyleyemem. Betty'yi sadece iki veya üç dakika gördüm; vahşi, fırtınalı bir keder halindeydi, zavallı çocuk! Onu rahatlatmaya çalıştım ama benden hızla uzaklaştı. Sylvia da neredeyse aynı derecede kötüydü;
zavallı Hetty'ye gelince, o da üzüntüden hastaydı."

"Pekala, konuyu düşünüp size bildireceğim," dedi Bayan Haddo.
"Hiçbir zaman aceleyle karar vermem, bu yüzden şu anda daha fazla bir şey söyleyemem."

Baronet ayağa kalktı. "Gitmeden önce Fanny'ye bir göz atsam iyi olur," dedi. "Bu gece sadece Londra'ya kadar gidiyorum, böylece kararınızı -'Evet' veya 'Hayır'- Ritz Oteli'ne iletebilirsiniz. Zavallı Fanny! Noel'de onu kabul edemeyeceğimi duyduğunda başı belaya girecek; ama onu burada iyi ellerde bırakıyorum ve bundan daha fazlasını kim yapabilir?"

"Lütfen bana bir şey için söz verin, Sir John," dedi Bayan Haddo. "Fanny'ye Vivianlar hakkında hiçbir şey söyleme. Okula gelmelerine karar verdiğimde ona söylememe izin ver. Eğer karar vermezsem, o asla
bilmek zorunda kalmayacak. Şimdi, zili çalıp hizmetçilerden birine onu sana göndermesini
isteyeyim mi? İnan bana, Sir John, bu konuda seni
memnun etmek için elimden geleni yapacağım; ama prensiplere göre hareket etmeliyim. Bu
okulun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Haddo Court'ta yaşayan kızlara dediğim gibi, tüm çocuklarımın
iyiliğini ne kadar içtenlikle istediğimi biliyorsun."

"Evet, evet, biliyorum; ama bir şekilde, isteğimi kabul edeceğini düşünüyorum."

"Bayan Crawford'u buraya gönder," dedi Bayan Haddo o anda beliren bir hizmetçiye ve bir dakika sonra Fanny odaya girdi. Babasını görünce sevinçten çığlık
attı ve Bayan Haddo hemen onları
yalnız bıraktı.

Gün yarı tatildi ve başöğretmen bundan memnundu,
çünkü Sir John'un isteğini düşünmek için biraz zaman istiyordu.
Haddo Court şimdiye kadar bu kadar takdire şayan bir şekilde cevap vermişti çünkü
adı yıllardır kitaplarda olsa bile hiçbir kız, başöğretmenin önce ebeveynleri veya velileriyle, sonra da kızın kendisiyle kişisel bir görüşme yapmadan okula kabul edilmemişti.
Görünüşte çekici olan birçok kıza sessizce ama nazikçe
doldurulacak boş pozisyon için uygun olmadığı bildiriliyordu ve Bayan Haddo
kararında her zaman haklıydı. Karaktere dair keskin gözlemleriyle, o güzel, umursamaz, hatta düşünceli veya kederli yüzde bir şeylerin eksik olduğunu gördü - başöğretmenin etrafındaki genç hayatlara aşılamak istediği şeye _özenebilecek_ ama asla _ulaşamayacak_ bir şey - ve şimdi Bayan Haddo'dan
özel koşullar altında üç kız çocuğu alması istendi. Onlar
yetimdi ve bir eve ihtiyaçları vardı. Sir John Crawford onun en eski
arkadaşlarından biriydi. Crawford'lar her zaman Haddo Sarayı ile ilişkilendirilmişti ve
güzel Beatrice Vivian eğitimini orada almıştı. Kesinlikle Vivian'lar gibi üç genç kızı okula kabul etmekte
yanlış bir şey olamazdı? Ama yine de onun değişmez kuralı vardı. Onları
görebilir miydi? Kısa bir görüşme ona karar verecekti. En güzel İngiliz kızlarının
yetiştiği
güzel evin etrafına baktı ve bir kez olsun kuralını bozup bozmayacağını merak etti.

Sir John Crawford Ritz Oteli'ne gitmişti. Orada Bayan
Haddo'nun telgrafını bekleyecekti. Ama o telgraf çekmeyecekti; kendisi Londra'ya gidecekti. En yakın istasyondan ilk trene bindi ve Sir John akşam yemeğine
oturduğu sırada beklenmedik bir şekilde "Ritz"e vardı. "Yüzünüzden anlıyorum, sevgili, iyi dostum, bana
en iyi haberi getiriyorsunuz!" dedi hevesli adam, Bayan Haddo yanına oturduğunda zevkten kızararak. "Akşam yemeğine benimle birlikte gelir misiniz, elbette?"

"Hayır, teşekkür ederim, Sir John. Döndüğümde akşam yemeğini Mahkeme'de yiyeceğim.
Neye geldiğimi hemen anlatacağım. Bildiğiniz gibi,
hiçbir kızı önce görmeden ve
kendime göre karakterinin ne olabileceğini
değerlendirmeden okuluma kabul etmedim.
Şu anda, kabul ediyorum ki, acil bir dava olan bu davada size yardım etmek isterim; ve Vivian adındaki ve sizinle akraba olan kızların
şüphesiz Haddo Mahkemesi'nde hakları var. Yine de, kuralımı
bozmaya isteksizim. Kızları görmem mümkün mü?"

"Korkarım ki mümkün değil," dedi Sir John. "Size zavallı Frances'in
İskoçya'nın kuzeyinde öldüğünü söylemedim ve kızları sizinle görüşmeniz ve sonra onlara karşı karar vermeniz için zamanında Londra'ya getiremem. 'Evet' veya 'Hayır' olmalı - hemen 'Evet' veya 'Hayır', Bayan Haddo;
çünkü eğer 'Hayır' derseniz ve Tanrı'ya dua ediyorum ki söylemezsiniz - onlar için
yapabileceğim en iyi şeyin ne olduğuna bakmalıyım. Zavallı çocuklar! Çok yalnızlar
ve mutsuzlar; ama elbette başka okullar _var_. Belki de
bir görüşme yapmadan reddetmeye kararlıysanız, siz
birini önerebilirsiniz?"

Bayan Haddo daha sonra neden aniden bir zayıflık ve şefkat nöbetine kapıldığını asla anlayamadı. Belki de diğer okulları düşünüyordu; çünkü memnun edilmesi zor bir kadındı ve titiz ve hatta belki de günümüzün bazı öğretileri konusunda biraz alaycıydı. Belki de Sir John'un sıkıntılı yüzünün görüntüsüydü.
Belki de okulda Beatrice Vivian'dan daha iyi bir kız olmamasıydı - uzun süredir mezarında olan ama evdeki herkes tarafından sevilen Beatrice; Bayan Haddo'nun kendisinin hatırladığı Beatrice. Sonunda iyi hanımın kararını veren Beatrice düşüncesiydi.

"Bu benim kuralıma aykırı," dedi, "ve umarım yanlış yapmıyorumdur. Çocukları alacağım; ancak bir şartım var, Sir John, eğer Haddo Sarayı'na gelen her kızda aranan yüksek beklentileri karşılamadıklarını görürsem, onları başka bir yere yerleştirmek için elimden geleni yapacağım."

"Korkmana gerek yok," dedi Sir John. Sesi zevk ve minnettarlıkla titriyordu. "Bu cömert davranıştan asla pişman olmayacaksın; ve inan bana, sevgili dostum, ne kadar katı olursa olsun, bazen çiğnenmesinin korunmasından daha iyi olmadığı hiçbir kural yoktur."

Ah, zavallı Sir John! Ne dediğini pek bilmiyordu.

BÖLÜM II

FANNY MUTLU MUYDU?

Bayan Haddo o gece çok az uyudu. Başöğretmene hayran olan Bayan Symes, onda bir sorun olduğunu fark etmemek elde değildi; ancak Bayan Haddo'nun doğasını çok iyi biliyordu ve herhangi bir soru
sormadı. Ancak ertesi gün Bayan Symes başöğretmenin huzuruna çağrıldı.

"Sizinle tek başıma konuşmak istiyorum," dedi Bayan Haddo. "Elbette, Emma, ​​sana ne kadar güvendiğimi biliyorsundur?"

"Her zaman böyleydin, sevgili Bayan Haddo," diye cevapladı genç öğretmen,
güzel yüzü zevkten kızardı.

"Şimdi, sana daha da fazla güveneceğim. Dün Fanny'nin babası Sir John Crawford'un beni görmeye geldiğini fark ettin mi, yoksa belki de fark etmedin mi?"

"Fanny bana kendisi söyledi," diye cevapladı Bayan Symes. "Zavallı, sevgili çocuğu gözyaşları içinde buldum. Sir John Crawford hemen Hindistan'a gidiyor ve Fanny onu bir yıl daha göremeyeceğini söylüyor."

"Onu elimizden geldiğince neşelendireceğiz," dedi Bayan Haddo. "Gelecek Noel için, eminim ki burada kalmak zorunda olan kızlara zevk verecek birçok planım var. Ama daha sonra tüm bunlar için yeterli zaman var. Elbette, Emma, ​​lisede üç boş yer olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Sevgili genç Maitlands'ın yokluğundan kaynaklanıyor," diye cevapladı Bayan Symes.
"Onları ne kadar özlediğimizi anlatamam."

"Onları özlüyoruz," dedi Bayan Haddo, duraksayıp Bayan Symes'a dikkatle baktı. "Sanırım," diye devam etti, "okulda kızların karakterleri hakkında senin kadar çok şey bilen bir öğretmen yoktur, sevgili, iyi Emma."

"Sanırım karakterlerinin çoğunu biliyorum," dedi Bayan Symes; "karakterler
oluşum aşamasında, kesinlikle söylenmesi gerektiği gibi, ama iyi şekilleniyor, sevgili Bayan Haddo. Ve senin etkin altında buna kim şaşırabilir?"

Bayan Haddo'nun yüzünde geçici bir endişe ifadesi vardı.

"Bir sorun mu var?" dedi Bayan Symes.

"Bana neden soruyorsun, Emma? Bir şey fark ettin mi?"

"Evet, kesinlikle. Senin sıkıntılı olduğunu fark ettim, sevgili dostum; ve
Mary Arundel de aynı şeyi fark etti."

"Ama kızlar--kızlar bu konuda hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Bayan Haddo.

"Hayır; ama genç kızlar karakterleri yaşlı insanlar kadar derinlemesine göremezler."

"Şimdi," dedi Bayan Haddo, "sana karşı açık sözlü olacağım. Sana
söylediklerimi, Mary Arundel'e tekrarlayabilirsin. Her zaman yüksek ilke ve erdem bayrağını
yukarıda tutan ikinizi de bayrak teğmenlerim olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum ve sonuna kadar bunu yapacağınızdan eminim. Emma, ​​Sir
John Crawford dün çok önemli bir konu için beni görmeye geldi; ve,
kısmen onu memnun etmek için, kısmen eski bir anıdan dolayı, kısmen de
bazı acil durumlarda en iyisine güvenmem ve umut etmem gerektiğini düşündüğüm için, daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapmayı kabul ettim - yani, üç kızı okula - evet, üst okula, üç Maitland'ın yerine. Bu kızların adları Betty,
Sylvia ve Hester Vivian. Yıllar önce bu okulda eğitim görmüş olan sevgili kadının,
Beatrice Vivian'ın yeğenleri. Onların Pazartesi günü buraya geleceksin. Bu arada diğer kızları sahneye çıkmaya hazırlamalısın. Beni suçlama Emma,
ya da bana sitem dolu gözlerle bakma. Ne düşündüğünü gayet iyi anlıyorum, her zaman asla bozmayacağımı söylediğim bir kuralı çiğnedim -- yani, bu kızları önce onlarla görüşmeden alıyorum. Durum bu. Şimdi, özellikle Fanny Crawford'a geldiklerini söylemeni istiyorum. Fanny onların kuzenidir. Sir John onların koruyucusudur. Sir John onların mizaçları hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak dün gece onunla yaptığım bir konuşmadan Fanny'nin onlarla tanıştığını öğrendim. Bak canım, onların geliş haberini nasıl karşılıyor. Eğer sevgili Fanny onlar hakkında oldukça mutlu görünüyorsa, bu kesinlikle benim için bir huzur olacaktır."

"Oh, onunla konuşacağım," dedi Bayan Symes ayağa kalkarak. "Ve şimdi, lütfen, sevgili Bayan Haddo, mutsuz olma. Bana göre,
yapabileceğiniz tek şeyi yaptınız; ve bu kadar yüksek itibara sahip kızlar
iyi olmalı."

"Umarım arzu edilen her şey olurlar," dedi Bayan Haddo.
"Bayan Ludlow ile kalacakları odalar hakkında bir konuşmanız daha iyi olur. Zavallı çocuklar! Çok büyük bir sıkıntı içindeler,
zaten iki ebeveynlerini de kaybettiler ve şimdi
teyzeleri Bayan Vivian yeni öldüğü için bana geliyorlar. Fanny'nin yanındaki o büyük odada olmak onları rahatlatabilir. Üç küçük yatak ve gerekli mobilyaları herhangi bir sıkışıklık olmadan barındırabilir."

"Evet, harika olurdu," dedi Bayan Symes. "Bayan Ludlow ile konuşacağım. Sanırım şimdi okul görevlerime dönmeliyim?"

Bayan Symes, Bayan Haddo'nun ona söylediklerinden hiç rahatsız olmamıştı. Onunki
nazik ve muzaffer bir doğaydı. Çoğu insana güvenirdi.
Diğer yaratıkların kötülüğüne değil, iyiliğine yüce bir inancı vardı.
Yine de Bayan Haddo olağanüstü bir şey yapmıştı ve Bayan Symes, Fanny Crawford'un akrabalarının beklenmedik gelişiyle ilgili haberi nasıl karşılayacağını görmek için biraz meraklı olduğunu kabul etti.

Vivian'ların ertesi Pazartesi günü Haddo Sarayı'na varmaları kararlaştırılmıştı. Bugün Çarşambaydı ve yarı tatildi. Haddo Court'ta yarı tatiller her zaman değerliydi; ve kızlar şimdi
mükemmel bir ruh halindeydi, henüz yeni başlamış olan ve çok şey başarmayı umdukları
dönem için her türlü plan ve entrikayla doluydular. Özellikle Fanny Crawford, Susie Rushworth ile ciddi bir
sohbet içindeydi. Üst okulda birlik bağını
güçlendirmek için özel bir plan oluşturuyorlardı. Yeni kızlar kabul edilecekti ve her türlü plan devam ediyordu. Susie'nin harikulade parlak bir yüzü vardı ve hevesli sözleri iki kıza yaklaşırken Bayan Symes'ın kulağına geldi.

"Senin için her şey çok güzel, Susie," Fanny'nin söylediği duyuldu; "ama bu
dönem bana oldukça dayanılmaz görünüyor. Noel için
eve gideceksin, ama ben okulda kalmak zorundayım. Ah, tabii ki
okulu seviyorum; ama hepimiz tatillerimizle gurur duyuyoruz ve babam
gerçekten iyi bir
paten
yapmam için beni İsviçre'ye götürmeye neredeyse söz vermişti. Şimdi her şey altüst oldu; ama sanırım
teslim olmam gerekiyor."

"Seni duymamak elde değildi, Fanny," dedi Bayan Symes, o anda kızların yanına gelerek; "ama sen işin iyi tarafına bakmalısın, aşkım, ve bir yılın geçmesinin uzun sürmeyeceğini düşünmelisin. Elbette, neye değindiğini biliyorum - sevgili babanın Hindistan'a ani
gitmesi."

"Evet, Aziz Cecilia," diye cevapladı Fanny, Bayan Symes'ın yüzüne bakarak;
"ve eminim ne Susie ne de ben, konuştuklarımızı duymana
en ufak bir şekilde
rahatsız olmuyoruz. Biz Susie miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı Susie; "nasıl yapabiliriz? Aziz Cecilia, casusluk yaptığını düşünüyorsan, seni bu gece bizim için şarkı söylemeye zorlayarak cezalandıracağız."

Burada Susie elini sevgiyle Bayan Symes'ın koluna geçirdi. Bayan Symes eğildi ve kızın hevesli yüzünü öptü.

"Sana zevkle şarkı söylerim, canım, eğer ayıracak bir dakikam olursa. Ama şimdi Fanny'yi almaya geldim. Onunla tek başına biraz konuşmak istiyorum. Fan, benimle gelir misin?"

Fanny Crawford güzel, koyu kaşlarını biraz şaşkınlıkla kaldırdı. Bu neye işaret ediyor olabilir? Okulda, kızların yarı tatil saatlerinde öğretmenler tarafından asla rahatsız edilmemesi gerektiğine dair bir tür şeref kuralı vardı.

"Gel, Fanny," dedi Bayan Symes; ve ikisi başka bir yöne doğru biraz uzaklaştılar.

Eylül ayının sonlarına doğru muhteşem bir gündü. Bayan Symes, ormanlık alanın az çok temizlendiği arazinin bir bölümünde açık bir bank seçti. Fanny'yi oturmaya davet etti ve yanına oturdu.

"Şimdi canım," dedi, "Sana çok memnun olacağını
düşündüğüm bir haberim var."

"Ah, babam gidiyorken beni ne memnun edebilir ki?" dedi Fanny, gözleri yaşlarla
dolarak.

"Yine de, bu olabilir. Elbette duymuşsundur--aslında, bildiğini
anlattım--kuzenlerin, Vivianlar?"

Fanny'nin yüzü kızardı. Canlı bir kırmızıya dönüştü, sonra yanaklarındaki renk
yavaşça soldu; ve Bayan Symes'a baktı, bakışlarında şaşkınlık vardı. "Kuzenlerim--Vivianlar!" diye haykırdı. "Betty'den mi bahsediyorsun--Betty ve kız kardeşlerinden mi?"

"Evet, sanırım kızlardan birinin adı Betty."

"Üç tane var," dedi Fanny. "Benim yaşlarımda olan Betty var; ve
sonra ikizler, Sylvia ve Hetty var."

"Sonra, tabii ki, onları tanıyorsun, canım?"

"Evet, tanıyorum. Geçtiğimiz tatilde bir hafta İskoçya'da onlarla kalmaya gittim. Kuzenim -teyzeleri Bayan Vivian- çok hastaydı,
ancak, ve her şeyi gizli tutmak zorundaydık. Craigie Muir adında bir yerde yaşıyorlardı -çok güzel, bilirsin, ama çok, çok vahşi."

"Önemi yok, canım."

"Peki, neden bana onlardan bahsediyorsun? Onlar benim kuzenlerim ve
çok uzun zaman önce onlarla bir hafta geçirdim."

"Bayan Vivian'ın ne kadar hasta olduğunu fark ettin mi?"

"Hasta olduğunu duyuyordum; Sylvia bana söylerdi. Betty üzücü veya depresif hiçbir şeye tahammül edemezdi, bu yüzden onunla bu konu hakkında hiç konuşmadım. "

"Ve sen--kuzenlerini severdin? Onları takdir ederdin, değil mi,
Fanny?"

"Onları pek iyi tanımıyordum," dedi Fanny hafif kaçamak bir sesle.

Bayan Symes yüreğinin içine çöktüğünü hissetti. Fanny Crawford'ı iyi tanıyordu.
Başka birine karşı bir söz söyleyen son kızdı; aynı zamanda
son derece doğruydu.

"Şey, canım," dedi Bayan Symes, "baban dün buraya geldi, bunun için----"

"Elbette beni görmeye," diye sözünü kesti Fanny; "Bana Hindistan'a gideceğini söylemek için. Zavallı sevgili baba! Çok kötü bir darbeydi!"

"Sir John da başka bir iş için buraya geldi, Fanny. Bayan Haddo'yu görmek istiyordu. Zavallı Bayan Vivian'ın öldüğünü biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Fanny. Sonra dürtüsel bir şekilde ekledi, "Betty çok
kötü bir durumda olacak!"

"Onu rahatlatmak senin elinde olabilir, canım."

"Betty Vivian'ı rahatlatmak için! Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Haddo ile kızların velisi olan baban arasında, üçünün de okulda öğrenci olarak buraya gelmesi kararlaştırıldı. Pazartesi günü buraya gelecekler. Mutlusun, değil mi, Fan?"

Fanny ayağa kalkmaya başladı. Çok hareketsiz durdu, dümdüz önüne baktı.

"Mutlusun--elbette, Fanny?"

Fanny sonra döndü ve mürebbiyesine baktı. "Gerçeği mi istiyorsun, yoksa--ya da--bir yalan mı?"

"Fanny, canım, benimle nasıl bu tonda konuşabiliyorsun? Elbette gerçeği istiyorum."

"O zaman memnun değilim."

"Ama canım, düşün. O zavallı kızlar - neredeyse iki anlamda yetimler. Dünyada neredeyse yalnızlar. Onlar senin kuzenlerin. Söylediklerini söylemek için çok güçlü bir nedenin olmalı - memnun değilsin."

"Memnun değilim," diye tekrarladı Fanny.

Bayan Symes sessizdi. Kendini çok rahatsız hissediyordu. Bir dakika sonra, "Fanny, Vivian'larla ilgili olarak, senin fikrine göre, Bayan Haddo'nun bilmesi gereken bir şey var mı?" dedi.

"Söylemeyeceğim," dedi Fanny; ve şimdi sesi ajitasyonla doluydu.
Dönüp aniden ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum! Sevgili çocuğum! Babanın yokluğu düşüncesi seni üzüyor. Kendini toparla, aşkım. Pes etme, Fanny, canım. Hepimizin Haddo Mahkemesi'nde ulaşmaya çalıştığı o cesarete sahip olmaya çalışın."

Fanny aceleyle gözyaşlarını sildi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Gelecekleri kesinleşti mi?" dedi.

"Evet, kesinleşti."

"Bayan Symes, beni ilk başta şaşırttınız, ama Vivianlar
geldiğinde, onlara kendi kuzenlerime duyduğum şefkatle davranacağımı göreceksiniz; ayrıca, onları mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

"Bundan eminim, aşkım. Çok cesur bir kızsın!"

"Ve Bayan Haddo'ya, onların gelmesi düşüncesiyle sıkıntıya girdiğimi söylemeyeceksin?"

"Gerçekten ona söylemememi mi istiyorsun?"

"İstiyorum, içtenlikle."

"Şimdi, Fanny, sana güveneceğim. Bayan Haddo, bu konu yüzünden az çok
kötü bir köşeye sıkıştı. Sevgili, nazik babanız aniden o üç genç kızdan tek başına sorumlu bırakıldı. Onları Hindistan'a götüremedi ve bu ülkede onlara sunabileceği bir evi yoktu. Bu nedenle Bayan Haddo, alışkanlığının aksine, bugüne kadar gerekli olduğunu düşündüğü kişisel görüşmeyi yapmadan onları kabul etmeyi kabul etti."

Fanny gülümsedi. "Ah, sıra bana geldiğinde o görüşmeyi unutabilir miyim? Bir anda herhangi bir kızın olabileceğine inandığımdan daha çok korkmuş ve daha çok sevinmiştim. Bayan Haddo'yu hemen sevdim
ve yine de onun önünde titredim."

"Ama şimdi ondan korkmuyor musun canım?"

"Eğer yanlış bir şey yapsaydım ondan çok korkardım."

"Fanny, kalbinin derinliklerine bak ve kuzenlerinle ilgili bildiğin bir şeyi kendine saklayarak doğru mu yoksa yanlış mı yaptığını söyle."

"Yarın soruna cevap vereceğim," diye yanıtladı Fanny. "Şimdi, diğerlerinin yanına dönebilir miyim; beni bekliyorlar?"

"Evet, gidebilirsin canım."

"Vivianlar pazartesi günü buraya mı geliyor?" dedi Fanny ayağa kalkarken.

"Evet canım, pazartesi günü. Bu arada, Bayan Ludlow onlara senin yanındaki mavi odayı vermeyi planlıyor. İtiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Fanny. Bir sonraki dakika kız gözden kaybolmuştu.

Bayan Symes kıpırdamadan oturuyordu. Sorun neydi? Fanny Crawford neyi saklamaya çalışıyordu?

O akşam Bayan Haddo, Bayan Symes'a, "Fanny'ye kuzenlerinin geleceğini söyledin mi?" dedi.

"Evet."

"Peki o bunu nasıl karşıladı?"

"Fanny babasının yokluğundan dolayı çok üzgün," oldu Bayan Symes'ın beklenmedik cevabı.

Bayan Haddo, İngilizce öğretmenine dikkatle baktı. Gözleri buluştu,
ama ikisi de tek bir kelime etmedi.

Ertesi gün, okuldan sonra Fanny, Bayan Symes'ın yanına gitti. "Her şeyi
düşünüyordum," dedi, "ve vicdanım beni
rahatsız etmeyecek; çünkü biliyorum veya bildiğime inanıyorum, hepsine yardım edebileceğim bir yol."

"Üzüntü içinde olanlara yardım etmek muhteşem bir şey, Fanny."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi kız.

O akşam, Bayan Symes'ın büyük rahatlamasıyla, Fanny'nin okulda neşeli kahkahasını duydu. Uzmanlık Alanları'nı oluşturan kızlar, denildiği gibi, neşeli bir konferans için bir araya gelmişlerdi. Mary ve Julia Bertram'ın
çok neşeliydiler; ve Margaret Grant, güzel teni ve asil tavırlarıyla hiç bu kadar sevimli olmamıştı. Üst okulun neredeyse tamamının gözdesi ve sevgilisi olan Olive
Repton, diğerlerini kahkahalarla güldürüyordu.

"Çok kötü bir şey olamaz," diye düşündü Bayan Symes kendi kendine. "Sevgili arkadaşım, onu bu kızları eve kabul etmeye iten hayırsever duygunun aslında gerçek asaletinin bir başka göstergesi olduğunu yakında görecek."

Bu arada, Vivian'ların gelişini hiçbir şekilde gizli tutmaması gerektiği söylenen
biri, onlarla ilgili olarak hevesle sorgulanıyordu.

"Yani onları gerçekten komik evlerinde gördün, Craigie Muir?" diye haykırdı
Olive.

"Evet; orada bir hafta geçirdim," dedi Fanny.

"Ve çok iyi vakit geçirdim, sanırım?" diye haykırdı Julia Bertram.

"Pek de iyi vakit geçirmedim," diye yanıtladı Fanny, "çünkü Bayan Vivian hastaydı ve
çok sessiz olmak zorundaydık."

"Ah! Fanny'nin İskoçya'nın o ücra köşesinde geçirdiği zamanı dert etmeyelim," dedi Olive. "Bize kızlardan bahset, Fan.
Herhangi bir kızın doğrudan liseye gelmesi ve
ayrıca dönemin ortasında görünmesi çok sıra dışı. Öncelikle çok
İskoçlar mı?"

"Hayır, hemen hemen hiç," diye yanıtladı Fanny. "Bayan Vivian, yaşadıkları
güzel küçük kulübeyi ancak bir yıl önce aldı."

"Çok İskoç olmadıklarına sevindim," diye belirtti Susie; "Eğer tamamen İngiliz olurlarsa, bizim yollarımıza daha çabuk alışırlar."

"Bunu tek bir an bile göremiyorum," diye belirtti Olive. "Benim açımdan, İskoç kızlarını seviyorum; İrlandalı kızlara gelince, onlar gerçekten çok sevimliler."

"Hadi, hadi, tariflerine devam et, Fan," diye haykırdı Julia.

"Sana oldukça dikkat çekici göründüklerini söyleyebilirim," diye yanıtladı Fanny. "Betty en büyüğümüz. O, gerçek bir Betty, şakacı ve eğlenceli; ama bazen çok depresif oluyor. Bence oldukça esmer ama emin değilim; ayrıca biraz uzun; ve,
ah, harika bir güzelliğe sahip! Şimdiye kadar şarkı söyleyen her kuşun notasını ıslıklayabilir ve vahşi yaratıklara - bataklık midillilerine, büyük İskoç çoban köpeklerine ve çoban köpeklerine - adanmıştır. Betty Vivian'ı seveceğinizden emin olabilirsiniz."

"Tanımlamanız umut verici geliyor," diye belirtti Susie; "ama kesinlikle Haddo Court'taki vahşi yollarından vazgeçmek zorunda kalacak."

"Ya diğerleri?" diye sordu Olive.

"Sylvia ve Hetty? Sanırım Betty'den iki yaş küçüktürler. Ona hiç benzemiyorlar. Oldukça şişman görünümlü kızlar ama yine de onlara yakışıklı diyebilirsiniz. İkizler ve birbirlerine çok benziyorlar. Sylvia çok yumuşak kalpli; ama Hetty--sanırım Hetty en güçlü karaktere sahip. Şimdi, gerçekten," diye devam etti Fanny, alçak sandalyesinden kalkarken, seçilmiş arkadaşlarının onu çevrelediği yerde, "onlar gelene kadar onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemem. Sizden hiçbiri, kendi akrabalarımı aşırı övmemi bekleyemezsiniz ve doğal olarak onlara
hakkında kötü davranmamalıyım. "

"Elbette hayır, sevgili yaşlı Fan!" diye haykırdı Olive.

"Gidip babama bir mektup yazmalıyım," dedi Fanny; ve odanın diğer ucuna, uzak bir köşede duran kendi küçük masasına doğru yürüdü.

Onlardan ayrıldıktan sonra Olive öne eğildi, neşeli,
parıldayan gözleriyle Susie Rushworth'un yüzüne baktı ve şöyle dedi, "Sevgili
Fan kuzenlerinin gelişini düşünerek _tamamen_ sevinçli mi? Bunu sana, Susie, hepimizin en dikkatlisi olarak söylüyorum. Bana doğruyu söyle, yoksa
sonsuza dek sus."

"O zaman ben de susacağım," diye cevapladı Susie, "çünkü Fan'ın
sevinçli olup olmadığını kesinlikle söyleyemem."

"Şimdi, kafana bir şey takma, Olive," dedi Mary Bertram. "Bu senin
hatalarından biri, biliyorsun. O kızların çok
neşeli olacağını tahmin ediyorum; ve tabii ki, Fan'ın akrabaları oldukları için, Uzmanlıkların
üyeleri olacaklar. Bunu söylemeye gerek yok."

"Bunu söylemeye gerek yok," diye belirtti Olive. "Uzmanlıklar, kızlar, gayet iyi bildiğiniz gibi, belirli
sınavlardan geçmek zorunda."

"Benim fikrime göre," dedi Susie, "herhangi bir şey için fazla kibirli ve güçlü oluyoruz. Belki Vivianlar bize kendi yerlerimizi bilmeyi öğretecekler."

BÖLÜM III

GÜNEYE GİDİŞ

Kaba bir taş evdi, oldukça çıplaktı, sadece bir kat yüksekliğindeydi ve yakınında hiçbir ağaç yoktu. Geniş bir İskoç
bataklığının kenarında duruyordu ve dönümlerce mor fundalığa bakıyordu - dönümlerce o kadar genişti ki, o yılın
zamanında tüm ülke sanki pembe, inci altın rengi bir örtüyle kaplıydı, yaz gün batımının
mor ve safran tonları arasında bir şeydi.

Üç kız, yalnız ve bakımsız görünen evin dışındaki küçük bir taş bankta oturuyordu. Kaba ve sade giyinmişlerdi. En kaba İskoç tüvitinden elbiseler giyiyorlardı; ve İskoç tüviti, siyah olduğunda gerçekten çok kaba görünebilir. Birbirlerine sıkıca sarılmışlardı - ıssız görünümlü bir grup - en büyüğü Betty ortada; Sylvia
bir yandan ona doğru yaklaşıyordu; Hetty, küçük, soğuk elini kız kardeşinin
elinde tutuyordu.

"Acaba John Amca ne zaman gelecek," diye bir duraklamadan sonra Hetty'nin yorumu oldu.
"Jean, kesinlikle tek başımıza seyahat etmeyeceğimizi söylüyor; bu yüzden, eğer bu gece gelmezse, o güzel okula
asla ulaşamayabiliriz."

"Ona paketten bahsetmeyeceğim. Bu konuda kararımı
verdim," dedi Betty, sesini alçaltarak.

"Ah, Bet!" Diğer ikisi ablalarına baktılar.

Döndü ve koyu gri gözlerini önce bir yüze, sonra da diğerine dikti. "Evet," dedi, başını vurgulayarak; "paket kesinlikle
para tutacak ve güvenli bir koruma olacak. Eğer okulu dayanılmaz bulursak,
kaçmak için gereken parayı buluruz."

"Okul hayatının bazen çok neşeli olduğunu kitaplarda okudum," diye belirtti
Sylvia.

"O okul değil," diye karşılık verdi Betty.

"Ama neden o okul değil, Betty?"

Betty omuzlarını silkti. "O zavallı
yaratığın, Fanny Crawford'un bundan bahsettiğini duymadın mı? Başka bir yere gitmekten pek rahatsız olmam, çünkü içtenlikle nefret ettiğim bir insan varsa o da kuzenim Fanny Crawford."

"Tekerleklerin sesini duyuyorum!" diye bağırdı Sylvia ayağa fırlayarak.

"Ah, ve Donald geri dönüyor," dedi Betty; "ve işte Amca
John! Kaçma şansı yok kızlar! Bunu aşmamız gerek. Zavallı yaşlı
David!"--burada çok dik bir tepeye kaba bir
köpek arabasını çeken ata atıfta bulundu--"belki bizi özleyecek; ve aynı şekilde
çoban köpekleri Fritz ve Andrew da. Hey-ho! Çok fazla
üzüntülenmenin bir faydası yok. O para nadir bir teselli!"

Bu sırada yaşlı beyaz at, arabayı süren Donald ve köpek arabasının karşı tarafında oturan beyefendi büyük platonun
tepesine yanaştılar. Beyefendi indi ve hızla üç kıza doğru yürüdü. Onu karşılamak için aynı anda ayağa kalktılar. Londra'da ve İngiltere'nin güneyindeki herhangi bir yerde, hava
yılın bu zamanında sıcaktı; ama Craigie Muir'de hava soğuktu,
ve çocuklar kaba giysileriyle koruyucularıyla buluşmak için döndüklerinde perişan görünüyorlardı.

Sir John gülümseyerek yanlarına geldi. "Şimdi, canlarım, işte buradayım--Betty,
nasılsınız? Amcanızı öpün, çocuğum."

Betty güzel dudaklarını kaldırdı ve Sir John Crawford'un hava şartlarından etkilenmiş yanağına isteksiz bir öpücük kondurdu. Sylvia ve Hetty birbirlerinin ellerini tuttular, biraz daha sıkı sarıldılar ve sessiz kaldılar.

"Gel, gel," dedi Sir John; "Biliyor musun, mutsuz olmamalıyız! Umarım
o iyi Jean sana akşam yemeği için bir şeyler hazırlamıştır, çünkü buradaki hava
herkesi aç bırakır. Eve girelim mi? Hepimiz sabah horoz ötüşüyle ​​yola çıkmak zorundayız. Donald biliyor ve
bana söylediğine göre, bagajınızı koymak için bir araba ayarlamış. Hadi içeri girelim çocuklar. Bu
acı rüzgardan
kurtulmak beni gerçekten mutlu eder."

"Çok güzel!" dedi Betty. "İçebildiğim kadar içiyorum, çünkü
uzun bir gün daha içmeyeceğim."

Dünyanın en nazik yüzüne ve en nazik kalbine sahip olan Sir John, yakışıklı kıza endişeyle baktı. Sonra genç kuzenlerine ne kadar da büyük bir şans verdiğini düşündü; çünkü,
onların kendisine amca demelerine izin vermesine rağmen, aralarındaki ilişki o kadar da yakın değildi.

Hepsi seyrek döşenmiş ve çıplak görünümlü eve girdiler. Altı tane pazarlık kutusu, büyük iplerle sıkıca bağlanmış, dar salonda üst üste yığılmıştı.

"İşte bagajlarımız," dedi Betty.

"Sevgili çocuklarım, şu pazarlık kutuları! Eşyalarınızı o tür sandıklara koymaya sizi ne sevk etti?"

"Bunlar sahip olduğumuz tek sandıklar," diye cevapladı Betty. "Ve sanırım akşam yemeği
hazır," diye devam etti; "Tavuk kokusu alıyorum. Jean'e akşam yemeği için bol miktarda
hazırlıklı olmasını söyledim."

"Aferin kız, aferin kız!" dedi Sir John. "Şimdi yukarı çıkıp ellerimi
yıkayacağım; ve sanırım siz de aynısını yapacaksınız, küçük kadınlar. Sonra hepimiz güzel bir yemeğin tadını çıkaracağız."

Birkaç dakika sonra Sir John Crawford ve üç Bayan Vivian, üzerinde çok karlı ama kaba bir örtü olan kaba bir masanın etrafına
oturtuldular. Tavuğun tüyleri diken diken olmuştu. Mükemmel kahve, dünyanın en iyi çörekleri ve taze tereyağı yığınları vardı. Ayrıca, büfede limonlar ve Sir John için yakın zamanda içilebilecek rahatlatıcı bir içecek için diğer hazırlıklarla birlikte çok seçkin bir İskoç viskisi şişesi vardı.

Kızlar yemek sırasında biraz sessizdi. İstediğinde gevezelik edebilen Betty bile çok az yorumda bulundu.

Ancak akşam yemeği eşyaları toplandığında Sir John, üç kıza dönerek, "Telgrafımı aldınız mı, harika haberleriyle?" dedi.

"Telgrafınızı aldık, John Amca," dedi Hetty.

"Harika haberleriyle mi?" diye tekrarladı Sir John.

Hetty sert dudaklarını büzdü; Sylvia ona baktı ve gülümsedi; Betty odanın karşısına geçti ve küçük siyah bir kazanı kaynaması için turba ateşinin üzerine koydu.

"Biraz viski-punch ister misiniz?" dedi Betty. "Nasıl yapılacağını biliyorum."

"Teşekkür ederim canım; çok isterim. Ve siz üç kız pipo içmeye
karşı çıkıyor musunuz?"

"Karşı çıkıyorum!" dedi Betty. "Hayır; Donald her gece sigara içiyor; ve
o zamandan beri----" Sesi titredi; yüzü soldu. Bir
dakikalık sessizlikten sonra, ani bir tonla, "Donald sigara içerken
konuşmak için çoğu gece mutfağa gidiyoruz." dedi.

"O zaman bu gece benimle konuşmalısınız. Size şunu söyleyebilirim ki, canlarım, sizler
Büyük Britanya'nın en şanslı genç kızlarısınız; Haddo Mahkemesi'ne kabul edildiniz; ve çocuğum Fan size bakacak. Anlıyorsunuzdur ki, canlarım, istediğiniz her şey için bana başvuruyorsunuz. Ben
sizin velinizim, sevgili teyzeniz tarafından bu göreve atandım. Bana kendiniz yazabilir veya Fan'dan yazmasını isteyebilirsiniz. Bu arada, sevgili teyzenize ait bir masanın üzerindeki bazı kağıtlara bakıyordum,
ve orada bıraktığı küçük, mühürlü bir paket bulamadım. Sizden biri, bunun hakkında
bir şey biliyor mu?"

"Hayır, amca, hiçbir şey," dedi Betty, koyu gri gözlerini kaldırıp
onun yüzüne dikerek.

"Sanırım önemli değil," dedi Sir John; "ama bana yazdığı özel bir
mektupta paketten bahsetmişti. Ancak, sanırım
ortaya çıkacaktır. Şimdi, canlarım, şanslısınız. Çok doğal olan kederinizin
üzerinden
geçtiğinizde----"

"Ah, yapmayın!" dedi Betty. "Üstesinden gelmek mi? Asla
üstesinden gelemeyeceğiz!"

"Sevgili, sevgili çocuğum, zaman tüm dertleri yumuşatır. Eğer yumuşatmasaydı
yaşayamazdık. Sana hayranım, Betty, bu kadar değerli birine sevgi gösterdiğin için----"

"Dikkat etmezsen, John Amca," diye haykırdı Hetty aniden, "Betty'yi
uğuldatırsın; ve o böyle bir şeye başladığında onu saatlerce durduramayız."

Sir John kaşlarını kaldırdı ve şaşkın bir şekilde bir kızdan diğerine baktı. "Haddo Court'ta çok mutlu olacaksın," dedi; "ve oraya varmak için şanslısın. Şimdi, üçünüz de yatağa, çünkü sabah erkenden yola çıkmamız gerekiyor." Sir John konuşurken elini uzattı. "Öp beni, Betty," dedi en büyük kıza.

"Sen benim amcam mısın?" diye sordu.

"Hayır; baban ve ben kuzendik. Ama zavallı çocuğum, artık senin için bir baba ve koruyucu konumundayım."

"Eğer senin için sorun olmazsa seni öpmek istemem," dedi Betty.

"Kendini memnun etmelisin. Hadi şimdi yatağa gidin, hepiniz."

Kızlar küçük oturma odasından ayrıldılar. Birbirlerinin
ellerini tutmak onların
modasıydı ve üçlü bir zincir halinde mutfağa girdiler.

"Jean," dedi Betty, "_o_ yatağa gitmemiz gerektiğini söylüyor. Sana ve
Donald'a bir soru sormak istiyorum ve bunu hemen sormak istiyorum."

"Peki soru ne, benim zavallı kızım?" diye sordu Jean Macfarlane.

"Şu," dedi Betty--"sen ve Donald hemen cevaplayabilirsiniz--buraya geri dönmek
istersek bizi içeri alırsınız, değil mi?"

"Sizi içeri alırım, benim güzel canlarım! Sormanıza gerek var mı? "Bu çatı altında her zaman küçük kızlar için bir sığınak vardır," dedi Donald Macfarlane.

"Teşekkürler, Donald," dedi Betty. "Ve teşekkür ederim, Jean," diye ekledi. "Hadi, kızlar, yatağa girelim."

Kızlar, işgal ettikleri çatıdaki küçük odaya çıktılar.
Yan yana üç küçük yatakta uyudular. Yataklar eğimli çatının altındaydı ve odanın havası soğuktu. Ama Betty, Sylvia ve Hetty soğuğa alışkındı ve aldırış etmediler. Üç küçük yatak birbirine değdi ve üç kız hızla soyunup kaba çarşafların arasına girdiler. Ayrıcalıklı olan Betty ortadaydı. Ve şimdi sol yataktan ona doğru soğuk küçük bir el uzandı ve sağ yataktan da aynı şekilde soğuk küçük bir el uzandı.

"Betty," dedi Sylvia boğuk bir sesle, "bizi uyanık mı tutacaksın? Sen
cesur olansın."

"Ağladığım zamanlar hariç," dedi Betty.

"Ah, ama Betty," dedi Hetty, "söz vereceksin!
Söz verdiğin zaman korkunç oluyor! Söz vereceksin, değil mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Betty.

"Sence Betty, sen, Hetty ve ben o korkunç okula ne kadar dayanabiliriz?" dedi Sylvia.

"Her şey duruma bağlı," dedi Betty. "Ama istediğimiz zaman
kurtulmak için paramız var. Bizim kullanımımıza bırakıldı. Şimdi, bakın kızlar. Size
muazzam bir sır vereceğim."

"Ah, evet! Ah, evet!" diye haykırdı diğer ikisi. "Betty, sen mükemmel bir
sevgilisisin; dünyadaki en kahraman yaratıksın!"

"Dinle; ve konuşma, kızlar. Bu gece o paket hakkında yalan söyledim;
ama bunu kimse bilmeyecek. Bir gün vardı - şimdi ikinizden biri beni rahatsız etmeyin, yoksa bağırmaya başlarım ve sonra duramam - bir gün vardı ki Teyze Frances çok hastaydı. Beni çağırdı ve yanına gittim; ve dedi ki, 'Size çok az şey bırakabiliyorum, çocuklarım; ama büromun sağ çekmecesinde küçük bir pakette bir yumurta var. Onu her zaman saklamalısınız - gerçekten
isteyene kadar. ' Kalbimin her yerinde öyle bir patlama hissettim ve boğazımda öyle bir tıkanıklık hissettim ki, hemen oracıkta çığlık atacağımı düşündüm; ama tüm
duygularımı içimde tuttum ve uzaklaştım ve sevgili teyzeme hiç hissetmediğimi
söyledim. Sonra, bilirsin ya, o--öldü."

"Çok üşümüştü," dedi Sylvia. "Onu gördüm--hâlâ onu görüyor gibiyim.
Yüzü beni ürpertti."

"Yapma!" dedi Betty sert bir sesle. "Bütün gece boyunca ulumamı mı istiyorsun?"

"Yapmam! Yapmam!" dedi Sylvia. "Hadi, Betty canım--sen bir kahramansın!"

"Hemen bürosuna gittim ve paketi aldım. Aslında,
orada olduğunu gayet iyi biliyordum; çünkü
sık sık teyzemin yazı masasını açıp hazinelerine bakardım, böylece
hemen elime geçirebilirdim. Paketi asla elden çıkarmayı düşünmüyorum.
Ağır, bu yüzden kesinlikle altınla dolu olacak--eğer o canavarca okuldan hoşlanmazsak
bizim için bolca altın. Sir John--ya da
onun ona
dememizi istediği gibi
Amca John----"

"O benim amcam değil," dedi Hetty.

"Ben onu seviyorum, kendi adıma," dedi Sylvia.

"Sözümü kesme," dedi Betty. "Amca John bana paketi sorduğunda
elbette 'Hayır,' dedim; ve eğer bana soru sorulursa tekrar tekrar, tekrar tekrar, tekrar tekrar 'Hayır' demek istiyorum. Çünkü teyze
bizim için olduğunu söylemedi mi? Ve karışmaya ne hakkı var?"

"Gerçekten çok ilginç geliyor!" diye haykırdı Sylvia. "Umarım
onu çok, çok güvenli bir yere koymuşsundur, Betty?"

Betty yumuşakça güldü. "Teyzenin elbisesinin içinde her zaman taktığı küçük, eski moda cepleri hatırlıyor musun - çok
güçlü basmadan yapılmış küçük, düz cepler? Eh, onlardan birinin içinde; ve o iğrenç Mahkeme'ye vardığımda
ona daha güvenli bir saklanma yeri sağlamayı düşünüyorum. Şimdi belki
uyusak iyi olur."

"Evet; "Ölüm gibi uykuluyum," diye cevapladı Sylvia.

Yavaş yavaş aldığı nefesler uyku diyarında olduğunu gösteriyordu. Hetty ikiz kız kardeşinin örneğini hemen izledi. Ama Betty uyanıktı. Sırt üstü yatıyordu ve büyük bataklıkları hala kaplayan alacakaranlığa bakıyordu. Gözleri kocaman açıktı ve şaşkın, sabit bir ifade taşıyordu, sanki baktığı şeyin çok daha ötesini gören bir kızın gözleri gibiydi.

"Evet, doğru olanı yaptım," dedi kendi kendine. "Her zaman açık bir kapı olmalı ve bu benim açık kapım; ve umarım Tanrı ve cennetteki teyzem bu yalanı söylediğim için beni affeder. Ve umarım Tanrı ve cennetteki teyzem bir daha söylersem beni affeder; çünkü tüm o parayı harcayana kadar anlatmaya, anlatmaya, anlatmaya devam edeceğim."

Betty çılgın düşüncelerini düşünürken, Sir John Crawford,
aşağıda, eski arkadaşı Bayan Frances Vivian tarafından küçük taş evde bırakılan çeşitli mobilya parçalarını kurnazca ve dikkatli bir şekilde inceledi. Her şey mükemmel bir düzendeydi.
O, düzensizlikten nefret eden, buna tek bir an bile tahammül edemeyen bir hanımdı. Tüm mektupları ve düzgünce fişlenmiş faturaları mavi ipekle bağlanmıştı ve tarihe göre üst üste konulmuştu.
Sonunda kızlara ait olacak olan birkaç küçük biblosu
yerlerindeydi. Son vasiyeti ve vasiyeti de çekmecedeydi,
orada Sir John'a bulacağını söylemişti. Her şey düzenliydi--her şey, zavallı hanımın bıraktığı gibiydi,
sadece küçük mühürlü paket hariç. Neredeydi? Sir John
şaşkın ve sıkıntılı hissetti. İçeriği hakkında hiçbir fikri yoktu; çünkü Bayan
Vivian, ona yazdığı mektupta, sadece yeğenleri için bununla ilgilenmesini
istemişti ve içeriğiyle ilgili herhangi bir yorumda bulunmamıştı. Sir John, kızları
çalmakla kesinlikle suçlayamazdı. Biraz acı ve düşünceli bir şekilde düşündükten sonra, dışarı çıkıp
hâlâ ayakta olan, mutfaktaki yaşlı hizmetçilerle konuşmaya karar verdi. Onu saygıyla karşıladılar, ancak
evcil İskoç yüzlerine özgü bir tür ekşi ifadeyle. Donald sessizce ayağa kalktı ve beyefendiye oturup oturmayacağını sordu.

"Hayır, Donald," diye cevapladı Sir John içten, hoş sesiyle; "Kalamam. Biraz yorgun olduğum için yatağa gidiyorum."

"Lord hazretleri için yatak odası pek de rahat değil," dedi Jean, derin bir reverans yaparak.

"Oda yeterli olur. Daha önce de orada uyudum," dedi Sir John.

"Eh, canım, şimdi," dedi Jean, "ve seni memnun etmek kolay."

"Jean Macfarlane, genç hanımları ve beni yarın sabah en geç beşte çağırmanı ve beş buçukta kahvaltıyı hazırlamanı istiyorum; ve Donald, köpek arabasının saat altıda istasyona gitmesini isteyeceğiz. Genç hanımların bagajları hakkında emir verdin mi? Treni yakalamak için en geç yarın sabah dörtte yola çıkmamız gerekiyor."

"Eh, elbette," dedi Donald. "Bütün bunları kendim hallettim. Kendini
zorlama, lord. Zamanla her şey yoluna girecek. Benim ve karımın tek isteği
küçük kızların her türlü rahatlığa sahip olması."

"Bunu halledeceğim," dedi Sir John.

"Onları özleyeceğiz, zavallı minik şeyler!" diye haykırdı Jean; ve sert ama parlak mavi gözlerinde bir damla yaş belirdi.

"Eminim özleyeceksiniz. İkiniz de hem kuzenimin hem de yeğenlerinin değerli hizmetkarları oldunuz. Her birinize küçük bir hediye vermek istiyorum."
Burada Sir John cebini karıştırdı ve birkaç tane
altın çıkardı.

Ama yaşlı çift biraz öfkeyle geri çekildi. "Hayır, hayır!" diye haykırdılar; "onlara veya ona olan sevgimiz altınla satın alınabilecek bir şey değil."

"Peki, nasıl isterseniz, iyi insanlarım. Reddettiğiniz için size daha çok saygı duyuyorum. Ama şimdi, size bir soru sorabilir miyim?"

"Ve bu ne olursa olsun?" diye haykırdı Jean.

"Merhum hanımınızın eşyalarına baktım----"

"Ve 'etkileri' ne olursa olsun?" diye sordu Donald.

"Arkasında ne bıraktı."

"Ah, lord görkemli kelimeler kullanıyor," diye belirtti Donald, karısına dönerek.

"Belki," dedi Jean; "ama kalbimi en çok yumuşatan şey konuşmadaki İskoç viskisinin tadı."

"Şey," dedi Sir John hemen, "bulamadığım küçük bir paket var.
Bayan Vivian bana ölümünden sonra aldığım bir mektupta bundan bahsetti. İçinde ne olduğunu bilmiyorum; ama buna çok değer vermiş gibi görünüyor ve sonunda genç hanımların malı oldu."

"Kuzucuklar! Kuzucuklar!" dedi Jean.

"Onlara bu konuda soru sordum ama hiçbir şey bilmiyorlar."

"Peki, bebekler oldukları için nasıl bilsinler?" dedi Jean.

"Aynı soruyu size sorarsam alınmayacaksınız, Jean Macfarlane ve Donald Macfarlane?"

Jean bir an öfkeyle kızardı; ama Donald'ın kurnaz yüzü bir gülümsemeyle büzüldü.

"Sorabilirsiniz ve içtenlikle hoş geldiniz," dedi; "ama ben de paket hakkında kızlardan daha fazla şey bilmiyorum ve bu hiç de doğru değil."

"Ben de ondan daha fazla bilmiyorum," diye yankıladı Jean.

"Sizce dışarıdan biri eve girip küçük paketi çalmış olabilir mi?"

"Öyle mi düşünüyorum!" diye haykırdı Jean. "Size şunu söyleyeyim, lord, Donald ve benim haberimiz olmadan buraya giren bir erkek veya kadın, kulağında bir pireyle
oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıkar."

Sir John gülümsedi. "Sana inanıyorum," dedi. Şaşkınlık içinde yukarı çıktı. Ama başını yastığa koyduğunda o kadar yorgundu ki
derin bir uykuya daldı. Uykusu sadece bir iki dakika sürdü, sonra Jean'in sert sesi ona kalkmasını söyledi, çünkü sabahın beşiydi.
Sonra telaş ve kargaşa zamanı geldi.
Yüzleri çarşaf gibi bembeyaz olan kızlar, her zamanki gibi kahvaltıya indiler - el ele tutuşmuşlardı. Sir John, onlara baktığında, daha önce hiç bu kadar ıssız görünen küçük bir üçlü görmediğini düşündü. Jean'in sağladığı mükemmel yiyeceklerden neredeyse hiç yemediler.
İyi kalpli baronet, kalplerinin dolu olduğunu tahmin etti ve onları sorularla
endişelendirmedi. Dar salondan çıkan anlaşma kutuları yığını kaybolmuştu ve çoktan Dunstan İstasyonu'na doğru yola koyulmuşlardı. Orada, Londra'ya giden ekspres trene binmelerini sağlayacak olan yerel bir trenle buluşacaklardı. Jean, kızları göğsüne bastırdığında, köpekler kucaklanmak, sarılmak ve okşanmak için etraflarında toplandığında, büyük bir acıyla şaşkına dönmüş bir an yaşandı. Sonra Donald, atı yönlendirerek (çünkü kalabalık köpek arabasında binebileceği
yer yoktu) hızla Dunstan'a doğru yola koyuldu ve Craigie Muir çok geride kaldı.

Çok geçmeden hepsi tren istasyonuna ulaştı. Bagajlar platforma yığılmıştı. Sir John, Londra'ya birinci sınıf biletler aldı ve meraklı anlaşma kutuları bagaj vagonunda yerlerini buldu. Tren istasyondan buharlaşırken Donald'ın boz kafası ve sert yüzü bir dakika boyunca görüldü. Betty,
Teyze Frances'in paketi içeren eski düz cebinin
güvenli bir şekilde kapatıldığı
elbisesinin yan tarafını kavradı. Diğer iki kız ona hayranlık ve hayret karışımı tuhaf bir ifadeyle baktılar ve sonra yola koyuldular.

Sir John gençlerin duygularını tahmin etti ve onları sohbetle rahatsız etmedi. Az sonra küçük trenden indiler ve Londra ekspresinde kendilerine ayrılmış
bir kompartımana bindiler. Sir John genç kuzenleri için yolculuğu canlandırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama
onlar sessiz ve tepkisizdi. Betty'nin harika gri gözleri, Sir John'un görmediğinden oldukça emin olduğu
pencereden geçen manzaraya bakıyordu; Sylvia ve Hester kız kardeşlerini izlemeye dalmışlardı. Sir John, kızların elbisesinde bir sorun olduğuna dair garip bir hisse kapıldı; hiçbir stil girişimi olmadan yapılmış o çok kaba siyah serge; kaba, ev yapımı çoraplar; kaba, çivili
botlar; küçük tam-o'-shanter şapkalar, küçük yüzlerden uzağa itilmiş; kaba yün eldivenler; ve sonra da anlaşma kutuları! Bir tür
şeylerin çok yanlış olduğuna ve kızların kendi sevgili Fanny'sine hiç bakmadıklarına dair bir fikri vardı, hatta Haddo Court'ta gördüğü diğer kızlara hiç benzemiyorlardı. Fakat Sir John Crawford yıllardır duldu ve bu süre zarfında kadınları pek görmemişti. Craigie Muir'de bile biraz yersiz görünen şeyi nasıl düzelteceğine dair en ufak bir fikri yoktu, ama şimdi güneye uçtuklarına göre çok daha kötü görünüyordu. Londra'daki bir otelde bir gün geçirmek, kızlara uygun tuvaletler satın almak ve kıyafetlerini normal
sandıklara
koydurmak için zaman ayırabilir miydi? Fakat hayır, ilk olarak, zamanı yoktu; ikinci olarak, ne sipariş edeceğine dair en ufak bir fikri bile olmayacaktı.

Hepsi akşam geç saatlerde Londra'ya vardılar. Sylvia ve Hetty yolculuğun sonlarına doğru uyumuşlardı, ama Betty hala
dik ve uyanık oturuyordu. Artık alacakaranlıktı ve arabadaki lamba
yanıyordu. Kızın sefil
yüzüne bir gölge düşürüyor gibiydi. Çok gençti - Sir John'un sevgili Fanny'siyle aynı yaştaydı;
ve yine de o küçük yüz ne kadar farklıydı, ne kadar solgundu, ne kadar tarifsiz bir hüzünle doluydu! O gri gözleri onu rahatsız ediyor gibiydi! O dünyadaki en nazik adamdı ve onu rahatlatmak için dünyaları verirdi;
ama ne yapacağını bilmiyordu.

BÖLÜM IV

HADDO ADLİYESİNDE KARŞILAMA

Vivian kızlarını kabul etmeye karar veren Bayan Haddo, meseleleri oldukça sakin bir şekilde ve tamamen tatmin edici bir şekilde ayarladı. Hiçbir
telaş veya kargaşa yoktu; ve ertesi sabah Sir John, altı kutu ve kaba Highland giysileri giymiş üç kızla birlikte geldiğinde, hepsi hemen Bayan Haddo'nun özel oturma odasında karşılandı.

"Kızları getirdim, Bayan Haddo," dedi Sir John. "Bu Betty.
Gel, canım ve yeni metresiyle el sıkış."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Bayan Haddo. "Geçen doğum günümde on altı yaşındaydım ve bu altı ay önceydi ve bir iki hafta ve üç gün önceydi," diye cevapladı Betty çok belirgin bir sesle, kendini dik tutarak ve o garip gözlerle Bayan Haddo'nun yüzüne baktı. Aşırı bir meydan okumayla konuştu. Ama aniden bir terslemeyle karşılaştı - beklemediği bir tersleme; çünkü Bayan Haddo'nun gözleri ona öyle bir sevgi, sempati ve anlayışla bakıyordu ki kız boğazındaki o boğulmayı ve kalbindeki o patlama hissini her şeyden daha çok
korktu. Hemen parlak gözlerini indirdi ve geri çekildi, kız kardeşlerinin konuşmasını bekledi.

Sylvia biraz sert bir şekilde geldi. "Hetty ve ben ikiziz," dedi, "ve gelecek doğum günümüzde on beş olacağız; ama buna daha çok var."

"Canlarım, üçünüzü de ağırlamaktan mutluluk duyuyorum ve umarım
okulumda mutlu vakit geçirirsiniz. Bugün sizi kurallarla veya
bu tür can sıkıcı şeylerle rahatsız etmeyeceğim. Kuzeniniz Fanny Crawford'ı görmek isteyeceksiniz. Şu anda derslerle meşgul; bu yüzden öncelikle odanıza gitmenizi, elbisenizi değiştirmenizi ve yolculuğunuzdan sonra
temizlenmenizi öneririm. Buraya güzel ve erken geldiniz; ve
gelişinizin şerefine, değişmez geleneğim olduğu üzere, üst okula yarı tatil
vereceğim, böylece arkadaşlarınızı tanıyabilirsiniz."

"Bayan Symes'a buraya gelmek için yeterince nazik olmasını söyleyin," dedi Betty, ancak Betty
gözlerini kaldırmadı. Çok hareketsiz duruyordu, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Bayan Haddo zile doğru yürüdü ve çaldı. Bir
hizmetçi
göründü.

"Bayan Symes'a buraya gelme nezaketini gösterin," dedi Bayan Haddo.

Hemen ardından büyüleyici, asil yüzlü İngiliz mürebbiye belirdi.

"Bayan Symes," dedi Bayan Haddo, "sizi Sir John Crawford ile tanıştırabilir miyim?"

Sir John eğildi ve mürebbiye zarif bir şekilde başını eğdi.

"Ve bunlar sizin yeni öğrencileriniz, Vivian'lar. Bu Betty ve bu küçük kız da Sylvia. Haklı değil miyim canım?"

"Hayır; ben Hester'ım," dedi Sylvia olarak hitap edilen kız.

"Bu Hetty, o zaman; ve bu da Sylvia. Onları odalarına götürüp rahatları için elinden geleni yapar mısın? Eğer orada biraz kalmak isterlerse kalabilirler. Eğer
buraya gelirsen, hemen seninle konuşacağım."

Kızlar ve Bayan Symes başöğretmenin huzurundan ayrıldılar. Bunu yaptıkları anda Bayan Haddo hızlıca iç çekti. "Sevgili Sir John," dedi, "ne kadar dikkat çekici, ilginç, zor ve neredeyse imkansız kızlar emanet ettiniz bana!"

"Başkaları gibi olmadıklarını kabul ediyorum," dedi Sir John; "ama siz
ilginç olduklarını kabul ettiniz."

"Evet," dedi Bayan Haddo, yavaşça konuşarak. "Onlarla başa çıkacağım. En büyük kız, Betty, harika. Ne yürek! Ne ruh! ama, oh,
ulaşılması çok zor!"

"Belki de," dedi Sir John, hafifçe kıpırdanarak, "giysilerinin kabalığına itiraz edeceğinizi düşündüm. Ben gerçekten bundan hoşlanmıyorum;
en azından, moda olduğunu düşünmüyorum."

"Giysilerinin hiç önemi yok, Sir John."

"Ama ne kadar az dikkat çekici görünürlerse okulda o kadar iyi
başarırlar," diye ısrar etti Sir John; "bu yüzden, tabii ki, gerekeni
alacaksın."

"Elbette, Bayan Symes ve ben buna dikkat edeceğiz."

"Kırsalda çok zor bir hayat sürdüler," diye devam etti Sir John, "ve
yine de saf ve sağlıklı bir hayattı - bütün gün o büyük
bataklıklarda ve Bayan Vivian'ın ve karısının sadık eski bir hizmetkarı dışında onlara eşlik edecek kimse yoktu. Köpekleri ve
atları evcil hayvan yaptılar ve kendi tarzlarında mutluydular. Onlar için
elinizden geleni yapacaksınız, değil mi Bayan Haddo?"

"Onları okuluma kabul ettikten sonra, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Basit tavırlara aldırış etmiyorum, çünkü en asil doğalar bu tür insanlarda bulunur; kaba, çirkin kıyafetlere de aldırmıyorum, çünkü bu aslında sadece
dışa dönük kızlara aittir ve kolayca düzeltilebilir. Bu kızları tutacağım ve kadınların onlar için yapabileceği her şeyi yapacağım, yeter ki içlerinde hiçbir aldatmaca
görmeyeyim; ama bunun, açıkça anlayacaksınız, Sir John,
benim fikrime göre affedilemez bir günah olduğunu."

"Herhangi birini aldatacak kızlara mı benziyorlar?" diye karşılık verdi Sir John.

"Öyle olmadıklarını kabul ediyorum. Şimdi, çok meşgul olmalısın, bu yüzden kızları
aklından çıkarmalısın. Fanny'yi görmek isterdin. Seninle konuşmak için can attığını biliyorum."

Bu arada Bayan Symes kızları yukarı kata çıkarmıştı. Girdikleri oda daha önce gördükleri herhangi bir odadan çok daha görkemliydi. Büyüktü - büyük evdeki en büyük yatak odalarından biriydi. Zeminden tavana kadar uzanan ve Fransız tarzında olan üç asil penceresi vardı, böylece yaz havasında yumuşak, sıcak havayı içeri almak için genişçe açılabiliyorlardı. Pencerelerin dışında kızların istedikleri zaman oturabilecekleri büyük bir balkon vardı. Odanın kendisine mavi oda deniyordu; bunun nedeni duvarlardaki rengin soluk mavi, boyanın ise beyaz olmasıydı. Üç küçük yatak yan yana, bir sıra halinde duruyordu. Yatakların tam karşısında çok büyük bir gardırop ve her kız için büyük çekmeceli bir şifonyer vardı, halı ise duvarlarla uyumlu maviydi. Neşeli, yeni moda şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Hepsi bir arada, daha iyisini bulmak zor olurdu Haddo Court'taki mavi odadan daha büyüleyici bir daire.

"Burada mı uyuyacağız?" diye sordu Betty.

"Evet, sevgili çocuğum. Bunlar senin küçük yatakların; ve okul hizmetçisi Anderson, hemen sandıklarını açacak. Görüyorum ki
yukarı çıkarılmışlar."

Bayan Symes hafifçe irkildi, çünkü kaba ipleriyle
bağlanmış altı tahta sandık odanın başka bir yerinde yan yana duruyordu.

"Neden sandıklarımıza öyle bakıyorsun?" diye sordu Sylvia, özellikle utangaç değildi ve duygularını hemen ifade etti.

Ama Betty imdadına yetişti. "Nasıl göründüğünün bir önemi yok," diye belirtti Betty; "istediği gibi görünebilir. Bizim için ne önemi var?"

Bu konuşma, Haddo Court'a gelen sıradan bir kızın sıradan konuşmasından o kadar farklıydı ki Bayan Symes bir an için şaşkına döndü. Ancak, hemen sakinliğini yeniden kazandı.

"Şimdi, canlarım, kendinizi evinizde hissetmelisiniz. Utangaç, yalnız veya mutsuz olmamalısınız. Umarım çok çabuk bu güzel evin hayatına girmelisiniz. Hepimiz sizi mutlu etmek için istekli ve istekliyiz. Sandıklarınıza gelince, onlar
açılıp tavan aralarından birine yerleştirilecek."

"Keşke bir tavan arasında uyuyabilseydik," dedi Betty sert bir sesle.
"Misafir odalarından nefret ediyorum."

"Mevcut bir tavan arası yok, canım; ve kabul etmelisin ki bu güzel bir oda."

"Hiçbir şey kabul etmiyorum," dedi Betty.

"Bence güzel bir oda," dedi Hester; "sadece, tabii ki, buna alışkın değiliz ve o büyük ateş boğucu derecede sıcak. Tüm
pencereleri açabilir miyiz?"

"Elbette, canlarım, yeter ki üşütmeyin."

"Üşütün!" dedi Sylvia alaycı bir sesle. "Eğer bir İskoç bataklığında
yaşamış olsaydın, böyle havasız, küçük bir
çukurda soğuk algınlığından bahsetmezdin."

Bayan Symes mükemmel bir sinirliliğe sahipti, ancak o anda
bu sinirleri kontrol altında tutmayı biraz zor buldu. "Sandıklarınızın
anahtarlarını istemeliyim," dedi; "çünkü yaklaşık bir saat sonra akşam yemeği yiyeceğiz, Anderson onları açacak."

"Teşekkürler," dedi Betty, "ama kendi sandıklarımızı açmayı tercih ederiz."

Bayan Symes bir dakika sessiz kaldı. "Bu evde, canım, bu bir
âdet değil," dedi sonra. Çok nazikçe konuştu. Yeni kızların
genel görünümü, konuşması ve giyimi onu şaşırtmıştı.

"Ve elbette kendi anahtarlarımızı saklayabiliriz," diye devam etti Betty, hızla konuşarak, çok solgun yüzü hafif bir renk tonuyla parlıyordu;
"çünkü Bayan----Hanımefendinin adı nedir?"

"Bayan Haddo," dedi Bayan Symes büyük bir saygıyla.

"Eh, adı her neyse, bugün hiçbir kuralla kısıtlanmayacağımızı söyledi. Öyle demişti değil mi Sylvia? Öyle değil mi, Hetty?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı ikizler.

"O zaman, eğer sandıkların başkası tarafından açılması bir kuralsa, bu bugün bizim için geçerli değil," dedi Betty. "Eğer çok nazik olursanız,
Bayan----"

"Benim adım Symes."

"Çok naziksiniz, Bayan Symes, bizi bırakıp gideceksiniz, akşam yemeğine kadar
kendi sandıklarımızı açmaya ve her şeyi kaldırmaya başlayacağız."

"Pekala," dedi Bayan Symes oldukça uysal bir şekilde. "Rahatınız için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet," dedi Sylvia küstah bir tonla; "Gidebilirsiniz."

Bayan Symes odadan çıktı. Bunu yaptığında iki küçük kız ablalarına baktı. Betty'nin yüzü bembeyazdı ve göğsü
tehlikeli bir şekilde hareket ediyordu.

Sylvia ona doğru yaklaştı ve omuzlarının arasına
ani, şiddetli bir tokat attı. "Şimdi, başlama!" dedi. "Eğer başlarsan, hepsi
bizi çevreleyecek. Bataklıkların ortasına doğru aceleyle kaçamayız,
ve sen istediğin kadar devam edebilirsin. Burada, eğer ulumaya başlarsan,
yakalarsın; çünkü senin üzerinde duracaklar ve belki de
başına su
fırlatacaklar."

"O zaman beni bir dakika yalnız bırak," dedi Betty. Kendini
yüzüstü yere attı, saçları omuzlarına döküldü.
Sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz yatıyordu. İkiz kızlar onu bir dakika
izlediler. Sonra Sylvia çok yumuşak ve dikkatli bir şekilde
yatmış figüre yaklaştı, elini Betty'nin cebine soktu (çok kaba,
sıradan bir cepti, Jean'in kendi parmaklarıyla elbisesinin yanına yerleştirilmişti) ve bir sürü anahtar çıkardı.

Sylvia anahtarları sevinçli bir gülümsemeyle kaldırdı. "Hadi başlayalım," dedi.
"Bu iğrenç, gösterişli bir oda ve Betty burada çıldıracak; ama buna engel olamayız -- en azından, bir süreliğine. Ve paket her zaman oradadır."

Bu sözler üzerine, küçük kız kardeşlerinin büyük rahatlamasıyla, Betty ayağa kalktı. "Paket her zaman oradadır," dedi. "Şimdi
açmaya başlayalım."

Altı tane sandık olmasına rağmen -en basitinden yapılmış, en kaba iple bağlanmış altı sandık- içlerinde çok az şey vardı, en azından sıradan bir kızın gardırobuna göre; çünkü Bayan Frances Vivian çok fakirdi ve hayatının son yılında Craigie Muir'de en katı
ekonomik şartlarda yaşamıştı. Ayrıca, kızların kıyafetleri konusunda fazla endişelenemeyecek kadar hastaydı; ve hastalığı ilerledikçe, bu işi tamamen Jean'e bıraktı. Jean, genç hanımların ihtiyaç duyduğu giysileri sağlayacaktı ve Jean de bu işe tam bir iyi niyetle başladı. Böylece
en kaba eteklikler, en beceriksiz çoraplar, en çirkin ceketler
ve bluzlar ve etekler, şu anda küçük
tahta sandıklardan çıktı.

Kızlar onları hevesle ayırdı, en ufak bir düzenleme girişiminde bulunmadan
karmaşık bir şekilde çekmecelere koydular. Ama sandıklarda çok az giysi varsa, her türden başka şeyler vardı.
Krizalit formunun farklı aşamalarında tırtıllarla dolu kutular vardı. Ayrıca devasa bir örümcek içeren bir cam kutu da vardı.
Bu Sylvia'nın özel mülküydü. Örümceğe Dickie adını verdi ve
ona bayılıyordu. Ona sinek vermiyordu, bunu zalimce buluyordu, ama
çiğ et parçalarıyla hayatta kalmasını sağlıyordu. Her gün, çeyrek saat boyunca, Dickie'nin bataklığın kenarındaki düz bir taş üzerinde egzersiz yapmasına izin veriliyordu.
Dickie'nin Londra civarına getirilmesi Jean Macfarlane'in tavsiyesine bile aykırıydı. Ama o buradaydı. Yolculuğunu görünüşe göre iyi karşılamıştı ve Sylvia şimdi ona tapan gözlerle bakıyordu.

Çok sayıda ve çeşitli canlı hayvana ek olarak,
her türden garip fosil ve uzun, sürünen funda parçaları da vardı - kızların bataklıkta yaşadıkları ve
çok acı ve üzüntüyle bıraktıkları hayatın hatıraları. Hepsi Dickie'ye tapmakla ve Sylvia'nın devasa örümceği Haddo Sarayı'na getirme cesaretini kıskanmakla meşguldüler ki kapıya hafifçe vuruldu. Betty öfkeyle, "Kim var orada?" dedi.

Çok zarif bir ses, "Benim" diye cevap verdi; ve bir sonraki dakika Fanny
Crawford odaya girdi. "Hepiniz nasılsınız?" dedi. Gözleri
kırmızıydı, çünkü babasına yeni veda etmişti ve kızların okula gelme fikrinden
çok nefret ediyordu.

"Nasılsınız, Fan?" diye cevapladı Betty, umursamaz bir tonda konuşarak, sadece başını sallayarak ve tekrar cam kutuya bakarak. "Çok
aç," diye devam etti. "Bu arada, Fan, mutfağa koşup biraz
çiğ et alır mısın?"

"Ne yapacağım?" diye sordu Fanny.

"Sanırım evde bir mutfak var ve biraz
çiğ et alabilirsin. Dickie için."

"Ah," dedi Fanny, ayak ucunda öne çıkıp kutuya göz atarak,
"o dehşeti burada tutamazsın--ona sahip olmana izin verilmeyecek!
Okul hayatının nasıl olduğu hakkında _hiç_ bir fikrin yok mu?"

"Hayır," dedi Betty; "ve dahası, bana söylemeni istemiyorum. Dickie
canım, sana bir faydası olacaksa parmağımı çimdiklemene izin veririm.
Sylvia, kendi örümceğini besleyemiyorsan ne işe yararsın? Fan evin yollarını bildiğinde kuzenlerini memnun etmiyorsa, sanırım
bir çift bacağın var ve onları kullanabiliyorsun? Hemen mutfağa git ve
bir parça çiğ et al."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Sylvia, biraz korkmuş gibi görünerek.

"Eh, sorabilirsin. Devam et; bulana kadar sor. Şimdi, defol git!"

"Daha iyi sorma," dedi Fanny. "Neden, farklı sınıflardan çıkan
tüm kızlarla karşılaşacaksın!"

"Kızların ne önemi var," dedi Betty solgun bir sesle, "Dickie açken?"

Sylvia cesaretini topladı ve gitti. Betty, örümceğin olduğu
cam kutuyu tuvalet masasının üzerine koydu.

Fanny, bu cesur kuzeyli kuzenlerinden biraz korkmasaydı, kutuyu balkona fırlatır ve zavallı Dickie'yi serbest bırakarak onu doğal yaşam biçimine geri döndürürdü. "Ne tuhaf elbiseler
giyiyorsun!" dedi. "Lütfen, öğle yemeğinden önce değiştir. Seni en son gördüğümde böyle giyinmemiştin. Hiç modaya uygun değildin ama bu şeyler----"

"Başlamasan iyi olur, Fan, yoksa bağırırım," dedi Betty.

"Şşş! Şşş, Fanny!" diye haykırdı Hester. "Sevgili teyzenin yasını tuttuğumuzu unutma."

"Ama gerçekten başka elbisen yok mu?"

"Bunlarda bir sorun yok," dedi Hester; "oldukça
rahat."

Tam o anda birkaç kızın boğazından kahkaha sesleri yükseldi. Odanın kapısı ardına kadar açıldı ve önce Sylvia içeri girdi,
yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlak ve meydan okurcasına bakıyordu ve elinde bir tabakta minik bir
parça çiğ et vardı. Onu takip eden kızlar Özelliklilere ait değildi, ama hepsi üst okuldandı. Fanny, onların kendisinin özel arkadaşları olmadıkları için yıldızlarına şükretti.
Kahkahalarla boğuluyorlardı ve hayatlarında hiç bu kadar güzel bir
görüntü görmediklerini düşünüyorlardı.

"Ah, bu çok lezzetli!" dedi Sibyl Ray, üst okula yeni kabul edilmiş bir kızdı. "Bununla tanıştık--bu genç hanım, ve
mutfağa gidip biraz çiğ et almak istediğini söyledi; ve ona
nasıl olduğunu bilmediğimi söylediğimde, sadece elimi tuttu ve beni
kendisiyle birlikte
çekti ve 'Eğer bir Dickie'ye sahip olsaydın ve o açlıktan ölüyor olsaydı, mutfağı bulmakta tereddüt etmezdin,' dedi."

"Ben karışmayacağım," dedi Fanny; "ama sanırım evin kurallarını biliyorsun, Sibyl, ve hiçbir kızın
mutfağa girmesine izin verilmez."

"İçeri girmedim," dedi Sibyl; "yakala beni! Ama mutfağa giden
koridorun başına gittim. _O_ içeri girdi, yine de, yeterince cesurca
ve aldı. Şimdi, Dickie'nin kim olduğunu görmek istiyoruz. O bir
köpek mi, maymun mu, yoksa ne?"

"O bir örümcek--_kaz_!" dedi Sylvia. "Ve şimdi, lütfen,
yolumdan çekil. Eğer onu izlersen, o yemeyecek. İyi bir et parçam var, Betty," diye devam etti. "Dickie'yi birkaç gün idare eder ve
dönmeye başladığında daha da çok sever. Dickie değil misin?"

"Hepiniz odadan çıkmazsanız kızlar," dedi Fanny, "Bayan Symes'a rapor vermek zorunda kalacağım."

İçeri giren kızlar Fanny Crawford'dan oldukça korkuyorlardı ve
onun talimatlarına uymanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı. Ancak yeni gelenlerle ilgili haberler evin her tarafına çılgınca yayıldı; öyle ki, zamanla, şık görünümlü Fanny üç kuzeniyle birlikte akşam yemeğine indiğinde, tüm okul nefes nefese kalmış bir şekilde Vivian'ların içeri girmesini izliyordu. Ancak bazı kızlarda onları sadece kıyafet aksesuarlarının üstüne çıkaran hangi büyülü güç var? Bu sözde İskoç kızlarının giysilerinden daha çirkin bir şey olabilir mi?
Ve Betty Vivian'ınkinden daha gururlu bir duruş, gözlerinde daha
küçümseyici bir ifade veya küçük dudaklarının daha sert bir duruşu olmuş muydu?

Bu yemeğe her zaman başkanlık eden Bayan Haddo, yabancıları çağırdı yanına
gelip oturmak için; ve okul kıkırdamamak için
çok zorluk çekse de, üçü itaat ederken
hiçbir ses çıkmadı. Fanny, arkadaşı Susie Rushworth'un yanına oturdu. Gözleri ciltler dolusu şey anlatıyordu. Ama Susie, Betty'nin yüzüne bakıyordu.

Akşam yemeğinde, kızların haftanın belirli günlerinde Fransızca, diğerlerinde Almanca konuşmaları bekleniyordu. Bugün Fransız günüydü ve Susie, Betty'nin dikkat çekici küçük
yüzüyle ilgili olarak Fanny'ye o dilde bir şeyler
fısıldıyordu. Ama Fanny akrabalarına karşı nazik veya kibar olmak
için hiç de istekli değildi. Susie bunu hemen fark etti ve bu yüzden onu
yalnız bıraktı.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Bayan Haddo üç Vivian'ı özel oturma odasına çağırdı. Bu oda, az önce boşalttıkları güzel
yatak odasından bile daha zarifti. "Şimdi, canlarım," dedi, "hepinizle bir
konuşmak istiyorum."

Sylvia ve Hester sabırsız görünüyorlardı ve çirkin giyinmiş ayaklarından diğerine
sürünüyorlardı; ama Bayan Haddo gözlerini Betty'nin yüzüne dikti ve
Betty'nin kalbinde yine, kendisine benzer bir ruhla karşılaştığına dair
harika bir his uyandı. Zavallı çocuk, bu düşünceyi
böyle kelimelerle ifade etmekten acizdi; ama hissetti ve bu onun asi ruhunu
çözdü.

Bayan Haddo oturdu. "Şimdi," dedi, "buraya okul diyorsun ve daha önce hiç okula gitmemişken, şüphesiz çok
sefil olacağını mı düşünüyorsun?"

"Çok disiplinli olursak," dedi Hester, "ve Betty
uluyacak."

"_Böyle_ konuşma!" dedi Betty; ve sesinde Hetty'yi susturan bir ton vardı, küçük kızın kendi şaşkınlığına.

"Okulda kesinlikle disiplin olacak," dedi Bayan Haddo, "tıpkı hayatta disiplin olduğu gibi. Disiplin olmadan ne kadar da sefil insanlar olurduk! Neden, hiç anlaşamazdık. Bugün size ders vermeyeceğim. Aslında, asla ders vermem; ve okulumda hiçbir genç kızın benim yapmaya
çalışmayacağım bir şeyi yapmasını asla beklemem. Her şeyden önce, size bir şeyi aşılamak istiyorum. Herhangi bir
sıkıntınız
olursa -ve tabii ki canlarım, çok
olacaktır- doğrudan bana gelip bana anlatmalısınız. Bu, çok az kıza tanıdığım bir ayrıcalıktır, ama size bunu
bahşediyorum. Haddo Court'taki kalışınızın ilk ayı boyunca size bu ayrıcalığı tamamen tanıyorum. Bana, zavallı çocuklarım, hayatta bir anneniz olsaydı, bir anneye gelir gibi geleceksiniz."

"Yapmayın! Bu şişkinliği çok kötü yapıyor!" dedi Betty, pürüzlü küçük elini beyaz boğazına bastırarak.

"Sanırım bu konu hakkında şimdilik yeterince şey söyledim. Bataklıklardaki hayatınız hakkında her şeyi duymak için çok meraklıyım - zamanınızı nasıl geçirdiğinizi ve atlarınızı, köpeklerinizi ve çok sayıda evcil hayvanınızı nasıl idare ettiğinizi."

"Gerçekten duymak istiyor musunuz?" dedi Betty.

"Elbette; söyledim."

"Biliyor musun," dedi Hetty, "Sylvia'nın Dickie'yi buraya getireceğini.
Betty ve ben buna biraz karşıydık, ama o çok tatlı bir hayvan. O dünyadaki en değerli evcil hayvan ve Sylvia ondan ayrılmak istemiyordu.
Akşam yemeğinden önce onu mutfağa gönderip ona biraz çiğ et aldık. Onu görmek ister misin?"

Bayan Haddo bir dakika sessiz kaldı. Sonra nazikçe, "Evet, çok. Sanırım bir tür evcil hayvan?" dedi.

"O bir örümcek," dedi Betty, "büyük, devasa bir örümcek. Küçükken yakaladık ve onu besledik - oh, küçük sineklerle değil - bu zalimce olurdu - ama çiğ et parçalarıyla. Şimdi çok büyüdü ve kötü gözleri var. Ona Dickie'den çok Demon demeyi tercih ederim; ama Sylvia, daha bebekken ona Dickie adını verdi, bu yüzden bu isim ona yapıştı.
Onu çok seviyoruz."

"Hemen odanıza geleceğim ve onu bana göstereceksiniz.
Kırdan başka evcil hayvanlar getirdiniz mi?"

"Ah, taşlar, deniz kabukları ve bataklık parçaları."

"Bataklık parçaları, sevgili çocuklarım!"

"Evet; Dünden önceki gün parçaları kazıp kağıda sardık ve
buraya bir yere dikmek istiyoruz. Bunların bizi
teselli edeceğini düşündük. Köpeklerden birinin de gelmesine
izin verirseniz çok seviniriz. O harika bir çoban köpeği ve çok tatlı! Adı Andrew. Bence
eğer onu alabileceğimizi söylerseniz
Donald Macfarlane ondan ayrılır."

"Korkarım ki şu anda yapamam canım; ama eğer gerçekten iyi kızlarsanız ve beni memnun etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsanız, tatillerde Donald
Macfarlane'e geri dönersiniz ve belki ben de sizinle gelirim ve siz
bana en sevdiğiniz mekanları gösterirsiniz."

"Öyle mi?" dedi Betty. Gözleri her zamankinden daha yumuşak bir hal aldı.

"Bir müdire için oldukça tatlısın," dedi Sylvia. "Kitaplarda hep
bunların çok korkunç olduğunu okurduk. Geleceğinizi söylemeniz hoş."

"Şimdi, başka bir şey söylemek istiyorum ve sonra odanıza çıkıp Dickie'yi göreceğiz. Yarın üç kızınızı şehre götüreceğim ve size bu dünyanın bu kısmında giydiğimiz türden elbiseler alacağım. Bu en mantıklı elbiseleri bir sonraki Craigie Muir ziyaretiniz için
kaldırabilirsiniz. Tek kelime yok, canlarım. Çok iyi bir başöğretmen olduğumu söylediniz ve umarım siz de böyle düşünmeye devam edersiniz. Şimdi, odanıza gelelim."

BÖLÜM V

VIVIAN'LARIN TAVAN ARASI

Bayan Haddo, Dickie ile gerçekten ilgileniyordu. Ondan bir kez bile
korkunç biri olarak bahsetmedi. Hemen örümcek kabilesinde ait olduğu cinsi söyledi ve kızlara onun ve davranışlarıyla ilgili tüm ayrıntıları
aşağıda bulunan "Chambers'ın Ansiklopedisi" adlı büyük bir kitapta bulabileceklerini söyledi. Ancak,
Dickie'yi ve et lokmalarını ve tırtılların bulunduğu farklı kutuları
saklayabilecekleri tavan aralarından birinde küçük bir oda olmasını önerdi. Bu küçük odayı hemen genç Vivian'lara göstermeye gönüllü oldu.

Konuşurken ona giderek daha fazla ilgi ve giderek daha az nefretle baktılar. Hatta Sylvia'nın küçük kalbi bile eridi ve Hetty hemen elini uzatıp Bayan Haddo'nunkine dokundu. Bir anda Küçük
kahverengi el, beyaz olanın sıkı tokasında tutuluyordu, bu da
parıltılı halkalarla süslenmişti.

Çocuklar ve Bayan Haddo mavi odadan çıkarken, Bayan Haddo'nun
gözleri pazarlık sandıklarına takıldı. "Ne kadar da mantıklı sandıklar!" dedi.
"Ve sen de giysilerini bunlarla mı getirdin?"

"Evet," diye yanıtladı Betty. "Donald Macfarlane bunları bizim için yaptı. Her türlü
marangozluğu yapabilir. Bunları yeşile boyamayı düşünmüştü; ama biz
boyasız halleriyle en çok onları beğeneceğimizi düşündük."

"Bunlar sağlam, kullanışlı kutular," diye yanıtladı Bayan Haddo. "Ve şimdi benimle gel ve sana özel mülkün olacak ve evcil hayvanlarını tutabileceğin odayı göstereyim. Bu arada," diye ekledi, "öğrencilerimin uyuduğu çeşitli odaların temizliği konusunda aşırı titizim; ve bu funda parçaları ve bu ilginç taşlar -ah, sana tarihleri ​​hakkında zamanla çok şey anlatabilirim- ayrıca 'Vivian'ların tavan arasına' koyabiliriz."

"Çok teşekkür ederim!" dedi Betty. Ulumayı tamamen unutmuştu - hatta bir an için okulda olduğunu bile unutmuştu; çünkü büyük Bayan Fanny'nin hakkında birçok hikaye anlattığı harika başöğretmen Haddo, gerçekten çok hoş bir insandı - neredeyse, çok yakın, sevgili Teyze Frances kadar.

Küçük tavan arasına ulaşıldı; evcil hayvanlar oraya bırakıldı;
ve sonra -anlatılması harika!- Bayan Haddo kızlarla birlikte dışarı çıktı ve funda parçalarını kökleri ve etrafındaki toprakla birlikte dikmeleri için arazideki en iyi yeri seçti. Her kıza, kendisine ait olacak ve başka hiçbir kızın hiçbir şeyle ilgilenmeyeceği küçük bir arsa verdi. Kısa süre sonra onları üst okulun özel oturma odasına
tanıttığında, Betty'nin gözleri oldukça mutlu bir şekilde parlıyordu; ve her zaman onun örneğini izleyen Sylvia ve Hetty olabildiğince neşeli görünüyorlardı.

Fanny Crawford, Susie Rushworth'un isteği üzerine, şimdi Vivian'ları Uzmanlıklarla tanıştırdı. Mary ve Julia Bertram onlarla oldukça sıcak bir şekilde tokalaştı. Margaret Grant, koyu, yakışıklı gözleri Betty'ninkilerle buluşurken bir dakika gülümsedi; Olive Repton ise en cana yakın tonuyla, "Ah, oturun ve bize hayatınızla ilgili her şeyi anlatın!" dedi.

"Evet, lütfen--_lütfen_, bize hayatınızla ilgili her şeyi anlatın!" diye haykırdı başka bir ses; ve Sibyl Ray cesurca öne çıktı ve okulda Uzmanlıklar olarak bilinen grubun ortasına oturdu.

Ama burada Margaret araya girdi. "Her şeyi hemen duyacaksın, Sibyl," dedi; "ama şu anda sevgili Fanny'nin arkadaşlarıyla küçük bir sohbet ediyoruz, bu yüzden bizi yalnız bırakmana izin verir misin?"

Sibyl öfkeyle kızardı. "Umursamadığımdan eminim," dedi; "ve eğer sadece kendinize Uzmanlıklar dediğiniz için kendini beğenmiş, asabi ve itici olacaksanız, _benim_ sizinle ilgilenmemi beklemenize gerek yok. Ben sadece bir tenis maçına gidiyorum ve bu dar odada
birlikte takılmaktan
çok daha iyi vakit geçireceğim."

"Evet, oda çok yakın," diye haykırdı Betty. Sonra ekledi, "Sanırım İngiltere'nin Güneyini hiç sevmeyeceğim; havasız gibi görünüyor."

"Ah, bunu yakında atlatırsın!" diye güldü Susie. "Ayrıca," diye devam etti, "kış geliyor; ve size kışı çok soğuk bulduğumuzu söyleyebilirim, burada bile."

"Buna sevindim," dedi Betty. "Sıcak havadan nefret ediyorum; tabii," diye ekledi, "bataklıklardan birinin ortasında sırt üstü uzanıp, gökyüzünü, güneş tepenizde parıldarken seyredebildiğiniz zamanlar hariç."

"Ama asla düz bir taşın yakınında yatmamalısınız," diye haykırdı Sylvia, "yoksa bir engerek çıkabilir ve bu hiç de hoş değil!"

Sibyl henüz hareket etmemişti, ama ağzı hafifçe açık ve yuvarlak gözleri dehşetle dolu bir şekilde duruyordu.

"Hadi! Hadi, Sibyl!" dedi Mary Bertram; ve Sibyl, kendi özel arkadaşlarına, bu en tuhaf kızların, çiğ etle beslenmesi gereken ve kendileri de engereklerin bulunduğu bataklığa yatan, canavarımsı örümcekler besleyen kızlarla ilgili harika hikayeler anlatmaya gitti.

"Şimdi bize Dickie'den bahset," dedi Susie, her zaman ilk arkadaş edinen kişiydi.

Ama Betty Vivian, açıklanamayan bir sebepten dolayı, artık ne cana yakın ne de sosyal hissediyordu. "Anlatacak bir şey yok," diye cevapladı, "ve onu göremezsin."

"Ah, lütfen, Betty, huysuz olma!" diye haykırdı Fanny. "Yatak odana gidersek onu her an görebiliriz."

"Hayır, göremezsin," dedi Betty, "çünkü orada değil."

Fanny kahkahalarla güldü. "Ah," dedi, "Ben de öyle düşünmüştüm! Bayan Haddo'nun zavallı Dickie'nin hayatına
çok yakında son vereceğini düşünmüştüm!"

"O zaman yanlış düşünmüşsün!" diye haykırdı Sylvia, gözleri parlayarak, "çünkü Bayan Haddo onu seviyor. Dizlerinin üstünde duruyordu----Oh, sorun ne, Betty?"

"Bayan Haddo ile olan sırlarımızı tekrarlamaya devam edersen, bu gece seni
çok fena çimdikleyeceğim," diye yanıtladı Betty.

Sylvia anında sessizleşti.

"Neyse, bize bataklıktan bahset," dedi Margaret.

"Hadi dışarı çıkalım!" diye haykırdı Olive. "Gün mükemmel bir şekilde muhteşem; ve, elbette," diye devam etti, "hepimiz üçünüze karşı kendimizi hoş tutmak zorundayız, çünkü keyifli yarı tatilimizi size borçluyuz. Ama siz Vivianlar olmasaydık, zihinlerimizin soğumasına izin vermek yerine şimdi derslerimize çalışıyor olurduk."

"Zihinler bu kadar ısınıyor mu?" diye sordu Hester.

"Gerçekten de, bu okulda çok sık oluyor," dedi Olive kıkırdayarak.

"Ben, özellikle dışarı çıkmaktan mutluluk duyarım," dedi Betty.

"O zaman yukarı çıkıp şapkalarınızı ve eldivenlerinizi almalısınız," dedi Fanny, kuzenlerini rahatsız etmek ister gibi görünüyordu.

Betty bir dakika boyunca ona çok sert baktı; sonra kız kardeşlerini çağırdı ve üçü her zamanki gibi odadan çıktılar - her kız bir diğerinin elini tutuyordu.

"Fan," dedi Olive, kapı arkalarından kapandığı anda, "Vivian'lardan hoşlanmıyorsun! Bunu yüzünden anlıyorum."

"Ben asla öyle bir şey söylemedim," diye yanıtladı Fanny.

"Ah, Fan, canım--dudaklarınla ​​değil tabii ki; ama gözler çok şey söyledi. Şimdi, bence çok eğlenceliler; çok sıra dışılar."

"Onlardan hoşlanmadığımı hiç söylemedim," diye tekrarladı Fanny, "ve bunu bana asla söyletemezsin. Onlar benim kuzenlerim ve tabii ki onlara biraz bakmam gerekecek; ama sanırım okulda bir ay geçirmeden önce
onlar hakkındaki fikrimde benimle aynı fikirde olacaksın."

"Hiçbir şey bilmediğimiz bir fikirde nasıl anlaşabiliriz?" dedi Margaret
Grant.

Fanny ona baktı ve Fanny'nin gözleri zaman zaman çok anlamlı bir şekilde parlayabiliyordu.

"Dışarı çıkalım!" diye haykırdı Susie Rushworth. "Kızlar bizi takip edecek."

Ancak, bunun böyle olmadığı ortaya çıktı. Susie, Bertram'lar,
Margaret Grant, Olive Repton, yeni gelenlerin olabileceği her
yerde Vivian'ları beklediler.

Aslında, genç Vivian'lar oturma odasından
çıktıkları anda, Betty hevesli bir tonda önce bir kız kardeşe sonra da diğerine fısıldadı, "Fanny ve diğer korkunç kızlarla daha fazla kalmamıza kesinlikle gerek yok. Şapkalarınızı ve eldivenlerinizi boş verin. Craigie Muir'deki bataklıklarda olduğumuzda hiç şapka ve eldiven taktık mı?
Açık bir kapı var. Hadi kendi başımıza kaçalım."

Vivian'lar bunu oldukça kolay başardılar. Bir kaldırımdan aşağı koştular ta ki devasa boyutlarda sarkık bir meşe ağacına gelene kadar. Bu ağaca tırmandılar, en üstteki dallarda
görünmez olana kadar giderek daha yükseğe çıktılar. Burada kendilerine
sıkıca oturup, fazla konuşmadan rahat bir yuva yapmayı başardılar,
ancak Betty arada sırada sakince, "Bayan Haddo'yu seviyorum; okulda tahammül edebildiğim tek kişi o." dedi.

"Fan her zamankinden daha kötü!" diye haykırdı Sylvia.

"Ah, ondan bahsetmeyelim!" dedi Betty.

"Yarın Londra'ya gitmek çok eğlenceli olacak," dedi Hester.

"Eğlenceli!" diye haykırdı Betty. "Sanırım diğer kızların o kendini beğenmiş bebekleri gibi iğrenç, modaya uygun elbiseler giyeceğiz. Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, beni asla modaya uygun bir hanıma
dönüştüremeyeceklerini düşünüyorum. O tiplerden ne kadar nefret ediyorum!"

"Evet, ben de öyle," dedi Sylvia; kız kardeşlerinin duygularını her zaman yansıtan Hetty ise aynısını söyledi.

"Bayan Haddo, Dickie'ye karşı nazikti," dedi Betty düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Ve Vivian tavan arasına sahip olmak güzel," diye ekledi Sylvia, "."

"Aman Tanrım!" dedi Hester; "Keşke bütün o kızlar
görünmez olsalardı, çünkü o zaman eve geri dönüp funda parçalarını
çıkarıp hemen dikerdim. Çok uzun süre
yerden
çıkmamış olmalılar."

"Hemen gitsen iyi olur," dedi Betty, Hester'a biraz sert bir
itme vererek, küçük kızın dengesini neredeyse bozacak kadar. "Cesurca
eve geri dön; kimseden korkma; Bayan Haddo olmadıkça kimseyle konuşma. Ona karşı nazik olduğundan emin ol, çünkü o bir
hanımefendi. Vivian tavan arasına çık ve funda kümelerini ve yanımızda getirdiğimiz küçük küreği beşinci gövdenin en altına indir. "

"Ah, ve sulama kabı da var; bunu unutma!" diye haykırdı Sylvia.

"Evet, sulama kabını da getir. En iyisi bir pompa veya kuyu veya
bir şey bul, böylece ağzına kadar doldurabilirsin. Hepsini getir; sonra da bu ağacın dibinde 'Robin Adair'i ıslık çal, ve
ikimiz akın akın aşağı ineriz. Hadi, defol git; kaybedecek zaman yok!"

Hester tek kelime etmeden aşağı indi. Kesinlikle hiçbir korku
kırıntısı olmadan doğmuştu ve macera onun cesur küçük ruhuna hitap ediyordu.
Betty, yuvasını yaptığı ağacın çatallı dallarından birine rahatça yaslandı.

"Dikkatli olursak, Sylvia, istediğimiz kadar saklanmak için buraya
gelebiliriz. Diğer kızların şeklinden ağaçlara tırmanmada pek iyi olmadıklarını düşünüyorum."

"Şekillerinden ne kastediyorsun?" diye sordu Sylvia.

"Ah, çok sıkıştırılmışlar ve dışarı itilmişler; bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Şimdi, _biz_ tüm uzuvlarımızı kullanabiliriz; ve diyorum ki, aptal küçük
Sylvia, onları kullanmaz mıyız!"

"Bana 'aptal küçük Sylvia' dediğinde seni her zaman seviyorum, Betty, çünkü iyi bir ruh halinde olduğunu ve ulumaya meyilli olmadığını biliyorum. Ama Hetty
geri dönmeden önce bir şey söylemek istiyorum."

"Ne kadar gizemli görünüyorsun, Sylvia! Zavallı Hetty'nin duymayacağı ne söyleyebilirsin? Üçümüz arasında paylaşılmayan
sırlarım olmayacak, sana söyleyebilirim. Paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz--üçümüz. Biz sadece
yalnız, dünyada yalnız, kimsesiz yetimleriz; ama en azından paylaşıyoruz ve eşit şekilde paylaşıyoruz."

"Elbette, elbette," dedi Sylvia; "ama ben gördüm--ve bence Hetty görmedi----"

"Peki sen ne gördün?"

"Fan'ın bize baktığını gördüm; ve sonra oldukça yaklaştı. Hepimizin o iğrenç oturma odasında boğulduğumuz zamandı; Fan geldi ve
size çok yakın oturdu ve elini aşağı indirip elbisenizi
dokunduğunu gördüm. Küçük mühürlü paketin olduğu o düz cebi hissettiğini biliyorum."

Betty'nin yüzü kızardı ve sonra beyazladı.

"Ve hatırlamıyor musun," diye devam etti Sylvia, "sevgili teyzenin bize paketten bahsettiği gün--gözlerin bir gelinciğinki kadar kırmızı bir şekilde
odasından çıktığın gün Fan bizimleydi; ve
o gün nasıl ulumadan duramadığını ve
sevgili teyzenin seni duymasından korktuğumuz için ne kadar uzağa
gitmemiz gerektiğini hatırlamıyor musun? Ve
Fan'ın o korkunç sinsi
gibi peşimizden gizlice geldiğini hatırlamıyor musun? Ve senin, 'O paket benim; hepimize ait ve ben--ben onu saklayacağım, ne olursa olsun.' dediğini duyduğunu biliyorum."

"Her günün her saatinde istediği gibi bu tür sinsi şeyler yapabilir," diye karşılık verdi Betty. "Şimdi, korkma, aptal
küçük Sylvia. Ah, diyorum, dinle! Bu Hester'ın notu. O 'Robin Adair' diye ıslık çalıyor!"

Kızlar, düşündükleri kadar hızlı bir şekilde büyük ağaçtan inip
altına dikildiler. Hester biraz soluk soluğaydı, çünkü hızlı koşmuştu ve kolları
çok doluydu.

"Her yere dağılmış bir sürü _onları_ gördüm!" diye haykırdı; "ama beni gördüklerini _sanmıyorum_, ama tabii ki emin olamadım. İşte funda; sevimli küçük çanları sarkmaya başlıyor, zavallı tatlı
evcil hayvanlar! Ve işte kürek; ve işte sulama kabı, ağzına kadar suyla dolu, çünkü gelirken bir bahçıvan gördüm ve ondan
onu benim için doldurmasını istedim ve o da hemen yaptı. Şimdi bahçelerimize gidelim
ve ekelim. Her birimizin güzel birer funda çimeni var -- her bahçe için bir tane. Ah, hadi çabuk olalım yoksa o korkunç kızlar bizi görecek!"

"Acele etmeye gerek yok," dedi Betty. "Kendi başımın çaresine
bakabileceğimi düşünüyorum. Bana sulama kabını ver. Sylvia, fundalığı al; ve,
Hetty--yüzün kıpkırmızı, çok hızlı koştun--kürekle
arkasından takip et."

Vivian kızlarına verilen küçük toprak parçaları
Bayan Haddo tarafından vahşi, ekilmemiş bir
toprağın kenarında seçilmişti. Haddo Court'un kızları, bazıları -özellikle Margaret Grant- "orman ilkel" olarak adlandırmayı sevdiği bu arazi parçasıyla gurur duyuyorlardı. Ancak vahşi İskoç bataklıklarından yeni gelen Vivianlar, seyrek otların, karışık yabani otların ve alçak çalılıkların olduğu birkaç dönümlük araziyi pek de iyi değerlendirmiyorlardı. Ancak, üç küçük bahçe tam bu arazi parçasının kenarındaydı. Bayan Haddo hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı; ve zaten -anlatması harika- bahçeler kazıklar ve kalın ip parçalarıyla işaretlenmişti ve merkez bahçenin kenarına beyaz boyayla yazılmış küçük bir direk dikilmişti: VIVIANLARIN ÖZEL BAHÇELERİ. Betty bile güldü. "Bu güzel!" dedi. "Kızlar, bu oldukça hoş bir kadın." İkizler, Betty'nin hayran olduğu herkesi doğal olarak çok hoş olarak kabul ettiler.

Betty derin bir iç çekti. "Hadi gelin; çabuk olalım," dedi.
"Fundamızı her arsanın tam ortasına ekeceğiz. Ben
elbette en büyüğü olduğum için ortadaki arsayı alacağım. Sen, aptal Sylvia,
sol taraftakini alacaksın; ve sen, Het, sağ taraftakini. Önce fundamı ekeceğim."

Diğerleri, Betty'nin şiddetle kazmasını ve kısa süre sonra yabani İskoç fundasının köklerini
kapatacak kadar büyük ve yumuşak bir delik
açmasını izlediler. Sonra küreğini Sylvia'ya verdi, o da aynısını yaptı; sonra
Hetty de sırayla bir tutam funda ekti.
Sulama kabının içindekiler hemen üç tutama dağıldı ve kızlar eve doğru geri döndüler.

"O _çok_ iyi!" dedi Betty. "Bir dakikasını ayırabildiği ilk gün onu buraya getireceğim ve ona fundalığı göstereceğim. İskoç fundalığı hakkında her şeyi bildiğini ve çok sevdiğini söyledi. Benim açımdan, ona paketten bahsetmem pek de sorun olmaz."

"Ah, daha iyi olmaz!" dedi Hester korkmuş bir tonda. "Unutma, o kocaman hapishane evindeki tek kişi o değil." Burada, Haddo Court adlı geniş yapıyı oluşturan büyük malikaneye işaret etti. "Kesinlikle tek kişi o değil," diye devam etti Hester. "Eğer tek kişi o olsaydı, burada mutlu olabilirdim."

"Haklısın, Het; sen oldukça akıllı, küçük bir kızsın," dedi Betty. "Aman Tanrım," diye ekledi, "o korkunç evlerden ne kadar nefret ediyorum! Craigie Muir'deki küçük, beyaz taş evde olmak için neler vermezdim!"

"Ve sevgili Jean ve sevgili yaşlı Donald ile!" diye haykırdı Sylvia.

"Evet ve köpekler," dedi Hester. "Ah, Andrew! Ah, Fritz! Sen de bizi bizim seni özlediğimiz kadar özlüyor musun? Ve David, canım! Kulaklarını dikip, sana havuçla gelmemizi mi bekliyorsun?"

"Bu tür konuşmalara fazla başlamasak iyi olur," dedi Betty. "Neşeli olmaya karar vermeliyiz -- yani, Bayan Haddo'yu memnun etmek istiyorsak."

Bayan Haddo düşüncesi Betty üzerinde kesinlikle dikkate değer bir etki yaratıyordu; ve bunun sonucunda okul hayatına ne kadar çabuk alışabileceğini söylemek mümkün değil, o akşam yaşanan bir olay olmasa. Çünkü dünyada başka bir hikaye anlatmayacak olan Fanny Crawford, kuzenlerinin gelişini duyduğundan beri çok endişeliydi. Vicdanlı küçük zihni ona, Haddo Court gibi bir okulda bulunmaya uygun son kız türü olduklarını söylemişti. Onlar hakkında bir şeyler öğrenmişti. Craigie Muir'e yaptığı kısa ziyaret sırasında onları gözetlemek istememişti, ancak Betty'nin küçük paket hakkında söylediği tutkulu sözlerden bazılarını kesinlikle duymuştu; ve o akşam, Craigie Muir Cottage'daki minik oturma odasındaki kanepede kıvrılmış haldeyken, Betty'nin -Betty onu görmemiş olsa da- yarı karanlıkta odaya gizlice girip Bayan Vivian'ın çekmecelerinden birinden küçük, mühürlü bir paket çıkardığını görmüştü. Fanny'nin daha sonra ifade ettiği gibi, o anda dilinin damağına yapışacağını hissetmişti. Bir ses çıkarmaya çalışmıştı, ancak hiçbir ses
çıkmıyordu. Olayı hiç kimseye anlatmamıştı; ve gelecekte kuzenlerinden başka bir şey görmeyi pek ummadığı için, bunu düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştı. Fakat Bayan Symes'ın kendisine Vivian kızlarının Haddo Mahkemesi'ne geleceğini söylemesi üzerine, çalınan paket olarak kabul ettiği olayı hatırladı. Craigie Muir'deyken onu rahatsız etmişti; hatta dehşete düşürmüştü. Tüm doğası, gizli ve sinsi işler olarak gördüğü şeye karşı ürküyordu. Yine de söyleyemezdi, anlatmayacaktı. Fakat kızlara bir şeyler söylemeye neredeyse karar vermişti: Betty'ye paketi neden aldığını ve ne yaptığını sormak. Fakat bu konuda bile henüz tam olarak karar vermemişti. Ancak o günün sabahı, Fanny babasına veda etmeden hemen önce, babası ona, "Fan, canım, beni endişelendiren
bir şey var, ama bu konuda bana bir an bile yardım edebileceğini sanmıyorum." demişti.

"Ne oldu, baba?" diye sordu kız.

"Şey, gerçek şu ki. Bildiğin gibi, önümüzdeki birkaç yıl için Hindistan'a gidiyorum ve Craigie Muir'deki kulübenin Vivian kızlarına ait olması oldukça mümkün -zavallı Frances onu satın aldı ve Macfarlane'ler olan İskoçların orada yaşamasına izin verdi--kuzenlerinle birlikte Craigie Muir'e yaz tatili için gitmen oldukça mümkün. Hava harika ve sana çok iyi gelir ve tabii ki kızlar da çılgınca eğlenir. Pekala, canım, eğer gidersen, her yere bakmanı istiyorum -kafanda iyi, keskin gözlerin var,
Fan, kızım--ve zavallı Frances'ın üç kuzenin için bana bıraktığı küçük, mühürlü bir paket bulmaya çalış."

"Mühürlü bir paket mi?" dedi Fanny. Kendisinin çok solgunlaştığını hissetti.

"Evet. Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, baba!" dedi zavallı Fanny; ve gözleri yaşlarla doldu.

"Sorun ne, çocuğum?"

"Ben--Ben bunun hakkında konuşmak istemiyorum, lütfen."

"O zaman bir şey mi biliyorsun?"

"Lütfen, lütfen baba, bana soru sorma!"

"Eğer sen istemiyorsan ben de sormam; ama tavrın beni çok şaşırtıyor.
Peki canım, eğer bir şekilde onu elde edebilirsen, geri dönene kadar
Bayan Haddo'nun sorumluluğuna vermen daha iyi olur. O zavallı çocuklara onu görüp görmediklerini sordum ve gördüklerini inkar ettiler."

Fanny titrediğini hissetti ve ellerini sıkıca birbirine kenetlemek zorunda kaldı.

"Ayrıca o iyi çoban Donald Macfarlane ve karısına da sordum ve
onlar kesinlikle bundan habersizdi. Artık seninle kalamam
küçük kızım; ama eğer Craigie Muir'e gidersen
bu konuda biraz endişeli olduğumu hatırlayabilirsin, çünkü sevgili kuzenim Frances'in talimatlarını her yönüyle yerine getirmek istiyorum. Şimdi, kuzenlerine karşı çok, çok iyi olmaya çalış, Fan; ve
ne kadar yalnız olduklarını ve senden ne kadar farklı yetiştirildiklerini hatırla."

Fanny konuşamıyordu, çünkü çok fazla ağlıyordu. Sir John hemen
gitti ve küçük paketi tamamen unuttu. Ama Fanny
hatırladı; aslında, tüm gün boyunca aklından çıkaramadı;
ve öğleden sonra, Vivian kızlarının Uzmanlık grubuna katıldığını öğrendiğinde, Betty ile Olive Repton arasına bir sandalye
zorladı ve oturdu ve bilerek, bunu yaptığı için
her zaman kendinden nefret ederek, Betty'nin cebini yokladı. Şüphesiz
içinde sert bir şey vardı. Bir mendil değildi,
bir kalem veya bıçak veya benzeri bir şey gibi hissettirmiyordu.

"O mutsuz kız gerçeği söyleyip paketi bana geri verene kadar huzur bulamayacağım," diye düşündü Fanny kendi kendine, "Çok kararlı ve çok nazik olacağım ve okulda bununla ilgili tek bir şey bile söylemeyeceğim. Ama paketin teslim edilmesi gerekiyor; sonra da onu sevgili babam dönene kadar saklayacak olan Bayan Haddo'ya ulaştırmayı başaracağım. "

Fakat Fan çok erdemli ve düzgün bir kız rolü oynamayı amaçlasa da, bu tatsız olay yüzünden kuzenlerinden daha da hoşlanmadı. Fanny Crawford'un belli bir karakter gücü vardı;
ama üzücü olan şu ki, biraz fazla kendini beğenmişlikle yüklüydü ve hiçbir şeyin onu onursuz bir şey yapmaya
yöneltemeyeceği gerçeğiyle çok gurur duyuyordu. Ne yazık ki Bayan Haddo'nun
nadir ve büyük sempatisinden ve hayat hakkındaki derin bilgisinden yoksundu ve Fanny'nin kesinlikle
karakter okuma konusunda en ufak bir gücü yoktu.

Bu nedenle, tam o akşam, Vivian kızları çok yorgun ve uykulu hissederek ve bekledikleri kadar mutsuz olmayarak
odalarına gittiklerinde, Fanny önce kapılarını çaldı ve sonra cesurca içeri girdi.
Her kız elbisesini çıkarmıştı ve küçük, kaba, gri bir sabahlık giyiyordu ve her kız kendi çok
kalın saç.

"Saç tarama zamanı!" diye haykırdı Fanny neşeli bir tonla. "Umarım
yolunda değilimdir."

"Yatmaya gidiyorduk," diye belirtti Betty.

"Ah, Betty, ne kadar da sitemkar bir ton!" Fanny konuyu hafif bir el hareketiyle
anlatmaya çalıştı. "Elbette ben, senin kuzenin, hoş geldin?
Hoş geldin de, sevgili Betty! Ve fırçamı ve tarağımı getireyim ve saçımı
senin odanda tarayayım."

"Hayır," dedi Betty; "hoş gelmedin ve hepimiz
senin saçını kendi odanda taramanı çok daha çok isteriz."

"Kesinlikle tatlı ve naziksin," dedi Fanny, yüzünde tatlılık açısından dikkat çekici olmayan bir
tebessümle. Bir an kızlara oldukça sakin bir şekilde baktı. Sonra dedi ki, "Bugün, senin gelişin nedeniyle, kurallar geçerliliğini yitirdi, tabiri caizse, ama yarın sabah tekrar başlıyorlar. Bu yüzden yarın akşam yatak odana gelemem, çünkü kuralları çiğnemek olur."

"Ah, ne kadar da korkunç neşeli!" diye haykırdı Sylvia.

"Teşekkürler," dedi Fanny. Bir dakika daha durakladı. Sonra ekledi,
"Ama kurallar geçerliliğini yitirdiğine göre, bu gece buraya bilerek geldiğimi söyleyebilirim. Babam gitmeden hemen önce, bana küçük bir
mühürlü paket" olduğunu söyledi - Betty yatağının kenarına tombulca oturdu; Sylvia ve
Hetty birbirlerinin ellerini tuttu - "küçük bir mühürlü paket," diye devam etti Fanny, "zavallı Bayan Vivian'a aitti - teyzen Frances - ve baban senin adına bu paketle ilgilenecekti."

"Hayır, değildi," dedi Betty; "yanılıyorsun."

"Saçmalama, Betty! Babam asla hata yapmaz. Her neyse, Bayan
Vivian'ın mektubu onda, bu da her şeyi kanıtlıyor. Şimdi, paket
bulunamıyor. Babam bu konuda oldukça endişeli. İçinde ne olduğunu bilmediğini
ama onun bakımına bırakıldığını söylüyor. Üçünüze bunu sordu ve siz hiçbir şey bilmediğinizi söylediniz. Ayrıca o çirkin küçük evdeki
hizmetçilere de sordu----"

"Nasıl olur da buna çirkin dersin?" dedi Betty.

"Pekala, peki, lütfen öfkeye kapılmayın! Neyse, hepiniz paket hakkında hiçbir bilginiz olmadığını
inkar ettiniz. Şimdi, itiraf edeyim ki, konuyu kimseye
anlatmamış olsam da, Betty, seni kendi gözlerimle gördüm, Bayan Vivian'ın çekmecesinden çıkarırken. Karanlıkta veya neredeyse karanlıkta kanepede yatıyordum ve sen beni hiç fark etmedin; ama çekmeceyi
açtığını ve paketi çıkardığını gördüm. Durum böyle olunca, sen _her şeyi_
biliyorsun ve yalan söyledin. Lütfen Betty, paketi bana ver, ben de yarın Bayan Haddo'ya götüreyim ve o da baban dönene kadar
senin için baksın; ve sana sadakatle söz veriyorum ki
ne yaptığını, ne de baban hakkında söylediğin yalanı asla kimseye
söylemeyeceğim. Şimdi, Betty, lütfen mantıklı ol. Hiç gecikmeden bana ver. Bugün elbisenin altındaki cebinde hissettim, bu yüzden inkar edemezsin
sende var."

Fanny konuşmasını bitirdiğinde yüzü çok kırmızıydı ve o odada daha da kırmızı olan
iki yüz daha vardı; ama bir diğer yüz
çok solgundu, parlayan gözleri ve dudaklarında meydan okuyan, garip bir ifade vardı. Üç Vivian şimdi Fanny'nin yanına geldi, Fanny iki küçük kızdan daha büyük olmasına rağmen çok daha ince yapılı ve onlarla karşılaştırıldığında hiç kası yoktu. Betty yaşına göre çok güçlü bir kızdı.

"Gel," dedi Betty, "senin için laf harcamayacağız. Hadi yürü
buradan!"

"Ben--ne demek istiyorsun?"

"Yürü! Bu bizim odamız, bizim özel odamız ve dolayısıyla bizim kalemiz.
Eğer casusluk
oynamak istiyorsan, yapabilirsin; ama buraya giremezsin. Hadi
git--çabuk ol--çık dışarı!"

Güçlü bir el Fanny'yi sağ kolundan zorla yakaladı ve güçlü bir el sol kolundan eşit bir güçle yakaladı, sonra iki çok güçlü el arkadan itti; böylece kendini okulun en onurlu ve hanımefendi kızlarından biri olarak gören Fanny Crawford hemen
dışarı
çıkarıldı. Odasına girdi, kollarındaki öfkeli kızların bıraktığı acımasız izlere baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Symes içeri girdi ve Fanny'nin ağladığını gördü ve kızı rahatlatmak için elinden geleni yaptı. "Ne oldu canım?" dedi.

"Ah, yapma--bana sorma!" dedi zavallı Fanny.

"Baban için endişeleniyorsun canım."

"Öyle değil," dedi Fanny; "ve sana asla söyleyemem, sevgili St. Cecilia. Ah, lütfen beni bırak! Ah, ah, mutsuzum!"

Bayan Symes, hiçbir işe yaramadığını fark ederek ve Fanny'nin babası yüzünden biraz histerik olduğuna inanarak gitti. O gittikten sonra Fanny gözlerini kuruladı ve uzun süre düşüncelere daldı. Vivian kızlarına kendi tarzında iyi davranmayı planlamıştı; ancak, ona yaptıklarından sonra, nefretin gerçekte ne anlama geldiğini ilk kez anladığını hissetti. Kızları paketi teslim etmeye zorlayamazsa, Bayan Haddo'ya tüm hikayeyi anlatmayı bile görevi olarak görebilirdi. O büyük okulun tarihinde daha önce hiçbir Uzmanlık'ın başka bir kız hakkında hikaye anlattığı görülmemişti. Ancak Fanny, hayatta bir kuralın çiğnenmesini gerektiren harika anlar olduğunu düşündü.

VI. BÖLÜM

BİR KRİZ

Uzmanlıklar kendileri için kesin kurallar koymuşlardı. Sayıları azdı, çünkü yalnızca gerçekten yüksek bir ideale yükselebilenlerin katılmasına izin veriliyordu.

Uzmanlık'ın başkanı Margaret Grant'ti. En sevdiği kızları birbirleriyle daha yakın bir ilişkiye
getirmek için bu küçük planı ilk düşünen oydu. Susie Rushworth, Fanny Crawford, Mary ve Julia Bertram ve Olive Repton'a danışmıştı. Şu ana kadar Uzmanlık Kulübü'nün başka bir üyesi yoktu. Bu kızlar bunu kendi yollarıyla idare ettiler. Özel toplantıları, samimi sohbetleri ve birbirlerine itirafları vardı. Sonsuz dostluk yemini ettiler. Her şeyleri ortaktı, yani Uzmanlıklar arasında
gizliliklere izin verilmiyordu; ve bu küçük ve görünüşte önemsiz kulübün etkisi, üyelerinin karakterlerinin oluşumuna çok şey kattı.

Şimdi, zavallı Fanny güzel odasında tek başına otururken, olanları düşündü ve tekrar tekrar düşündü. Üyesi olduğu kulübün kurallarına göre, Vivianların
neler yaptıkları konusunda diğer kızlara danışmalıydı. Uzmanlıkların
büyük kuralı "Sır yok"tu. Her biri diğerlerinin bildiği her şeyi bilmeliydi.
Okulun tarihinde daha önce hiç bu kadar önemli bir sır, kısacası bu kadar korkunç bir sır ifşa edilmemişti. Fanny bunu
yapamayacağına karar verdi.

Ertesi akşam Uzmanlıkların büyük bir toplantısı olacaktı. Genellikle birbirlerinin yatak odalarında buluşur, misafirperverlik sunma görevini sırayla üstlenirlerdi. Bu küçük sosyal toplantılarda kakao, baştan çıkarıcı kekler ve çikolatalı kremalar vardı; burada
gülüp sohbet ediyorlardı, bazen sadece neşeli bir akşam geçiriyorlardı, diğerlerinde ise hayatın daha büyük sorunlarını ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. Ertesi akşam Uzmanlıkları eğlendirecek olan Fanny'di ve buna göre hazırlıklar yapıyordu. Sir John, Buzzard'dan ona özellikle cazip bir kek, birkaç kilo en iyi çikolatalı krema, bir kutu lezzetli kakao ve son olarak da güzel bir küçük fincan ve tabak seti, minik tabaklar ve gerçek gümüş kaşıklar ve ayrıca küçük gümüş bıçaklar getirmişti. Babasından ayrılmanın verdiği üzüntüye rağmen Fanny, hediyesinden çok memnundu. Şimdiye kadar arkadaşların bu kısa buluşmalarında stil sahibi olmaya yönelik hiçbir girişim olmamıştı. Ancak Fanny'nin bir sonraki eğlencesi düzgün bir şekilde yapılacaktı. Bu buluşmalar hakkında hiçbir sır yoktu. Bayan Symes'a bu özel kızların haftada bir kez saat dokuz ile on arasında kendi yatak odalarında buluşmak istedikleri söylenmişti. Bu bilgiyi Bayan Haddo'ya iletmişti ve o da hemen istenen izni vermiş, kızlara büyük çan kilise için çalana kadar toplantılarını sürdürebileceklerini söylemişti. Haddo Court'a ait güzel şapelde her zaman ona çeyrek kala dualar okunurdu, ancak akşamları sadece üst okul kızları katılırdı. Fanny, Vivianlar olmasaydı, arkadaşlarına söylememesi gereken bir sırrın -gerçekten korkunç bir sırrın- farkında olmasaydı, bu gece çok neşeli olurdu. Evet, kuralını bozmalıydı; söylememeliydi.

Sonunda yatağına uzandı ve yorgun ve çok perişan hissederek uykuya daldı. Betty'nin küçük paketle ilgili davranışlarından dehşete düşmüştü ve bu konuda diğer kızlara karşı en ufak bir sempati bile hissedemiyordu.

Aynı hareketli gecede, gece yarısından hemen sonraydı. Ahırların üzerindeki büyük saat on ikiyi vurmuştu ve şapelin küçük kulesindeki diğer saatten tatlı çan sesleri duyulmuştu. Tüm ev derin bir uykuya dalmıştı. Bayan Haddo bile tüm dertlerini bir kenara bırakmış ve
yastığa başını koymuştu; hatta Rahip Edmund Fairfax ve karısı bile
Ada'nın özel kanadındaki ışıkları söndürmüş ve
uyumuşlardı.

Saatler gece yarısı işlerini bitirdikten kısa bir süre sonra Betty
Vivian dirseğinin üzerinde çok yavaş ve dikkatli bir şekilde doğruldu ve
Sylvia'nın alçak, beyaz alnına dokundu. Küçük kız irkildi,
gözlerini açtı ve bir haykırış atmak üzereydi ki Betty
fısıldadı, "Ses çıkarma, aptal Sylvia! Sadece benim--Betty.
Çok uyanık olmanı istiyorum. Ve şimdi çok uyanıksın, değil mi?"

"Evet, oh evet," dedi Sylvia; "ama nerede olduğumu bilmiyorum. Ah evet,
elbette hatırlıyorum; ben----"

"Sen hapistesin!" diye fısıldadı Betty ona. "Şimdi, ben Hester'ı uyandırana kadar
bir heykel kadar hareketsiz yatın."

Kısa süre sonra iki küçük kız kardeş tamamen uyandı.

"Şimdi, ikiniz de yatağıma çok yumuşak bir şekilde girin. Eğer çok uğraşırsak
hepimiz sıkışabiliriz."

"Güzel, en tatlı Betty!" diye fısıldadı Sylvia.

"Çok iyisin, Bet!" diye haykırdı Hester.

"Şimdi konuşmak istiyorum," dedi Betty. "Paketi biliyor musun?"

İki küçük kız cevap olarak Betty'nin ellerini sıktı.

"Bu gece nasıl konuştuğunu biliyor musun?"

Betty'nin ellerini bir kez daha sıktı, bu sefer neredeyse vahşice bir sıkma.

"Sence," diye devam etti Betty, "istediğini elde edecek ve
biz de ona teslim olacağız mı?"

"Elbette hayır," dedi Sylvia.

"Olabilirdi," dedi Betty--"Bayan Haddo'dan ona benim için bakmasını isteyebilirdim;
ama şimdi asla--asla! Kızlar, onu gömmek zorundayız!"

"Oh Bet!" diye fısıldadı Sylvia.

"Yapamayız!" dedi Hester bir tür küçük nefesle.

"Yapabiliriz ve yapacağız," dedi Betty. "Her şeyi düşündüm. Hemen şu anda
kendim gömeceğim."

"Betty, nasıl--nereye? Betty, ne demek istiyorsun?"

"Bana yardım etmelisin," dedi Betty. "Öncelikle kalkıp kalın siyah serge eteğimi giyeceğim. Hiç ses çıkarmayacağım, çünkü o yaratık Fan yan odada uyuyor. Ben hazırlanırken
siz olduğunuz yerde hareketsiz yatın."

Kızlar itaat ettiler. Bu şekilde neredeyse karanlıkta yatmak korkutucu derecede heyecan vericiydi; çünkü neredeyse hiç ay yoktu ve bahçedeki loş ışığa
ışık bile denemezdi. Betty odada gizemli bir şekilde
hareket etti ve hemen iki kız kardeşinin yanına geldi.

"Şimdi, sana söyleneni yap."

"Evet, Betty, yapacağız."

"Öncelikle," dedi Betty, "küçük küreği almaya gidiyorum."

"Ah Bet, evi uyandıracaksın!"

"Hayır," dedi Betty. Kapıya doğru yürüdü. Çok dikkatli bir kızdı ve bu iyi yönetilen malikanede hiçbir kapının gıcırdamadığını, hiçbir kilidin bozuk olmadığını fark etmişti. En ufak bir ses çıkarmadan yatak odasının kapısını
açmayı başardı. Yukarı çıkıp Vivian'ın tavan arasına ulaşmayı
başardı. Küçük küreği bulup
tekrar aşağı indirdi. Güzel büyük yatak odasına tekrar girdi ve
kapıyı yavaşça kapattı.

"İşte kürek!" diye fısıldadı kız kardeşlerine. "Hareket ettiğimi duydunuz mu?"

"Hayır, Bet. Ah, harikasın!"

"Şimdi," dedi Betty, "üç yatağımızın çarşaflarını çıkarmalıyız.
Üç üst çarşaf yeterli olur. Sylvia, çarşafları birbirine bağlamaya başla.
Düğümleri çok sağlam yap ve çabuk ol."

Sylvia tek kelime etmeden itaat etti.

"Hester, gel ve bana yardım et," dedi Betty şimdi. Diğer ikizin elini tuttu ve onu Fransız pencerelerinden birine götürdü. Pencere biraz açıktı, çünkü gece çok sıcak ve ılıktı. Betty pencereyi daha da açtı ve bir sonraki dakika balkonda duruyordu.

"Geri dön," diye fısıldadı Hester'a dönerek, "ve Sylvia'yı çarşaflarla birlikte dışarı çıkar!"

Çok kısa bir süre sonra Sylvia, beraberinde karışık beyaz bir ipi sürükleyerek belirdi.

"Hadi," dedi Betty, "beni bu çarşaflar aracılığıyla yere indirmen gerekiyor. Oldukça ağırım, biliyorsun ve beni
bırakmamalısın; çünkü eğer düşürürsen bacağımı kırabilirim veya bir şey, ve bu korkunç olur. İkiniz bu düğümlü çarşafların bir ucunu olabildiğince sıkı tutmalı ve hiçbir şekilde bırakmamalısınız. Hadi,
hadi--işte gidiyoruz!"

Bir sonraki anda Betty çarşaflardan birini kendisi tutmuş ve
balkonun biraz yüksek korkuluğunun üzerinden tırmanmıştı. Bir dakika
sonra, hala beyaz ipi sıkıca tutarak, kendini yavaş yavaş yere, el üstünde, indiriyordu. Zamanla
dibe ulaştı. Bunu yaparken iki elini de kaldırdı, kızlar onu yukarıdan izlerken, bunu zar zor görebiliyorlardı. Küçük küreği istiyordu. Sylvia onu alttaki yumuşak çimenlere fırlattı. Betty elini bir tür trompet gibi dudaklarının etrafına koydu ve fısıldadı, "Ben dönene kadar olduğun yerde kal."

Sonra çalılıklara doğru yürüdü. Yaklaşık yirmi dakika ortalıkta yoktu, bu süre zarfında hem Sylvia hem de Hetty aşırı üşüdüler.

Sonra geri döndü, küçük küreği elbisesinin geniş kemerine sıkıca bağladı ve kız kardeşlerinin yardımıyla kendini yukarı çekti ve tekrar balkona çıktı.

Üç kız yatak odasına geri döndü. O büyük evdeki hiç kimse onları duymamış, görmemiş veya maceraları hakkında hiçbir şey bilmemişti.

"Artık oldukça güvenli - zavallı, güzel sevgilim!" diye fısıldadı Betty.
"Kızlar, şu çarşafları düzeltmeliyiz; _çok_ yorgun görünüyorlar.
Ve şimdi hemen yatağa gireceğiz."

"Çok üşüyorum," dedi Sylvia.

"Bir dakika içinde tekrar ısınacaksın," diye cevapladı Betty; "ve _Onu_ kurtardığımda birazcık üşümenin ne önemi var? Hayır, sana nerede olduğunu
söylemeyeceğim; çünkü senin bilmemen daha güvenli, canım, canım."

"Evet, daha güvenli," dedi Sylvia.

Üç kız kardeş tekrar uzandılar. Yavaş yavaş sıcaklık, zavallı ikizlerin yarı donmuş uzuvlarına geri döndü ve uykuya daldılar. Ama
Betty uyanık yatıyordu - sıcak, heyecanlı, muzaffer.

"Artık her şeyi hallettim," diye düşündü; "ve okuldaki her kız bana küçük bir paketim olup olmadığını sorarsa ve her öğretmen de aynısını yaparsa,
doğruyu söyleyebileceğim 'Hayır'."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bayan Haddo, Vivian'ları Londra'ya götürme niyetini açıkladı. O gün okul çalışmaları tüm hızıyla devam ediyordu; Susie, Margaret, Olive ve Uzmanlıkların diğer üyeleri, Bayan Haddo'nun en zarif
landau'suyla tren istasyonuna doğru
uzaklaştıklarını gördüklerinde Vivian'ları kıskandılar.

Sibyl Ray, bu vesileyle duygularını açıkça dile getirdi. Yanında duran arkadaşına döndü. "Şunu söylemeliyim ki, ve bunu en başta da son olarak
söylemeliyim ki, sizin sevimli Bayan Haddo'nuzu anlamıyorum. Neden
o kadar sıradan görünümlü kızlar için bu kadar yaygara koparıyor?"

"Vivian'lara sıradan görünümlü kızlar mı diyorsunuz?" diye yanıtladı Martha West.

"Elbette anlıyorum, hatta daha da kötüsü. Kıyafetlerine bakılırsa, bir işçi kulübesinden çıkmış gibi görünüyorlar."

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı Martha; "ama sonra," diye ekledi, "her birinin
giysiden daha iyi başka bir şeyi daha var."

"Ah, eğer bilmecelerle konuşmaya başlarsan, ben senin
dostun olmaktan çıkarım," diye cevapladı Sibyl. "Onların bu kadar harika olan neleri var?"

"İçlerinde doğmuş," diye cevapladı Martha. "Eğer sen
göremiyorsan, Sibyl, sana gösteremem."

Bayan Haddo kızları Londra'ya götürdü ve onlara çok güzel bir gün yaşattı. Betty'ye dayanılmaz derecede uzun gelen bir zamanı, güzel beyaz bluzlar, şık dikilmiş etekler ve düzgün küçük ceketler giyerek
geçirdikleri doğru. Terzide, yumuşak, güzel gece elbiseleri için ölçülerinin alınmasıyla daha da dayanılmaz bir zaman geçirdiler. Çok kalın saçlarını kesen ve geniş siyah
kurdeleyle bağlayan bir kuaföre gittiler. Sonra bir şapkacıya gittiler ve birkaç şapka denediler. Bir çeşit her şeyi satan dükkana gittiler, oradan eldivenler, çizmeler ve sayısız mendiller ve biraz da çok yumuşak siyah kaşmir ve hatta siyah ipek çoraplar aldılar. Ama _onlar_ umursamadılar; tüm
zamanın boşa gittiğini düşündüler. Yine de boyun eğdiler ve belli bir zarafetle; çünkü değerli paket güvende değil miydi - o kadar güvendeydi ki kimse
nerede olduğunu keşfedemezdi? Ve Betty, Bayan Haddo'nun nazik
etkisi altında tuhaf, hassas kalbinin giderek daha fazla genişlediğini hissetmiyor muydu?

"Şimdi, canlarım," dedi o iyi hanım, "saat üçte terzi Bayan Watts'a geri döneceğiz; ama hala iki saatimiz var.
O sırada küçük bir öğle yemeği yiyeceğiz, çünkü eminim
aç olmalısınız; ve sonra sizi Wallace Koleksiyonu'na götüreceğim, bence
beğeneceksiniz."

"Koleksiyon nedir?" diye sordu Sylvia.

"Buradan çok da uzak olmayan, güzel şeylerin toplandığı birkaç oda var - resimler ve her türden güzel şeyler ve açıklamalar. Bence sen, en azından, Betty, bunlara bakmayı seveceksin."

Betty daha sonra, kalbinin derinliklerinde, bu günün tamamının harika bir
rüya olduğunu hissetti. Başlangıçta açlıktan ölüyor gibiydi ve Bayan Haddo'nun şekerlemeciden sipariş ettiği mükemmel öğle yemeğinin tadını çıkardı. Wallace Koleksiyonu'ndaki bir veya iki harika resme bakarken tuhaf bir neşe ve korku hissetti ve o kadar heyecanlı ve coşkuluydu ki, dükkanlara döndüklerinde ve kaba, çirkin siyah serjlerin en iyi kumaştan yapılmış güzel ceketler ve eteklerle, düzgün küçük beyaz bluzlarla, güzel ayakkabılar ve kaliteli çoraplarla değiştirildiğini fark etmedi bile. Tüylü tüyleriyle küçük yüzüne seçkin bir görünüm veren şapkaya bile itiraz etmedi. Güzel kıyafetlerinden dolayı ne mutluydu ne de rahatsızdı.

"Şimdi, Bayan Watts," dedi Bayan Haddo neşeli bir tonda, "genç hanımların diğer eşyalarını aceleyle alıp
en kısa sürede bana göndereceksin. Gece elbiselerini, gelecek haftanın başında, mutlaka isteyeceğim."

Hepsi sokağa indi. Sylvia kendini Betty'ye utangaç bakışlar
atarken buldu. Kız kardeşinin değiştiğini, onu neredeyse hiç tanımadığını düşündü. Elbise Hetty'nin görünümünde o kadar belirgin bir fark yaratmıyordu; ama Hetty de farklı bir kız gibi görünüyordu. "Ve şimdi Hayvanat Bahçelerine gidiyoruz," dedi Bayan Haddo,
"Dickie gibi örümcekler bulabileceğimiz ve her çeşit
harika yaratığı göreceğiniz yer."

"Ah Bayan Haddo!" diye haykırdı Betty.

Çocuklar için çok büyüleyici olan o yerde bir iki saat geçirdiler ve
tam akşam yemeğine yetişecek şekilde Haddo Sarayı'na geri döndüler.

"Mutlu bir gün geçirdik, değil mi?" dedi Bayan Haddo, Betty'nin
yüzüne bakıp gözlerinin parlaklığını gözlemleyerek.

"Çok mutluyuz ve bunu bize veren sizsiniz," diye cevapladı kız.

"Ve yarın," diye devam etti Bayan Haddo, "en az o kadar mutlu olmalı -- en az o kadar mutlu -- çünkü dersler başlayacak; ve zeki ve akıllı bir kız için
dünyada üstesinden gelinen bir zorluktan ve edinilen bilgiden daha keyifli hiçbir şey yoktur."

O akşam, Vivian kızları akşam yemeğinin servis edildiği odaya girdiklerinde, lisedeki her kız dönüp onlara baktı. Görünüşlerindeki
değişim hem tam hem de dikkat çekiciydi. Doğaları gereği iyi yürüyorlardı. Güzel yapılı kızlardı ve en ufak bir
bilinçleri yoktu.

"Ah, diyorum ki, Fan," diye fısıldadı Susie sevgili arkadaşının kulağına, "eğer bu tür şeyler devam ederse kuzenlerin tüm okula hükmedecek.
Açıkçası, Fan, ben de o muhteşem Betty'ye aşık oldum. Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"İngilizce fısıldamamalısın, değil mi?" Fanny'nin Almanca söylediği çok önemli bir cevaptı.

Susie omuzlarını silkti. Uzmanlar genellikle birbirlerine yakın oturuyorlardı; ve şimdi masaya baktığında Margaret'in,
Bertram'ların ve Olive Repton'ın Vivian kızlarını izlemeye eşit derecede dalmış olduğunu gördü. Ancak onlar hakkında daha fazla bir şey söylenmedi; ve yemek sona erdiğinde Bayan Symes onları yanına aldı ve onlara yarınki işleriyle ilgili kısa talimatlar verdi. Ayrıca onlara bir dizi yeni kitap verdi ve Betty bunları coşkuyla karşıladı, çünkü okumaya bayılıyordu ve şimdiye kadar buna pek fırsat bulamamıştı. Bayan Symes kızlara okul rutini hakkında bir şeyler açıklamaya çalıştı; ve her kıza büyük okul odasındaki kendi özel masasını gösterdi, burada okul kitaplarını ve
farklı kağıtlarını, kalemlerini, kurşun kalemlerini, mürekkebini vb. saklayabilirdi.

"Yarına kadar hangi formda olacağınızı söyleyemem, canlarım; ama
Sanırım Betty günlük derslerinde benimle çok ilgilenecek; oysa sen, Sylvia ve sen, Hester, Bayan Oxley'nin sorumluluğunda olacaksınız. Yarın sabah sizi Bayan Oxley ile tanıştırmalıyım. Ve
şimdi, eminim, yatağa gitmek istiyorsunuz. Bayan Haddo, uzun ve yorucu bir gün geçirdiğiniz için bu gece duaya katılmanıza gerek olmadığını söylüyor;
bu yüzden hemen odanıza gidebilirsiniz."

Kızlar Bayan Symes'a teşekkür ettiler ve gittiler. Fanny'nin odasında yoğun bir şekilde konuşan sesler duydular - hevesli sesler, ara sıra neşeli kahkahalarla birleşmişti. Ama çok yorgunlardı, çok uykuluydular ve belki de
eklenebilir ki, bu konularla fazla ilgilenmek için çok mutluydular. Çok
çabuk yatağa girip derin bir uykuya daldılar.

Bu arada Fanny, arkadaşlarının babasının ona verdiği güzel çay takımına
yaydıkları sınırsız övgülerden çok keyif alıyordu.

"Ah, ama bu gerçekten harika!" diye haykırdı Olive. "Ne kadar şanslısın, Fan,
şanslısın; gerçek eski Crown Derby!"

"Evet," dedi Fanny; "Ben öyle olduğunu düşünmüştüm. Baba bir şey yaptığında
onu iyi yapar."

"Bundan içmekten neredeyse korkacağız, Fanny!" diye haykırdı Julia
Bertram. "Şey, şu küçük mücevherlerden birini düşürsem!
Üzerlerindeki renkler parıldamıyor mu! Ah, eğer düşürsem ve
kırılsa, sanırım bir daha asla başımı kaldıramam!"

"Pekala, sevgili Julia, düşürme," dedi Fanny, "ve o zaman kendini
iyi hissedeceksin."

Kakao zaten hazırlanmıştı; zengin kek tahtanın
ortasını süslüyordu; çikolatalı kremalar kesinlikle belirgindi; ve kızlar
etrafta toplanmış, gülüyor ve konuşuyorlardı. Fanny, o gün boyunca kendisini endişelendiren
o huzursuzluk hissini bastırmaya kararlıydı. Özelliklilere kuzenlerinin ne yaptığını söyleyemezdi; söyleyemezdi, söylemeyecekti. Aralarında bir sır olmalıydı.
Her bir üyesinin diğer üyelerden sır saklamayacağına yemin etmesi gereken bir topluluğa ait olan Fanny, yeminini bozmak üzereydi.

Kızlar bu gece çok neşeliydi ve Mary Bertram'ın bazen daha ciddi tartışmalarına verdiği adla,
"ayıklık" hakkında konuşmaya hiç niyetli değillerdi.

Ama kakao ve kekten oluşan küçük öğün sona erdiğinde, Margaret, "Bir teklifte bulunmak istiyorum." dedi.

"Şşş! Şşş! Kahin konuşsun!" diye bağırdı Olive, güzel yüzü neşeyle
parlıyordu.

"Ah Olive, bu kadar gülünç olma!" dedi Margaret. "Benim bir kahin olmadığımı gayet iyi biliyorsun; ama kafamda bir fikir var. Şu: Neden o muhteşem görünümlü kızlar, Vivianlar, Özellik'lere katılmasın? Dün oldukça komik görünüyorlardı, itiraf ediyorum; ama
o zaman bile kıyafetlerin onlar için pek de önemli olmadığını görebiliyorduk.
Ama şimdi geri kalanımız gibi giyindiklerine göre,
tüm okula ayrıcalık kazandırıyorlar. Sanırım Betty'ninki gibi bir yüz hiç görmedim. Fan,
elbette sen de Betty Vivian'ın, kız kardeşleri çok küçük olsa bile, Özellik olması için teklif etmem gerektiği yönündeki teklifimi destekleyeceksin?"

Fanny çok solgunlaştığını hissetti. Susie Rushworth ona
biraz hayretle baktı.

"Öneriyorum," diye haykırdı Margaret Grant, "Bayan Betty Vivian'ın topluluğumuza katılmaya ve Uzmanlık Alanı olmaya davet edilmesini istiyorum. Ayrıca, bu haftaki toplantımıza katılmasını istememizi öneriyorum ve bu arada toplantı benim odamda yapılıyor. Peki, önerimi kim destekleyecek?"

"Elbette destekleyeceksin, Fan," dedi Susie. "Betty senin kuzenin, bu yüzden Margaret'in isteğini destekleyecek doğru kişi sensin."

Fanny'nin yüzü daha da soldu. Bir dakika sonra, "Sadece Betty benim kuzenim olduğu için Margaret'in önerisini başka birinin desteklemesini tercih ederim," dedi.

Tüm kızlar şaşkınlıkla ona baktı.

"Tamam; ben de destekliyorum," diye yanıtladı Susie.

"Kızlar," dedi Margaret, "hepiniz katılıyor musunuz? Katılmayanlar,
lütfen ellerini aşağıda tutun. Katılanlar,
lütfen ellerini kaldırın. Peki, Betty Vivian Uzmanlıklara katılmaya davet edilecek mi? Hangisi geçerli - 'evet' mi yoksa 'hayır' mı?"

Biri hariç tüm kızların elleri Betty Vivian lehine hevesle
kalktı. Fanny çok hareketsiz oturuyordu, elleri kucağında birbirinin içindeydi. Tavrındaki ve yüzündeki ifadedeki bir şey, arkadaşlarının her birinin ona aşırı bir hayretle bakmasına neden oldu.

"Neden, Fanny, bunun anlamı ne?" diye sordu Margaret.

"Kendimi açıklayamıyorum," dedi Fanny.

"Açıklayamıyorum--ve sen bir Uzmanlıksın! Birbirimizden hiçbir sırrımız
olmadığını bilmiyor musun?"

"Bu doğru," dedi Fanny, büyük bir çaba sarf ederek. "Peki, o zaman,
Kendimi açıklayayım. Betty Vivian'ın kulübümüze katılmamasını tercih ederim."

"Ama neden, canım--neden?"

"Evet, Fanny, neden?" diye yankıladı Susie.

"Ne saçma sapan konuşuyorsun!" diye haykırdı Olive Repton.

"Şimdiye kadar gördüğüm en çarpıcı görünümlü kız!" dedi Julia Bertram. "Neden,
Fan, bunun sebebi ne?"

"İstersen buna kıskançlık de," dedi Fanny; "güneşin altında herhangi bir isim ver, ama beni bu konuda endişelendirme."

Konuşurken kasıtlı olarak ayağa kalktı ve odadan çıktı, arkadaşları şaşkınlıkla ona bakıyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Julia.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Margaret. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Sanırım kızlar, Özel Kulübün önyargısız veya kayırmacı olmayan bir kulüp olması gerektiğini ve 'evet'lerin günü kazandığına göre, Bayan Betty Vivian'ın katılmaya davet edilmesi gerektiğini tamamen anlamışsınızdır?"

"Elbette katılmaya davet edilmeli," diye cevapladı Susie; "ama yine de çok
hoş değil. Fanny Crawford'ı neyin rahatsız edebileceğini anlayamıyorum.
Kızlar geldiğinden beri hiç kendisi gibi değil. "

Özellikler biraz daha uzun süre sohbet ettiler, ancak toplantı
çok neşeli geçmedi. Fanny'nin yokluğu, bunun böyle olmasını engelledi; ve çok geçmeden kızlar dağıldılar, güzel fincanları ve tabakları ve ziyafetin kalıntılarını geride bıraktılar. Dua için şapel çanı çaldı ve hepsi içeri girdi. Ancak Fanny Crawford orada değildi. Bu, kendi başına neredeyse emsalsizdi, çünkü kızların izinsiz duaları kaçırmalarına izin verilmezdi.

Her Özellik o gece başını yastığına koyduğunda Fanny'nin garip
davranışını düşünmeden edemedi ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Fanny'nin kendisi ise saatlerce uyanık kaldı. Kızların
bazıları ve metreslerin bazıları onun babası için yas tuttuğunu düşündü;
ama aslında onu hiç düşünmüyordu bile. Aklındaki her düşünce, şu anki ikilem dediği şeye yoğunlaşmıştı. Yorgun kız uykuya dalmadan önce neredeyse sabah olmuştu.

Saat yarımda Ertesi gün saat altıda büyük gong tüm üst okulda
çaldı. Betty biraz şaşkınlıkla, kız kardeşleri biraz endişeyle
ayağa kalktı.

Biraz sonra, bir tür hizmetçi veya üst düzey hizmetçi gibi giyinmiş, nazik görünümlü bir kadın odaya girdi. "Giyinmenize yardımcı olabilir miyim, genç
hanımlar?" dedi.

Kızlar olumsuz yanıt verdi. Her zaman kendileri giyinmişlerdi.

"Pekala," diye yanıtladı kadın. "O zaman yarım saat sonra seni almaya gelirim, böylece şapelde dua etmeye hazır olursun."

Belki de Betty Vivian, yaşadığı sürece, kız kardeşleriyle birlikte güzel küçük şapelde durduğu ve Rahip Edmund Fairfax'in duaları okuduğu o ilk günü
unutmadı. Çok entelektüel bir yüze ve güzel bir sese sahip, narin, zarif görünümlü bir adamdı. Bayan Haddo, birçok nedenden dolayı büyük okulunun özel papazı görevini kabul etmesi için ondan yalvarmıştı. Birincisi, sağlığı hassastı; ikincisi, ona iyi para ödeyebileceğini biliyordu; ve ayrıca, en önemlisi, Bay Fairfax'ın kızlarına manevi hayatlarında zor anlar yaşarlarsa yardımcı olabileceğinden oldukça emindi.

Dualar sona erdi; kahvaltı sona erdi. Vivianlar
çok hızlı bir sınavı biraz itibarla geçtiler. Bayan Symes'ın tahmin ettiği gibi,
Betty özel formuna alındı, bu formda Susie Rushworth ve
Fanny Crawford da yerlerini aldılar. Daha genç Vivianlar'ın üst okulda kalmalarına izin verildi, ancak çok daha alt formlardaydılar. Betty işine bir ördeğin suya
gitmesi kadar (bilinen bir ifadeyi kullanmak gerekirse) mutlu bir şekilde başladı. Gözleri zekayla parlıyordu, Bayan Symes'ı dinlerken, o çok
çekici bir şekilde öğretebilen ve bilgi aktarabilen
Bayan Symes'ı. Sabahın ortasında kızların dışarı çıkıp kısa bir süre eğlenebilecekleri olağan kısa bir süre vardı. Betty kız kardeşlerini bulmak istiyordu; ancak onları aramaya başlamadan önce koluna bir el konduğunu hissetti ve etrafına bakınca Fanny Crawford'un yanında olduğunu gördü.

"Betty," dedi Fanny, "Seninle hemen konuşmak istiyorum. Sadece birkaç dakikamız var; lütfen dinler misin?"

"Gerçekten önemli mi?" diye sordu Betty. "Çünkü önemli değilse, Sylvia'ya bir şey söylemek istiyorum. Bu sabah Dickie'ye çiğ etini vermeyi unuttu."

"Ah, sen umutsuz bir vakasın!" diye haykırdı Fanny. "Şu korkunç örümceği ne zaman-----Ah, senden ne anlayacağımı bilmiyorum!"

"Ve senden ne anlayacağımı bilmiyorum, Fanny!" diye karşılık verdi Betty. "Neden
heyecanlanıyorsun? Sorun ne?"

"Dinle!--dinle!" dedi Fanny.

"Eh, dinliyorum; ama seni rahatsız eden her neyse onu
çıkarmakta gerçekten hızlı olmalısın."

"Özellikleri duydun, değil mi?" dedi Fanny.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Betty. "Özellikler--onlar nedir?"

"Onlar hakkında _ne_ diye bir şey yok. Onlar insanlar--kızlar; onlar
şeyler değil."

"Ah, kızlar! Kızlara verilecek ne kadar da komik bir isim! Onları duymamıştım,
Fanny. "

"Haddo Court'ta onlar hakkında çok şey duymadan uzun süre kalmayacaksın," diye belirtti Fanny. "Ben de onlardanım, Susie Rushworth da öyle, Bertram'lar da öyle, o yakışıklı kız Margaret Grant da öyle. Onu fark etmiş olmalısın; çok esmer, uzun boylu ve heybetli. Ve ayrıca, sevgili küçük Olive Repton da öyle----"

"Ve öyle--ve öyle--ve öyle--" diye güldü Betty, en
şaşırtıcı tavrını takınarak.

"Beni dinlemelisin. Uzmanlıklar--ah, onlar okuldaki diğer kızlara benzemiyor ve onlara ait olman istenmesi dünyadaki en büyük onur. Betty, bu şekilde. Margaret Grant kulübün bir tür kaptanı--tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; ama o bizim başımız, şefimiz--ve sana ilgi duyuyor; ve dün
gece yatak odamda bir toplantımız vardı----"

"Ah, kavga bununla ilgiliydi!" diye haykırdı Betty. "Eğer
sağlıklı uyuyanlar ve İskoç bataklıklarından gelen kızlar olmasaydık,
bize çok kötü bir gece yaşatacaktın."

"Önemli değil. Margaret Grant dün gece senin katılman için
istenmesini önerdi."

"_Ben_ katılmak için mi istedim?"

"Evet, sen, Betty. Kulağa saçma gelmiyor mu? Ve hepsi sana oy verdi--ben hariç hepsi."

"Ve bu büyük bir onur, değil mi?" dedi Betty, çok kısık bir sesle.

"Ah, evet--çok büyük."

"O zaman, elbette, oy vermezdin--değil mi, sevgili küçük Fan?"

"Böyle konuşma! Birkaç dakika içinde dersliğe döneceğiz ve Margaret akşam yemeğinden sonra seninle konuşacaktır. Çoğunluk tarafından seçiliyorsun ve bir sonraki toplantıya katılman için davet edileceksin. Ama reddetmeni istiyorum - evet, istiyorum, Betty; çünkü katılamazsın - katılamayacağını biliyorsun. Vicdanındaki o korkunç, korkunç yalanla,
bir Uzmanlık olamazsın. Eğer katılırsan sefaletten çılgına dönerim.
Betty, katılmayacağını söylemelisin."

Betty, Fanny'ye çok küçümseyici bir şekilde baktı. "Dünyada," dedi, "bana kendimi çok kötü hissettiren bazı insanlar var ve senin de onlardan biri olmandan çok korkuyorum. Şimdi, sana açıkça ve dürüstçe şunu söyleyeyim ki, hiçbir şey söylemeseydin muhtemelen o olağanüstü şey, bir Uzmanlık olmayı istemezdim; ama böylesine ölümcül bir bunalımda olduğun için kulübüne büyük bir zevkle katılacağım. Yani artık biliyorsun."

BÖLÜM VII

İSKONTO

Betty sözünü tuttu. O gün okuldan sonra Margaret Grant ve Olive Repton yanına gelip çok hoş bir şekilde Özel Kulüplerine üye olup olmayacağını sordular.

"Elbette," dedi Margaret, "şu anda bizim veya kurallarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ama senin katılmanı istediğimizi düşünüyoruz, bu yüzden seni bir sonraki toplantımıza davet etmek için buradayız. Toplantı gelecek haftanın perşembe günü, tam olarak saat sekizde, benim yatak odamda gerçekleşecek."

"Yatak odanızın nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Betty.

"Ama sizinkinin nerede olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Olive; "bu yüzden seni alacağım,
Betty, ve seni Margaret'in odasına götüreceğim. Ah, eminim bundan hoşlanacaksın - çok eğleniyoruz! Bazen oldukça büyük eğlenceler düzenliyoruz--yani, diğer kızları davet ettiğimizde, ki bunu dönem boyunca bir veya iki kez yapıyoruz. Bu arada, bu bana senin bu konuda en faydalı olacağını hatırlattı, çünkü sen ve kız kardeşlerin evin en büyük yatak odasına sahipsiniz.
Elbette, sıra sana geldiğinde odanı bize ödünç vereceksin; ama bu
uzun bir zaman."

"Gelmene çok sevindim!" dedi Margaret. "Sen kulübümüzde
istediğimiz türden bir kızsın. Ve şimdi, lütfen bana İskoçya'daki hayatından bahset."

"Memnuniyetle anlatırım," diye cevapladı Betty. Konuşurken
Margaret'in yüzüne baktı.

Margaret, Betty'den daha yaşlı ve daha uzundu; ve onda evrensel saygıyı hak eden bir şey vardı.

"Sana anlatmaktan çekinmiyorum," dedi Betty--"sen de," diye ekledi Olive'in dans eden mavi gözleri onunkilerle buluştuğunda; "çünkü bir tür sezgi bana hem vahşi bataklıklarımı hem de güzel fundalığımı seveceğini söylüyor. Ah, diyorum ki, gelin
ikiniz de gelin ve üç küçük bahçemizi görün! Sylvia'nın, Hester'ın ve benimki var; ve her birinin ortasında Craigie Muir'den gelen bir funda bitkimiz var. Bahçelerimiz o minik bitki hariç oldukça
çıplak. Gelin, _gelin_ ve görün!"

Margaret güldü.

Olive, "Ah, ne eğlenceli!" dedi ve üçü ağaçların altından Vivian'ların bahçelerine doğru hızla yürümeye başladı.

Büyük meşe ağaçlarının altından geçerken Betty başını kaldırdı ve gözleri
eğlenceyle dans etti. "Ağaçlara tırmanmada iyi misin?" diye sordu
Margaret'e.

"Çok, çok küçükken iyiydim; ama o günler geride kaldı."

"Alt okulda hala en güvenli ağaçlardan birine tırmanan birkaç küçük kız var," diye belirtti Olive.

Betty'nin gözleri dans etmeye devam etti. "Bana harika haberler veriyorsun," dedi. "Hiçbirinizin ağaçlara tırmanmak gibi kaba bir şey yapmamasına gerçekten çok sevindim."

"Ama neden, Betty?" diye sordu Margaret.

"Benim de kendi nedenlerim var," diye yanıtladı Betty. "Her şeyi hemen anlatmamı bekleyemezsin, değil mi?"

"Kendini memnun etmelisin," dedi Margaret.

Olive, Betty'ye şaşkın bir şekilde baktı; ve üç kız sessizdi, sadece adımlarını hızlandırdılar, yürürken kırık dalları çıtırdattılar.

Yakında, Bayan Haddo'nun işaret ettiği basit bir şekilde korkuluklarla çevrilmiş üç çıplak toprak parçasına ulaştılar ve ortasında, "THE VIVIANS'IN ÖZEL BAHÇELERİ," üzerine boyanmıştı.

"Ne kadar da komik!" diye haykırdı Olive.

"Evet, oldukça komik," diye belirtti Betty. "Varlığınız boyunca bu üç toprak parçasından daha çirkin bir şey gördünüz mü hiç? İçlerine bizim sevgili İskoç fundamız dışında hiçbir şey ekilmemiş; ve bu arada, bu değerli küçük
bitkilerin geliştiğine inanmıyorum! Her şey gibi sarkıyorlar! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sanırım onlar ölürse ben de ölürüm!" Konuşurken kendini
yolun yakınına, yere attı.

"Elbette ölmeyeceksin, Betty," dedi Margaret. "Ayrıca, neden ölsünler ki? Sadece sulama istiyorlar."

"Koşup bir kova su getireceğim," dedi Olive, son derece iyi huyluydu.

Betty hiçbir tepki vermedi. Hala yerde yatıyordu, dirseklerinin üzerinde duruyordu, elleri ise yabani fundaların solmuş ve sarkık çanlarına şefkatle dokunuyordu. Kendi özel alanına girmişti. Olive, su getirmek için ortadan kaybolmuştu ama Margaret hala Betty'nin yanında duruyordu.

"Sence işe yararlar mı?" dedi Betty sonunda arkadaşına bakarak.

Margaret gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti. "Bence işe yaramazlar," dedi bir duraksamadan sonra. "Ama sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim,
Betty: onlar için doğru türde toprak bulmalıyız - tam da istedikleri kumlu toprak. Gidip Birchall'a danışacağız; o, buradaki en yaşlı bahçıvandır ve her şey hakkında bir şeyler bilir. Bu konuda, Olive'in dediği gibi, bu çorak toprak parçasında ihtiyacımız olan kumu bulacağımızdan eminiz."

"Aman Tanrım!" dedi Betty, gözlerinden yaşları silerek, "böyle bir şeyden bahsettiğinde komik oluyorsun" - elini ekilmemiş topraklara doğru salladı - "bir 'orman ilkelliği' olarak. Hayatımda gördüğüm en fakir, en bakımsız çorak toprak parçası."

"Üzerinden yürüyelim," dedi Margaret. "Olive bir iki dakika geri dönemez."

"Neden üzerinden yürüyelim?"

"Sana fundalıkların nerede yetiştiğini göstermek istiyorum. Kesinlikle seninki gibi zengin, koyu renkli veya güzel değil; ama o belirli noktada iki veya üç yıldır yetişiyor. Birchall'ın
şu funda etrafındaki toprağın İskoç fundanızı
ekmek için doğru toprak türü olduğunu söyleyeceğinden oldukça eminim."

"Hadi, gelin ve hemen başlayalım," dedi Betty.

Kızlar ortak alandan geçtiler. Margaret, kesinlikle yetersiz ve fakir olan
fundayı işaret etti.

Betty ona küçümseyerek baktı. "Sanırım," dedi bir duraklamadan sonra, "Birchall'a danışmak istemiyorum. " Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Bence, genel olarak, bu tür bitkilerden
çok funda olmasını tercih ederim. Çok naziksin, Margaret; ama bazı şeyler
nakledilemez, tıpkı bazı kalpler gibi - ki onlar kırılır - evet,
kırılır - eğer onları evden alırsan. O zavallı funda - bir zamanlar, şüphesiz,
çok çiçek açıyordu; belli ki şimdi bir tür
tüketimden ölüyor. Lütfen, Margaret, toprak parsellerimize geri dönelim."

Bunu yaptılar ve orada, yanında büyük bir soğuk su bidonu duran ve Sylvia ve
Hester ile hevesle konuşan Olive tarafından karşılandılar. Betty önce toprağın ortasına yürüdü.

"Çok suyum var," dedi Olive neşeli bir tonla, "bu yüzden hemen
sulamayı yapacağız. Sylvia ve Hester, her birinin bu bidondan üçte birer tane alması gerektiğini söylüyorlar; ama tabii ki istersek ikinci bir kutu alabiliriz."

"Hayır!" dedi Betty.

Sylvia, soluk gözlerle solan fundalığa bakıyordu, şimdi
irkildi ve kız kardeşine baktı. Duygu anlarında her zaman Sylvia'ya
sarılan Hester, kız kardeşinin elini yakaladı ve sıkıca
tuttu.

"Hayır," dedi Betty tekrar; "Bir keşifte bulundum. İskoç fundalığı
burada, bu havasız yerde yetişmez. Sylvia ve Hester, Margaret
bana funda dediği şeyi gösterecek kadar nazikti. O ortak alanın hemen diğer tarafında birkaç tane dağınık bitki var. Bizimkilerin yavaş yavaş ölmesini istemiyorum. Bitkilerimiz hemen gidecek. Hayır, onları
sulamıyoruz. Sylvia, bahçene git ve bitkiyi sök; ve Hester,
sen de öyle yap Git, kızlar; hemen git!"

"Ama, Betty----" dedi Margaret.

"Şimdi ona ters düşmesen iyi olur," dedi Sylvia.

Sylvia ona bu tonda hitap ettiğinde Margaret irkildi.

Betty'nin yüzü, her iki yanağında iki renk lekesi
parlayana kadar acı verici derecede beyazdı. Kız kardeşleri itaatkar bir şekilde eğilip fundalıklarını
çekerken, Betty eğildi ve fundalıklarının etrafını
çeren, zaten kuru ve sert olan yerden çekip çıkardı. "Hadi bir
ateş
yapalım," dedi. "Bazen düşünüyorum," diye ekledi, "fundalıkların her küçük çanında tüm perilerin en küçüğü yaşıyor; ve belki de,
bu zavallı, sevgili şeyi yakarsak, küçük, minik periler kendi ülkelerine geri dönebilirler."

"Bana her şey oldukça korkunç görünüyor," dedi Margaret.

"Doğru," diye cevapladı Betty; "ve cebimde bir kutu kibrit var."

"Ah, biliyor muydun?" diye haykırdı Olive. "Eğer--eğer Bayan Haddo bilseydi----"

Ama Betty hiçbir yanıt vermedi. Kız kardeşlerine biraz kuru yaprak ve kırık dal parçası toplamalarını söyledi; ve hemen şenlik ateşi yakıldı ve yakıldı ve kuzey ülkesinden gelen zavallı funda artık yoktu.

"Şimdi, _bizim_ bahçelerimizi görmelisin," dedi Margaret, "çünkü senin de
bahçelerin olmalı, biliyorsun. Olive ve ben size güneyde yetişen, burada gelişen ve güzel görünen şeyleri göstereceğiz."

"Şu anda onları göremiyorum," diye cevapladı Betty. Margaret'in yanından geçti ve
ortak alanda hızla yürüdü.

Sylvia'nın yüzü bembeyaz oldu ve Hetty'nin elini daha da
sıkı kavradı.

"Ne yapacak? Sorun ne?" dedi Margaret ikizlere dönerek.

"Kendine hakim olamaz," dedi Sylvia; "bunu yapmalı.
Uluyacak."

"Neyi yapmak için?" dedi Margaret Grant.

"Uluma. Hiç ulumadın mı? Belki de hiç ulumadın. Neyse, başlamadan önce olabildiğince
uzaklaşmalı ve biz de eve geri dönsek iyi olur. Betty'nin ulumasının sesini beğenmezsin."

"Ama onun, senin dediğin gibi, tek başına ulumasına mı izin vereceksin?"

"Bırakalım mı? "Bu konuda söz hakkımız yok," diye cevapladı Hester. "Betty her zaman
istediğini yapar. Hadi hemen gidelim; kaçalım. Yapabileceği
en iyi şey bu. Bir haftadan uzun süredir o uluma nöbetini
tutuyor ve bu durum bir çıkış yolu bulmalı. Onu bir daha gördüğünde iyi olacak.
Ama, hiçbir şekilde, Craigie Muir'den getirdiğimiz fundadan bir daha asla bahsetme. Bir gün ölümünün üstesinden gelebilir, ama henüz değil."

"Kız kardeşin çok tuhaf bir kız," dedi Margaret. "Herkes bunu söylüyor," diye cevapladı Sylvia. "Öyle değil mi, Het?"

"Evet; duymaktan oldukça sıkıldık," dedi Hetty. "Ama hadi hemen
gelelim. Arazinin en uzak yeri neresidir--duymayacağımızdan emin olduğumuz yer neresidir?"

"Beni neredeyse gergin hissettiriyorsun," dedi Margaret. "Ama
istersen gel."

Dört kız hızla yürüdüler. Sonunda, yükselen bir höyüğün en
üstüne inşa edilmiş küçük bir yazlık ev buldular. Buradan
çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını görebiliyordunuz; ve çok güzeldi--en azından, gözleri ekili arazinin, akan nehirlerin, ormanların, dikkatlice
bakılan ağaçların zengin güzelliğini gözlemlemeye eğitilmiş olanlar için. Haddo Court yazlığından görünen manzara gerçekten çok yalnızdı; çünkü, her bir toprak parçasının bolluğunun verilmesine ek olarak, orada burada noktalanmış güzel evler vardı - her evin kendine ait neşeli bir çiçek bahçesi ve çoğu durumda kendi mutlu küçük kız ve erkek çocukları vardı.

Dört kız yazlık evde kendilerini bulur bulmaz, Margaret
Sylvia'ya manzarayı övmeye başladı.

Sylvia sağa ve sola baktı. "_Biz_ bu tür şeylere hayran olmayız," dedi. "Öyle değil mi, Hetty?"

Hetty başını şiddetle salladı. "Ah hayır, hayır," dedi. Sonra, Margaret'e biraz daha yaklaşarak, yüzüne baktı ve devam etti,
"Sen sır saklayacak türden nazik bir kız mısın?"

Margaret Özel Kulübü düşündü. Ama kesinlikle Vivianlara ait olan bu zavallı küçük sırrın, onlarla sempati duymayan
biriyle akraba olması gerekmezdi. "Hikaye anlatmam, eğer demek istediğin buysa," dedi.

"O zaman sorun yok," diye belirtti Sylvia. "Ve sen de aynı türden bir kız mısın, Olive? Çok nazik görünüyorsun."

"Senin gibi birine nazik olmak zor olmazdı," diye yanıtladı Olive.

Bunun üzerine Sylvia gülümsedi ve Hetty Olive'e yaklaşıp yüzüne baktı.

"O zaman," diye devam etti Sylvia, "asla, asla İskoç fundasının yakılarak kurban edilmesinden veya perilerin İskoçya'ya kaçışından bahsetmemeni istiyoruz. Bunu yapmak zorunda kalmak Betty'ye işkence etti; ama o bunu doğru
buldu, bu yüzden de yapıldı. Ancak, onu
anlamayacak bazı insanlar var; ve biz kendi Betty'mize, kendine gelip ulumasını atlattığında bundan asla bahsetmeyeceğini
söyleyebilmeyi çok
çok isteriz."

"Elbette asla söylemeyeceğiz," dedi Olive; ve Margaret başını salladı
konuşmadan.

"Bence sen çok iyisin," dedi Sylvia. "Bu okula geldiğimizde çok korkmuştuk. Çok kötü vakit geçireceğimizi düşünmüştük. Hala
buradan bir hapishane olarak bahsediyoruz, biliyor musun? En yakın arkadaşına
buradan bir hapishane olarak bahsediyor musun?"

"Hapishane!" dedi Margaret. "Haddo Court'u sevdiğim kadar
dünyada sevdiğim bir yer yok."

"O zaman sen hiç, hiç vahşi bir İskoç bataklığındaki
sevimli, küçük, gri taş bir evde yaşamadın; ve hiç konuşabileceğin Donald Macfarlane gibi bir adamın olmadı,
ne de sana çörek yapacak Jean Macfarlane gibi bir kadının; ve hiç orada bizim köpeklerimiz gibi
köpeklerin olmadı, ne de David gibi bir atın. Sana
yürekten acıyorum!"

"Bunların hiçbirine sahip olmadım," dedi Margaret; "ama bunları senden duymak
istiyorum."

"Ve ben de onlar hakkında bir şeyler duymak isterim," dedi Olive.

"Betty bize izin verirse sana söyleriz," dedi ikizlerden biri. "Betty'nin izni olmadan
hiçbir şey yapmayız. O bizim saygı duyduğumuz, itaat ettiğimiz ve takip ettiğimiz kişidir. Onu dünyanın sonuna kadar takip ederiz; eğer ona bir faydası olacaksa, ikimiz de onun için ölürüz."

Margaret, Sylvia'nın elini tuttu ve hafifçe okşamaya başladı. "Keşke," dedi sonra yavaş bir sesle, "kız kardeşini sevdiğin gibi beni seven arkadaşlarım olsaydı."

"Belki de buna layık değilsin," dedi Sylvia. "Dünyada Betty gibi yaşayan kimse yok ve ona karşı hissettiğimiz hisler, çünkü o Betty."

"Ama yine de," dedi Hester, konuşurken kaşlarını çatarak, "Betty'mizin bir düşmanı var. "

"Bir düşman, canım çocuğum! Ne demek istiyorsun? Onu az önce çok övdün! Kuzeydeki o ülkede ondan hoşlanmayan oldu mu?"

"Orada başlamış olabilir," diye belirtti Hetty; "ama üzücü ve korkunç olan şey, düşmanın bu evde olması. Sylvia ve ben senin bilmeni umursamıyoruz. Biz senin ondan hoşlandığını düşünüyoruz ama hoşlanmıyoruz. Adı Fanny
Crawford."

"Ah, gerçekten, ama bu tamamen saçmalık!" dedi Margaret, sinirle kızararak. "Zavallı sevgili Fanny, okulda ondan daha iyi veya daha tatlı bir kız yok!"

Sylvia güldü. "Bu senin bakış açın," dedi. "O bizim düşmanımız; senin değil. Ah, yaşasın! yaşasın! Betty'yi görüyorum! Geri geliyor, çok yavaş yürüyor. En kötü ulumaları atlattı. İkimiz de gidip onunla tanışmalıyız. Lütfen ikinizden biri de
ortalıkta olmasın. Gölgede kalın ki sizi görmesin; ve bir dahaki
buluşmanızda sanki hiç olmamış gibi onunla konuşun."

İkizler görüş alanından hızla uzaklaştılar. Kesinlikle çok hızlı koşabiliyorlardı.

Gittiklerinde Margaret Olive'e baktı. "Şey," dedi, "bu tür
bir sahne insanın nefesini kesiyor. Sen ne düşünüyorsun, Olive?"

"Çok zordu," dedi Olive.

"Yine de," dedi Margaret, "o kızlar hakkında
olağanüstü bir şekilde tahrik oluyorum. Sylvia'nın zavallı Fanny hakkında
söylediklerini de fark etmedin mi? Korkunç değil mi?"

"Elbette doğru değil," dedi Olive'in yorumu.

"Okuldaki hiç kimse hakkında kötü konuşmamaya karar verdik," dedi Margaret bir duraklamadan sonra; "ama Fanny'nin
Betty'nin Uzmanlık olmasını istemediğini hatırlamadan edemiyorum. Ve ne kadar
öfkeli olduğunu ve 'evet' oyu kullanmadığını,
hiçbir sebep göstermediğini ve ev sahibi olmasına rağmen odadan
çıktığını hatırlamıyor musun?"

"Hepsi çok rahatsız edici," dedi Olive. "Ama
bir şey yapabileceğimizi
görmüyorum."

"Şey, belki henüz değil," dedi Margaret; "ama hemen şunu da söyleyebilirim,
Olive, o kızları almaya niyetliyim. Bugüne kadar sadece
Betty ile ilgileniyordum, ama şimdi üçüyle de ilgileniyorum; ve eğer yapabilirsem,
yaramazlık yapmadan, zavallı küçük Betty'yi bu kadar
acılaştıran ve her zaman çok sevdiğimiz sevgili
yaşlı Fan'ımızın sakinliğini bozan şeyin ne olduğunu bulmalıyım."

Tam o anda Fanny Crawford ve Susie Rushworth kol kola yürüyerek belirdiler. Margaret ve Olive'i gördüler ve onlara katıldılar. Susie her zamanki neşeli halindeydi ve Fanny oldukça
sakin ve kontrollü görünüyordu. Vivian kızlarına bile bir gönderme yapılmamıştı. Margaret çok minnettardı, çünkü tanık olduğu küçük olayın kendi kulağına ve Olive'e ulaşmasını kesinlikle istemiyordu. Susie, Bayan Haddo'nun ertesi cumartesi için
düzenlediği büyük piknikten hararetle bahsediyordu. Hem üst hem de alt sınıflardan tüm okul gidecekti. Bay Fairfax ve karısı, öğretmenlerin çoğu ve Bayan Haddo da onlara eşlik edecekti. kızlar. Hepsi yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir yere gidiyorlardı; ve iki tane daha arabası olan Bayan Haddo, birkaç tane daha kiralamak için düzenlemeler yapmıştı, böylece parti buluşma yerlerine hızla ulaşabilecek ve böylece orada daha uzun süre eğlenebileceklerdi.

"Her şeyi çok iyi yapıyor, değil mi?" dedi Susie. "Hiçbir zaman onun gibisi olmadı. Biliyor musun, bu sabah erken saatlerde alt okulda bir tür ayaklanma oldu, çünkü yaramaz cinler tüm küçük çocukların normal arabalarla, köpek arabalarıyla ve vagonlarla gideceğini fısıldamıştı.
Sonra Bayan Haddo'nun okuldaki her kızın eşit şekilde eğlenmesini istediği haberi geldi; ve işte! bulut dağıldı ve küçükler büyük kızlardan bile daha çok neşeleniyor."

"Keşke eskiden hissettiğim kadar sevimli hissedebilseydim," dedi Fanny o anda.

"Ah, ama, Fan, neden yapmıyorsun?" diye sordu Olive. "Her geçen gün daha da
sevimli hissetmelisin - yani, eğer eğitim bir şey ifade ediyorsa. "

"Eğitim çok güzel," diye cevapladı Fanny, "ve sen
iyi olduğunu düşünebilirsin; ama ayartma geldiğinde----"

"Ayartma!" dedi Margaret. "Bence, Haddo Mahkemesi'nin en kötüsü bu: O kadar korunuyoruz ve o kadar aşırı bir nezaketle muamele görüyoruz ki
ayartma gelemiyor."

"O zaman sen de test edilmek istiyorsun, öyle mi, Margaret?" diye sordu Fanny.

Margaret hafifçe titredi. "Bazen gerçekten istiyorum," dedi.

"Ah, Margaret canım, yapma!" dedi Olive. "Hayatında bir sürü sorunla karşılaşacaksın, çünkü annem henüz hiç kimsenin bunlardan muaf olmadığını söylüyor. Sevgili
annem gibi bir kadın hiç olmadı--aslında Bayan
Haddo hariç. Annemin kız çocuklarını yetiştirme konusunda oldukça tuhaf fikirleri var.
Hayatının amacının bana çok mutlu bir çocukluk ve
erken gençlik vermek olduğunu söylüyor. Böyle bir hayatın beni daha güçlü kılacağını düşünüyor

"En azından öyle olmasını umalım," dedi Fanny. Sonra ekledi, "Sanırım homurdanmıyorum, her ne kadar çok uzaklara, Hindistan'a gitmek bir deneme olsa da. Ama bence gerçek ayartma bize şu şekilde geliyor: tahammül edemediğimiz kızlarla tanışmak zorunda kaldığımızda."

"Şimdi korkunç bir şey söyleyecek!" diye düşündü Olive kendi kendine.

Margaret sanki konuşmaya son verecekmiş gibi ayağa kalktı.

Fanny, Margaret'in yüzünü izliyordu. "Şu anda özellikle düşündüğüm kız," dedi, "Sibyl Ray."

"Ah!" dedi Margaret. Öylesine şüphesiz bir rahatlamayla iç çekti ki Fanny
ilk düşüncelerinin ne olduğunu tahmin ettiğinden emindi.

"Ve şimdi sana Sibyl'den neden hoşlanmadığımı söyleyeceğim," diye devam etti Fanny. "Ona karşı
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onun
hiçbir zaman gizlice veya bizim aşağılık veya terbiyesiz diyebileceğimiz bir şey yaptığını duymadım. Aynı
zamanda, Sibyl'den hoşlanmıyorum, sadece basit bir sebepten dolayı, o iyi terbiyeli değil ve asla olmayacak."

"Ah! Ah, ona bir şans verin--verin!" dedi Olive.

"Ona karışmayacağım," diye belirtti Fanny; "ama o asla benim
arkadaşım olamaz. Onu çok seven bazı kızlar var.
Sürekli onunla olan Martha West var."

"Okulda Martha'dan daha iyi bir kız olmadığından oldukça eminim," dedi Margaret, "ve ona Uzmanlık olmasını
istemeyi ciddi ciddi düşünüyorum." Konuşurken çok koyu gözlerini Fanny'nin
yüzüne dikti.

"Ona sorun; "Çok memnun olurum," diye belirtti Fanny. "Sadece, ne yaparsan yap, arkadaşı Sibyl Ray'e sorma."

"Şu anda öyle bir niyetim yok. Fanny, kötü olmak istemiyorum; ama Sibyl konusunda tamamen haklısın. Kimse ona karşı tek bir kelime bile söyleyemez; ve yine de o pek iyi yetiştirilmemiş."

BÖLÜM VIII

YENİ BİR ÜYE

Piknik büyük bir başarıydı. Gün muhteşemdi. Güneş neredeyse bulutsuz bir
gökyüzünde parlıyordu. Motorlu araçların hepsi mükemmel durumdaydı. Hiçbir kaza olmadı. Kızlar güldüler,
sohbet ettiler ve hayatın tadını sonuna kadar çıkardılar; Vivian kızları ise bu büyük ve çeşitli gruplardaki en neşeli kişilerdi.

İkizler her zaman Betty'nin ayak izlerini takip ettiler ve Betty, onu bir an
derinliklere
atıp bir sonraki an ruhunu bir roket gibi gökyüzüne
götüren o tuhaf mizaç karışımına sahipti. Betty'nin ruhu bu mutlu günde gökyüzüne doğru yöneliyordu. Ayrıca okulda arkadaş ediniyordu ve
Margaret, Susie ve Olive ile yürümekten çok memnundu. Fanny onu hiç rahatsız etmedi; ama
Martha West onunla uzun bir saat boyunca sohbet etti, ve Martha'nın İskoçya'yı bildiği gibi, kızlar arasında hemen çok güçlü bir bağ kuruldu.

Tamamen mutlu bir piknik -mükemmel bir piknik- genellikle macera olmadan yaşanır. _Çatışma_, mutsuz anlar, kıskançlıklar, kalp ağrıları yoktur. Bunlar hayatımızda çok nadiren başımıza gelen türden pikniklerdir, ama arada sırada gelirler. Ancak bir bakıma ilginç değillerdir, çünkü bir geçmişleri yoktur -onlar hakkında söylenecek çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur. Bu hikayede farklı şekilde sona eren, düğüm düğüm düğüm düğüm olan ve acı yürek
yanmalarına yol açan diğer piknikler de vardır. Ancak Betty
Vivian'ın katıldığı Haddo Court'taki ilk piknikler, bir bakıma, güzel şapelde diğer kızlara fısıldayarak dua ettiği o ilk sabaha benziyordu.

Piknik geldi ve geçti ve zamanla Betty'nin Özelliklilerin onur konuğu olacağı gün geldi. O günün sabahı Fanny, Betty'yi Özellikli olma fikrinden vazgeçmeye ikna etmek için bir çaba daha gösterdi. Bu konu üzerinde düşünerek uykusuz bir gece geçirmişti ve sabah olduğunda ne yapacağına karar vermişti.

Betty okulda hızla arkadaş ediniyordu. Ancak ikizler, oldukça popüler olmalarına rağmen, yine de birbirlerine çok bağlıydılar; ve
Fanny'nin fikri, Betty'ye kız kardeşleri aracılığıyla ulaşmaktı. Sylvia ve Hester'ın teneffüslerde sık sık yukarı kata koştuklarını gayet iyi biliyordu, ancak Vivian'ların
tavan arasının varlığından habersizdi. Ancak orada, Sylvia ve Hetty her gün Dickie'yi çiğ etle besliyor ve o korkunç örümceğin daha da büyüyüp daha vahşi görünmesini izliyorlardı.

"O," dedi Sylvia, gözlerini kocaman açıp kız kardeşine dikerek, "eğer _birisi_ çok dikkatli olmazsa, _birisine_ kötülük yapacak türden biri olurdu."

"Ah, yapma, aptal Sylvia!" dedi Hetty biraz rahatsız olarak. "Bayan Haddo'nun senin böyle konuşmanı
istemediğini biliyorsun. Şimdi tırtıllarımızı
inceleyelim."

"Şu anda görülecek pek bir şey yok," diye belirtti Sylvia, "çünkü
hepsi krizalit aşamasında."

Kızlar, Vivian'ların tavan arasında yaklaşık beş dakika geçirdikten sonra,
aşağıya koştular ve her zamanki gibi, bahçelerden birine açılan
bir yan kapıdan dışarı çıktılar. Fanny tam burada onlara saldırdı.
Çabucak öne çıktı, olabildiğince hoş görünmeye çalışıyordu.

"İkizler," dedi, "sizinle dünya nasıl gidiyor?"

"Oh, tamam!" diye cevapladı Sylvia. "Şimdi konuşmak için kalamayız; değil mi,
Het? Alt bahçede bir arkadaşımızla buluşacağız - yaşlı
Birchall. Bu arada, yaşlı Birchall'ı tanıyor musun, Fan?"

"Sarsılan yaşlı yaratık! Elbette tanıyorum," diye cevapladı Fanny.

"Sarsılmıyor," dedi Sylvia; "çoğumuzdan çok daha fazla sağduyusu var. Keşke solucanlar, örümcekler, karıncalar, japon balıkları ve her çeşit sinek hakkında onun kadar bilgim olsaydı. Onlar hakkında bilmediği hiçbir şey yok. Ona şimdiye kadar tanıştığım en sevimli yaşlı adamlardan biri diyorum."

"Ah," dedi Hetty, "bunu söylememelisin, Sylvia! Birchall iyi biri ama
Donald Macfarlane'in teki bile değil."

"Birchall'ı görmek istiyorsan, seninle yürürüm," dedi Fanny. "Bunu yapmama
karşı çıkamazsın, değil mi?"

"Koşmayı düşünüyoruz," dedi Hetty.

"Ah hayır, istemiyorsun!" dedi Fanny. Burada Hetty'nin elini tuttu,
şiddetle kolundan çekti. "İkiniz de benimle konuşmalısınız. Söylemek
istediğim önemli bir şey var."

Sylvia güldü.

"Neden gülüyorsun, yaramaz, kaba küçük kız?"

"Ah, lütfen beni affet, Fanny; ama bizimle konuşacak önemli bir şeyin olduğunu söylemen çok saçma geliyor, çünkü tabii ki
senin böyle bir şeyin olmadığını gayet iyi biliyoruz."

"O zaman yanılıyorsun, hepsi bu; ve seninle tartışarak zaman kaybetmeyeceğim."

"Önemli değil," dedi Hetty. "Şimdi Birchall'a gidebiliriz, değil mi, Fanny?"

"Hayır, gidemezsin. Betty'ye benden bir mesaj götürmelisin."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti Sylvia.

Fanny öfkesini kontrol etmekte çok zorluk çekiyordu. Bir dakika sonra, sessizce konuşarak, "Sizin gibi çocuklarla tartışarak kendimi alçaltmama izin vermiyorum. Ama kız kardeşine iletmem gereken önemli bir mesajım var ve eğer iletmezsen, hayatının son günlerine kadar -evet, hayatının son gününe kadar- pişman olacağını açıkça anlıyorsun." dedi.

Sylvia dans etmeye başladı. Hetty, elini Fanny'nin kolundan çekmeye çalıştı. "Hadi çocuklar, bunu yapabilirsiniz veya yapamazsınız, dilediğiniz gibi. Betty'ye söyleyin
eğer akıllıysa ve çok ciddi ve utanç verici bir belaya bulaşmak istemiyorsa, bu akşam Margaret Grant'in odasındaki bazı kızların toplantısına katılmayacaktır."

"Tam olarak doğru biliyorsak deneyelim," dedi Sylvia. "Betty bu gece Margaret Grant'in odasına giderse ciddi bir belaya mı girecek?
Ne yazık! Çünkü, görüyorsun ya, Fan, o gidiyor."

"Lütfen beni dinle, Sylvia. Küçük kafanda sandığından daha fazla mantık var. Betty'yi gitmemeye ikna et. İnan bana, ben sadece onun çıkarları için hareket ediyorum."

"Ona mesajı ileteceğiz," dedi Hester. "Ama Betty kararını verdiğinde onu ikna etmeye gelince, o zaman onu ikna edebilecek
kişiyi bilmek istiyorum."

"Ama siz onun kız kardeşlerisiniz; o sizin istediğinizi yapacaktır."

"Ama biz onun gitmemesini _istemiyoruz_. Gitmesini çok daha fazla tercih ederiz. Neden biraz
eğlenmesin ki? Biri bize -şimdi kim olduğunu unuttum- o komik yatak odası partilerinde her zaman muhteşem çikolatalar olduğunu söylemişti. Keşke bize sorulsaydı!"

"Sana söylüyorum ki kız kardeşin bir belaya bulaşacak!" diye tekrarladı Fanny.

"Bize gerçekten öyle söylüyorsun," dedi Sylvia, "ve bu çok
kötü bir şey; çünkü Birchall ile konuşmaya bir dakikamız bile olmayacak ve o bu sabah bakmamız için dört farklı tür solucan
hazırlayacağına söz verdi. Aman Tanrım! Gidemez miyiz? Fanny, Betty'yi bu kadar seviyorsan, neden sen onunla konuşmuyorsun?"

"Konuştum ve beni dinlemiyor."

"İşte! Haklı değil miydim?" dedi Sylvia. "Ah Fanny, sence
söylediklerimizi ve senden duymayı
umursadı mı? Eğer seni doğrudan dinlemiyorsa, kesinlikle seni çarpık bir şekilde dinlemeyecektir - bu Betty değil."

"Düşünüyordum," dedi Fanny, "onu ikna edebileceğini - yani, eğer çok, çok zekiysen, sadece kendi kendine - gitmemeye. Adımı hiç anmana gerek yok; ve bunu gerçekten başarırsan, sana
harika bir şey yapacağımı söyleyebilirim. Babamın bana Hindistan'dan senin için
ta uzaklardan meraklı
örümcekler ve diğer yaratıklar göndermesini sağlayacağım. Eğer isterse bunu yapabilir. Ona hemen bir sonraki postayla yazacağım."

"Rüşvet! Rüşvet!" diye haykırdı Sylvia. "Hayır, Fan, rüşvet alamayız. Hoşça kal,
Fan. Mesajı vereceğiz, ama o yine de gidecek."

Fanny'nin hazırlıklı olmadığı ani bir yaylanmayla Hester elini
Fanny'nin kolundan çekti. Bir sonraki dakika Sylvia'nın elini yakalamıştı,
ve ikisi alt bahçeye ve yaşlı Birchall'ın büyüleyici arkadaşlığına doğru hızla uzaklaşıyorlardı.

Fanny öfkeyle ayağını yere vurabilirdi.

Özellikler her zaman akşam sekizde buluşurdu.
Güzel gece elbiselerini giymeleri ve
olabildiğince yetişkin genç hanımlara benzemeleri beklenirdi. Haddo Court gibi büyük bir evde
her türden oda olmalı, bazıları diğerlerinden çok daha büyük. Bu nedenle,
her oda güzel ve rahatken, birkaç tane oldukça
çekici oda vardı. Vivianlar en büyük odalardan birine sahipti, ama Margaret Grant'in
en güzeli vardı. Uzun yıllardır okuldaydı ve bu nedenle birçok ayrıcalık elde etmişti. Haddo Court'a çok küçük bir kızken gelmişti ve alt okuldan üst okula kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemişti. Halkı oldukça zengindi ve güzel odası -yarı yatak odası, yarı oturma odası- çoğunlukla kendi harçlığından döşenmişti. Düzenlemeleriyle çok gurur duyuyordu ve bu özel akşamda her zamankinden daha çekici görünüyordu.
Farklı
şeylerin ve küçük masaların üzerinde büyük vazolarda geç açan güller ve erken açan krizantemler vardı. Şöminede çok neşeli bir ateş yanıyordu,
çünkü akşamları ateşin tadını çıkarmak için hava yeterince soğuyordu ve
Margaret'in akşam yemeği zevkli ve zarif olan tek şeydi.

Betty, Fanny Crawford'un mesajını almıştı ve kız kardeşleri ona ilettiğinde Betty'nin gözleri bastırılmış bir neşeyle parlamıştı. Hiçbir yorum yapmamıştı, ancak yatağa girmeden önce kızlardan en güzel elbisesini giymesine yardım etmelerini istemişti.
Bu elbiseyi daha önce giymemişti ve sade, yumuşak, beyaz muslin
genç yüzüne ve vücuduna başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar yakışıyordu. Kalın saçlarını arkaya bağlayan ve sevgili
teyze Frances'in anısına
takılan siyah kurdele de ona yakışıyordu; ikiz kızların gözleri
sevgililerine bakarken coşkuyla parlıyordu.

"İyi geceler, Bet!" dedi Sylvia.

"Harika vakit geçir, Bet!" diye fısıldadı Hester.

Sonra Sylvia, "Gidiyor olmana sevindim!" dedi.

"Ama tabii ki gidiyorum," dedi Betty. "İyi geceler, chickabiddies;
iyi geceler. Geri döndüğümde seni uyandırmayacağım. İyi uykular!" Betty odadan
çıktı.

Dışarıdaki koridorda Olive Repton'la karşılaştı ve "Ah, işte oradasın, Betty! Hadi gel. İlk iki kişi olacağız; ama bu daha iyi, çünkü sen yeni bir üyesin." dedi.

"Çok gizemli geliyor kulağa - bir tür masonluk," diye belirtti Betty, konuşurken gülerek. "Okulda bu tür heyecan verici şeylerin olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Çoğu okulda olmuyor," diye yanıtladı Olive. "Ama dünyada sadece bir Haddo Mahkemesi var."

"Korkunç bir yemin mi etmem gerekecek; adımı kanla garip bir kitaba mı yazmam gerekecek, yoksa buna benzer bir şey mi?" diye sordu Betty.

"Hayır, hayır! Şimdi saçmalıyorsun."

Bu sırada Margaret'in odasına ulaşmışlardı ve Margaret onları bekliyordu. Betty çiçekleri görünce coşkuyla haykırdı ve
bir cam kâseden diğerine geçerek yüzünü
nefis parfüme gömdü.

Bir süre sonra diğer Uzmanlar da belirdi - Bertramlar (Betty'nin katılması fikrinden çok heyecanlanmışlardı), Susie Rushworth ve
son olarak içeri giren Fanny Crawford.

Fanny elbisesine çok özen göstermişti ve bu sefer en iyi şekilde görünüyordu. Betty'ye şöyle bir baktı. Sonra yanına gidip, "Hoş geldin, Betty!" dedi ve elini uzattı.

Betty bu son derece dostça karşılamaya hazır değildi. Ancak Fanny'nin eline zar zor dokundu ve bunu yaparak, onu izleyen kızların önünde kendini biraz haksız duruma düşürdü; bu konularda çok daha akıllı olan Fanny ise kendini haklı çıkardı.

"Şimdi, hepimiz akşam yemeği yemeliyiz," dedi Margaret. "Ondan sonra kuralları Betty'ye açıklayacağız ve o da bize katılıp katılmayacağına karar verebilir. Sonra istediğimiz kadar neşeli olabiliriz. Biliyorsunuz kızlar, yeni bir üye Spesiyallere katıldığında ekstra neşeli olmak bizim geleneğimizdir."

"Dünyadaki tüm eğlenceye varım," dedi Betty. Meraklı, istekli, güzel gözleri Margaret'in yüzüne dikilmişti; ve Margaret yine ona
harika bir şekilde çekildiğini ve aynı zamanda da rahatsız olduğunu hissetti. Fanny'nin davranışı ne anlama geliyordu? Ama bir kız, ne kadar istese de, altı kişinin eğlencesini bozamazdı. Bu nedenle Margaret olabildiğince cana yakın, neşeli ve neşeli olmaya hazırdı.

Daha lezzetli bir akşam yemeği oldu mu hiç? Hiç bu kadar güzel bir pasta oldu mu? Çikolatalı kremalar ve Türk lokumu hiç bu kadar iyi oldu mu? Ve
Margaret'in limonatası, narin kakao fincanlarından daha hayranlık verici değil miydi? Ve şu anda dağıtılan kuru meyveler
tadı bakımından oldukça harika değil miydi? Ve her şeyden öte, Margaret'in bir tür sürpriz olarak hazırladığı sandviçler (çünkü bu toplantılarda genellikle sandviç olmazdı)
hepsinin en büyük başarısı değil miydi?

Neşeli akşam yemeği sona erdi ve kızlar artık ateşin etrafında geniş bir
çember halinde toplandılar; ve Margaret, başkan olarak, kurallar kitabını aldı ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Her üyenin bir kopyasını aldığı ve
kalbine alıp uyduğu, beyaz vellumla güzelce ciltlenmiş kitabı açarak," dedi. Bu kurallardan herhangi birini kasten ihlal ederse ve böyle bir ilke ihlali keşfedilirse, Özellik Kulübünden çekilmesi beklenir. Bu kulüp ilk olarak, okulu uzun süredir terk etmiş ve buradayken çok sevilen bir kız tarafından kuruldu. Şimdiye kadar başarılı oldu, ancak sayıları üst okula ait kızların tonuna göre değişti. Alt okula ait hiçbir kızdan henüz katılması istenmedi. Özellik Kulübünde bir zamanlar bir düzine kadar üyemiz oldu. Şu anda altı kişiyiz; ancak, Betty, bize katılmaya karar verirsen, yedi üyemiz olacağını umuyoruz. Bu çok güzel olacak," diye devam etti Margaret, gülümseyerek ve odanın karşısından Betty'ye bakarak, gözleri yüzüne dikilmişti, "çünkü yedi mistik, mükemmel sayıdır. Şimdi, kuralları sana yüksek sesle okumaya başlayacağım. Eğer meseleleri düşünmeye karar verirseniz, bu haftaki bir sonraki toplantımıza gelmenizi isteyeceğiz, o zaman üyelik rozetini alacaksınız ve kuralların bir kopyası tarafımdan yapılıp size odanıza gönderilecek.

"Şimdi size kulübümüzün en büyük amacının daha yüksek düşünceleri teşvik etmek olduğunu söyleyerek başlayacağım. Amacı, alçak, küçük, bayağı, aptalca, merhametsiz düşünceleri caydırmak ve mümkünse onlara son vermektir. Amacı, her üyeye nezaketin hayattaki en iyi şey olduğunu göstermektir. Betty, yüksek hedefler koyduğumuza kendin karar verebilirsin. Evet, ne söyleyecektin?"

"Düşünüyordum," dedi Betty, gözleri artık gerçekten çok açıktı,
yanakları gizli bir duyguyla her zamankinden daha soluklaşırken, "bu kulübü ilk düşünen kız bir gün bir İskoç bataklığında oturmuş olmalı,
her tarafı mor fundalıklarla çevriliydi ve perilerin fundalıkların küçük mor çanlarını çaldıklarında konuşmalarını duyma fırsatı ona verilmişti."

"Öyle olabilir canım," dedi Margaret en nazik tonuyla.
"Şimdi sana kuralları okuyacağım. Oldukça kısa ve öz:

"'KURAL I.--Özelliklerin üyesi olan her kız, diğer üyelere mükemmel bir güven verir,
üyelerin bilmesi gereken hiçbir sırrı kendine saklamaz, her üyeyi kendi kız kardeşiymiş gibi görmeye, sıkıntılı zamanlarında ona yardım etmeye ve sevinçli zamanlarında onunla birlikte sevinmeye hazırdır.'

"Bu Kural I. ve söylememe gerek yok, Betty, bu çok önemli bir kural."

Betty'nin gözleri şimdi aşağı inmişti, böylece sadece soluk yanaklarına yaslanmış çok siyah kirpikleri
görülüyordu.

"Kural II. şudur:

"'KURAL II.--Özellikler her gün, bir çeyrek saat boyunca, büyük düşüncelerden oluşan bir kitap okurlar.'

"Kitaplar genellikle dönemin başında seçilir ve her üyenin aynı miktarda ve aynı kitaptan okuması beklenir. Örneğin bu dönemde, Jeremy Taylor'ın 'Holy Living' kitabını okuyarak günde bir çeyrek saat geçiriyoruz. Çok uzun değil, ama içinde çok fazla düşünce var. Bu harika kitaptaki herhangi bir şey hakkında kafamız karışırsa, bunu Uzmanlıkların bir sonraki toplantısında birbirimizle tartışırız ve böyle bir tartışmadan sonra, tüm konu yeterince açık görünmüyorsa, Bay Fairfax'ten bize yardım etmesini isteriz. Çok naziktir,
elbette kulübümüzün sırrını bilmese de.

"Kural III. oldukça farklıdır. Şöyledir:

"'KURAL III.--Her gün kendimizi, her birimiz, gerçek, hakiki eğlenceye--neşeli zaman denebilecek şeye teslim ederiz.'

"Uzmanlık hayatının bu kısmını asla kaçırmayız. Eğlenmemizi ya birbirimizle neşeyle sohbet ederek ya da en sevdiğimiz okul arkadaşının
topluluğunun tadını çıkararak elde ederiz.

"Kural IV. günlük hayata girmez; yine de önemlidir:

"'KURAL IV.--Haftada bir kez yatak odalarımızdan birinde buluşuruz; ancak dönem boyunca dört kez hep birlikte abone oluruz ve Özellik olmayan kızlarla olabildiğince büyük bir parti yaparız. Bu
kızlar bizimle akşam yemeği yiyor ve sonrasında yuvarlak oyunlar oynuyoruz veya
müzik veya bize zevk veren herhangi bir şey yapıyoruz.'

"Kural V. şudur:

"'KURAL V.--Kime kızarsak kızalım, öğretmenlerimize her zaman saygı göstermeye ve mümkünse onları sevmeye çok dikkat ediyoruz. Ayrıca, onları görsek bile, kusurlarına gözlerimizi kapatmaya çalışıyoruz.'

"Kural VI., belki de hepsinin tamamen uygulanması en zor olanıdır. Bu, eski, çok eski bir kuraldır, Betty Vivian, kendimizi unutup başkaları için yaşama kuralıdır. Bu, mutluluğun sırrını oluşturan bir kuraldır. Onu bu dünyada dolu dolu tutmak imkansızdır; ancak amacımız bunun için iyi bir
deneme yapmak ve bence genel olarak başarıyoruz.

"Şimdi, bunlar altı kuraldır. Bunları okuduğunuzda, kapsamlı olduklarını, çok şey ifade ettiklerini göreceksiniz. Bunların her biri, disipline meyilli kurallardır - okuldan ayrılıp dünyanın büyük okuluna girdiğimizde bize yardımcı olacak türden bir disiplin. Betty, kulübe katılmaya istekli misin, değil misin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Betty. "Sorunuza anında cevap vermek imkansız. Ama kuralların bir kopyasını görmek isterim."

"Kopyalarını alıp yatak odana göndereceğim, Betty. Sonra katılmaya karar verirsen, bu hafta resmen kabul edileceksin ve Uzmanlıkların rozetini alacaksın - gümüşten yapılmış küçük bir gerçek aşıklar düğümü - Uzmanlıklar eğlencelerini verdiğinde takacağın ve sana diğer yaratıklara karşı tek bir sevgi kardeşliğiyle bağlı olduğumuzu hatırlatacak."

Betty biraz gergin bir şekilde ayağa kalktı. "Çok düşünmeliyim; ve eğer
bugün
haftada Uzmanlıkların buluşacağı odaya gelebilirsem, kararımı size bildireceğim."

"Pekala, canım," dedi Margaret, kitabı kapatıp
tonunu tamamen değiştirerek. "Bu gece hepsi bu kadar, sanırım. Şimdi, oturup
eğlenmelisin. Hangi kızın yanına oturmak istersin?
Birkaç yuvarlak oyun oynayacağız ve oldukça eğlenceli olacak."

"Sana yakın oturmak isterim, Margaret, eğer izin verirsen."

"Elbette yapabilirsin, Betty; ve benimkinin yanında, tam o büyük beyaz krizantem kasesinin yanında bir koltuk var."

Betty koltuğa oturdu; ve şimdi tüm kızlar sohbet etmeye başladı, her biri diğeriyle sevgiyle ve nazikçe konuşuyordu. Sohbetlerinde, sıradan hayatlarındaki konuşma biçimlerinden farklı bir ton vardı, sanki dünyayı terk etmeye dair ciddi yeminler etmiş bir rahibe manastırındaki kızlarmış gibi. Hatta Fanny'nin yüzü bile harika bir şekilde nazik ve yumuşamış görünüyordu. Betty'ye bakmadı bile; ama Betty ona bir veya iki kez baktı ve Fanny'nin yüzündeki ifadeye şaşırdı.

"Eğlencemize başlamadan önce bir dakika kızlar," dedi Margaret.
"Martha West, Uzmanlıklara katılmak için çok istekli. Betty'nin henüz üye olmadığı için elbette
oy hakkı yok. Ama geri kalanımız Martha'yı iyi tanıyor ve sanırım hepimiz onun katılmasını isteriz. Ona karşı olanlar ellerini kaldıracak mı? Onu üye olarak isteyenler ellerini kaldıracak mı?"

Bu vesileyle tüm eller havaya kaldırıldı ve Fanny ellerini en dik ve en yüksekte tuttu.

"Martha West için üç alkış!" dedi Susie Rushworth.

"Martha'yı aramızda görmek harika olacak!" dedi her iki Bertram da;
Her zaman neşeli, canlı ve eğlenceli olan Olive ise saf bir
sevinçle güldü.

Daha sonra her zamanki formül uygulandı ve Fanny Crawford, Martha'ya bir sonraki toplantıda hazır bulunması için bir not götürmek üzere görevlendirildi.

"Şimdi, farklı türden eğlenceler için yaklaşık yarım saatimiz olacak," dedi Margaret. "Bu arada, Betty," diye devam etti, "bazen toplantılarımız oldukça ciddi olaylar oluyor; okuduğumuz kitabı tartışmak istiyoruz,
ya da konuşmak istediğimiz bir şey oluyor. Öte yandan,
sadece eğlenip eğlendiğimiz zamanlar da vardır. Bu durumlarda hiç de ciddi olmayız; tabiri caizse tüm gerginliği gevşetiriz ve
kendimizi en üst düzeyde eğlendiriyoruz."

"Ve ayrıca," dedi Olive, "bir sonraki eğlencemizi planlamakla arılar kadar meşgul olduğumuz zamanlar da oluyor. Ah Margaret, Betty ve Martha yüzünden bu hafta bir tane yapamayız. Ama sence bu hafta üç hafta bir tane yapamayız mı? Ve bunun çok
görkemli bir olay olabileceğini düşünmüyor musun? Ve eğer Betty üye olursa--ki tabii ki olacaksın, Betty, çünkü bizi şimdi hayal kırıklığına uğratamazsın--eğer bunu Betty'nin saray malikanesindeki yatak odasında yaparsak! Bunu kızlardan sayısız
isteyebiliriz. Ah, eğlenceli olmaz mı?"

"Kız kardeşlerime sorarsanız, hiç aldırmam--yani, _eğer_ bir üyeysem," dedi Betty.

"Elbette sevgili ikizlere sorarız," dedi Margaret. Konuşurken Betty'nin elini tuttu ve aniden şefkatle sıktı.

Betty ona biraz daha yaklaştı. Margaret Grant gibi bir arkadaşa sahip olmak için İskoç bataklıklarından, Donald ve Jean'in arkadaşlığından, köpeklerden ve attan vazgeçmeye bile değerdi.

Ama şimdi eğlence ciddi bir şekilde başladı ve çok eğlenceliydi; çünkü her kızın önemli bir mizah anlayışı vardı, öyle ki oyunları büyük bir coşkuyla devam ediyordu. Kahkahaları o kadar neşeliydi ki bulaşıcıydı; ve bu ilk Özellik ziyaretinin çilesi sona erdiğinde ve Olive'in yanında, hızla aşağı inerken, Betty'den daha çok şaşıran kimse yoktu. şapel.

Bay Fairfax o gece akşam dualarını ne kadar güzel okudu! Onun melodik sesini dinlemek ve onun
ciddi, zeki yüzüne bakmak ne kadar güzeldi! Bayan Haddo'nun kendisi orgda çaldığı yumuşak, yumuşak müzik ne kadar tatlı, ne kadar harikaydı!

"Ah evet," diye düşündü Betty, "burada iyi olunabilirdi ve Margaret'in bahsettiği türden bir yardımla; ve yüce düşünceler güzel düşüncelerdir,
benim meleklere yakın diyebileceğim şeylerdir. Yine de----"

Küçük kızın ruhuna bir bulut düşmüş gibiydi.
Fanny'yi düşündü ve o anda gözlerini kaldırdığında, Fanny'nin gözlerinin
kendisine dikildiğini gördü. Fanny'nin gözleri tuhaf bir uyarıyla, hatta tehditle doluydu; ve Betty aniden kısa bir süre önce onu canlandıran tüm o asil duygulardan tiksinti duydu. İki Fanny
Crawford mu vardı? Ya da şimdi göründüğü gibi ve Margaret Grant'in Özel Kulübün kurallarını yüksek sesle okuduğu zamanki gibi görünebilir miydi?

IX. BÖLÜM

BİR KARARA VARMAK İÇİN ÇABALAMAK

Hafta çok özel bir şey olmadan geçti. Hava
hala
sıcak ve mükemmeldi. Eylül, yaz sonu
mantosunu terk etmeyi hiç düşünmüyordu. Fakat Eylül sona eriyordu ve
sert rüzgarlar, dönen, solmuş yapraklar ve çok yağmurla Ekim yakında onun yerini alacaktı. Ekim kesinlikle Eylül kadar keyifli bir ay değildi. Yine de, Haddo Court'ta normal hayatlarını
yaşayan genç ve sağlıklı kızlar hava durumuna kayıtsızdı. Her zaman
meşguldüler. Her dakika planlanmış ve tamamen doluydu.
Çalışmak için zaman, oynamak için zaman ve o aydınlık ve hoş okulda
mutlu, gizli konuşmalar için zaman vardı. Her türlü sürpriz de vardı; şimdi Bayan Haddo ile birkaç seçkin kıza verilen beklenmedik bir çay partisi; sonra, yine, beklenmedik bir şekilde kendilerini seçkin bulan birkaç kişiye. Üst okulun büyük özel oturma odasında keyifli kakao partileri ve her türden oyun vardı,
açık havada ve kapalı alanda. Bu mutlu ailede gece çok erken geldi ve
her kız, günün bu kadar kısa olmasının sebebinin ne olabileceğini merak ederek yatağa çekildi.

Ancak bu hafta boyunca Betty pek mutlu değildi. Kuralların bir kopyasını almıştı ve onları çok dikkatli bir şekilde incelemişti. Yüreğinin derinliklerinde, bir Uzmanlık
olmak için çok istekliydi. Daha yüksek yaşam ona
çekici geliyordu. Güçlü hayal gücüne, tutkulu ve gerçekten dünyadan uzak doğasına, kalbinde yaşayan ve şu anda Margaret Grant'e bahşetmeye meyilli hissettiği o derin sevgiye hitap ediyordu. Ama Kural I vardı. Margaret'in söz verdiği gibi, kurallar düzgünce kopyalanmış ve mühürlenmiş bir zarf içinde Betty'nin odasına gönderilmişti. Bunları yukarıda, Vivian'ların
tavan arasında tek başına okumuştu. Dickie'nin tuhaf, tekinsiz gözleri ona bakarken okumuştu. Dickie'den kesinlikle korkmuyordu; aksine, ona hayrandı. O ve kız kardeşleri onun giderek büyüyen boyutundan çok gurur duyuyorlardı ve her gün Dickie'yi kafesinden çıkarıp egzersiz yaptırma sırası bir kızdan diğerine geliyordu. Hareketlerinde oldukça endişe vericiydi, inanılmaz bir hızla gidiyordu ve o sırada gardiyanı olan Vivian kızına birden fazla tekinsiz bakış atıyordu. Bu özel günde, Betty kuralları Vivian'ın tavan arasına getirdiğinde, Dickie'yi tamamen unuttu. Dickie dışarıdaydı, tavan arasında
dönüyor, duvarlara tırmanıyor, Betty'ye kapının üzerinden
bakıyor, tavana kadar sürünüyor ve sonra tekrar aşağı iniyordu. Kural olarak, kolayca yakalanıyordu, çünkü Sylvia ve Hetty her zaman çiğ et yemeğini egzersizini yaptıktan sonraya kadar saklıyorlardı. Ancak Betty artık Dickie'yi bir kez daha kafesinin sığınağına getirmek için bir yem olması gerektiğini unutmuştu. Bu nedenle önce onu beslemiş, sonra serbest bırakmış ve sonra tavan arasındaki küçük pencerenin yanında durup Uzmanlıkların kurallarını okumuştu. Onu rahatsız eden Kural I'di. Kural
I. şöyleydi: "Her kız, diğer üyelere mükemmel bir güven verir, üyelerin bilmesi gereken hiçbir sırrı kendine saklamaz, her üyeyi kendi kız kardeşiymiş gibi görmeye,
sıkıntı zamanlarında ona yardım etmeye ve sevinçli zamanlarında onunla sevinmeye hazırdır."

Açıkçası, Betty bu kuralı beğenmemişti. Uzmanlıklara mensup kızların çoğuna belli bir miktarda şefkat göstermeye istekliydi; ancak Bertramlar gibi iyi kızları bile kendi kız kardeşleri olarak görmeye, Susie Rushworth'u (ki oldukça uyumlu, neşeli ve nazikti) o ilişkide ve Olive Repton'ı da, tıpkı Sylvia ve Hetty'de olduğu gibi, bunu yapabileceğini düşünmüyordu. Onlara karşı nazik olabilirdi - onlara karşı nazik olmayı çok isterdi; sıkıntı zamanlarında her birine ve hepsine yardım etmeyi ve sevinçli zamanlarında onlarla sevinmeyi çok isterdi;
ama onların kız kardeşleri olduğunu hissetmek--bu kesinlikle _zordu_.
Margaret Grant'i özel ve yakın bir ilişkiye kabul edebileceğine inanıyordu; ne kız kardeşliğe ne de başka bir şeye
sahip olmayan, fakat ayrı ve
yalnız duran derin bir dostluğa--genç, coşkulu bir kızın kendisinden biraz daha büyük, güçlü karakterli bir arkadaşına vereceği türden bir dostluk. Ama
Fanny'ye gelince--Fanny'yi asla sevemezdi.
Onu gördüğü ilk andan itibaren--uzakta, çok uzakta, İskoçya'da--ondan hoşlanmamıştı,
kendi zihninde onu hemen "niminy-priminy" olarak ilan etmişti.
Kız kardeşlerine Fanny hakkında ne hissettiğini açıkça söylemişti.
Cesur ve bağımsız bir şekilde, "Fanny benim gibiler için fazla iyi. O, beni kötü bir insana
dönüştürecek türden bir kız. Onunla
hiçbir şey yapmak
istemiyorum." demişti.

Ancak Fanny, Betty'nin çok belirgin
antagonizmasını fark etmemişti. Fanny, kalbinin derinliklerinde, özünde iyi huyluydu;
ama Betty'yi anlaması onun için imkansızdı, tıpkı ayın
güneşin parlaklığını kavramasının imkansız olması gibi. Fanny, Betty'nin çekmeceden mühürlü
paketi aldığını gördüğünde tanık olduğu şey karşısında şok olmuştu. Tüm bunları büyük bir
zihinsel sıkıntıyla hatırladı ve Vivian kızlarının okula geleceğini duyduğunda bir şok hissi yaşadı. Ancak babası ona paketin hiçbir yerde bulunamayacağını söylediğinde duyguları çok daha kötüydü - bunu Betty'ye özel olarak söylemişti ve Betty de bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti. Evet, Fanny ve Betty birbirinden çok uzaktı; ve Betty artık biliyordu ki, Uzmanlık yeminlerini elli kez daha etse bile, Fanny Crawford'a göre asla tutamazdı. Sonra aynı kuralın bir başka tatsız kısmı daha vardı: "Her kız, diğer üyelere mükemmel bir güven verir, üyelerin bilmesi gereken hiçbir sırrı kendine saklamaz." Betty'nin şüphesiz bir sırrı vardı - çok değerli bir sır. Hatta bu sırrı göğsüne
sımsıkı sarabilmek için yalan bile söylemişti. Onu okula getirmişti ve artık güvendeydi - nerede olduğunu yalnızca Betty biliyordu. Onu şaşırtan şey şuydu: Üyelerin onun sırrını bilmesi gerekli miydi? Bunun onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Bununla birlikte, o dürüst bir kızdı ve kendi zihninden Kural I'in kendisi için neredeyse imkansız olduğu hissini
atamadı. Uzmanlar Perşembe günü Margaret Grant'in odasında
toplanmıştı. Bir sonraki toplantı Susie Rushworth'un odasında yapılacaktı. Susie'nin odası binanın başka bir kanadındaydı ve Margaret'inki kadar büyük veya lüks değildi. Ancak bir sonraki toplantı oldukça resmi olacaktı - Betty'nin kulübün tüm ayrıcalıklarına kabul edilmesi ve kuralların Martha West'e yüksek sesle okunması dışında. Uzmanlar hafta boyunca nadiren veya hiç toplantı günlerinden bahsetmediler. Yine de Betty zaman zaman Fanny'nin dikkatli gözlerinin kendisine dikildiğini
yakaladı. Ertesi Perşembe sabahı hafif bir baş ağrısıyla uyandı. Bayan Symes aşağı indiğinde Betty'nin pek kendinde olmadığını fark etti ve hemen odasına gidip uzanıp şımartılmasında ısrar etti. Betty şımartılmaktan nefret ederdi. Gri taş evde asla şımartılmazdı; İskoç bataklıklarında asla şımartılmazdı. Herkes gibi ara sıra baş ağrısı ve ara sıra soğuk algınlığı çekerdi; ama
kendilerine bakmaları ve ellerinden geldiğince iyileşmeleri gerekiyordu.
Betty hasta olduğunda herhangi birinin onunla ilgili
bir yaygara kopardığını düşündüğünde öfkeyle sarsılırdı ve bu nedenle Bayan Symes onu yukarı çıkarıp yatırdığında ve üzerine bir
örtü koyduğunda oldukça sinirlenirdi.

"Yatıp uyumaya çalışmalısın, Betty. Umarım akşam yemeğine kadar
iyileşmiş olursun. Ben gelene kadar kıpırdama canım."

"Ah, ama yapacağım!" dedi Betty, başını kaldırıp parlak, neredeyse ateşli gözlerini Bayan Symes'ın yüzüne dikerek.

"Ne demek istiyorsun canım? Sessiz kalmanı istedim."

"Ve itaat edemem," diye cevapladı Betty. "Lütfen Bayan Symes, sinirlenmeyin.
Eğer ben aşağılık bir kız olsaydım, size haber vermeden gizlice dışarı çıkardım;
ama Betty Vivian olduğum için bunu yapamam. Temiz havaya çıkmak istiyorum. Hiçbir şey baş ağrımı yürüyüş kadar iyi geçiremez.
Burada sahip olduğunuz ve bir bataklık gibi olduğunu düşündüğünüz o korkunç ortak araziye kadar gitmek istiyorum. Orada bir süre dolaşmak istiyorum."

"Pekala, Betty; bana güvendiğin için iyi bir kızsın.
Tam olarak iki saatin var. Bir saat sessiz kal. Eğer bu sürenin sonunda kafan daha iyi olmazsa, bir saat dışarı çık; sonra her zamanki görevlerine geri dön."

Betty o saat boyunca hareketsiz yattı. Düşünceleri yoğundu.
Kural I tarafından rahatsız ediliyordu ve onu görmezden gelme ve yine de onu koruyacakmış gibi davranma tutkusu vardı; kısacası, sahte
kısımlar altında Uzmanlıkların bir üyesi olmak. Bir dakika içinde
kızgınlaşan sıkıntıyla çok uğraşırken, bir sonraki dakika
Özelliklerle ilişkilendirilmeyi reddetmeye karar veriyordu.

Saat tam dolduğunda ayağa fırladı. Ah evet, başı
hala ağrıyordu! Ama bunun ne önemi vardı?
Sıradan bir baş ağrısı gibi
önemsiz bir şeyle uğraşamazdı. Yukarı, Vivian'ın
tavan arasına koştu. Dickie kafesindeydi. Betty, kuralların bir kopyasını aldığı gün onu yakalamak için ne kadar büyük bir sıkıntı çektiğini hatırladı. Şimdi ona başını salladı ve "Ah Dickie, sen kötü bir çocuksun! Seni bir daha aceleyle kafesinden çıkarmayacağım." dedi. Sonra dışarı çıktı.

Gece boyunca rüzgar değişmişti ve kuzeyden yoğun bulutlar geliyordu. Betty, İskoçya'da hiç olmadığı kadar üşüdüğünü hissetti. Titredi ve çok hızlı yürüdü. Kendisinin ve kız kardeşlerinin okulda ilk günlerinde saklandıkları meşhur meşe ağacının yanından geçti. Üç küçük bahçenin onların yararına işaretlendiği yere doğru yürüdü. Ama o zamana kadar hiçbir Vivian bahçelere dokunmamıştı ve zavallı İskoç fundasının neredeyse Betty'nin arazi parçasının ortasında yandığı şenlik ateşinin siyah kalıntıları vardı.

Ah, okul korkunçtu - hayat korkunçtu! Ah, neden
buraya gelmişti ki? Bir Uzmanlık olmak istiyordu; ama yapamadı, bu onda yoktu. Fanny Crawford'dan her geçen dakika daha fazla nefret ediyordu - evet, nefret ediyordu - ve
diğer ilginç olmayan kızları asla kız kardeşleriymiş gibi sevemezdi. Duygularını çok dikkatli bir şekilde analiz ettiğinde, Uzmanlıklara sadece Margaret'in arkadaşı olmak için katılmak istediği sonucuna vardı. Üye olsaydı kendisine hangi ayrıcalıkların tanınacağını gayet iyi biliyordu; ayrıca biliyordu ki - çünkü kendisine söylenmişti - bir kızın okula bu kadar yakın zamanda gelip böyle önemli bir
pozisyonu almasına izin vermek nadir bir şeydi.

Betty'nin doğal bir güç sevgisi vardı. Hafif bir ürpertiyle küçük toprak parçalarının yanından geçti ve küçümseyerek sefil ortak alan dediği yerden geçti. Bu ortak alan Bayan Haddo'nun
okulunun sınırlarını belirliyordu. En az altı fit yüksekliğinde, bitişik araziden koruyan demir parmaklıklar vardı. Bu parmaklıkların görüntüsü Betty için tam bir işkenceydi. Yüksek sesle, "Bütün yerin bir hapishane olduğunu bilmiyor muydum? Ama
hapishane parmaklıkları beni uzun süre kısıtlamaz!" dedi.

Mendilini çıkardı ve biraz yabani ot çekip, mendili bir sivri çubuğa, çimeni de diğerine koydu ve böylece kendini koruyarak çitin üzerinden hafif bir sıçrama yaptı. Egzersiz ve
özgürlük hissi ona iyi geldi. Yüksek sesle güldü ve keşfedilmemiş bölgelerdeki yürüyüşüne devam etti. Ancak çok hızlı gidemiyordu;
çünkü burada ve orada bir geçit, burada yine bir çiftlik ve yine küçük çocukların sonbahar çiçekleri arasında koşturduğu bir kulübe tarafından engelleniyordu.

"İnsanlar böyle bir yerde nasıl yaşayabilir?" diye düşündü Betty.

Sonra, aniden, iki vahşi köpek kızın üzerine atıldı,
etrafında gürültüyle dolaşıp yolunu kesmeye çalıştı. Betty yumuşakça güldü.
Gülüşünde hoş bir ses vardı. Muhtemelen o köpekler daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Ayrıca, Betty'nin yeni bir elbise giymesine rağmen, köpeklere verilen o tuhaf içgüdünün, bu çaresiz şampiyonlara Betty'nin daha önce bir köpeği sevdiğini söylemesi de mümkündü.

"Yere yat, aptal yaratık!" dedi Betty ve birinin başını okşadı ve
kolunu diğerinin boynuna koydu. Kısa süre sonra ona yaltaklanmaya,
üzerine atlamaya ve ellerini yalamaya başladılar. Artık kendini çok mutlu hissediyordu.
Baş ağrısı tamamen geçmişti. Köpekler, o sevimliler, onun gerçek
dostlarıydı! Ona saldırdıkları yerin oldukça yakınında küçük bir çimen parçası vardı ve kasıtlı olarak çimenin üzerine çömeldi ve köpekleri yanına uzanmaya davet etti. Bunu bir dakika bile gecikmeden yaptılar. Onunla coşku içindeydiler ve bir köpek sadece diğerine fazla dikkat ettiğinde hırladı.

Her birinin tüylü kulaklarına sırayla fısıldamaya başladı. "Ah, sen
İskoçya'dan gelmiş olmalısın! Her neyse, Andrew'la tanışmış olmalısın! Andrew kadar
cesur olduğunu düşünüyor musun, çünkü bundan şüpheliyim?"

Sonra diğer köpeğe devam etti, "Ve sen Fritz'le aynı
bataklıkta doğmuş olmalısın. Fritz'in gözlerinin içine bakıp
doğrudan onun yiğit kalbinin derinliklerine baktın mı hiç? Senden utanırdım,
Fritz kadar cesur ve asil olmasaydın utanırdım."

Betty'nin sesinde öyle bir acıklılık vardı ki köpekler oldukça pişman ve aşağılık bir hale geldiler. Kesinlikle hiç İskoçya'ya gitmemişlerdi ve
Andrew ve Fritz onlar için bilinmeyen hayvanlardı; ama nedense
köpekleri anlayan gizemli varlık onlardan hoşlanmıyordu ve onlar
yaltaklanıp ayaklarının dibine çömeldiler.

Tam o anda güçlü görünümlü bir çiftçi geldi.
Betty'ye, sonra iki köpeğe baktı, hafifçe kahkaha attı ve
köşeyi dönüp gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü,
güçlü karısı ve iki kaba, büyüyen oğlu eşliğinde.

"Karım," dedi, "hayatında hiç böyle bir şey gördün mü--Dan ve
Beersheba o genç kızın ayaklarının dibine çömelmişler miydi? Neden, onlar
tüm bölgedeki en vahşi köpekler!"

"Bir süre önce havladıklarını duydum," dedi çiftçinin karısı Bayan Miles,
"ve sonra aniden durdular. Burada olduklarını bilseydim
onların kimseye zarar vermesini engellemek için dışarı çıkardım; ama daha fazla ses duymayınca
çalmaya devam ettim. Küçük hanım," diye ekledi, sesini yükselterek, "köpeklerle harika anlaşıyor gibisiniz."

Betty hemen ayağa kalktı. "Evet, öyleyim," dedi.
"Lütfen, bunlar İskoç mu ve Aberdeenshire'dan mı geldiler?"

Çiftçi güldü. "Hayır, hanım," dedi; "biz onları evde yetiştirdik."

Betty buna şaşırdı.

Köpekler çiftçiye, karısına veya oğullarına en ufak bir ilgi göstermediler, ama kıza yapışıp burunlarını
elbisesine bastırdılar.

"Lütfen onları tekrar görmeye gelebilir miyim?" diye sordu Betty. "İskoç köpeklerinin ruhuna sahipler. İskoçya'dan ayrıldığımdan beri tanıştığım ilk gerçek dostlar."

"Ve adınızı sormaya cesaret edebilir miyim, hanım?" diye sordu çiftçinin karısı.

"Evet, sorabilirsiniz," dedi Betty. "Pek de önemli bir isim değil. Sadece Betty
Vivian ve ben Haddo Court'ta yaşıyorum."

"Aman Tanrım! Sen de o genç hanımlardan biri misin?"

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum; ama ben Betty Vivian'ım ve Haddo Court'ta yaşıyorum."

"Ama ana yola nasıl çıktın, hanım?" diye sordu çiftçi.

Betty güldü. "Ortak alan dedikleri yerin kenarına gittim," dedi. "Bir çit buldum ve üzerinden atladım--hepsi bu. Ülkenizi pek sevmiyorum, çiftçi; hiç yer yok. Ama köpekler, onlar
çok tatlı!"

"Karşıma çıkan en cesur genç kızsın," dedi adam. "Onları
nasıl evcilleştirdiğini anlatamam. Çiftliğe biri yaklaştığında onlar gerçek
hayvanlar; ve ben tekrar tekrar karıma, 'Bu hayvanları kilit altına almalısın, karıcığım,' dedim. Ama o nadir ve
iyi kalpli ve onlara çok düşkün, yavrular oldukları için."

"Acaba," dedi kadın, "Missie eve gelip
bir şeyler yemek ister mi? Biz saray için tereyağı yapıyoruz, hanım; ve
tüm yumurtalarımızı ve bir sürü şişman tavuk ve hindi çifti ve diğer kümes hayvanlarını gönderiyoruz. Biz sadece akşam yemeğine oturuyoruz ve size biraz
patates ve domuz eti verebiliriz."

Betty neşeyle güldü. "Patates ve domuz etini her şeyden
çok severim," dedi. "Dan ve Beersheba bizimle yemek yiyebilir mi?"

"Eh, hanımefendi, onları sizden ayırmanın kolay olacağını sanmıyorum."

Böylece Betty çiftlik avlusuna girdi ve adımlarını
seçmeden, kendi üslubuyla yürüdü; çünkü ifade ettiği gibi,
bir karışıklık hissini ve farklı hayvanları görmeyi severdi. Kendini
tamamen evinde hissetme konusunda bir yeteneği vardı ve bunu şu anki
durumda yaptı. Kısa süre sonra çiftlik evinin büyük ve aydınlık mutfağına oturdu ve İskoçya'dan ayrıldığından beri gördüğü en iyi taze domuz eti ve
en unlu patateslerden oluşan mükemmel bir yemek servis edildi. Bayan
Miles ona kocaman bir bardak zengin süt verdi ama o suyu tercih etti.
Dan bir tarafına oturdu, Beersheba ise Diğeri. Yemek istemediler; ama yalvarırcasına sert, kahverengi küçük bir elin okşanmasını ve Betty'nin gözlerindeki sevgi dolu bakışı istediler.

"Eğlendim," dedi kız ayağa fırlayarak. "Sizin
her yerdeki en iyi insanlar olduğunuzu düşünüyorum; ve köpeklerinize gelince, onlar gerçekten
muhteşem. Bir gün tekrar buraya gelebilir miyim ve--ve kız kardeşlerimi de
yanımda getirebilir miyim? Onlar ikiz, biliyorsunuz. İkizlere aldırış ediyor musunuz?"

"Tatlı sesinize sağlık!" dedi Bayan Miles; "İki çiftimiz varken ikiz mi oluyoruz?"

"İkiz olmaları göz önüne alındığında kız kardeşlerim çok iyiler," dedi Betty,
kendi insanlarını aşırı övmemeye her zaman dikkat ederdi; "ve onlar da
benim kadar köpekleri seviyorlar. Bu arada, sevimli bir örümceğimiz var--büyük, görkemli bir yaratık. Adı Dickie ve Court'un tavan arasında yaşıyor. Şu kadar büyük." Betty parmaklarıyla uygun bir örnek yaptı.

"Lor', hanımefendi, korkunç bir canavar olmalı! Stoke Çiftliği'ndeki örümcekler konusunda
çılgına döndük."

Betty üzgün görünüyordu. "Tuhaf," dedi, "Dickie'yi üçümüzden başka kimse sevmiyor. O zaman onu getirmeyeceğiz; ama _biz_ gelebilir miyiz?"

"Her şey Bayan Haddo'nun size izin verip vermemesine bağlı, hanımefendi. Saraydan genç hanımların Stoke Çiftliği'ni ziyarete gelmeleri gelenek değil, kesinlikle; ama eğer evet derse, içtenlikle, hatta fazlasıyla hoş karşılanacaksınız. Daha fazlasını söyleyemem, değil mi, hanımefendi?"

"Eh, çok mutlu oldum," dedi Betty; "ve şimdi geri dönmeliyim."

"Ama," dedi çiftçi, "hanımefendi, buraya geldiğin gibi o büyük çiti kesinlikle geçemeyeceksin?"

"Başka ne yapmalıyım?" dedi Betty.

"'Yapılacak bir şey yok, hanımefendi. Yanımızda çiti çok daha yükseğe çıkaran bir uçurum var ve kendinize
zarar vermemeniz benim için
bir mucizeden biraz daha az. Atı arabaya bindirip
sizi hemen ön girişe kadar götüreceğim. Dan ve Beersheba sizi takip edebilir, koşu onlara hiç iyi gelmeyecektir."

"Evet, hanımefendi, gerçekten kocamın istediğini yapmasına izin vermelisiniz," dedi Bayan Miles.

"Teşekkür ederim," dedi Betty sakin bir sesle. Sonra Bayan Miles'ın yüzüne bakarak ekledi, "Bayan Haddo'yu çok seviyorum ve okulda sevdiğim bir kız var. Sanırım seni de seveceğim, çünkü anlayışlı olduğunu düşünüyorum. Ve seni bir daha görmeye geldiğimde -çünkü Bayan Haddo elbette bana izin verecek- sana İskoçya'dan, fundalardan ve fundalıklarda yaşayan perilerden bahsedeceğim; ve sana küçük gri taş evimizde, Donald Macfarlane ve Jean Macfarlane'den bahsedeceğim. Ah, duymak hoşuna gidecek! Sen de onlara
benziyorsun, ancak ne yazık ki İngilizsin."

"Bunu bana yükleme," dedi Bayan Miles, "çünkü bana elli pound peşinat versen bile başka bir şey olmazdım. İşte, bundan daha açık konuşamam!"

Tam o anda çiftçinin sesi, tuzağın hazır olduğunu duyurdu. Betty, Bayan Miles'a sarıldı ve heyecanlı köpekler tarafından çiftlik mutfağından
çıkarıldı.

Bir sonraki dakika Mahkeme yönüne doğru gidiyorlardı ve
Betty ağır ferforje kapıların hemen dışında yere indirildi. "Elveda,
Çiftçi Miles," dedi, "ve en içten teşekkürlerimi kabul edin. O sevimli
köpekleri görmeye tekrar geliyorum. Elveda, canlarım, elveda."

Her bir çok pürüzlü alnına bir öpücük kondurdu,
küçük arka kapıdan geçti, köpeklerin arkasından sızlandığını duydu,
geriye bakmaya cesaret edemedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu. Öğle yemeğine oldukça geç kalmıştı; ve karşılaştığı ilk kişi, büyük bir heyecanla yanına gelen Bayan Symes'dı. "Neden, Betty!" dedi,
"neredeydin? Hepimiz senin için çok endişeliydik."

"Yürüyüşe çıktım," dedi Betty, "ve----"

"Araziden dışarı çıktın mı? Her yere baktık."

"Ah evet," dedi Betty. "Beni korkuluklar, parmaklıklar veya
bu tür bir şeyle tutamazlardı. Ben özgür bir yaratığım, biliyorsun, Bayan Symes. "

"Gel, Betty," dedi Bayan Symes, "bir kuralı çiğnedin; ve hiçbir mazeretin yok, çünkü okul kurallarının bir kopyası her oturma odasında ve her sınıfta bulunur. Bu konuda Bayan Haddo ile görüşmelisin."

"Çok istekliyim," diye cevapladı Betty.

Betty sabahki macerasından sonra kendini cesaretle dolu, istekli ve iyi hissediyordu. Bayan Symes, Betty'nin elini tuttu ve onu Bayan Haddo'nun özel oturma odasına doğru götürdü. O iyi kalpli hanım, genellikle o özel saatte
başarmayı başardığı bir işle meşguldü. Masasına oturmuş, o sabah erken saatlerde sekreterine dikte ettiği birkaç not ve mektuba imzasını atıyordu. Betty ve Bayan Symes içeri girerken başını kaldırdı.

"Ah, Bayan Symes!" dedi Bayan Haddo. "Nasılsınız, Betty? Oturun. Lütfen
bir dakika bekler misiniz?" diye ekledi, en sevdiği mürebbiyenin yüzüne bakarak. "Bu mektupları burada olduğun gibi almanı istiyorum ve böylece zilimi bir hizmetçiye saklamanı istiyorum. Bayan Edgeworth'un hepsini damgalamasını ve zarflarına koymasını ve bir sonraki postayla göndermesini sağla."

Bayan Symes'ın eline bir yığın mektup bırakıldı. Hemen
gitti; ve Bayan Haddo, her zamanki ağırbaşlı ve nazik tavrıyla
döndü ve Betty'ye baktı.

"Pekala, Betty Vivian," dedi nazikçe, "seni bir süredir dualarda ve farklı sınıflarda ve ayrıca şapelde görüyorum; ama seninle birkaç gündür sohbet etme fırsatım olmadı canım. Otur lütfen, ya da daha doğrusu ateşe yaklaş."

"Ah, çok sıcak!" dedi Betty.

"Ceketini gevşet ve şapkanı çıkar. Şimdi, sorun ne? Hoş şeylerden bahsetmeden önce, hoş olmayanlara geçelim mi? Seninle ilgili sorun ne, Betty Vivian?"

"Ama bir şeylerin ters gittiğini nasıl anlayabilirsin?"

"Biliyorum canım, çünkü Bayan Symes seni bu saatte özel
oturma odama başka bir sebepten dolayı getirmezdi."

"Eh, bir şeylerin ters gittiğini sanmıyorum," dedi Betty; "ama Bayan Symes benimle pek aynı fikirde değil. Elbette sana anlatacağım; sadece
özlüyorum."

"Başla canım, ve olabildiğince kısa tut."

"Bu sabah başım ağrıyordu ve uzandım," diye başladı Betty.
"Bayan Symes akşam yemeğine kadar uzanmamı istedi, ama
sonra odamda bir saat kaldıktan sonra dışarı çıkmama izin verdi. Öyle de yaptım. Senin o ortak alana kadar gittim."

"Bizim 'orman ilkelliği' mi?" dedi Bayan Haddo zarif bir gülümsemeyle.

"Ah, ama aslında öyle değil!" dedi Betty.

"Bazılarımız öyle düşünüyor, Betty."

Betty meraklı bir şekilde gülümsedi; sonra bir çabayla dudaklarından bazı kelimeleri
sakladı ve aniden devam etti, "Orta alanın
sonuna vardım ve bir korkuluk vardı----"

"Benim mülkümün sınırı, canım."

"Şey," dedi Betty, "beni deli etti. Hapishanedeymişim gibi hissettim ve
korkuluk hapishane parmaklıklarımı oluşturuyordu. Atladım ve yola çıktım. Uzun bir süre yürüdüm -ne kadar olduğunu tam olarak söyleyemem--ama
sonunda yakındaki bir çiftlik avlusundan iki köpek fırladı. Önce çok
yüksek sesle havladılar; ama onlara baktım ve onlarla konuştum ve
ondan sonra tabii ki arkadaş olduk. Çimlere oturdum ve onlarla oynadım,
ve onlar--sanırım beni seviyorlardı. Tüm köpekler sever--bunda hiçbir şey yok.
Çiftçi ve karısı hemen dışarı çıktılar ve şaşırmış gibi görünüyorlardı, çünkü
Dan ve Beersheba'nın çok öfkeli olduğunu söylediler."

"Sevgili kızım--Dan ve Beersheba--_şu_ köpekler!"

"Onlara bu isimleri takıyorlardı. Biz İskoç
Moors'taki köpeklerimize Andrew ve Fritz diyoruz. Dan ve Beersheba'dan çok daha büyük köpekler; ama Dan ve Beersheba buna rağmen çok tatlılar.
Miles'lerin evine girdim ve onlarla akşam yemeğimi yedim. Muhteşem bir akşam yemeğiydi--domuz eti ve gerçekten _güzel_ patatesler--ve köpekler her
biri yanımda oturuyordu. Bayan Haddo, bir gün yine Miles'lere çay içmeye gitmek istiyorum ve Sylvia ile Hester'ı da yanımda götürmek istiyorum. Miles'ler ikiz olmalarını umursamıyorlar ve onları gördüklerinde çok mutlu olacaklar, ayrıca Sylvia ve Hester da benim kadar köpekleri seviyorlar. Bayan Miles, izin verirseniz bizi almaya oldukça istekli olduğunu söyledi, ama aksi takdirde değil."

Kız sustuğunda, "Betty!" dedi Bayan Haddo. Başını kaldırdı,
ve o harikulade, acıklı, yarı komik, yarı meydan okuyan gözlere baktı ve bir kez daha ruhuyla Betty'ninki arasında o sağlam, kesin sempati bağı hissedildi. Kız istemeden iki veya üç adım daha yaklaştı. Bayan Haddo, bir işaretle onu yanına diz çökmeye davet etti ve ellerinden birini tuttu. "Betty, çocuğum, bu okula neden
geldiğini biliyor musun?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Betty, "seninle ve--ve
Margaret Grant ile birlikte olmak dışında."

"Margaret'i arkadaşın yaptığın için mutluyum. O muhteşem bir kız--tüm okulun en iyi kızı; ve seni seviyor,
Betty--bana öyle söyledi. Anladığım kadarıyla, bir Uzmanlık olma onuruna
sahip olacaksınız. Kulüp çok seçkin bir kulüp ve üst okulun havası üzerinde olumlu bir etkisi var. Katılmaya layık görülmenize sevindim. Kurallar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece üyeleri üzerindeki disiplininin sonuçlarına hayran olduğumu söyleyebilirim. Ama şimdi konumuza dönelim. O çiti aştığında okulun çok katı bir kuralını
ihlal ettin ve bir kuralın ihlali cezalandırılmalı."

"Umursamıyorum," dedi Betty alçak bir sesle.

"Ama dikkat etmeni istiyorum, Betty. Kurallarımdan birini
ihlal ettiğin için gerçekten üzgün olmanı istiyorum."

"Böyle söylediğinde," dedi Betty, "biraz boğuluyorum. Çok fazla şey söyleme, yoksa belki de bağırırım. Düşündüğün kadar mutlu değilim. Kendimle her dakika çetin bir mücadele veriyorum."

"Zavallı küçük kız! Bana neden mücadele ettiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır, Bayan Haddo, sana söyleyemem."

"Sana baskı yapmayacağım canım. Pekala, Betty, kurallarımdan biri de kızların izinsiz asla araziden ayrılmamasıdır; ve sen bu kuralı çiğnediğin için cezayı almalısın, yani bu akşam saat sekize kadar odanda kalman gerekiyor, o zaman Uzmanlıkların toplantısına katılman gerektiğini anlıyorum."

"Odama gideceğim," dedi Betty. "Cezadan hiç rahatsız olmam."

"O yan yola girdiğinde ve o vahşi
köpekler tarafından saldırıya uğradığında çok büyük bir risk aldın canım. Sana
bu kadar alışmaları bir mucizeydi. Çiftçi Miles'ın onları serbest bırakması son derece yanlış ve onunla konuşmalıyım."

"Ve lütfen," dedi Betty, "orada çay içmeye gidebilir miyiz -üçümüz--bir akşam?"

"Bununla ilgileneceğim. Her kurala uymaya çalış. Tüm gücünle
ve esasen kendini fethetmeye çalış. Sana kızgın değilim canım. Senin gibi bir doğayı evcilleştirmek
imkansız ve senin ruhunu
kıracak son kişi benim. Ama şimdi odana çık ve--önce beni öp."

Betty o öpücüğü verdiğinde neredeyse boğuluyordu, gözleri Bayan Haddo'nun güzel gözlerine daha derin baktığında ve tüm kalbinin, metresine duyduğu o yeni, harika aşk hissiyle, hatta Margaret Grant'e olan aşkını bile aştığını hissettiğinde.

BÖLÜM X

KURAL I. KABUL EDİLDİ

Betty'nin odası boştu ve günün o saatinde oldukça soğuktu, çünkü
üç büyük pencere, temiz, keskin havayı içeri almak için ardına kadar açıktı. Betty odaya girdiğinde hâlâ her yerinde o gizemli karıncalanmayı hissediyordu, Bayan Haddo'ya olan ani ve beklenmedik aşkının uyandırdığı o karıncalanma. O aşk, en başından beri kalbinde az çok uykudaydı; ama bugün yeni bir ivme kazanmıştı ve ilginç olan gerçek, cezayı kabul etmekten neredeyse memnun olmasıydı, çünkü Bayan Haddo tarafından uygulanan. Kendisi
bir kız olduğu için, kendisi
ne cezayı ne kadar sert
yaptırırsa
o kadar etkili olacağı aklına geldi.

Bu nedenle açık pencerelerden birinin yanına oturdu ve doğal bir
sonuç olarak, kısa sürede çok üşüdü. Üşütmek
ve okulda bir rahatsızlık yaratmak istemediği için pencereleri kapatmaya başladı ve tam bunu yapmıştı ki -parmakları mavi ve genç vücudundaki tüm güzel ışıltı gitmişti- oda kapısına bir tıkırtı geldi. Betty ilk başta cevap vermedi. O kişi, kim olursa olsun,
gitmesini umuyordu. Ama tıkırtı tekrarlandı ve çaresizce
kapıya gidip orada kimin olduğunu görmek zorunda kaldı.

"Ben ve ben seninle konuşmak istiyorum," diye cevapladı Fanny Crawford'un sesi.

Anında Betty'nin kalbinde şiddetli bir isyan yükseldi. Bayan Haddo'ya olan tüm sevgisi, yumuşatıcı etkisiyle birlikte yok oldu; yavaşça
eridi ve gözden kayboldu, ancak elbette hala oradaydı. Miles'lerin çiftliğinde geçirdiği keyifli zaman, öfkeli köpeklerin hoş sevgisi,
mükemmel akşam yemeği, hızlı dönüş yolculuğu, sanki hiç var olmamışlar gibi unutuldu; ve Betty sadece Kural I'i ve Fanny Crawford'dan nefret ettiğini hatırladı. Odanın ortasında kıpırdamadan durdu.

Fanny cesurca kapıyı açtı ve içeri girdi. "Seninle konuşmak istiyorum,
Betty," dedi.

"Ama seninle konuşmak istemiyorum," diye cevapladı Betty.

"Ah, bu oda ne kadar da soğuk!" dedi Fanny, bu sözlere pek aldırmadan. "Ateşi kendim yakacağım; evet, ısrar ediyorum. Her şey hazır; ve birlikte biraz sohbet etmemiz kesinlikle gerekli olduğundan, odayı ikimiz için de rahat hale getirebilirim."

"Ama ateşi yakmanı istemiyorum; gitmeni istiyorum."

Fanny gülümsedi. "Betty, canım," dedi, "mantıksız olma. Beni düşündüğün kadar sevmeyebilirsin! Neden bu şekilde devam
ediyorsun?" Fanny konuşurken gardiyanın yanına diz çöktü, çoktan
yakılmış ateşe bir kibrit çaktı ve kısa süre sonra ateş çıtırdayıp bacadan yukarı doğru
yükseldi.

"Buradasın," dedi Fanny, "çünkü bir kuralı çiğnedin. Hepimiz biliyoruz,
okuldaki herkes biliyor, Bayan Haddo kızgın değil, ama
ceza konusunda ısrar ediyor. Kuralı çiğneyen bir kızı asla, asla mazur görmez. Kız cezayı ödemeli; sonrasında, her şey eskisi gibi olur.
Bunun hepimizi doğru yolda ve düzende tutmakta ne kadar etkili olduğunu görmek şaşırtıcı. Şimdi, Betty--Bettina, canım--gel ve ateşin yanına otur ve
ellerini tutayım. Aman Tanrım, olabildiğince maviler; sen
tamamen
donmuşsun , zavallı çocuk!"

Fanny oldukça hoş, yatıştırıcı bir sesle konuştu.
Yüzünde o akşam Margaret Grant'in yatak odasında takındığı ifade vardı.
Betty'ye karşı nazik olmak için gerçekten istekli görünüyordu. Betty'nin nezaketten kolayca etkilendiğini biliyordu; durum buydu, çünkü Fanny bile tatlı bir şekilde gülümsediğinde ve nazikçe konuştuğunda o kadar itiraz edilebilir görünmüyordu. Şimdi iki sandalyeyi öne çekti, biri kendisi için, biri de Betty için. Betty çok üşümüştü ve ateşin hoş parıltısı minnettardı. Fanny'nin ona sunduğu sandalyeye, Betty değil de odanın sahibiymiş gibi
çok fazla hava vererek
çöktü ve arkadaşının konuşmasını bekledi. Fanny'nin kendi sandalyesini arkası ışığa gelecek şekilde yerleştirdiğini fark etmedi, oysa Betty üç büyük pencereden gelen ışığın yüzüne düştüğü yerde oturuyordu.

"İşte, buna gerçek rahatlık diyorum!" dedi Fanny. "Çayınızı gönderecekler, biliyorsunuz, ve isterseniz okul kütüphanesinden bir kitap alabilirsiniz. 'The Daisy Chain' veya 'The Heir of Redclyffe'i öneririm."

"Kitap istemiyorum, teşekkürler," dedi Betty.

"Ama okumayı sevmiyor musun?"

"Sana söyleyemem. Belki seviyorumdur, belki de sevmiyorumdur."

"Betty, bana hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Fanny, sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, Betty, senin gibi bir suratla--hiçbir şey!"

"Hiçbir şey--sana," diye cevapladı Betty.

"Ama başkalarına--mesela," dedi Fanny, hala iyi huyluluğunu koruyarak, "Margaret Grant'e mi, yoksa Bayan Haddo'ya mı?"

"Farklı şeyler," dedi Betty.

Fanny bir dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki, "Sana bir şey söylemek istiyorum ve oldukça açık sözlü olmak istiyorum. Şu ana kadar okulda çok büyük bir
izlenim bıraktın. Yaşına ve az deneyimine göre, yüksek bir sınıftasın ve tüm öğretmenlerin senden
çok iyi bahsediyor. Sen popüler olma olasılığı çok yüksek olan bir kızsın - kısacası, bir takipçi kitlesine sahip olma olasılığı. Şimdi, sanırım Betty Vivian, senin gibi bir yapıya sahip birine, diğer kızların sözlerine asılıp, amaçlarını anlayıp, söylediklerini dinleyip, belki de seni taklit etmeye çalışacak kadar
güçlü bir şey
vardır. Seni taklit etmek çok zor olacak, Betty,
çünkü sen özgün bir esersin. Yine de, şimdi temkinli davranırsan, bütün bunlar önünde."

"Devam et," dedi Betty; "insanın kendini tartıştığını duymak ilginç.
Elbette, Fan, bütün bunları bana söylemenin bir nedeni var. Nedir bu?"

"Var," dedi Fanny.

"Nedenini açıklasan iyi olur. İkimiz için de işler daha kolay olacak
sonra, değil mi?"

"Evet," dedi Fanny alçak bir sesle, "bu doğru."

"O zaman devam et," dedi Betty.

"Özellikler hakkında konuşmak istiyorum."

"Ah, onlara geleceğini sanıyordum! Bu gece Susie Rushworth'un odasında buluşacaklar, değil mi?"

"Bu doğru."

"Ve ben de orada olacağım, öyle mi?" dedi Betty.

"Eğer istersen orada olacaksın."

"Neden 'eğer istersen' diyorsun? Orada olacağımı gayet iyi biliyorsun."

"Martha West de orada olacak," diye devam etti Fanny. "O da senin geçen hafta yaşadığın türden
bir şeyler yaşayacak ve katılıp katılmayacağına karar vermeden önce düşünmesi için bir hafta süre verilecek. Betty, ne yapacağına karar verdin mi? Bana söyleyebilirsin,
değil mi? Ben senin öz kuzeninim ve bu okula kabul edilmen
babam sayesinde oldu."

"Bana hatırlattığın için teşekkürler," dedi Betty; "ama kendimi
olması gerektiği kadar minnettar hissettiğimi sanmıyorum. Belki de bu benim doğamdaki birçok kusurdan biridir. Beni nazik bir şekilde övdün, ama beni hiç tanımıyorsun.
Kusurlarla doluyum. Bende iyi ya da harika hiçbir şey yok. Bunu en başından anlasan iyi olur. Şimdi, hemen söyleyeyim ki bu gece Uzmanlıklar toplantısında bulunmayı planlıyorum."

"Öyle! Kural I'i okudun mu?"

"Ah, evet, okudum. Tüm kuralları okudum."

"Anlamıyor musun," dedi Fanny, kasıtlı bir şekilde konuşarak, "hayatında seni Uzmanlıklar'a katılmaktan alıkoyması gereken
bir karanlık nokta var, Betty Vivian? O karanlık nokta ancak itiraf ve tazminatla giderilebilir. Ne ima ettiğimi biliyor musun?"

Betty ayağa kalktı. Yüzü ölüm kadar beyazdı. Bir dakika sonra,
"Bir şey yapacak mısın?" dedi.

"Yapmalıyım; beni çok rahatsız etti. Gerçeği söylemek gerekirse, kulübe kabul edilmeni
istemiyordum; ama çoğunluk senin
lehindeydi. Bunu öğrenirlerse senin lehinde olmayacaklar. Ah,
Betty, Kural I yüzünden katılamazsın.!"

"Ve ben katılacağım," dedi Betty, "ve seni en kötüsünü yapmaya cesaretlendiriyorum!"

"Pekala, söyleyecek başka bir şeyim yok. Senin için üzgünüm, Betty
Vivian. Şu andan itibaren şunu hatırla, geçmişte ne yanlış yaptıysan gelecekte iki kat, üç kat daha yanlış yapacaksın.
Sahte bir yemin edeceksin, tutamayacağın bir yemin. Tanrı yardımcın olsun!
yeterince perişan olacaksın! Ama şimdi bile zaman var, çünkü henüz
saat dört olmadı. Ah, Betty, bundan kimseye bahsetmedim; ama
yeniden düşünemez misin?"

"Katılmayı düşünüyorum," dedi Betty. "Kural, bence, çiğnenmeyecek. Kural, her üyenin diğer üyelerin bilmesi gereken
bir sırrı kendine saklamamasıdır. Neden sadece beni ilgilendiren şeyi bilsinler ki --benim ve kız kardeşlerimin?"

"Sence," dedi Fanny, ona doğru eğilerek ve yüzünde tuhaf bir değişiklik
olarak-- "bu okulun kızları babama bir _yalan_ söylediğini
öğrenirse, seni bir an için bile Uzman yaparlar mı? Bunu senin vicdanına bırakıyorum. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Fanny odadan çıktı ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Bayan Symes hemen geldi. Aziz Cecilia'nın, rezil olan kızlara karşı özellikle nazik olması
âdetiydi. Sık sık ve sık
bu çok tatlı kadın, onlara yollarının yanlışlığını gösterirdi. Bayan
Haddo, ona Betty'den bahsetmişti ve onu ne kadar sevimli bulduğunu ve
kızın ne kadar muhteşem bir doğaya sahip olduğuna inanmıştı. Fakat
Bayan Symes, Betty'nin rahatı için düşüncelerle dolu bir şekilde odaya girdiğinde,
ardından cazip bir şekilde hazırlanmış küçük bir tepsi çay getiren bir hizmetçiyle birlikte,
Betty'nin bakışı, en hafif tabirle, asık suratlıydı; gülümsemedi,
başını bile kaldırmadı, gözlerinde parlaklık yoktu ve
dudaklarında kesinlikle gülümseme yoktu.

"Tepsiyi oraya koy lütfen, Hawkins," dedi Bayan Symes. Kadın itaat etti ve
geri çekildi.

"Ateşin olmasına sevindim, Betty, canım," dedi Bayan Symes ikisi yalnız kaldıklarında. "Şimdi, gerçekten aç olmalısın, çünkü benim düşündüğüm gibi
sadece bir akşam yemeği yedin. Rahatça çayını içmen için seni yalnız mı bırakayım, yoksa biraz seninle oturmamı mı istersin?"

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye cevapladı Betty; "ama ben gerçekten
yalnız kalmayı tercih ederim. Düşünmem gereken çok şey var."

"Korkarım, canım çocuğum, pek iyi değilsin."

"Tam tersine, hiç bu kadar iyi olmamıştım," diye yanıtladı Betty.

"Baş ağrın tamamen geçti mi?"

"Tamamen geçti," dedi Betty vurgulu bir şekilde başını sallayarak.

"Şey, canım, bu tatsız tecrit dönemini geçirmek zorunda kalmana üzüldüm. Ama sevgili Bayan Haddo aslında kızgın değil; senin bunu düşünmediğini gayet iyi biliyor. Sana çok
derin bir ilgi duyuyor, Betty, çocuğum."

"Ah, lütfen şimdi ondan bahsetme!" dedi Betty bir tür inlemeyle.
"Yalnız kalmayı tercih ederim."

"Hiçbir tür kitabın yok mu? Gidip sana bir tane getireyim; ve
hava karardığında elektrik ışığını yakabilirsin."

"Gerçekten ilginç bir şeyin varsa--dünyadaki her şeyi, okuduğum şey hariç--bunu isterim."

Bayan Symes gitti ve birkaç dakika sonra "Hazine Adası" ile geri döndü. Garip gelebilir ama Betty henüz bu harika
kitabı okumamıştı.

Bayan Symes kıza bakmadan tekrar odadan çıktı. Koridorda Fanny Crawford ile karşılaştı. "Fanny," dedi, "Betty Vivian'ın nesi olduğunu biliyor musun?"

Fanny gülümsedi. "Onu görmeye gittim," dedi. "Kötü bir ruh halinde mi? Kötü olduğu hiç aklıma gelmedi."

"Ah, onu görmeye gittin, değil mi?"

"Evet, kısa bir süre önce. Odaya girdiğimde çok üşümüş görünüyordu; ama ateşi yakma özgürlüğünü aldım ve aniden sinirlenip beni dışarı
atana kadar yanında oturdum. Çok tuhaf bir kız Betty."

"Çok güzel bir kız, canım!"

Fanny hiçbir şekilde yanıt vermedi. Bayan Symes'ın daha fazla bir şey söylemek istemesi ihtimaline karşı saygıyla bekledi. Ama Bayan Symes'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu; Bayan Haddo'nun bu kadar ilgi duyduğu Betty ile bulduğu Betty arasındaki değişimin, Fanny Crawford tarafından açıklanamayan bir şekilde
nedenlenmiş olması gerektiğini yalnızca tahmin etti. Fanny'nin sorunu neydi? Bayan Symes'a öyle geliyordu ki, Vivian'ların gelişiyle ilgili olarak kızı tam bir güvene
aldığı günden beri, değişmişti ve bu iyiye doğru değildi. Öğretmenin dikkatli
gözünün fark ettiği bir soğukluk,
bir sabırsızlık, bir kendiliğindenlik eksikliği vardı, ancak nedenini
karanlıkta olduğu için açıklayamıyordu.

Bu arada Betty çayını açgözlülükle içiyordu ve bitince elektrik ışığını
açtı ve "Hazine Adası"nı okudu. Bu kitap o kadar
büyüleyiciydi ki, okurken her şeyi unuttu: güvenli
saklama yerindeki mühürlü
paket, Uzmanlıklar, iğrenç
Fanny Crawford, Kural I.--her şey unutulmuştu. Hemen
başını irkilerek kaldırdı. Saat yedi buçuktu. Olive Repton, Uzmanlıkların Susie Rushworth'un odasında toplanması beklendiğinde, sekize beş kala onu almaya geliyordu.

Betty o akşam siyah bir elbise giydi. Yumuşak ve
yapışkan bir malzemeden yapılmıştı ve genç kızın boğazının yuvarlak saflığını gösterecek kadar boynu açıktı ve kollarının kalıplarını sergileyecek kadar kısaydı. Güzelce yapılmış bir yaratıktı ve siyah ona beyazdan neredeyse daha çok yakışıyordu. Garip bir şekilde soluk yüzü -hiçbir zaman renksiz olan ve yine de en ufak bir sağlık belirtisi göstermeyen- bu gece her zamankinden daha soluktu; ancak gözleri
daha koyu ve parlaktı ve ifadesindeki karakteri hafifçe değiştiren bir kararlılık vardı.

İkizler sekize on kala koşarak geldiler.

"Ah, Bet, hazırsın!" diye haykırdı Sylvia. "Gerçek bir Özel
olacaksın! Ne muhteşem bir eğlence! Ne kadar onur duyacağız! Sanırım
bize hiçbir sırrı açıklamayacaksın?"

"Elbette hayır, aptal Sylvia!" Betty kız kardeşlerini görünce tekrar gülümseyerek cevap verdi. "Ama size şunu söyleyeyim," diye ekledi; "geri döndüğümde ikiniz de uyanık olursanız, ki bunun çok şüpheli olduğunu düşünüyorum, size bu sabah ne olduğunu anlatacağım - çok harika bir şey. Bunun için fazla heyecanlanmayın, çünkü yarına kadar saklayacağım; ama harika bir macera yaşadığımı düşünün ve aman Tanrım, bunun köpeklerle ilgisi vardı!"

"Köpekler!" diye bağırdı ikizler aynı anda.

"Evet, ne kadar da muhteşem canlarım! Ah, şimdi hiç zamanım yok - gitmeliyim!
Güle güle, ikinize de. İsterseniz uyuyun; size her şeyi sabah anlatabilirim."

"Köpeklerle ilgili bir şeyse uyanık kalacağımızı düşünüyorum," dedi Hetty. "Buraya geldiğimizden beri aç kaldık."

Ama Betty gitmişti. Olive elini tuttu. "Betty," dedi evin diğer kanadına doğru çok hızlı bir şekilde yürürken, "Seni siyahtan daha çok seviyorum. Siyah, seninle diğer insanlar arasındaki
harika--ah, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum!--harika farkı ortaya çıkarıyor."

"Şimdi benden bahsetme," dedi Betty. "Ben sadece bir kişiyim ve çok kısa bir süre sonra
yedi olacağız. Yedi kişi bir arada! Garip değil mi? Yedi kişiden oluşan bir tür vücut!"

"Çok geçmeden sekiz kişi olacak. Uzmanlar bu dönemin en önemli kişileri olacak, bundan oldukça eminim," dedi Olive.
"İşte Susie'nin odası ve sekize iki kala."

Susie misafirlerini büyük bir samimiyetle karşıladı. Hepsi yerlerini buldular.
Akşam yemeği odanın bir köşesindeki yuvarlak bir masaya konmuştu. Olive, yaşlı bir üye olduğu için, kendini evinde hissediyordu ve kızların her birine kakao dolu fincanlar ve lezzetli kekler dağıttı. Yemek yediler ve sohbet ettiler ve Martha West göründüğünde herkesten bir hoş geldin

diye bağırdı.

"Yeni Uzmanlığa selam olsun!" diye bağırdı odadaki her kız, Betty
Vivian hariç.

Martha iri yapılı, soluk yüzlü bir kızdı; alnında aşağı doğru uzanan ve hiçbir çaba sarf etmese de bir tarafa düşmesini engelleyemediği için ona biraz dağınık bir görünüm veriyordu; ayrıca yüzünün genel hatlarıyla uyumlu kalın kaşları ve oldukça küçük gri gözleri vardı. Ancak okulda Martha West'ten daha çok sevilen kimse yoktu. İri ve biçimsiz olmasına rağmen sesi hayal edilebilecek en tatlı seslerden biriydi. Ayrıca büyük bir karakter gücüne sahipti ve okulun güçlü kızlarından biri olarak kabul ediliyordu. Başkalarına her zaman yardım ediyordu, bencil olmayan bir ruhtu ve tam olarak zeki olmasa da ağırbaşlı ve azimliydi. Kesinlikle kendini
bilinçsizdi; ve arkadaşları onu bu neşeli şekilde karşıladıklarında genişçe gülümsedi, inci beyazı dişlerini gösterdi ve sonra
en yakın sandalyeye oturdu.

Akşam yemeği bittiğinde, Margaret Grant öne çıktı ve kulübün kurallarının vellum ciltli kitabının bulunduğu küçük orta masanın yanında durdu. Margaret kitabı büyük bir ciddiyetle açtı ve Betty
Vivian'ı ayağa kalkmaya çağırdı.

"Betty Vivian," dedi, "bugün bir hafta önce seni bir Uzmanlık Alanının tam üyeliğine kabul etmeyi kararlaştırmıştık. Her zamanki
adetimize göre, kuralların bir kopyasını sana gönderdik ki onları tam olarak inceleyebilesin. Şimdi sana bunu yapıp yapmadığını soruyoruz?"

"Yaptım," diye cevapladı Betty. "Sanırım otuz veya kırk kez okudum."

"Betty Vivian, kurallarımızı kabul edip Uzmanlıkların bir üyesi olmaya hazır mısın, yoksa tam özgürlüğünü ve okulun olağan rutinine dönmeyi mi tercih ediyorsun? Hiçbirimiz, kuralları günlük hayatının bir parçası olarak benimsemeni istemiyoruz, ta ki onları bütünüyle uygulamaya hazır olana kadar."

"Ben Uzmanlık olmak istiyorum," diye cevapladı Betty. Sonra yavaşça ekledi ve konuşurken parlak gözlerini kaldırıp Fanny Crawford'ın yüzüne dikti: "Kurallara uymaya hazırım."

"Teşekkür ederim, Betty! O zaman, sanırım, üyeler, Betty Vivian küçük topluluğumuzun bir üyesi olarak kabul edilebilir. Betty, kurallarımız ne kadar basit olsa da, bunlar çok şey içerir: açık yüreklilik, kardeşçe sevgi, büyük düşüncelerle sohbet, en gerçek anlamıyla haz (bu hazzı başkalarının da bizim kadar bundan zevk aldığını görerek daha da ileriye taşımak), tüm öğretmenlerimize saygı ve her şeyden öte kendimizi unutmak ve başkaları için yaşamak. Görüyorsun ya, Betty Vivian, kurallar oldukça basit olsa da, çok kapsamlılar. Bunları incelemek için bir haftan oldu. Tekrar soruyorum, bunları kabul etmeye hazır mısın?"

"Evet, hazırım," dedi Betty; ve tekrar Fanny Crawford'a bir bakış attı.

"O zaman, bu küçük topluluğun şimdilik başkanı olarak, seni bir üye olarak kabul ediyorum. Lütfen, Betty, bu küçük gerçek aşıklar düğümünü kabul et ve bu akşam elbisenle
tak. Hadi kızlar, hepimiz Betty
Vivian'ı alkışlayalım ve onu kelimenin en yüksek anlamıyla gerçek kız kardeşimiz olarak kalbimize alalım."

Kızlar Betty'nin etrafında toplandılar ve onunla el sıkıştılar. Bunu yapanlar arasında Fanny Crawford da vardı. Betty'nin elini anlamlı bir şekilde sıktı ve aynı anda parmağını dudaklarına götürdü. Bu hareket o kadar hızlıydı ki sadece Betty fark etti; ancak kıza, artık "Rubicon'u geçtiğine" göre Fanny'nin ona ihanet etmeyeceğini söyledi.

Betty bir sandalyeye çöktü. Heyecanlı, neşeli, memnun ve dehşete düşmüş hissediyordu. Akşamın geri kalanı bir tür rüya gibi geçti. Ne yaptığını neredeyse kavrayamıyordu. O bir Uzmanlıktı. Büyük ve kutsal kurallarla bağlıydı ve yine de gerçekte daha önce hiç olmadığı kadar
aşağı bir kızdı.

Kurallar Martha West'e tam olarak yüksek sesle okundu ve ona her zamanki
hafta izni verildi. Sonra eğlence başladı, bu süre boyunca Betty olayın kahramanı yapıldı, şüphesiz Martha o hafta olacaktı. Kızlar bu gece çok fazla sohbet ettiler ve Betty'ye artık kendisine ait olacak tüm ayrıcalıklar
söylendi. O ana kadar Bayan Haddo'nun, Özellik Kulübü'nün okulda ne kadar mükemmel işler yaptığını
öğrendiğinde, üyeleri için
şık bir oturma odası
düzenlediğini hiç bilmiyordu. Burada, kışın
ateş bütün gün yanıyordu. Her zaman taze çiçekler görülebiliyordu. Burada Ruskin, Tennyson, Browning gibi yazarların kitapları bulunuyordu - kısacası, daha büyük yazarların
güzel bir koleksiyonu. Betty'ye artık bu odaya girmekte özgür olduğu söylendi; Özellik Kulübü olduğu için, artık
kodu olarak benimsediği
geniş yaşam kurallarına daha fazla zaman ayırabilmesi için bazı küçük ve can sıkıcı görevlerden muaf tutulacaktı. Betty dinledi ve dinledikçe kalbi daha da
aşağıya doğru battı. Fanny artık Betty'yi izliyormuş gibi bile yapmıyordu. Bir bakıma, onunla işi bitmişti. Fanny, sanki odadaki bir melek Betty'nin artık aşağı doğru giden yolda iyi bir başlangıç ​​yaptığını kaydediyormuş gibi hissediyordu. Bir kuzen olarak ondan utanıyordu. Ona karşı olabilecek en büyük
aşağılamayı hissediyordu. Ama kendisi Kural I'i tutacaksa, bu duyguları gözden uzak tutmalı ve Betty'nin hatasını görene kadar ona katlanmalıydı. "Gelecekte onunla ne kadar az işim olursa o kadar iyi," diye düşündü Fanny. "Margaret'e bildiklerimi söylemeden onu içeri aldığımın
bilinmesi benim için çok tatsız olurdu.
Ama bir şekilde bunu yapamadım. Betty'nin kendisinin bu tür önemsiz bir ayartmaya karşı koyabilecek kadar harika
olacağını düşündüm. Martha West ne kadar da farklı! Hepimiz için ünlü bir yedek olacak."

Akşam sona erdi. Kızlar dua etmeye indiler.

Betty artık bir Uzmanlık Alanıydı. Siyah gece elbisesinin kıvrımlarında parlayan güzel küçük gümüş rozetini takıyordu.
Ama şapeldeki müzikten veya Bay Fairfax'in akşam dualarını
son gittiğinde olduğu gibi keyif almıyordu. Ancak Betty'nin şimdi kullandığı ilginç bir yeteneği vardı. Onunki biraz karmaşıktı ve istediği zaman hoş olmayan düşünceleri
saklayabiliyordu.
O bir Uzmanlık Alanıydı. Fanny olmasa, o da olmayabilirdi. Bayan Haddo'nun etkisi, dile getirilmese de, onu geri tutabilirdi. Margaret Grant, kendisinin yapmayı küçümseyeceği şeyleri yapmasını engelleyebilirdi. Ama Fanny! Fanny, Betty'deki en kötüyü ortaya çıkarmayı başarmıştı; ve onun gibi bir karakterdeki en kötü şey, yükselişteyken çok güçlü, çok kararlı ve çok enerjikti. Bu gece dua etmek yerine, düşüncelerini okulda artık kendisine ait olacak çeşitli ve hoş şeylere yöneltti. Herkes ona daha fazla saygı gösterecekti. Uzmanlıkların hoş oturma odasına giriş hakkı olacaktı. Üst okulun diğer kızları ona danışacaktı, çünkü herkes her türlü konuda Uzmanlıklara danışıyordu. İnsanlar ondan "şu yeni kız Betty Vivian" diye bahsetmeyi bırakacaklardı; ama onun yaklaştığını gördüklerinde, "Ah, o da Uzmanlıklardan biri!" diyeceklerdi. Bu geceki okuldaki
pozisyonu güvence altına alınmıştı. Güvendeydi; ve Fanny, o hızlı
hareketi ile ona dudaklarından hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini
belirtmişti. Fanny sessiz kalacaktı. Fanny'nin bildiklerini başka kimse bilmiyordu. Ve,
sonuçta, hiçbir yanlış yapmamıştı, çünkü sırrının kulübün diğer üyeleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Yaptığını hissettiği yanlış -- tek yanlış -- her üyeyi kız kardeşiymiş gibi sevmeye söz vermesiydi, özellikle de Fanny Crawford'ı buna dahil etmek zorunda olduğu için. Ama herkese karşı nazik olacaktı ve belki de
sevgi gelebilirdi -- emin değildi. Fanny ona karşı nazik olacaktı,
elbette. Bir şekilde gelecekte arkadaş olmalılardı. Ah, evet, her şey
tamamdı.

Olive Repton ona dokunduğunda irkildi. Dizlerinin üstünden kalktı
yüzünde sıcak bir kızarıklıkla. Şapeli unutmuştu, duanın sözlerini duymamıştı. Kızlar dışarı fırladılar ve hemen kendi yatak odalarına gittiler.

Betty kız kardeşlerinin uyuduğunu görünce sevindi. O akşamki heyecan verici olaylardan sonra, Dan ve Beersheba bile cazibelerini kaybetmişti. O anda o kadar yorgundu ki, başını yastığa koydu ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XI

ÖZEL BİR EĞLENCE

Elbette Özel olmak güzeldi. Fanny Crawford bile
Betty Vivian'a karşı tavrını tamamen değiştirdi. O büyüleyici oturma odasında kulüp üyeleri arasında sürekli ve ciddi istişareler oluyordu. Betty, elbette, hevesle sorgulanıyordu ve Betty cesur ve orijinal tavsiyelerde bulunabiliyordu. Betty her konuştuğunda biri gülüyordu veya biri ona hayranlıkla bakıyordu; ve o
sessiz kaldığında kızlardan biri veya diğeri endişeyle, "Ama sen onaylıyor musun,
Betty? Onaylamıyorsan başka bir şey düşünmeliyiz." dedi.

Betty kısa sürede olayın tam ruhuna girdi ve kızların hepsi -Fanny hariç- onun Haddo Sarayı'na gelmiş en hoş
Özel Kişi olduğunu söyledi. Bu süre zarfında o, yeminlerini cesurca tutmaya çalışıyordu. Jeremy
Taylor'ın "Holy Living" adlı kitabının küçük bir kopyasını satın almıştı ve her gün gerekli kısmı okuyordu, ancak bundan
hoşlanmıyordu; bir zamanlar hayran olacağı ancak artık ona çekici gelmeyen bir hayatla ilgiliydi. Her günün eğlence ve şenliğe ayrılan kısmını seviyordu ve okulun diğer kızlarının kendisine gösterdiği saygı, ilgi ve hayranlığı çok seviyordu.

Kısa süre sonra, Özel Dersler'in bir sonraki büyük eğlencesinin Betty Vivian'ın yatak odasında yapılmasına karar verildi. Her kız üç şilin abone olacaktı ve bunun sonucunda akşam yemeği oldukça görkemli olacaktı. En pratik üye olan Fanny Crawford, yiyecekleri sağlayacaktı. Öğretmenlerden biriyle birlikte, en cazip kekleri ve pastaları, zencefilli birayı, kakaoyu ve sandviçler için güveç etini güvence altına almak için kararlaştırılan tarihten iki gün önce köye gidecekti. Betty, bu kadar küçük bir meblağ karşılığında erzakların nasıl tedarik edilebildiğini merak ediyordu; ancak Fanny kesinlikle şüphe duymuyordu.

Şimdi, Betty'nin dünya serveti tam olarak iki pound on şilindi; ve Betty'nin iki pound on şilin olduğu söylendiğinde, bu para aslında Betty'nin değildi, üçe bölünmesi gerekiyordu, çünkü eşit olarak kız kardeşlerinindi. Ancak
Sylvia ve Hester, Betty'yi her zaman başları olarak gördüklerinden ve Betty memnun olduğu sürece onlar için hiçbir şey önemli olmadığından, bunu yaptığını bile söylemeden bu küçük fondan üç şilin verdi. Sonra davetiyeler etrafa gönderildi ve Susie Rushworth ve Olive Repton tarafından çok düzgün bir şekilde kaleme alındılar. Okuldaki tüm kızlara sormak imkansızdı; ancak üst okuldaki kızlardan seçilmiş bir liste dikkatlice yapıldı, her Uzmanlık bu noktada
istişare edildi.

Artık tam teşekküllü bir üye olan Martha West, Sibyl Ray'i hemen önerdi.

Fanny, onaylamayarak hafifçe kaşlarını çattı. "Martha," dedi, "Sibyl'ini sevmediğimi söylemeliyim."

"Ve ondan hoşlanıyorum," diye yanıtladı Martha. "O senin tarzın değil, Fan; ancak
sadece ona verebileceğimiz türden küçük bir yardıma ihtiyacı var. Herkesin
birbirine tıpatıp benzemesini bekleyemeyiz ve Sibyl de fena değil.
Ben Uzmanlık olduktan sonraki ilk eğlenceye davet edilmezse bu onu çok kötü etkiler."

"Eh, bu meseleyi halleder," dedi Fanny neşeli bir tonla; "elbette bir
davet alır."

Öğretmenler bu toplantılara asla davet edilmezdi, ancak davetler dolaşırken tüm okulda bir beklenti
mırıltısı duyulurdu. Şanslı olanlar kim olacaktı? Kim gidecekti? Kim gitmeyecekti?
Kural olarak, Uzmanlıklar tarafından öyle yönetilirdi ki, tüm üst okul, dönem boyunca özel yatak odalarından birinde keyifli bir akşama bir kez davet edilirdi. Ancak sezonun ilk daveti - iki yeni üyenin, o olağanüstü Betty
Vivian ve sevgili, iyi yaşlı Martha West'in kabulünden sonraki davet - ah, kimin gideceğini ve kimin geride kalacağını bilmek yoğun bir ilgiydi!

"Davetiyemi aldım," dedi Sarah Butt adında şişman bir genç kız.

"Ve ben," "Ve ben," "Ve ben," dedi diğerleri.

"Ben dışarıda kaldım," dedi beşincisi.

"Eh, Janie, endişelenme," dedi Sarah Butt; "sıra sana gelecek."

"Ama Betty Vivian'ı görmeyi çok istiyordum! Tüm kulübün hayatı olduğunu
söylüyorlar."

"Aptal!" diye haykırdı Sarah; "Neden, onu her gün görüyorsun."

"Evet, ama kulüpteki haliyle değil. Hepsi onun çok
harika olduğunu söylüyor! Bazen bacak bacak üstüne atıp onlara hikayeler anlatıyor ve
o kadar heyecanlanıyorlar ki kıpırdayamıyorlar. Ah, diyorum ki, yap--bak! Bak
kartının köşesinde ne var, Sarah! 'Akşam yemeğinden sonra, Betty Vivian'ın
hikayeleri. Işıkların çoğu söndü.' İşte, çıldırtıcı değil mi! Buna
ayıp diyorum; bana sorabilirlerdi!"

"Peki, yarın sana bütün hikayeleri anlatacağım," dedi Sarah.

"Sen!" Ses alaycıydı. "Neden, hayatını kurtarmak için
hikaye anlatamazsın; oysa Betty, kendisi her zaman bir hikaye anlatır. Yüzünde var. Odadayken gözlerimi ondan alamıyorum."

"Eh, elimde değil," diye cevapladı Sarah. "Gideceğim için mutluyum, hepsi bu. Tüm okul davet edilemezdi, çünkü oda bizi alamazdı. Davetiniz geldiğinde çimen kadar yeşil olacağım ve şimdi şu anki hayal kırıklığınıza katlanmalısınız."

Fanny Crawford başarılı ve takdire şayan alışverişler yaptı. Özelliklilerin eğlence düzenlediği gecelerde, yaz ortası olmadığı sürece, kızlar
altı buçukta buluşur ve eğlence dokuza kadar devam ederdi.

O özel akşamda, Bayan Haddo, kendine özgü akıllıca sebeplerden dolayı, Özelliklileri ve misafirlerini
şapelde dualara katılmaktan mazur gördü. Bir keresinde bu konuda küçük bir konuşma yapmıştı. "Sevgililerim,
odalarınızda içtenlikle dua edeceksiniz ve mutlu akşamınız için Tanrı'ya şükredeceksiniz,"
demişti; ve o andan itibaren Özellikliler, saat dokuza kadar eğlencelerine devam edebileceklerini
bildiler.

Ah, hepsi büyüleyiciydi! Betty çok ciddiydi. O sabah neşesi
onu terk etti ve cesurca Bayan Haddo'nun yanına gitti; çok az kızın yapmaya cesaret ettiği bir şeydi bu.

Bayan Haddo, Ateşi. Postayla yeni gönderilmiş
yeni bir kitap okuyordu. Kız içeri girdiğinde "Betty, ne istiyorsun?" dedi.

"Tek başıma çok uzun bir yürüyüşe çıkabilir miyim? Sakıncası var mı, Bayan Haddo?"

"İstediğin her yere, canım, yeter ki araziden ayrılma."

"Ama araziden ayrılmak istiyorum, Bayan Haddo."

"Hayır, sevgili Betty--yalnız değil."

Betty, kendisine bakan Bayan Haddo'nun bakışlarından kaçındı. Betty'nin
parlak gözleri aşağı inmişti ve siyah, kıvrık kirpikleri yanaklarındaydı.

Bayan Haddo, Betty'nin ruhunu gözleriyle yakalamak ve böylece
onu kendisiyle birliğe çekmek istiyordu. "Betty, neden arazinin dışında ve tek başına yürümek istiyorsun?"

"Huzursuz, sanırım," diye cevapladı Betty.

"Bu kulüp senin için çok mu heyecanlı, çocuğum?"

"Ah hayır, bayılıyorum!" dedi Betty. O anda tavrı değişti. "Ve,
lütfen, elimi tutma. Ben--ah, elini tutmak istemediğimden değil; ama ben--ben buna layık değilim! Elbette seni memnun etmek için
alanda kalacağım. Hoşça kal."

BÖLÜM XII

ÇOK OLAYLI BİR GÜN

Yürüyüşe çıkmak için izin alan Betty, canlı bir şekilde yürümeye başladı.
Temiz, keskin hava onun depresif ruhlarını yatıştırdı; ve kısa süre sonra fırtınaya karşı çılgınca yarışmaya başladı, koşarken sonbaharın sonlarındaki yapraklar elbisesine ve yüzüne düşüyordu. Bayan Haddo'ya verdiği sözü kesinlikle tutacaktı, ancak arzusu -eğer o anda çok güçlü bir arzusu varsa- yine o iğrenç hapishane parmaklıklarının üzerinden atlayıp çiftliğe ulaşmak ve Dan ve Beersheba'nın okşamalarını almaktı. Ama bir söz bir sözdür ve bu düşünülemezdi. Bu nedenle yürüyerek kendini yormaya karar verdi. Tüm arkadaşlarından kaçınmayı başarmıştı. Uzmanlar akşam için düzenlemeler yapmakla çok meşguldüler. İkizler kendi arkadaşlarını bulmuşlardı ve mutlu bir şekilde nişanlanmışlardı. Betty yola çıkarken onu kimse fark etmemişti. Terk edilmiş bahçelere kadar yürüdü. Sonra çorak araziyi geçti ve bir dakika boyunca açık bir köşede büyüyen o zavallı İskoç fundasına baktı. Çiçeğe karşı duyduğu küçümseme o kadar büyüktü ki, onu tekmelemeye meyilli hissetti. Sonra aniden ruh hali değişti. Dizlerinin üzerine çöktü, üzerinde hala birkaç
neredeyse solmuş çan bulunan bir funda parçası buldu; ve onu şefkatle dudaklarına götürerek
öptü. "Zavallı küçük sürgün!" dedi. "Ben de sürgünüm!"

Ayağa kalktı ve çorak arazinin etrafından dolandı; bir tarafta, geniş arazinin daha ekili bir kısmına giden bir plantasyondan geçen biraz
dik bir eğim vardı. Betty daha önce hiç Haddo Court arazisinin etrafından geçmemişti ve onların büyüklüğünden ve böyle bir günde, vahşiliğinden memnundu. Kendini İskoçya'da hayal etmeye çalıştı. Bir dakikalığına gözlerini kapatıp canlı hayal gücünü yardımına çağırdığında, Donald Macfarlane ve Jean Macfarlane'i rahat mutfaklarında görmüş gibi göründü; Donald, "Yarın hava çok sıcak olacak" derken; ya da belki de tam tersiydi ve Jean, "Sabah olmadan önce kar yağacak bir rehber olacak, ya da çok yanılmışım." dedi.

Betty içini çekti ve daha hızlı yürüdü. Ancak, bir süre sonra hareketsiz kaldı.
Birdenbire yaşlı bir ağacın kütüğüne gelmişti. Kırık ve çok yaşlı bir kütüktü ve içi boştu. Betty, kütüğün yanında duruyordu. Bir sonraki an, kontrol edilemeyen bir içgüdüyle elini içeri soktu ve küçük, mühürlü bir paket çıkardı. Bir dakika boyunca çılgınca baktı, sonra tekrar yerine koydu. Bu saklanma yerinde oldukça güvenliydi,
çünkü onu eski kütüğün bir köşesine koymuştu, orada hava koşullarından korunuyordu ve
kütük kesilmediği sürece asla görülemezdi. Bu eylemi daha yeni tamamlamıştı ki, arkadan gelen bir ses onu sıçratıp ürpertti.

"O eski ağaç kütüğünün yanında ne yapıyorsun, Betty?"

Betty hızla döndü. Yüzüne renk geldi ve bir sonraki an her zamankinden daha soluktu. Sibyl Ray'in ilgisiz ve çok küçük kişiliğiyle karşılaştı.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Betty. "Seninle ne alakası var?"

"Ah, ilgilenmiyorum," dedi Sibyl. "Yalnız başıma yürüyüşe çıkmıştım ve seni uzakta gördüm; ve o dik patikaya olabildiğince hızlı koştum, bana katılmana ve seninle konuşmana izin vermeni umarak. Bu gece Özel partinde bulunacağımı biliyorsun. Sana gerçekten hayranım, Betty! Sonra, tam yaklaşırken elini o eski kütüğe soktun ve kesinlikle bir şey çıkardın. Bir tahta parçası mıydı, yoksa neydi? Ona baktığını
gördüm ve sonra tekrar içine attın. Uzaktan görebildiğim kadarıyla kare bir tahta parçasına benziyordu. Onunla ne yapıyordun? Tahtaydı, değil mi?"

"Eğer tahta olduğunu düşünmek istiyorsan, tahtaydı," diye cevapladı Betty. İşte bir yalan daha! Betty'nin yüreği çok sızladı. "Keşke gitsen, Sibyl," dedi, "ve beni endişelendirme."

"Ah, ama seninle yürüyemez miyim? Ne zarar verebilirim ki? Ve sana
çok büyük hayranlık duyuyorum! Ve o şeyi tekrar ağaçtan indirip
bana göstermeyecek misin? Onu çok kötü görmek istiyorum."

"Hayır, eminim ki gelmeyeceğim. Ne zaman istersen kendin dürtebilirsin," dedi Betty. "Hadi, eğer geliyorsan."

"Ah, gerçekten seninle gelebilir miyim?"

"Seni engelleyemem, Sibyl. Aslında, tek başıma yürüyüşe çıkacaktım; ama sen bana eşlik etmeye kararlı olduğun için, bunu yapmalısın."

Betty ciddi bir şekilde endişelendi. Değerli paketi şu anki saklandığı yerden çıkarmak için mümkün olan ilk fırsatı
değerlendirmeli ve başka bir yere
atmalıydı. Ama nereye? İşte bilmece buydu. Ve bunu ne kadar
erken başarabilirdi? Sibyl Ray'den ne kadar çabuk kurtulabilirdi?

Sibyl'in küçük, soluk mavi gözleri merakla parlıyordu. Betty,
onu idare etmesi gerektiğini hissetti. Sonra aniden, o hızlı düşünce geçişlerinden biriyle, Kural VI. aklına geldi. Sibyl'e karşı nazik olmak onun göreviydi,
ondan hoşlanmasa bile. Bu nedenle, şimdi bu küçük, çirkin kız için
çekiciliğini ortaya koyacaktı. Buna göre,
en çılgın ve en büyüleyici şekilde gevezelik etmeye başladı.
Sibyl anında kahkahalarla sarsıldı ve Betty'nin
çıkarıp baktığı,
tekrar yerine koyduğu eski ağaç kütüğünü ve tahta parçasını tamamen unuttu. Elbette, bütün mesele, bir süre sonra Sibyl'e geri dönecekti; ama şu anda Betty'nin sohbetinin
büyük zevkine dalmıştı.

"Ah, Betty, sana hayranım!" dedi.

"Şimdi, bir şeyi dinle," dedi Betty. "Dalkavukluktan nefret ediyorum."

"Ama söylediklerimi kastediyorsam bu iltifat değildir. Eğer bir kişiye hayranlık duyuyorsam bunu söylerim. Şimdi, sevgili Martha West'e hayranım. Bana karşı her zaman nazikti. Martha çok tatlı, bir ördek; ama tabii ki senin kadar
büyüleyici değil. Benim sınıfımdaki diğer kızlardan birkaçı -ben
beşinci sınıfın üst sınıfındayım, bilirsin- senden bahsediyor ve
çekiciliğinin nerede olduğunu merak ediyor. Çünkü sana tam olarak güzel denilemez; ama tabii ki, o siyah saçların ve o meraklı gözlerin ki hiçbir renk değil ama her renk gibi görünüyor ve soluk yüzün seni oldukça sıra dışı kılıyor. Kız kardeşlerini de seviyoruz; onlar
çok tatlılar ama hiçbiri sana benzemiyor. Yine de tam olarak
güzel değilsin. Olive
Repton kadar düzgün ve düzenli hatların yok; hatta Fanny Crawford kadar bile güzel değilsin. Elbette Fan çok
sevgili bir yaşlı şey--okuldaki en iyi kızlardan biri; ve o senin
kuzenin, değil mi, Betty?"

"Evet."

"Betty, seninle yürümek çok keyifli! Ve okulda birkaç haftadan fazla kalmamış olman ve sonra Uzmanlık Alanına alınman ve bunun tüm avantajlarına sahip olman harika değil mi? Ah, bu
çok harika görünüyor!"

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Betty.

"Ama bu çok sıra dışı. Daha önce hiç yapılmadığını düşünüyorum. Görüyorsun ya, okula gelişin ve diğer her şey
tamamen olağandışıydı. Dönem başında gelmedin,
çoğu yeni kızın yaptığı gibi; dönemin üzerinden iki hafta geçmişken geldin; ve
alt okulun sıkıcılığı veya buna ne demek istersen onu yapmadan, hemen üst okula yerleştirildin.
Ah, evet, kesinlikle harika diyorum! Sanırım
kendini beğenmişlikten
yemişsindir?"

"Hayır, beğenmiyorum," dedi Betty. "Hiç de beğenmiyorum. Şimdi dinle,
Sibyl. Bu geceki Özel partimizde misafir olacaksın, değil mi?"

"Elbette beğeniyorum; ve çok heyecanlıyım, özellikle de
ışıklar kapalıyken hikayeler anlatacağın için. Yeşil bir
elbise giyeceğim; teyzemin bana yeni gönderdiği incecik bir şey
ve bence bana çok yakışacak. Ah, bu akşam bunu düşünmek
çok eğlenceli!"

"Evet, elbette eğlenceli," dedi Betty. "Şimdi, sana ne diyeceğim. Neden
ön bahçeye gidip bahçıvandan birkaç küçük papatya almak için izin istemiyorsun ve sonra onları saçının etrafına dolamak için
çok basit bir
çelenk haline getirmiyorsun? Papatyalar sana çok yakışırdı; "Seni
ne kadar hoş göstereceklerini bilemezsin."

"Öyle mi?" dedi Sibyl, gözleri parlayarak. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum. Zihnimde tüm kızların resimleri var; ve
sık sık gözlerimi kapatıp böyle bir kızın böyle giyinmiş olsaydı nasıl görüneceğini ve başka bir kızın başka bir şey
giydiğinde nasıl görüneceğini düşünüyorum."

"Peki beni düşündüğünde?" dedi Sibyl.

Ama Betty hiç Sibyl'i düşünmemişti. Sessizdi.

"Peki beni düşündüğünde?" diye tekrarladı Sibyl, yüzü sevinçle
parlıyordu. "Beni düşünüyor musun, sevgili Betty, yeşil giymişim gibi,
saçımda bir marguerit çelengiyle?"

"Evet, seni öyle düşünüyorum," dedi Betty.

"Tamam, gidip bahçıvanı bulacağım. Bayan Haddo her zaman bahçıvanın bize verdiği kesme
çiçeklere sahip olmamıza izin veriyor."

"Çelenk çok büyük olmasın," dedi Betty; "ve bahçıvanın küçük margueritler seçmesini sağladığından emin ol. Şimdi, defol git--olur mu?--çünkü
yürüyüşüme devam etmek istiyorum."

Sibyl, çılgınca bir zevkle, çiçek bahçelerinden birine koştu. Betty
görünmez olana kadar onu izledi. Sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde,
geri adımlarını takip etti. Paket için başka bir saklanma yeri bulmalıydı.
Sibyl'in bilgisine göre, şu anki durumu kesinlikle tehlikeliydi.
Sibyl, tanıdığı her kıza Betty'nin yaşlı ağacın kırık kütüğünün yanında durduğunda yaptığı her şeyi anlatırdı. Betty'nin
elini nasıl uzattığını, bir şey çıkardığını, ona nasıl baktığını ve
tekrar geri koyduğunu anlatırdı. Kızlar tek vücut halinde gider, dürter, inceler ve Betty'nin yaşlı meşe ağacının gövdesinden ne çıkardığını
kendi başlarına keşfetmeye çalışırlardı. Betty mühürlü paketi hemen çıkarmalıydı, yoksa
keşfedilecekti.

"Ne korkunç bir tehlike!" diye düşündü kız. "Ama ben buna hazırım."

Tüm gücüyle koştu ve hemen ağaca ulaştı,
elini soktu, kahverengi paketi dikkatlice bağlanmış ve mühürlenmiş
buldu ve cebine koydu. Oldukça yakınlarda küçük, kırık bir tahta parçası vardı. Betty, bunu yaptığı için kendinden nefret ederek,
onu ağacın
çukuruna bıraktı. Tahta parçası kızları tatmin edecekti, çünkü Sibyl
Betty'nin şüphesiz biraz odun bulduğunu söylemişti. Bunu yaptıktan sonra,
tekrar adımlarını takip etmeye koyuldu, şimdi terk edilmiş bahçelere ve ortak alana doğru gidiyordu. Yanında kürek yoktu,
ama bu önemli değildi. Fundaların
büyüdüğü köşeye gitti. Parmaklarıyla bir parçayı çok dikkatli bir şekilde
çalıştırarak,
kökleri gevşetti; fundalarda olduğu gibi,
çok derinlere inmişlerdi. Paketi altına koydu, fundalığı geri koydu, öptü, "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm canım, ama şu anda çok büyük bir iş yapıyorsun" dedi; ve sonra parmaklarındaki çamuru silerek yavaşça eve doğru yürüdü.

Paket, İskoç
fundalığının altında bir iki gün kesinlikle güvende olurdu, ki aslında hiç kimse yılın bir ucundan diğerine
müdahale etmeyi düşünmezdi. Betty, ortak alanın bu köşesinden ayrılmadan önce, fundalığı rahatsız ettiğine dair tüm izleri
silmek için büyük özen gösterdi. Sonra, kalbi hızla çarparak Mahkemeye geri döndü.
İçindeki gerginlik neredeyse dayanılmaz olacak kadar büyüktü. Ama
seçtiği yoldan sapmayacaktı.

Özelliklerin ilk eğlencesi vesilesiyle, Betty Vivian,
istek üzerine, beyaz giydi. Elbette misafirler arasında olacak olan kız kardeşleri de beyaz giydi. Küçük yataklar odanın uzak bir köşesine taşınmıştı ve etraflarına bir paravan yerleştirilmişti. Tüm tuvalet
aletleri
görünmez hale getirildi. Diğer odalardan rahat koltuklar ve şık mobilya parçaları getirildi. Margaret Grant, bahçelerden toplanan çiçeklerle dolu kendi güzel vazolarını ödünç verdi. Özel
öğrenciler misafirlerini karşılamak için bir araya geldiklerinde, güzel büyük oda taze ve hoş kokulu görünüyordu. Betty, Margaret'in arkasında duruyordu. Martha
West--her zamanki gibi biraz biçimsizdi, ama güçlü, sağlam, güvenilir
yüzü okulun büyük kulübüne katıldığından beri daha da güçlü ve güvenilir görünüyordu--da oradaydı. Fanny Crawford
Betty'nin yanında duruyordu. Sadece bir kez ona baktı ve sonra gülümsedi. Betty bunu yaptığında döndü ve o gülümsemeyi belirgin bir hoşnutsuzlukla karşıladı. Yine de herkes Betty'nin akşamın kahramanı olacağını biliyordu.

Misafirler geldiği dakikaya kadar dakikti - Sibyl Ray canlı yeşil elbisesiyle, saçında margueritlerle.

Küçük kız öne çıktığında kimse yorum yapmadı; sadece bir dakika sonra Fanny Betty'ye fısıldadı, "Ne kadar saçma ve kendini beğenmiş bir fikir!
Acaba bunu kafasına kim soktu?"

"Ben koydum," dedi Betty çok sakin bir şekilde; "Ama onları tam olarak
düzenlememiş." Yerinden ayrıldı ve Sibyl'e doğru giderek ona birkaç kelime
söyledi. Sibyl kızardı ve Betty'nin yüzüne sevgiyle baktı. Betty daha sonra Sibyl'i paravanın arkasına aldı ve işte karşınızda! Becerikli parmakları minik çelengi zarif bir
pozisyona soktu; yumuşak, açık renk saçlarını en iyi etkiyi yaratacak şekilde
düzenledi; marguerit fikrini gerçekleştirmek için gösterişli yeşil elbisenin etrafına beyaz bir kuşak doladı; ve
Sibyl'i geri getirdi, görünüşünden büyülenmişti ve bir kereliğine
neredeyse güzel görünüyordu.

"Ne kadar da harikasın, Betty!" dedi Martha West memnun bir tonda.
"Zavallı küçük Sib, çiçekleri nasıl idare edeceğini bilmiyor!"

"Şimdi çok güzel görünüyor," dedi Betty.

"Bunu onun için yapman çok tatlıydı," dedi Martha. "Ve biliyorsun,
sana tapıyor; gerçekten tapıyor."

"Bunu yapmamda hiçbir sakınca yoktu," diye cevapladı Betty. "Bugün bana karşı özellikle nazikti" demek istedi; ama bu kelimeleri "Fikri ben önerdim, bu yüzden tabii ki uygun şekilde uygulanmasını görmek zorundaydım" şeklinde değiştirdi.

"Beyaz kuşak her şeyi değiştiriyor," dedi Martha. "Sen tam bir dâhisin, Betty!"

"Ah hayır," dedi Betty. Bir dakika Martha'nın küçük, gri, çok dürüst gözlerine baktı ve tüm kalbi ve ruhuyla onun da onunla birlikte değişebilmesini diledi.

Yiyecekler tartışılırken her zamanki cümbüş ve neşe devam etti. Ama herkes rahatça tüketebileceği kadarını yedikten sonra, portakallar, cevizler ve krakerler son eğlence için bir kenara konduğunda, Margaret (şu anda Özelliklilerin başkanıydı) bir saatlik yuvarlak oyunlar önerdi. "Ondan sonra," dedi, "Betty Vivian'dan bize hikayeler anlatmasını isteyeceğiz."

"Ah, ama hepimiz şimdi hikayeleri istiyoruz!" diye haykırdı birkaç ses.

Margaret güldü. "Biliyor musun," dedi, "saat daha yediyi biraz geçti ve zavallı Betty'nin yaklaşık iki saat boyunca hikaye anlatmasını bekleyemeyiz? Saat sekize kadar her türlü keyifli ve heyecan verici oyunu oynayacağız ve sonra belki Betty sözünü tutar."

Betty bu oyunlara katılmaktan bilerek muaf tutulmak istemişti ve
herkes bunun nedenini anladığını söyledi. Betty, Kör Adamın Buff'ı, Köşedeki Kedi, Şaradlar, Telgraflar ve okul kızlarının sevdiği tüm o oyunları
oynamak için acele etmesinin beklenmesi için çok değerli, kıymetli ve tamamen büyüleyiciydi.

Vivian'ların yatak odasından gelen ses sonraki üç çeyrek saat boyunca çok komikti; ama hemen Margaret öne çıktı ve Betty hikayeler anlatacağı için tüm kızlara
oturup oturmayacaklarını sordu.

"Işıklar söndüğünde! Ah, lütfen, lütfen, bunu unutma! Bir tanesi hariç tüm
ışıklar söndüğünde," dedi Susie Rushworth.

"Evet, bir tanesi hariç tüm ışıklar söndüğünde," dedi Margaret. "Betty, gelip buraya
oturur musun? Yarım daire şeklinde kümeleneceğiz. Gölgede olacağız, ama yüzünü görmemiz için yeterli ışık olmalı."

Işıklar bu etkiyi yaratacak şekilde düzenlenmişti. Odada artık tek bir
ışık vardı ve Betty yerde bağdaş kurmuş bir şekilde otururken, evde tamamen heyecanlı ve heyecanlı olduğundaki alışılmış tavrıyla, bu ışık onun üzerine
dolaşıyordu. Bu anlarda Betty'de en ufak bir öz-bilinç kırıntısı yoktu. İçini dökebileceği zamanı beklemek için bütün gün kendini zorlamıştı. Evde bunu Donald ve Jean Macfarlane ile küçük kız kardeşleri için yapardı. Ancak, şimdiye kadar okulda hiç kimse Betty'nin çılgın hikayelerini duymamıştı. Sonunda,
ancak, bir fırsat gelmişti. Anlatı yeteneğinin güçlü

uygulamasında tüm acısını unuttu.

"Bir şey görüyorum," diye başladı. Oldukça heyecan verici bir sesi vardı - yüksek değil, ama çok net ve tatlı bir tınısı vardı. "Görüyorum," diye devam etti, konuşurken önüne bakarak, "büyük, büyük, çok büyük bir ova. Ve gece, ya da neredeyse öyle - yani alacakaranlık; çünkü
benim İskoçya'mda yaz ortasında asla gerçek bir gece olmaz. Büyük ovayı ve ortasında oturan bir kızı görüyorum ve fundalıklar çıkmaya başlıyor. Bütün kış boyunca uyuyordu; ama
şimdi çıkıyor ve hava müzikle dolu. Elbette, hepiniz anlıyorsunuz," diye devam etti - öne eğilerek gözleri parladı, çok büyüdü ve aynı anda siyah ve parlak oldu - "hepiniz biliyorsunuz ki büyük fundalıklar İngiltere'de periler için kalan son yuvalardır. Periler fundalık çanlarında yaşar; ve kışın, fundalıklar öldüğünde, zavallı periler üşür, evlerinden
kovulurlar."

"Peki nereye gidiyorlar, merak ediyorum?" dinleyicilerin
karanlık çemberinde boğuk bir ses sordu.

"Elbette perilerin sarayına, yeraltına geri dönüyoruz," dedi Betty. "Ama
dünyayı en çok onlar sever, çok sosyal küçük sevimlilerdir; ve
funda çanları çıktığında hepsi geri döner ve her peri
bir çanı ele geçirir ve orada yaşar. Orayı evi yapar. Ve
böcekler--funda yapraklarının altında yaşarlar, perilere bakarlar ve geceleri geniş funda
ormanlarının hemen üzerinde onlarla dans ederler. Sonra, büyülü bir hareketle, her küçük peri
kendi funda çanını çalmaya başlar ve müziğin
nasıl olduğunu hayal bile edemezsiniz. O kadar tatlıdır ki--ah, o kadar tatlıdır ki
hiçbir insan
tarafından yapılmış, hiç kimsenin
duymadığı hiçbir müzik onunla kıyaslanamaz! Nasıl olduğunu kendiniz hayal edebilirsiniz--milyonlarca milyonlarca funda çanı,
milyonlarca milyonlarca peri ve her küçük çan kendi tatlı
zilini çalar, ama hepsi mükemmel bir uyum içinde. İşte periler
bunu yapar."

"Hiç gördün mü?" diye sordu Susie Rushworth'un çok heyecanlı sesi.

"Şimdi görüyorum," dedi Betty. Konuşurken gözlerini kapattı.

"Ah, lütfen bize nasıl olduklarını söyle?" diye sordu arkadaki bir kız.

Betty gözlerini kocaman açtı. "Ben söyleyemedim," diye cevapladı. "Kimse
bir periyi tarif edemez. Nasıl olduğunu anlamak için onu görmen gerekir."

"Bize daha fazlasını anlat, lütfen, Betty?" diye sordu hevesli bir ses.

"Bana bir dakika ver," dedi Betty. Gözlerini kapattı. Yüzü ölümcül
bir şekilde beyazdı. Hemen gözlerini tekrar açtı. "Aynı büyük, geniş bataklığı görüyorum ve kış mevsimi ve bataklığın bir ucundan diğer ucuna kadar karla
örtülü - evet, karla
örtülü. Ve büyük taş bloklardan yapılmış gri bir ev var - çok sağlam ama küçük bir ev; ve o evde bir mutfak var ve kır saçlı yaşlı bir adam ateşin yanında oturuyor ve sevgili yaşlı bir kadın onun yanında oturuyor ve şöminenin yanında yatan iki köpek var. Size isimlerini söylemeyeceğim, çünkü isimleri - eh,
kutsal. Yaşlı adam ve kadın birlikte konuşuyorlar ve hemen kızlar içeri girip onlara katılıyor ve onlarla biraz konuşuyorlar. Sonra kızlardan biri tek başına dışarı çıkıyor, çünkü hava ve özgürlük istiyor ve geniş beyaz bataklıkta asla korkmuyor. Yürüyor, yürüyor ve yürüyor. Hemen
gri evi gözden kaybediyor; ama korkmuyor, çünkü korku asla
göğsüne girmiyor. Öyle yürüyor ki kanının çok ısındığı ve
içinde karıncalandığı o kadar hızlı ki, ruhunun giderek yükseldiğini hissediyor;
ve karla kaplı bataklığın, peri çanlarının çaldığı ve
perilerin her yerde dans ettiği yaz aylarındaki bataklıktan daha güzel ve
görkemli olduğunu düşünüyor.

"Onu görüyorum," diye devam etti Betty; "yorgun ama yine de yorgun değil. Çok uzun bir
yol yürüdü ve tek bir canla bile karşılaşmadı. Bundan çok memnun; büyük yalnızlıkları seviyor ve doğayı tutkuyla seviyor ve
kalbi bu kadar sıcak ve mutluyken soğuk ona zarar veremez. Ama
bir süre sonra şöminenin yanındaki yaşlı çifti ve geride bıraktığı
kızları düşünüyor. Geri dönmek için dönüyor. Döndüğünde onu görüyorum."
Betty bir dakika durakladı. "Gökyüzü çok durgun," diye devam etti. "Gökyüzü
maviliğinde milyonlarca yıldız parlıyor ve hiçbir yerde
bir bulut yok; ve o, coşkuyla ellerini kavuşturuyor ve Tanrı'ya
böylesine güzel bir dünya yarattığı için şükrediyor. Sonra eve gitmeye başlıyor; ama----"

Bu noktaya kadar Betty'nin sesi neşeli ve muzafferdi. Şimdi tonu
değişmişti. "Onu görüyorum. Hala sıcak ve kalbi mutlulukla parlıyor; ve dünyada tek istediği şey gri ev ve geride bıraktığı kızlar, şöminenin yanındaki köpekler ve mutfaktaki yaşlı çift. Ama hemen keşfediyor ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne kadar zor yürürse yürüsün, gri taş evi bulamıyor. Korkmuyor - bu hiç de onun tarzı değil; ama ne olduğunu hemen anlıyor, çünkü başkalarının başına böyle şeyler geldiğini duymuş.

"Gece yarısı - çok soğuk bir gece yarısı - ve karda kaybolmuş!
Biliyor. Ne yapacağını bir an bile tereddüt etmiyor, çünkü
gri evdeki yaşlı adam ona karda kaybolan
diğer insanlarla ilgili birçok hikaye anlatmıştı. Ona nasıl
uyuyakaldıklarını ve öldüklerini
anlatmıştı ve o da uyumaması gerektiğini gayet iyi biliyordu.
Sabah olduğunda geri dönüş yolunu bulacaktı; ama
şimdi ile sabah arasında uzun, uzun saatler vardı.
Karın yumuşak olduğu bir yer buldu ve kazdı, kazdı ve sonra
üzerine uzandı ve kendini örttü. Kar o kadar kuruydu ki, vücudunun
sıcaklığına rağmen neredeyse hiç erimiyordu ve üzerindeki karın büyük ağırlığı
onu sıcak tutuyordu. Bu yüzden artık iyi olduğunu biliyordu, yeter ki
her zaman uyumasın.

"O, durumu kurtarma olasılığı en düşükken asla pes etmeyecek türden bir kız. Yüzü hariç her yerini örtmüş ve o--oh,
oldukça sıcak ve rahat! Ve eğer düşüncelerini çok meşgul ederse
uyuyamayabileceğini biliyor. Yakınlarda bir saat yok,
derin sessizliği bozacak hiçbir ses yok. Kendini uyanık tutmasının
tek yolu düşünmek. Bu yüzden çok düşünüyor. O kız hayatı boyunca
sık sık zor bir düşünceye sahip olmuştur--çok zor bir düşünceye--;
ama daha önce hiç, hiç böyle bir düşünceye sahip olmamıştı, kendini kara gömdüğünde ve beynini vücudunu uyanık tutmaya zorladığında.

"Öncelikle dakikaları geçerken saymaya çalışıyor; ama bu
uykulu bir iş, özellikle yorgun olduğunda ve gerçekten bazen
bir dakikalığına kendini neredeyse unutuyor. Böylece aritmetikte bazı zorlu, uzun toplamalar yapıyor, olabildiğince hızlı bir şekilde zihinsel aritmetik yapıyor. Ve böylece bir saat, belki iki saat geçiyor. İkinci saatin sonunda çok garip bir şey oluyor. Birdenbire aritmetiğin
tamamen saçmalık olduğunu hissediyor--hiçbir yere götürmediğini ve kimseye bir faydası olmadığını; ve ayrıca hayatı boyunca
hiçbir zaman kar yatağından daha rahat bir yatakta yatmadığını hissediyor. Ve
perileri ve yaz gecesinin ortasındaki müziklerini hatırlıyor;
ve--dinleyin! dinleyin!--onları tekrar duyuyor! Neden yer altındaki saraylarını
bırakıp onu görmeye geldiler? Çok tatlılar, çok güzeller!
Göğsüne oturuyorlar, yüzüne yaklaşıyorlar, onu
küçük dudaklarıyla öpüyorlar, kalbine rahatlatıcı düşünceler getiriyorlar,
kulaklarına güzel şeyler fısıldıyorlar. En başından beri kendini yalnız hissetmemiş; ama şimdi periler geldikten sonra, asla, asla şu andakinden daha mutlu olamazdı. Ve sonra, perilerden (her zaman yanında kalanlardan) uzaklaştığında, gözlerini kaldırıp yıldızlara bakar; ve oh,
yıldızlar çok parlak! Ve bir şekilde, Tanrı'nın orada olduğunu hatırlar; ve bir zamanlar, bir merdiven vasıtasıyla, iyi bir adama İncil'deki bir hikayede yardım etmek için yıldızlardan aşağı inen beyaz giysili melekleri düşünür; ve gerçekten merdiveni tekrar görür ve meleklerin yukarı çıkıp aşağı indiğini görür -- yukarı çıkıp aşağı indiğini -- ve bir çığlık atar ve şöyle der, 'Ah, beni de alın! Ah, beni de alın!' Tarif edebileceğinden daha güzel bir melek ona doğru gelir ve periler küçük bir çığlık atar -- çünkü ne kadar tatlı olsalar da, meleklerle hiçbir ilgileri yoktur -- ve kaybolurlar. Melek güçlü kollarını onun etrafına doladı ve şöyle dedi, 'Karlı yatağın, hiçbir belanın gelemeyeceği
toprakta yatacağın yer kadar güzel değil.' Sonra hiçbir şey hatırlamıyor."

Bu noktada Betty, öyküsünün dramatik bir duraklaması yaptı. Sonra aniden ve sıradan bir tonda devam etti, "Onu bulan köpeklerdir ve onu kardan
çıkarırlar ve sevgili yaşlı çoban, karısı ve diğer bazı insanlar da onlarla birlikte gelir; ve böylece gri eve geri getirilir ve meleklerin merdiveninin onu
geçireceği açık kapılara asla ulaşamaz. Üzgündür--günlerce çok üzgündür; çünkü hastadır ve epeyce acı çekmektedir. Ama şimdi
iyileşti; sadece, bir şekilde, o deneyimi asla unutamıyor. Sanırım
size bu gece anlatabileceğim her şeyi anlattım."

Anında, bir dokunuşla, ışıklar tekrar açıldı ve oda
parlaklıkla doldu. Betty yerdeki duruşundan sıçradı. Kızlar
çevresine toplandılar.

"Ama, ah Betty! Betty! söyle, lütfen söyle, sen miydin?"

"Hiçbir sır vermeyeceğim," dedi Betty. "Kızı gördüğümü söyledim.
Eh, onu gördüm."

"O zaman o sen olmalısın! O sen olmalısın!" diye yankılandı sesler. "Ve gerçekten karda neredeyse ölüyor muydun? Ve kar yatağında
uyuya mı kaldın? Ve--ah, periler geldi mi ve
sonra melekler? Ah Betty, söyle!"

Ama Betty'nin dudakları suskundu.

BÖLÜM XIII

TEKERLEĞİNDEKİ BİR TEL

Eğer Betty Vivian gerçekten bu zavallı sırrını saklamak istiyorsa, küçük paketi eski meşe ağacının gövdesindeki sığınağından çıkarmakla akıllıca davranmıştı; çünkü tabii ki Sibyl bunu gece hatırladı,
ancak Betty'nin harika hikayesi düşüncelerini şimdilik bu tür önemsiz konulardan
uzaklaştırmıştı. Yine de, gece uyandığında ve fundalıktaki perileri ve kar yatağında yatan kızı düşündüğünde, Betty'nin bir ağaç kütüğünün yanında durup içinden bir şey çıkardığını, ona baktığını ve tekrar yerine koyduğunu da düşündü.

Bu nedenle Sibyl, özel arkadaşlarına eski ağacın kütüğünde saklı bir hazine olduğunu söylemek için en erken fırsatı değerlendirdi.
Kısacası, Betty'nin tam olarak yaptığı hareketi, onun huzurunda tekrarladı Martha West'in

Martha, her zaman daha küçük kızlarla iletişim halinde olan bir kızdı.
Alt bir okuldan üst bir okula alındıklarında
yükselmelerine dayanamayan ve biraz tuhaf ve sersem olmaya meyilli olan kızlar vardır; henüz dengelerini tam olarak sağlayamamışlardır. Bu tür kızlar Martha'nınkilerden daha mükemmel ellere düşemezlerdi. Sibyl'in şimdi bu küçük kızlardan bir sürüyle sohbet ettiğini duydu ve Betty'nin adını duyunca hemen bunun neyle ilgili olduğunu sordu. Sibyl hikayeyi büyük bir zevkle tekrarladı.

"Ve Betty gerçekten tuhaf görünüyordu!" diye ekledi. "Ona bunun bir tahta parçası olup olmadığını sordum ve 'Evet' dedi; ama yine de
benim onu ​​görmemi istemiyordu. Elbette o çok tatlıydı--onun gibisi yok; ve
bir dakika içinde kendine geldi ve benimle uzun bir yol yürüdü ve sonra
margueritleri takmamı önerdi. Elbette
çiçek bahçesine gidip Birchall'ı bulmam ve onu benim için yeterince kesmesi için ikna etmem gerekiyordu.
Sonra çelengi yapmama yardım etmesi için Sarah Butt'ı çağırmam gerekti, çünkü hayatımda daha önce hiç
çelenk yapmamıştım. Ama Sarah, Betty'nin önerdiği her şeyi yapardı, ona o kadar düşkün ki."

"Hepimiz ona düşkünüz sanırım," dedi Martha.

"Sonra kendi başına yürüyüşe çıktı ve sanırım
çok geç bir zamana kadar gelmedi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Martha. "Şimdi, bakın kızlar,
saçma sapan konuşarak zamanınızı boşa harcamayın. Betty Vivian'a kıyasla okulda çok düşük bir seviyedesiniz ve Betty Vivian'a kıyasla hiçbir şey değilsiniz, çünkü o bir Uzmanlık ve bu nedenle
kendisine ait bir konumu var. Onu istediğiniz kadar sevin ve ona hayran olun, çünkü o hayranlığa
değer. Ama ben olsam, Sibyl, okul dışında hikayeler anlatmazdım. Sana açıkça söyleyeyim ki, Betty yalnızken yanına koşup ne yaptığını sormaya hakkın yoktu. O, istediği kadar elini yaşlı bir ağaca
sokmakta, biraz çöp çıkarmakta, ona bakmakta ve tekrar
içine atmakta tamamen özgürdü. Tamamen saçmalıyorsun. İşine bak, yoksa Bayan Skeene İngiliz edebiyatı dersine geldiğinde ona geç kalacaksın."

Hiçbir kız Martha'dan rahatsız olamazdı ve çalışma
mutlu bir şekilde devam etti. Fakat o gün teneffüs sırasında Sibyl arkadaşlarını yanına çağırdı; ve o, alt sınıftan beş veya altı kızla birlikte, Betty'nin önceki akşam durduğu yeri ziyaret etti. Betty, bu kızların hepsinden çok daha uzundu ve eski kütüğe ulaştıklarında, ellerini içeri sokmalarının imkansız olduğunu gördüler. Fakat bu zorluk, Sibyl'in Mabel Lee'nin omuzlarına oturmayı gönüllü olarak kabul etmesiyle aşıldı - ve gerekirse, diğer kızlar onu sıkıca tutarken onun omuzlarında bile durmayı - böylece elini meşe ağacının oyuğuna sokabilirdi. Bu başarı, biraz zorlukla gerçekleştirildi, fakat solmuş yapraklar, döküntüler ve yağmurla doymuş kırık bir tahta parçası dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sibyl, "Gördüğü şey bu olmalı," dedi. "Ona
odun olup olmadığını sordum ve sanırım öyle olduğunu söyledi. Sadece, neden bu kadar
tuhaf görünüyordu?"

Kızlar yürüyüşlerine devam ettiler, ancak Martha West evde kaldı.
O sabah genç kızların yaptığı yorumları susturmuştu,
yine de onları aklından çıkaramıyordu. Sibyl'in hikayesi
dolaylı bir hikayeydi. Betty'nin karşılaştıklarında duyduğu rahatsızlığı ve sıkıntıyı, Betty'nin neredeyse şaşkınlığını anlatmıştı. Daha sonra margueritleri
takması gerektiğini önerenin Betty olduğunu söylemişti.

Şimdi Martha, içten içe, Betty'nin bu önerisinin
çok uçuk olduğunu düşünüyordu; ve çok
kurnaz, pratik bir kız olduğu için, Betty'nin bunu Sibyl'den kurtulmak için yaptığına neredeyse karar verdiği korkunç bir an geldi. Neden ondan kurtulmak istiyordu? Martha, onun oldukça merhametsizleştiğine inanmaya başladı.

O anda, görüş alanına kim girmeli, memnuniyetle
bir çığlık
atmalı ve Martha'nın yanına rahatça oturmalı, ama Fanny
Crawford!

"Bu güzel," dedi Fanny iç çekerek. "Seninle sohbet etmek istiyordum,
Martha. Seni tek başına çok nadir görüyorum."

"Eğer beni gerçekten bulmak istiyorsan, her zaman görülebilirim, Fanny," diye cevapladı Martha. "Arkadaşlarımı görmekten memnun olmamak için asla çok meşgul değilim."

"Elbette, biz arkadaşız, Specialities olduğumuz için," diye yorumladı Fanny.

"Evet," diye cevapladı Martha, "ve sanırım daha önce de arkadaştık. Senden her zaman
çok hoşlandım, Fan."

"Aynen, aynı şekilde," diye cevapladı Fanny. "Tuhaf," diye devam etti, biraz veciz bir sesle, "bir kıza karşı konulamaz bir şekilde çekilirken, bir başkasından nasıl itildiği. Şimdi, ben sana her zaman çekildim, Matty; seni en başından beri sevdim. Senden biri olacağını duyduğumda çok sevindim."

Martha sessizdi. Kendini övmek onun alışkanlığı değildi, ayrıca kendisinin övülmesini de umursamıyordu. Esasen düpedüz dürüsttü.
Kendini pek beğenmezdi, çünkü çok az dış çekiciliği olduğunu gayet iyi biliyordu.

Ancak, zarafetin özü olan Fanny, şimdi ona mavi-gri gözlerle şefkatle bakıyordu. "Martha," dedi, "konuşacak çok şeyim var! Dün gece hakkında ne düşündün?"

"Harika olduğunu düşündüm," diye cevapladı Martha.

"Ve Betty--Betty hakkında ne düşündün?"

"Kuzeniniz mi? Çok dramatik," dedi Martha.

"Evet, öyle," diye cevapladı Fanny; "her şeyde dramatik. Hiç doğal olup olmadığından veya gerçek benliğinden şüphe ediyorum."

"Fanny!"

"Ah, sevgili yaşlı Martha, bu kadar korkunç derecede ciddi olma! Kural No. I'i
çiğnemeye niyetim yok. Elbette Betty'yi seviyorum. Aslında, sizlerden hiçbiri ona bakmadan önce onu
sevmiştim. O benim kuzenim ve babamın güçlü etkisi olmasa
asla bu okulda olmazdı. Yine de, onun dramatik ve neredeyse hiç kendisi olmadığını tekrar ediyorum."

"Beni şaşırtıyor, itiraf ediyorum," dedi Martha, biraz kuşkulu bir şekilde; "ama sonra," diye ekledi, "onun çekiciliğine teslim olmaktan kendimi alamıyorum."

"Öyle," dedi Fanny--"çekiciliği. Ama kalbinin derinliklerine bak, Martha ve bana onun çekiciliğinin sağlıklı olup olmadığını söyle."

"Eh, bunda yanlış bir şey göremiyorum." Sonra Martha aniden sessizleşti. "Örneğin," dedi Fanny, arkadaşına biraz daha yaklaşarak,
"özel koruyucunuz Sibyl Ray'i dün gece neden bu kadar eğlenceli bir
figür yaptı?"

"Sibyl'in oldukça güzel göründüğünü düşündüm."

"Odaya girdiğinde, Martha?"

"Ah hayır; o zamanlar oldukça çirkindi, zavallıcık! Ama Betty kısa
süre sonra bunu düzeltti; çok becerikli parmakları vardı."

"Biliyorum," dedi Fanny. "Ama açıklanmasını istediğim şey şu:
Okuldaki kızların yarısı tarafından az çok tapılan
Betty, Sibyl Ray gibi çok önemsiz biriyle neden uğraşsın, bilmek istiyorum. Bana söyleyebilir misin?"

"Sana söyleyebilsem bile, Kural No. I'i hatırlayarak, sanırım söylemem," dedi Martha.

Fanny bir iki dakika kıpırdamadan oturdu. Sonra ayağa kalktı. "Anlamıyorum," diye belirtti, "Kural No. I.'in neden birbirimizle sosyalleşmemizi engellemesi gerektiğini. Kulübümüzün asıl amacı hiçbir sırrımızın olmaması, bunun yerine oldukça açık ve dürüst olmamızdır. Şimdi, Martha West,
bana doğrudan bak!"

"Öyle yapacağım, Fanny Crawford. Beni neyle suçluyorsun?"

"Özelliklerin bir üyesi olarak, hiçbir şekilde yapmaya hakkın olmayan bir şeyi benden saklamakla."

Martha'nın yüzünde yavaş, ağır bir kızarıklık belirdi. Ayağa kalktı. "Almanca
dersimi gözden geçireceğim," dedi. "Fraeulein beni hemen isteyecektir." Sonra, uzaklaşan figürünün ardından bakan Fanny'nin yanından ayrıldı.

"Martha'nın kendine ne sakladığını öğreneceğim," diye düşündü Fanny, "o küçük canavar Betty, eğer onu izlemezsem okulda her türlü kötülüğü ekecek. Ona, davranışlarıyla ilgili sessiz kalacağımı, parmağımı dudaklarıma götürerek söz verdiğim için haksızlık ettim. Şimdi görüyorum. Ama Betty sırrını kendine saklayabileceğini sanıyorsa çok yanılıyor. Yaşasın, işte Sibyl Ray! Sib, buraya gel, çocuğum; seninle sohbet etmek istiyorum."

Dışarıda çok soğuk ve rüzgarlı bir gündü; hatta ara sıra sulu kar yağışı bile yağıyordu. Kış erken ve intikamla geliyordu.

"Neden içeri geldin?" diye sordu Fanny.

"Dışarıda çok soğuk, Fanny."

"Pekala, şimdi otur bakalım. Sen hoş bir şeysin, biliyorsun,
Sib, ama şu anda çok önemsizsin. Bunu biliyorsun, tabii ki?"

"Evet," dedi Sibyl; "Bana neredeyse günün her saati söyleniyor." Hüzünlü bir tonda konuştu. "Bazen," diye ekledi, "Keşke
alt okulda olsaydım, orada daha küçük kızlar tarafından saygı duyulur ve çok iyi vakit geçirirdim."

"Asla geri dönemeyiz, Sib; hayatın kanunu bu."

"Elbette hayır."

"Pekala, otur ve benimle konuş. Şimdi, sana söyleyecek bir şeyim var. Merakla
yendiğimi ve senin gibi küçük bir kızla
ilgilendiğimi biliyor musun?"

"Ah Fanny," dedi Sibyl, çok gururlu bir şekilde, "Bana ilgi duymana sevindim!"

"Açıkçası," dedi Fanny. "Şu ana kadar Martha'nın himayesi dışında seninle özel olarak ilgilenmedim;
ama dün gece seni o sıra dışı elbiseyle gördüğümde seni
birdenbire özgün fikirleri olan bir kız olarak seçtim. Lütfen yüzüme bak, Sib!"

Sibyl döndü. Fanny'nin yüzü mükemmel bir şekilde yontulmuştu. Her bir düzgün küçük
özellikleri mükemmeldi. Gözleri iri ve biçimliydi, kaşları
nadide bir şekilde belirgindi, ten rengi saf zambaklar ve güllerdi; saçları
kalın ve pürüzsüzdü, ama yine de etrafında ona, okul kızı formunda bile, seçkin bir görünüm veren küçük dalgalar vardı. Sibyl ise, tam tersine, zayıf bir kızdı, açık renk yüzü,
soluk mavi gözleri, kaş ve kirpiklerinin olmaması, ince ve sayıca az saçları vardı ve bunlar iyi görünüm açısından en umutsuz tipti.

"Acaba Sib," dedi Fanny, "sen, küçük yavrucak, gerçekten kibirle mi
yendin?"

"Ben--kibirli! Neden öyle diyorsun?"

"Bunu sadece dün geceki tuhaf elbisenden düşündüm."

Sibyl kızardı ve hevesle konuştu. "Ah, ama bu ben değildim; o çok
çok tatlı Betty!"

"Kuzenim Betty Vivian'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette, başka kim?"

"Peki, onun bununla ne ilgisi vardı?"

"İstersen sana söyleyeyim, Fanny. Bunu bir sır olarak saklamamı beklemiyordu. Onunla dışarıdayken tanıştım----"

"Sen--Betty ile--dışarıdayken tanıştın mı?"

"Evet." Sibyl'in ses tonunda Fanny'nin kokusunu olası bir gizem haline getiren bir tür çekingenlik vardı.

"Onunla nerede tanıştın?" diye bir sonraki soru geldi.

"Şey, içi boş olan yaşlı bir ağacın kütüğünün yanında duruyordu. Tepenin tam tepesinde, virajın yanında, tam olarak tepenin 'orman ilkel'ine doğru indiği yerde."

"Hatırladığımı söyleyemem," dedi Fanny. "Hadi Sib. Yani Betty orada
ayakta mı duruyordu?"

"Evet, evet. Onu uzaktan gördüm. Clarice
ve Mary Moss ile karşılaşmayı bekliyordum; ama sadakatle geleceklerine söz vermiş olmalarına rağmen beni hayal kırıklığına uğrattılar. Bu yüzden Betty'yi gördüğümde ona doğru koşmaktan kendimi alamadım; ama
çok yaklaştığımda olduğum yerde kaldım."

"Eh, sen olduğun yerde kaldın. Neden?"

"Ah Fan, çok komik bir şey yapıyordu! Eğilmiş ve
ağacın oyuk kısmına bakıyordu. Sonra, aniden,
elini içeri soktu --çok aşağıda-- ve ağaçtan bir şey çıkarıp
ona baktı. Ne olduğunu görebildim----"

"Evet, hadi. Neydi o? Benden korkma Sib. Cebimde sana hemen vereceğim bir sürü
çikolata var."

"Ah, teşekkür ederim, Fanny! Seninle konuşmak güzel. Elinde ne olduğunu çok net göremiyordum, sadece ona bakıyordu ve bakıyordu; sonra tekrar bıraktı, tam ağacın derinliklerine; ve her zamankinden daha fazla eğildiğini gördüm, sanki onu örtüyormuş gibi."

"Ama kesinlikle neye benzediğini gördün?"

"Herhangi bir şey olabilirdi--o zamanlar çok yakın değildim. Ona koştum ve ne olduğunu sordum."

"Peki ne dedi?"

"Ah, bir tahta parçası olduğunu ve onu ağaca
düşürdüğünü söyledi."

Fanny kıpırdamadan oturdu. Üzerine bir soğukluk çöktü. Betty'nin davranışının dehşeti olarak gördüğü şey karşısında neredeyse sersemlemişti.

"Sorun ne?" diye sordu Sibyl.

"Hiçbir şey, Sib; hiç bir şey. Ve sonra ne oldu?"

"Betty rahatsız edildiği için çok sinirliydi."

"Bu oldukça olası," dedi Fanny gülerek.

"Kesinlikle öyleydi ve ben--ben--korkarım onu ​​rahatsız ettim; ama bir iki dakika sonra ayağa kalktı ve benimle yürümesine izin verdi. Eve doğru yürüdük ve bana her türden komik hikaye anlattı; beni gerçekten kahkahalarla güldürdü. O çok neşeli bir kız! Sonra, aniden çiçek bahçelerini gördük; ve bana dün gece ne giyeceğimi sordu ve ben de ona teyzemin bana gönderdiği yeşil şifon elbiseden bahsettim; sonra küçük margueritlerden bir çelenk
önerdi ve Birchall'dan benim için biraz kesmesini istedi. Çok yakışacaklarını söyledi ve tabii ki ona inandım.
Hikayemde hiçbir şey yok, değil mi, Fanny?"

"Bu bakış açısına bağlı," diye cevapladı Fanny.

"Seni anlamıyorum."

"Seni de anlamıyorum, evlat."

"Eh, bir şey daha var," diye devam etti Sibyl, tüm Uzmanların en küstahlarından biriyle konuşmasına
izin verildiği için çok mutluydu. "Betty ve meşe ağacı hakkında kafamdan çıkaramıyordum; bu yüzden az önce -birkaç dakika önce- arkadaşlarımdan birkaçını yanıma çağırdım ve meşe ağacına gittik, Mabel Lee'nin omzunda durdum ve gövdenin boşluğundaki moloz ve çöpleri karıştırdım ve orada hiçbir şey yoktu -sadece bir tahta parçası dışında. Bu yüzden, elbette, Betty gerçeği söyledi -tahtaydı."

"Kaç tane çikolata istersin?" diye karşılık verdi Fanny.

"Ah Fanny, bana biraz verecek misin?"

"Evet, eğer iyi bir kızsan ve bana kuzenim Betty hakkında
bu çok zararsız ve ilginç olmayan küçük hikayeyi tekrarladığını kimseye söylemezsen. Elbette o benim kuzenim ve ona karşı
söylenen hiçbir şeyden hoşlanmam. "

"Ama ben sevgili Betty'ye karşı konuşmuyordum!" Sibyl'in gözleri yaşlarla doldu.

"Elbette hayır, maymun; ama sen bana farklı şekillerde yorumlanabilecek küçük bir hikaye anlatıyordun."

"Evet, evet; ama anlamıyorum. Betty'nin elini ağacın oyuklarına sokma, bir tahta parçası çıkarma, ona bakma ve tekrar yerine koyma hakkı vardı; ve senin ifadeni anlamıyorum, Fanny, her şeyin bakış açısına bağlı olduğu."

"Bunu kendine sakla, sana bir ara biraz daha çikolata vereceğim," oldu Fanny'nin cevabı. "Martha kadar arkadaşın da olabilirim, tabii eğer nazik olursan ve duyduğun her şeyi tekrarlamazsan. Bir kız öğrencinin en büyük günahı, en küçük günahı, sırları ifşa etmektir. Hiçbir onurlu
biçimli kız öğrenci bunu asla yapmaz ve kesinlikle Haddo Court'ta eğitim görmüş hiçbir kız
böyle bir özellik ile anılmamalıdır. Şimdi, Sibyl, sen
aptal değilsin; ve seninle konuştuğumda, bir şeyleri tekrarlamayacaksın.
Muhtemelen seninle tekrar konuşmak isteyebilirim ve sonra daha fazla
çikolata ve--ve--diğer şeyler olacak; ve sen lisede olduğun için
ve gerçekten oldukça iyi bir kız olduğun için, seni bir gece yatak odamda benimle çay içmeye davet etsem hiç şaşırmam--ah, henüz değil
ama çok da uzak olmayan bir akşam. Hadi, defol git ve seninle benim aramda masum bir sırrı ne kadar iyi koruyabildiğini göreyim!"

Sibyl, çikolatalarını yiyerek, Fanny'nin tavırlarına epeyce şaşırarak, okul hayatının heyecanıyla, hem onu ​​hem de Betty Vivian'ı kısa sürede unutarak
kaçtı. Çünkü, sonuçta, düşünmeye değer bir hikaye yoktu. Eski ağacın oyuğunda bir tahta parçasından başka bir şey yoktu ve bundan ilginç bir şey çıkarılamazdı.

Bu arada, Fanny bir süre düşündü. Uzmanlıkların ilk büyük eğlencesi
bitmişti. Betty artık tam bir üyeydi ve bu nedenle, Fanny'nin bu olay gerçekleşmeden önce ona karşı asla benimseyemeyeceği bir şekilde muamele edilmeliydi. Fanny, Betty'nin sırrını saklamayı kabul ettiği için zayıflığından dolayı kendini suçluyordu. Bunu, kızın gözlerindeki meraklı bakıştan etkilenerek, anlık bir kararla yapmıştı ve Fanny bu kadar cömert olsaydı ona şefkatle dönüp dönmeyeceğini merak ediyordu. Ama Betty ona ne sevgiyle ne de şefkatle dönmemişti. Betty, kulübe katılmadan önceki Betty'ydi. Her türlü konuda çok arandığı ve danışıldığı doğruydu ve kızlar arasında ismi çeşitli hayranlık notalarıyla fısıldanıyordu ve büyük okulun en yüksek mevkilerinden birine yükselmesi muhtemeldi (tekerleğine bir çomak sokulmadığı sürece). Betty, apaçık bir kötülük yapmıştı. Fanny lafı dolandırmayacaktı; buna başka bir ad veremezdi. Ona göre, Betty'nin bu eylemini mazur gösterecek hiçbir hafifletici sebep yoktu. Önce paketi çalmış olması ve sonra Sir John Crawford'a bununla ilgili doğrudan bir yalan söylemesi, Fanny'nin asla üstesinden gelemeyeceği bir şeydi. Fanny, "Bir kötülük eylemi diğerine yol açar," diye düşündü. "Tavsiyelerimin, yakarışlarımın aksine, kulübümüze katıldı. Hiçbir şekilde tutamayacağı bir yemin etti, her günün her saatinde bozdu; çünkü Kural No. I'e göre diğer Uzmanlıkların bilmesi gereken bir sırrı saklıyor. Eski kütüğün yanında ne yapıyordu? Neyi çıkarıp bu kadar ciddiyetle baktı? Bir tahta parçası değildi. Bu fikir tamamen saçmalık."

Fanny düşündü ve düşündü ve düşündükçe daha fazla rahatsız oldu. "Bu tamamen korkunç!" diye kendi kendine söyleyip durdu. "Bunu düşündüğüm için bile kendimden nefret ediyorum, ama korkuyorum ki
tekerleğine çomak sokmalıyım. Bu durumda tüm okul kirlenebilir. Betty yaptıklarını yapabilseydi daha da kötü şeyler yapabilirdi ve
burada ona tapmaya hazır olmayan bir kız yok. Ah,
elbette kıskanmıyorum; neden kıskanayım ki? Eğer kıskansaydım
çok değersiz bir Uzmanlık üyesi olurdum. Yine de----"

Tam o sırada Sylvia ve Hetty Vivian büyük eğlence salonundan kol kola yürüdüler.

Fanny onları yanına çağırdı. "Betty nerede?" diye sordu.

"Bize odamızda yarım saat boyunca çok meşgul olacağını ve
sonra aşağı inip bir tür konferans yapacağını söyledi--sanırım seninle, Fanny ve Uzmanlıkların geri kalanıyla."

Sylvia omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Neden böyle görünüyorsun, Sylvia?" diye sordu Fanny.

"Şey, gerçek şu ki, Hetty ve ben Betty'mizin sizin kulübünüze ait olmasından nefret ediyoruz. Şimdi onu istediğimizde nişanlı oluyor; ve o senin iğrenç
oturma odandaki komite toplantıları ve özel konferanslar hakkında çok komik
konuşuyor. Hiç hoşumuza gitmiyor. Biz, Uzmanlıklara katılmadan önce
Betty'mizi çok, çok daha fazla tercih ediyorduk."

"Yine de," dedi Fanny, "dün gece Betty'nle çok gurur duymuş olmalısın."

Hester güldü. "Yarı yarıya gerçek benliğinde değildi," dedi kız. "Ah,
elbette harikaydı ve diğerlerinden çok daha büyüktü; ama keşke İskoçya'da hikayeler
anlatırken onu dinleyebilseydin. Eskiden ateşten sadece bir ışık
gözümüze çarpardı ve oturup birbirimizin elini tutardık,
ve sana söylüyorum ki Betty bizi heyecanlandırırdı."

"Şimdi hatırlattığına göre," dedi Fanny, konuşurken ayağa kalkarak,
"Gidip o komite toplantısına katılmalıyım. Gerçekten unuttum, bu yüzden bana hatırlattığınız için size çok minnettarım. Ve kız kardeşinizi kıskanmamalısınız; bu çok yanlış bir his."

Kızlar gülüp kaçarken Fanny yavaşça
eğlence salonundan aşağı yürüdü ve sonra merdivenlerden çıktı, ta ki kendini
Özellikler için ayrılmış
o özellikle rahat ve aydınlık oturma odasında bulana kadar.

Martha West oradaydı, ayrıca Susie Rushworth, iki Bertram ve
Olive Repton. Ama Margaret Grant henüz gelmemişti, Betty
Vivian da gelmemişti. Fanny, Olive'in yanına oturdu. Kızlar sohbet etmeye başladılar ve
dün geceki eğlencenin konusu oldukça ayrıntılı bir şekilde tartışıldı.
Orada bulunan kızların çoğu, Sibyl Ray'in saçına marguerit takmasının
çok aptalca olduğu konusunda hemfikirdi, onun için çok üzgündüler ve
bir daha böyle çocukça davranmamasını umuyorlardı. Tam o anda
Margaret Grant geldi ve hemen ardından da Betty Vivian.
Son komite toplantısının tutanakları yüksek sesle okundu ve sonra
Margaret dönüp kızlara önceki geceki eğlenceden
tamamen memnun olup olmadıklarını sordu. Hepsi olumlu yanıt verdi, Fanny hariç, o sessizdi. Betty de konuşmadı, çünkü
eğlenceye en çok katkıda bulunan oydu.

"Şey," diye devam etti Margaret, "hemen sevindiğimi söyleyebilirim. Betty, senin bu kadar büyük bir yeteneğe sahip olduğunu bilmiyordum. Keşke dün gece Bayan Haddo için yaptığın gibi doğaçlama yapsaydın."

Betty her zamankinden biraz daha beyazladı. Sonra yavaşça, "Onunla ve seninle yalnızken yapabilirim." dedi.

"Bence çok severdi," dedi Margaret. "Dün gece kendini kaptırdığın sahneyi hayal etmek bile onu şaşırtırdı."

"Yapabilirim," dedi Betty, "onunla ve seninle yalnızken."

Betty'nin tavrında en ufak bir kibir yoktu. Ciddi bir şekilde konuştu,
tıpkı bir yeteneğe sahip olduğunu bilerek bunu kabul eden ve minnettar olan biri gibi.

"Bütün gece aklımdan çıkaramadım," diye devam etti Margaret, "özellikle de meleklerin geldiği kısmı. Çok güzel bir fikirdi, sevgili Betty ve zihninde böyle güzel imgeler
canlandırabildiğin için seni tebrik ediyorum."

Fanny duygularını bastırmakta çok zorluk çekti,
ama bir sonraki anda onlara
dışa vurma fırsatı doğdu. "Şimdi," dedi Margaret, "toplumumuzun en büyük amacı her şeyin uyum içinde olmasıdır, bunu oylamaya sunmak istiyorum: Dün gece eğlence nasıl geçti?"

"Her şeyini beğendim," dedi Susie Rushworth; "akşam yemeği, oyunlar ve her şeyden önemlisi hikaye anlatımı."

Aynı duygu, Fanny'nin sırası gelene kadar her kız tarafından az çok farklı kelimelerle ifade edildi.

"Ve sen, Fanny--ne düşündün?"

"Akşam yemeğini ve oyunları beğendim, elbette," dedi Fanny.

"Ve hikaye anlatımını, Fanny? Böylesine yetenekli bir kuzene sahip olduğun için gurur duymalısın."

"Hikaye anlatımını beğenmedim ve Betty neden beğenmediğimi biliyor."

Fanny'nin yüzündeki belirgin nefret ifadesi, Betty'ye baktığında gözlerindeki tuhaf parıltı ve Betty'nin ona baktığında bir an titremesi, orada bulunan her kız tarafından fark edilmeden geçilemezdi.

"Fanny, sana şaşıyorum!" dedi Margaret Grant belirgin bir hoşnutsuzlukla.

"Açık bir soru sordun, Margaret. Hiçbir şey sorulmasaydı hiçbir şey söylemezdim; ama kesinlikle kendimi bir yalana bağlamamı istemiyorsun?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Margaret. "Ama kız kardeş sevgisi ve--ve senin kuzenin de!"

"Betty Vivian'a özel olarak bir şey söylemek istiyorum; ve Margaret, senden Bayan Haddo'ya Betty'nin benim konuşmamdan sonra ona herhangi bir hikaye anlatmasını teklif etmemeni içtenlikle rica ediyorum. Bunu yapmam için nedenlerim var; ve her şeyi göz önünde bulundurarak bu eylem tarzını benimseyerek Kural No. I'i gerçekten ihlal ettiğimi düşünmüyorum."

"Bu çok garip!" dedi Margaret.

Betty ayağa kalktı ve doğrudan Fanny'nin yanına geldi. "Nerede ve ne zaman benimle konuşmak istiyorsun, Fanny?" diye sordu.

"Şimdi seninle geleceğim," dedi Fanny.

"O zaman," dedi Margaret, "toplantımız sona erdi. Uzmanlıkların bir sonraki toplantısı önümüzdeki Perşembe günü Olive Repton'ın odasında yapılacak. O zamana kadar birkaç gün var; ama
yarın saat dörtte buradaki tüm kulübe çay vermeyi düşünüyorum. Hepinizi davet ediyorum, hepinizi, hazır bulunmaya; ve sonrasında gönlümüzce saçma sapan şeyler
konuşabiliriz. Lütfen dinleyin kızlar: Programımdaki bir sonraki madde, sevgili Bay Fairfax'ı bizimle çay içmeye davet etmek ve ona Jeremy Taylor'ın 'Kutsal Yaşam' kitabını okurken karşılaştığımız zorluklarla ilgili birkaç soru sormak."

"Sanırım Margaret, o toplantıya katılmam kesinlikle gerekli değil mi?" dedi Betty.

"Kesinlikle hayır, Betty. Katılmak istemeyen hiç kimsenin katılması beklenmez."

"Görüyorsun ya, konuşacak hiçbir zorluğum yok," dedi Betty hafifçe gülerek.

Margaret şaşkınlıkla ona baktı.

"Gel, Betty," dedi Fanny; ve ikisi odadan çıktı.

"Nereye gideceğim?" diye sordu Betty, kendilerini dışarıda bulduklarında.

"İstersen dışarı," dedi Fanny.

"Hayır, teşekkür ederim. Hava çok soğuk."

"O zaman benimle odama gel, olur mu, Betty?"

"Hayır," dedi Betty, "Odana gitmek istemiyorum."

"Seni bir yerde yalnız görmeliyim," dedi Fanny. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Tamam o zaman," dedi Betty omuzlarını silkerek. "Senin odan
herhangi bir yer kadar iyi olur. Hadi bitirelim."

Kızlar yukarı koştular. Hemen Fanny'nin yatak odasına girdiler, küçük bir daireydi ama çok temiz ve neşeliydi. Vivian'ların kendi geniş dairesinin
yanındaydı.

İçeri girdikleri anda Betty döndü ve Fanny'ye baktı. "Her zaman
düşmanım olarak mı kalmayı düşünüyorsun, Fanny?" diye sordu.

"Öyle değil, Betty; senin en gerçek dostun olmak istiyorum."

"Aman Tanrım, saçma sapan konuşma! Eğer benim en gerçek dostumsan
öyle davranırsın. Şimdi, sorun ne--neler oluyor?"

"Sana anlatacağım."

"Dikkatimi topla," dedi Betty. "Lütfen başla."

"Az önce hikaye anlatmandan hoşlanmadığımı söyleyerek duygularını incittim."

"Onları hiç incitmedin, çünkü senin umursamanı hiç beklemiyordum.
Hikaye anlatmak senin için değildi. "

"Ama şimdi neden umursamadığımı söylemeliyim," diye devam etti Fanny olabildiğince hızlı konuşarak. "Okulun geri kalanının düşündüğü Betty olsaydın, ben de senin hikayende kaybolabilirdim ve tasvir etmeye çalıştığın resmi görebilirdim. Ama seni olduğun gibi tanıdığım için, Betty Vivian, sadece senin kötü kalbine bakabiliyordum----"

"Ne hoş bir uğraş!" dedi Betty, hafife almaya çalıştığı ama pek de başaramadığı bir kahkaha atarak.

Fanny sessizdi.

Bir dakika sonra Betty tekrar konuştu. "Fanny, bütün zamanını benim sapkın kalbime bakarak mı geçiriyorsun?"

"Seni her düşündüğümde, Betty -ve itiraf ediyorum ki seni çok sık düşünüyorum- işlediğin günahı, gösterdiğin tövbesizliği ve her şeyden öte kulübümüze katılma cesaretini hatırlıyorum. Katıldığın zaman, sana verdiğim tüm tavsiyelere rağmen, bu ayartmaya karşı koyman için yalvarmama rağmen, sana sessiz kalacağımı anlamanı
sağladığım doğru. Ama vicdanım bana
azap veriyor, sana verdiğim o zımni söz yüzünden. Yine de onu tutacağım. Ama unutma, tehlikedesin. Kayıp paketin nerede olduğunu gayet iyi biliyorsun. O, tepedeki eski meşe ağacının oyuk kütüğünde -ya da en azından öyleydi- ve dün ona baktığını gördüğünde Sibyl Ray'e kesinlikle yalan söyledin. Daha sonra, dikkatini senden uzaklaştırmak için, onu
çocuğun giyebileceği en saçma şey olan
saçları için bir çelenk yapmak üzere marguerit toplamaya gönderdin. Daha sonra ne yaptığını bilmiyorum ve sormak
istemiyorum. Ama Betty, gerçek şu ki sen bu okulda ilham verici bir etki yaratmak yerine onu zayıflatacaksın -- ahlakını mahvedeceksin. Sen tehlikeli bir kızsın, Betty Vivian; ve bunu yüzüne söylüyorum. Mutlak--kederlenmeye mahkumsun. Şimdi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ne yapıp ne yapmayacağını vicdanına bırakıyorum. Seninle ilgili bazı güzel noktalar var; ve muhteşem olabilirsin, ama değilsin. İşte konuştum!"

"Teşekkür ederim, Fanny," diye cevapladı Betty çok nazik bir tonda. Bir dakika kadar bekledi; sonra, "Hepsi bu mu?" dedi.

"Evet, hepsi bu."

Betty kendi odasına gitti. İçeri girer girmez,
doğruca aynaya gitti ve yansımasına baktı. Sonra
büyük dairenin bir ucundan diğerine bir dizi takla attı. Bunu yaptıktan sonra yüzünü ve ellerini buz gibi suyla yıkadı, yanakları parlayana kadar ovuşturdu, siyah saçlarını fırçaladı ve
kendini daha iyi hissetti. Aşağı koştu ve birkaç dakika sonra, sohbet eden, gülen ve Betty Vivian'ı dünyadaki en iyi yoldaş olarak selamlayan çok komik bir grubun ortasındaydı.

Betty sadece sosyal olarak zeki değildi; aynı zamanda
iyi entelektüel güçlere sahipti. Öğretmenlerinin gözdesiydi, çünkü Bilgiyi
bir süngerin suyu emmesi gibi emebilirdi. Bu özel günde, Londra'dan gelen bir profesörden aldığı
çok zor bir piyano dersinde en iyi halindeydi. Betty'nin müziğe karşı her zaman tutkulu bir
sevgisi vardı ve bugün de bundan zevk alıyordu. Chopin'in Noktürnlerinden
birini öğreniyordu ve şimdi onu enfes bir şekilde
oynuyordu. Profesör çok memnundu ve performansın ortasında Bayan Haddo
müzik odasına geldi. Onaylayarak dinledi ve kız
ayağa kalktığında, "Aferin!" dedi.

Başka bir kız onun yerini aldı; ve Betty, Bayan Haddo'nun yanına koşarak,
"Ah, seninle konuşabilir miyim?" dedi.

"Evet, canım; ne oldu? İstersen bir dakika odama gel,
Betty."

"Bunun için yeterince önemli değil. Sevgili Bayan Haddo, sadece biraz
eğlence için deli oluyorum."

"Eğlenin, çocuğum! Çok fazla şeye sahip gibisin."

"Yeterince değil--yeterince değil--Aberdeenshire'lı vahşi bir kız için, bataklıklarda yaşamış ve onları sevmiş bir kız için neredeyse hiç yeterli değil."

"Ne istiyorsun, sevgili çocuğum?"

"İzninle, iki kız kardeşim Sylvia ve Hester ile Miles'lerle çay içmeye gitmeyi çok istiyorum. O köpekleri tekrar okşamak istiyorum ve özellikle şimdi ile gelecek perşembe arasında çok kötü gitmek istiyorum."

"Ve neden özellikle şimdi ile gelecek perşembe arasında?"

"Ah, sana nedenini tam olarak söyleyemem. Bir nedeni var.
Lütfen--lütfen--lütfen evet de!"

"Kesinlikle benim kurallarıma aykırı."

"Ama sevgili Bayan Haddo, izin verirsen bu senin kurallarına aykırı değil,"
diye yalvardı kız.

"Tartışmada çok ustasın, Betty. Bireysel durumlarda kuralları çiğneme özgürlüğüm kesinlikle var. Peki, sevgili çocuğum, öyle olacak.
Bayan Miles'a yarın seni ve kız kardeşlerini beklemesini söylemek için bir mesaj göndereceğim. Sana bir hizmetçi eşlik edecek ve daha sonra tekrar uğrayacak.
Çiftlikte sadece bir saat kadar kalabilirsin. Yarın yarı tatil, bu yüzden her şey yoluna girecek."

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi Betty.

Ama yine Bayan Haddo, Betty'nin gözlerinin içine bakmaktan kaçındığını fark etti.
"Betty," dedi, "bu küçük bir mesele - ilgi duyduğum aceleci bir kızın kaprisine boyun eğmem. Ama sevgili çocuğum, seni tebrik etmeliyim. Dün gece muhteşem bir başarı elde ettin - muhteşem bir başarı. Okuldaki kızlardan birkaçı bundan bahsetti, özellikle de sevgili Margaret Grant. Acaba
bir akşam benim için doğaçlama yapar mısın?"

"Memnuniyetle!" diye cevapladı Betty. Ve şimdi bir dakikalığına parlak gözleri yukarı kalktı ve Bayan Haddo'nun gözlerine sabitlendi. "Memnuniyetle," diye tekrarladı ve hafifçe titredi, "eğer beni gelecek perşembeden sonra duyarsan."

BÖLÜM XIV

ÇİFTÇİ MİLES'TA ÇAY

"Her şey yolunda, kızlar!" dedi Betty en neşeli tonuyla.

"Neyin yolunda, Betty ve Bess?" diye sordu Sylvia küstahça.

"Ah, öp beni kızlar," dedi Betty, "ve gerçek bir eğlence yapalım!
Yarın cumartesi - tabii ki yarı tatil - ve çay içmek için
Miles'lere gidiyoruz."

"Miles'lerin!"

"Evet, aptal çocuklar; "Köpekleri besleyen o sevgili çiftçiler."

"Dan ve Beersheba?" diye haykırdı Hetty.

"Evet, Dan ve Beersheba; ve gerçekten çok eğleneceğiz ve
sıkıcı kaygıları unutacağız. Haddo Court'a geldiğimizden beri yaptığımız en keyifli
spor olacak. En çok
seveceğim şey çitin üzerinden atlayıp tek başımıza gitmek olurdu. Ama
bir hizmetçimiz olmalı -- korkunç, aptal bir hizmetçi; sadece, tabii ki, arkamızdan yürüyecek ve çiftliğe vardığımızda bizi yalnız bırakacak. Bizi tekrar
getirecek -- bu da başka bir sıkıntı olacak. Yine de, bir şekilde, okul hakkında ne olduğunu bilmiyorum ama izinsiz gidecek kadar cesur değilim."

"Çok değiştin," dedi Hetty. "Sanırım bunun nedeni, senin Uzman

olmandan beri."

"Belki de öyledir," dedi Betty düşünceli bir şekilde.

Sylvia kız kardeşinin yanına sokuldu; Hetty yanına diz çökerken,
dirseklerini Betty'nin dizine koydu ve yüzüne baktı.

"Acaba," dedi Sylvia, "Özel olmaktan mı hoşlanıyorsun, ya da kendilerine ne diyorlarsa, Betty benim?"

Betty konuşmadı.

"Hoşuna gidiyor mu?" dedi Hester, kelimeleri söylerken kız kardeşinin yan tarafına bir dürtme yaparak.

"Size tam olarak söyleyemem kızlar; şu anda her şey benim için yeni.
Her şey yeni ve garip. Ah kızlar, İngiltere soğuk, çok soğuk bir ülke!"

"Ama coğrafya kitaplarının hepsinde İskoçya'dan daha sıcak olduğu söyleniyor," dedi Sylvia düşünceli bir sesle.

"Fiziksel soğuktan bahsetmiyorum," dedi Betty konuşurken yarı gülerek.

"Okulu sevmeye başladım," dedi Hetty. "Dersler gerçekten de biraz zor değil."

"Bence okul çok teşvik edici," dedi Sylvia. "Öğretmenlerin hepsi çok nazik ve yavaş yavaş arkadaş oluyoruz. Hetty ile benim sevmediğimiz tek şey, Bet, seni çok az görmemiz."

"Seni çok az görmeme rağmen seni asla unutamıyorum," oldu Betty'nin cevabı.

"Ve sonra," diye devam etti Sylvia, "aynı odada uyuyoruz, bu da büyük bir
lütuf. Bu minnettar olunacak bir şey."

"Ve belki de," dedi Betty, "gelecekte birbirimizi daha çok göreceğiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey."

"Betty, çok gizemli olmaya başlıyorsun."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Betty. "Gizemli olmaktan nefret etmeliyim."

"Yine de, bunu büyütüyorsun," dedi Hester. "Ama, ah Bet,
okulun en harika favorisi oluyorsun! Diğer kızların senin hakkında ne söylediğini sana söyleyemem, çünkü bunun seni gerçekten kibirli yapacağını düşünüyorum. Senin gibi bir kız kardeşe sahip olmak bize çok iyi geliyor; çünkü
ne zaman yeni bir kızla konuşsak veya tanıştırılsak -daha önce konuşmadığımız bir kızdan bahsediyorum- her zaman şu yorum yapılır, 'Ah, Özel Betty Vivian'la akraba mısın?' Ve sonra--ve sonra her şey yoluna giriyor ve kızlar bizim için her şeyi yapabilecekmiş gibi görünüyorlar. Biz ay ve yıldızız, sen güneşsin; ve senin gibi bir kız kardeşe sahip olmak çok güzel."

"Şey, dinle kızlar. Yarın çok eğleneceğiz ve
okulu, dersleri ve şapeli unutacağız."

"Ah, ama şapeli seviyorum!" dedi Sylvia düşünceli bir sesle. "Bay Fairfax'in dersleri okumasını dinlemeyi seviyorum; ve eğer başım bir şeyle derde girerse, ona bir şekilde
söyleyebileceğimi düşünüyorum."

"Yapabilir misin?" dedi Betty. Hafifçe irkildi ve kız kardeşine
çok sert baktı. "Belki biri yapabilir," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Bay Fairfax çok harika."

"Ah, evet, değil mi?" dedi Hester.

"Ama onu bu gece veya yarın düşünmeyeceğiz," diye devam etti Betty, konuşurken ayağa kalkarak. "Kendimizi tekrar İskoçya'da hayal etmeliyiz.
Ah, Miles'lerin çiftliğinde o zamanı geçirmek harika olacak!"

Akşamın geri kalanı kayda değer hiçbir şey olmadan geçti.
Betty her zamanki gibi arkadaşlarıyla çevriliydi. Küçük Vivian kızları
diğerleriyle neşeyle sohbet ediyordu. Herkes Betty'ye karşı oldukça nazik ve hoştu ve Fanny Crawford onu yalnız bıraktı. Bu Fanny'nin yapabileceği en iyi şey olduğu için Betty ona kalbinden teşekkür etti. Fakat o akşam, dua vaktinden hemen önce Betty, bir grup hareketli okul arkadaşıyla çevrili olarak oturduğu koridoru geçti ve Bayan Symes'ın yanına gitti. "Bayan Symes," dedi, "bu gece şapelde duaya katılmamam için izniniz var mı?"

"İyi değil misin, canım Betty?" diye sordu Bayan Symes biraz endişeyle.

Betty bir dakika sessiz kaldı. Sonra, "Fiziksel olarak
oldukça iyiyim; zihinsel olarak değilim." dedi.

"Sevgili Betty!"

"Açıklayamıyorum," dedi Betty. "Bu gece duaya katılmamayı tercih ederim. Sakıncası var mı?"

"Hayır canım. Belki de henüz Uzmanların dualara katılmaya zorlanmadığı gerçeğini duymamışsındır. Katılmaları beklenir; ancak herhangi bir nedenle katılmamayı tercih ederlerse, soru sorulmaz."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Betty. Döndü ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde yukarı çıktı. Kendi odasına vardığında, oldukça hareketsiz oturdu, belli ki çok fazla düşünüyordu. Ancak kız kardeşleri ona katıldığında (ve hepsi normalden daha erken yatağa girdiklerinde), Betty ilk uyuyan kişi oldu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Betty'nin güzel küçük yatağı Sylvia ile Hetty'ninkinin arasına yerleştirilmişti; ve şimdi, Betty uyurken, iki küçük kız eğilip ellerini kenetlediler ve onun küçük beyaz yüzüne baktılar. Üç büyük pencereden içeri
parıldayan ay ışığında o yüzün bir parıltısını görebiliyorlardı.

Birdenbire, Sylvia yataktan çok yumuşak bir şekilde çıktı ve Hester'ın yanına
koşarak ona fısıldadı, "Sorun ne?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hester.

"Ama bir şey var," diye belirtti Sylvia.

"Evet, bir şey var," dedi Hester. "Endişelendirmemek en iyisi."

Sylvia başını salladı ve kendi yatağına döndü.

Ancak ertesi sabah, Betty'nin tüm belirgin düşük ruh hali kaybolmuştu. Her şeyi önüne katıyormuş gibi göründüğü o çılgın neşe halindeydi. Kız kardeşleri Betty dudaklarını her açtığında gülmeden edemiyorlardı ve teneffüslerde de aynı şey oluyordu. Birçok kız onun etrafında neşeli şakalarıyla toplandığında, onun komik
cevaplarına kahkahalarla gülüyorlardı.

Bayan Haddo, Betty ve iki kız kardeşinin tam saat üçte Miles'lerin çiftliğine doğru yola çıkmalarını ayarlamıştı. Oraya yürümeleri yarım saatten fazla sürmezdi. Bayan Miles'tan en geç dörtte çay vermeleri istendi ve saat dört buçukta çağrılmaları gerekiyordu. Böylece yaklaşık beşte Haddo Court'a geri döneceklerdi.

"Sadece iki saat!" diye düşündü Betty kendi kendine. "Ama iki saatte çok fazla zevk alınabilir."

Betty çok heyecanlıydı. Kız kardeşlerinin gidebilme sevinci onu ilgilendirmiyordu. Betty, tüm eğlencesine, saçmalıklarına ve neşesine rağmen, kural olarak bolca özdenetime sahipti. Ama bugün
kendini kaybetmiş gibiydi.

Onlara eşlik eden, Harris adında, çok ciddi görünümlü hizmetçi, Vivian kızlarının hızına yetişemiyordu. Koştular, bağırdılar, güldüler. Miles çiftliğine giden yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde henüz çevrilmemiş bir ortak alana geldiler. Hava kuru ve nispeten sıcaktı ve ortak alandaki çimenler son yağmurlar nedeniyle
yeşildi.

"Harris," dedi Betty hizmetçiye dönerek, "birkaç
Catharine tekerleği görmek ister misin?"

Harris genç hanıma şaşkınlıkla baktı.

"Hadi kızlar, hadi!" dedi Betty. "Harris de bizim kadar
eğleniyor olmalı. Eğlenmeyi seviyorsun, değil mi Harris?"

"Bayılırım, hanımefendi!" dedi Harris.

"O zaman, hadi bakalım!" dedi Betty. "Harris, lütfen şapkalarımızı tut."

Bir sonraki anda üçü ortak alanın yeşil çimenlerinde taklalar atıyordu, hizmetçinin sınırsız şaşkınlığına rağmen, oldukça
şok olmuş hissetti ve genç hanımlara geri dönüp kendilerine gelmeleri için bağırdı.
Betty, Harris'in sesindeki yalvaran notayı duyduğunda hemen durdu.

"Bunu yapmamalıydın," dedi Harris; "ve eğer karım bilseydi! Ah, üçünüzün de nasıl göründüğünü gösteren ne! Hadi, şapkalarınızı takayım. İşte, bu daha iyi!"

"Şimdi zihnimde çok daha mutlu hissediyorum, Harris--ve bu iyi bir şey, değil mi?" dedi Betty.

"Evet, hanım, çok iyi bir şey. Ama sana bakınca,
en ufak bir mutsuzluğun anlamını bildiğini söyleyemem."

"Elbette bilmiyorum," dedi Betty; "kız kardeşim Sylvia da bilmiyor, kız kardeşim Hester da bilmiyor."

"Bir süre İskoçya'da kaldık," dedi Hester, Betty'yi hiç anlayamamıştı ve onun tuhaf
davranışları karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa kapılmıştı.

"Şimdi, ayık ve istikrarlı bir şekilde yürüyeceğiz," dedi Harris. "Bir şeye
güvenebilirsiniz, hanımlar--ortada ne yaptığınızı
söylemeyeceğim, çünkü söylersem
çok sert bir şekilde cezalandırılırsınız."

"İsterseniz söyleyebilirsiniz, Harris," dedi Betty. "Sizden
bir sır saklamanızı istemeyi
aklımdan bile geçirmem."

"Yine de söylemeyeceğim," dedi Harris.

Yürüyüş, daha fazla heyecan verici olay olmadan devam etti; ve kızlar çiftliğe
vardıklarında Bayan Miles, iki büyük oğlu ve çiftçinin kendisi tarafından karşılandılar. Burada Harris bir reverans yaptı ve
kayboldu.

"Ah, sizi öpmeliyim, Bayan Miles!" dedi Betty. "Ve lütfen, bu kız kardeşim Sylvia ve bu da Hester. İkizler; ama siz iki çiftiniz varken,
ikiz olmalarına rağmen onları görmeyi ve onlara çay vermeyi umursamadığınızı söylediniz."

"'Bu bir utanç değil, hanımefendi, duyduğum kadarıyla," dedi çiftçi.

"Ah Çiftçi Miles, seni gördüğüme sevindim!" dedi Betty. "Sevgili, nazik
Bayan Haddo'nun bize gelip seninle çay içmemize izin vermesi ne güzel!--Umarım,
Bayan Miles, çok güzel bir çayınız vardır, çünkü aç olduğumu söyleyebilirim.
Kendime bilerek iştah açtım; çünkü neredeyse hiç kahvaltıya dokunmadım ve akşam yemeğinde en ufak bir lokma bile yemedim."

"Ben de öyle yaptım," dedi Sylvia alçak bir sesle.

"Ben de," diye belirtti Hester.

"Eh, hanımefendiler, aklıma gelebilecek en iyi çayı aldım ve sizi
gördüğümüze çok seviniyoruz. Zavallı Ben'le henüz konuşmadınız, hanımefendi."

Burada Bayan Miles en büyük oğlunu, yaklaşık on iki yaşında, kaba görünümlü bir çocuğu işaret etti.

"Sammy de öyle," dedi çiftçi, elini Sammy'nin geniş omzuna koyup kızıl saçlı ve çilli çocuğu öne getirerek.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Ben; ve seni gördüğüme de, Sammy. Ve bunlar
benim kız kardeşlerim. Ve lütfen, Bayan. Miles, ikizler nerede?"

"İkizler yukarıda, derin uykudalar; ama çay saatine kadar
aşağıda olacaklar," dedi Bayan Miles.

"Ve her şeyden önemlisi, köpekler nerede?" dedi Betty.

"Şimdi, hanımefendi," dedi çiftçi, "bu köpekler son zamanlarda çok saldırganlaştı ve ne kadar uğraşsak da onları evcilleştiremedik; bu yüzden onları
kulübelerine bağladık ve sadece geceleri dışarı çıkarıyoruz. Gelip onları
kulübelerinde göreceksin, hanımefendi."

"Ah, ama dışarı çıkarılmalılar!" dedi Betty, gözlerinde yaşlar birikmişti.
"Kız kardeşlerim köpekleri benim kadar seviyor. Köpekleri görmeliler. Ah,
onlarla bir oyun oynamalıyız!"

"Ben olsam, gerçekten," dedi çiftçi, "bugün o köpekleri serbest bırakmayı kendime görev edinmezdim. Onlar o kadar dikkat çekici derecede çılgınlar."

"Neyse, beni yine de onlara götürün," dedi Betty.

Çiftçi, karısı, Ben ve Sammy ve üç Vivian kızı bahçede yürüdüler ve kısa süre sonra Dan ve Beersheba'nın zincirlerinin ucunda zorlandığı kulübelerin karşısına vardılar. Ayak sesleri duyduklarında yüksek sesle havlamaya başladılar, ancak Betty'yi gördükleri anda havlamaları durdu; sızlandılar ve vahşi bir coşkuyla her zamankinden daha fazla zorlandılar. Betty hemen kendini Dan'in yanına dizlerinin üzerine attı
ve alnından öptü. Köpek küçük elini yaladı ve neredeyse zevkten kendinden geçti. Zavallı Beersheba'ya gelince, Dan'e gösterilen ilgiden dolayı neredeyse kıskançlıktan delirecekti.

"Kendin gör," dedi Betty, çiftçinin yüzüne bakarak, "köpekler benimle iyi olacak. Ben buradayken onları serbest bırakmalısın."

"Gerçekten harika görünüyor," dedi çiftçi. "Şimdi, öyle değil mi, karıcığım?"

"Çok ürkütücü, diyorum," dedi Bayan Miles.

"Ama onları serbest bırakmadan önce kız kardeşlerimi onlarla tanıştırmalıyım,"
dedi Betty. "Sylvia, buraya gel. Sylvia, yanıma diz çök."

Kız öyle yaptı. Köpekler Sylvia'dan çok Betty'den heyecanlanmıyorlardı, ama ellerini yalayıp kuyruklarını büyük bir keyifle sallıyorlardı. Hester da aynı tanışma
şeklinden geçti; ve sonra, biraz da iradesine aykırı olarak, çiftçi köpeklere özgürlüklerini verdi. Betty, buyurgan bir tonda, "Dön, iyi çocuklar, hemen!" dedi ve vahşi ve yabani köpekler ona itaat etti.

Bu vahşi hayvanlar üzerindeki zaferinin verdiği coşkuyla bahçede aşağı yukarı yürüdü.
Sonra Sylvia'ya bir şeyler fısıldadı, o da Bayan Miles'a fısıldadı, o da Ben'e fısıldadı;
bunun sonucunda evden üç hasır sandalye getirildi, Betty ve kız kardeşleri oturdular ve köpekler yanlarında coşkuyla yayıldılar.

"Ah, çok mutluyuz!" dedi Betty. "Bayan Miles, kalbin hiç
açlıktan boşaldı mı?"

"Belki de," dedi Bayan Miles, cinsiyetinin çoğu gibi,
karmaşık bir kariyerden geçmişti.

"Ve tekrar ağzına kadar dolduğunda mutlu olmadın mı?"

"Öyleydim," dedi Bayan Miles.

"Bu sabah kalbim biraz açtı," dedi Betty; "ama şimdi
ağzına kadar dolu gibi geliyor. Lütfen, sevgili, iyi Bayan Miles, beşimizi yalnız bırak.
Birlikte. Hepiniz gidin ve yalnız kalalım."

"Siz üç hanım ve o köpekler mi demek istiyorsunuz?"

"Evet, demek istediğim bu."

Çiftçi eğilip karısına bir şeyler fısıldadı, bunun sonucunda
bir dakika sonra Betty ve kız kardeşleri hayvanlarla baş başa kaldılar. Ancak, çiftçinin büyük ahırda saklandığını ve "o vahşiler", onun deyimiyle, hayvanlar inatçı olursa
dışarı fırlamaya hazır olduğunu bilmiyorlardı. Sonra sıra dışı bir sahne başladı. Betty köpeklerin kulağına fısıldadı ve onlar ayaklarına kapandılar. Sonra onlara alçak bir şarkı söyledi; ve onlar dikildiler,
coşkuyla titrediler. İki kız, bu sıra dışı köpeklerin
kalbinde ilk olan Betty'nin arkasında kaldı.

"Onlara sayısız numara öğretebilirdim. "Neredeyse Andrew ve Fritz kadar canlı ve sevimli olabilirlerdi," dedi Betty, kız kardeşlerine dönerek.

"Ah evet," diye cevapladılar. Sonra Sylvia ağlamaya başladı. "Aptal Sylvia! Sorun ne?" dedi Betty.

"Sadece kalbimin aç olduğunu bu ana kadar bilmiyordum," dedi Sylvia. "Ah, köpeksiz bir evde yaşamak korkunç!"

"Bunu her zaman hissettim," dedi Betty. "Ama sanırım, bir şekilde, katlanmak zorundayız. Ah, ağlamayı kes, Sylvia! Mutlu bir zamandan en iyi şekilde yararlanalım."

O mutlu zamanın doruk noktası, Bayan Miles'ın dört küçük çocukla birlikte sahneye çıkmasıydı - iki çok güzel küçük kız, beyaz giyinmişti, kısa kolları bu vesileyle mavi kurdelelerle bağlanmıştı; ve bir veya iki yaş büyük iki küçük erkek çocuk.

"Bunlar ikizler," dedi Bayan Miles. "Bu ikisi Musa ve Efraim, ve bu ikisi Deborah ve Anna. İkizlerin büyüğü Musa ve Efraim, küçüğü Deborah ve Anna. Hadi çocuklar,
genç hanımlara reverans yapın ve onları gördüğünüze sevindiğinizi söyleyin."

"Ama gerçekten de öyle bir şey yapmayacaklar," dedi Betty. "Ah,
onlar çok tatlılar değil mi! Deborah, seni öpmeliyim. Anna, tatlı küçük kollarını boynuma dola."

Çocuklar çılgınca bir sevinç içindeydi, çünkü tüm çocuklar hemen Betty'ye
bayıldılar. Ama işte! Köpeklerden biri uğursuz bir şekilde homurdandı. Putu kendini başka birine adamıyor muydu? Bir anda o hayvan zavallı küçük Deborah'a saldırabilirdi, eğer Betty dönüp elini alnına koymasaydı. Anında inlemeyle inleme arasında bir ses çıkardı ve ayaklarının dibine çömeldi.

"İşte! Ben asla!" dedi Bayan Miles. "Siz tam bir aslan terbiyecisisiniz, hanımefendi."

"Her geçen dakika daha da acıkıyorum," dedi Betty. "Çay yakında hazır olacak mı, Bayan Miles?"

"Sizi almaya geliyordum, canlarım."

Daha sonra tüm grup, özellikle bu vesileyle süslenmiş olan mutfağa geçti. Uzun orta sehpa kar beyazı bir örtüyle örtülmüştü ve üzerine her çeşit iştah açıcı yiyecek serilmişti - petekte büyük bal dilimleri, her türden kek, sıcak sac kekleri, çörekler, kekler, soğuk tavuk, soğuk jambon ve her çeşitten en lezzetli reçeller. Bu güzel şeylere, Bayan Miles'ın o sabah iyi bilinen bir Devonshire tarifinden kendisi yaptığı Devonshire kremasıyla dolu büyük bir kase de eklenmişti.

"Ah, ama bu güzel görünmüyor mu!" dedi Betty. Her iki yanında ikiz bir kız ve her ikizin kucağına başını koymuş bir köpekle oturdu ve yalvaran gözleri Betty'nin yüzüne dikildi.

"Sonra onlar için bir ziyafetim var, küçük hanım," dedi Bayan Miles; "iki
güçlü dana kemiği. Bunları yiyecekler ve bundan sonra seni asla
unutmayacaklar."

Betty şimdi o kadar canlandı ki Sylvia'nın fısıldadığı bir kelimeyle hikayeler anlatmaya başladı - kesinlikle Specialities'in eğlencesinde anlattığı türden hikayeler değildi, ama nükte ve mizahla dolu komik hikayeler - zeki ama cahil izleyicilerinin anlayabileceği hikayeler. Çiftçi bile kahkahalarla güldü ve gözlerinden zevk gözyaşlarını silerken karısına tekrar tekrar, "Eh, bu her şeyi özetliyor!" dedi.

Bu arada, sağlanan birçok güzel şeyi yeme töreni, sonunda Betty bile tatmin olduğunu kabul edene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.

Herkes yerlerinden kalktı ve bunu yaparken Bayan Miles her kızın eline güzel bir
küçük sepet koydu. "Birkaç yeni yumurtlanmış yumurta, tatlım," dedi, "ve her biriniz için bir petek bal. Bunları yemeden önce Bayan Haddo'dan izin almalısınız, ama eminim ki aldırmayacaktır. Ve sepetinizin en üstüne koyduğum, mevsimin sonuncusu olan çok geç güller var, Bayan Betty."

Ah, ne kadar da güzeldi her şey! Hava ne kadar hoştu, basit yaşam ne kadar da neşeliydi! Betty, Sylvia ve Hester buna ne kadar sevindiler,
ve ne kadar da çabuk bitti!

Harris belirdi ve bu işaretle kızlar gitmeleri gerektiğini anladılar. Betty
köpeklerine birer dana kemiği hediye etti; ve sonra
Bayan'a sarıldı. Miles, çiftçiye ve oğlanlara içten bir el sıkışma ve
ikizlerin her iki takımına daha fazla sarılma, kızlar Haddo Court'a geri döndüler.

BÖLÜM XV

BÜYÜK BİR KARAR

Çiftliğe yapılan ziyaret Betty Vivian tarafından uzun süre hatırlandı. Karanlık bir haftada
tek parlak vaha, yoğun zevkin tek parlak kıvılcımıydı. Her gün önünde yatan şeyin gölgesi -ve Betty Vivian'ın yapmaya karar verdiği şeyin gölgesi- ufukta giderek daha da alçalıyordu, ta ki perşembe sabahı şafak vakti Betty'ye cennetinde ne güneş, ne ay ne de yıldızlar varmış gibi gelene kadar.

Ancak Betty'nin çok eksiği varsa ve ciddi ve ciddi düşüncelerle doluysa,
kendi başına takdire şayan bir özelliği vardı ki o da şüphesiz cesaretiydi. Betty Vivian için bir şeyi yapmaya karar vermek, onu yapmaktı. Cumartesi günü henüz kararını vermemişti; ancak Pazar sabahı neredeyse vermişti ve
Pazar akşamı da tamamen vermişti. Bu nedenle, Pazar akşamı
diğerlerinden daha uzun süre diz çöktü, mücadele etti ve güzel şapelde dua etti; ve küçük beyaz yüzünü kaldırıp papazın
gözleriyle karşılaştığında, içinde bir ürperti oluştu. Papaz, en azından, anlayacak ve gerekirse ona sempati gösterecekti. Ancak şu anda sempatiye ihtiyacı yoktu, daha doğrusu bunu
istemiyordu. Çok fazla özdenetimi vardı ve duygularını o kadar mutlak bir şekilde kendine saklıyordu ki kimse ne çektiğini tahmin edemiyordu. Her gün, her
saat, okulun giderek daha popüler kızı oluyordu; çünkü
Betty'nin doğasında kötü hiçbir şey yoktu ve içtenlikle ve cömertçe sevebiliyordu. Onlara ihanet etmeyi hayal etmeden sonsuz sırları dinleyebilirdi ve kızlar Betty Vivian'ın her zaman söylediğini kastettiğini öğrendiler. Ancak bir kişiden kaçındı ve o kişi Fanny Crawford'dı.

Perşembe her zamanki gibi geçti: sabah okul, teneffüs; öğleden sonra okul, ardından oyun, her türden oyun
ve daha birçok keyifli eğlence. Betty iki kız kardeşiyle yürüyüşe çıktı; ve hemen, neredeyse farkına varmadan, kendilerini bahçedeki üç küçük arsayı incelerken buldular, ki bu arsaları şimdiye kadar ihmal etmişlerdi. Onlar böyle meşgulken, Bayan Haddo hiç beklenmedik bir şekilde onlara katıldı.

"Ah, sevgili kızlarım, neden, burada hiçbir şey yapmadınız - hiçbir şey!"

Sylvia, "Hemen gidiyoruz, Bayan Haddo." dedi.

Ve Hetty, "Bahçeciliği çok seviyorum. Sadece Betty'nin
söylemesini bekliyordum." dedi.

"Yani siz iki küçük kız her konuda Betty'ye itaat mi ediyorsunuz?" dedi Bayan Haddo, büyük kızın
yüzüne bakarak.

"Sadece sevdiğimiz için yapıyoruz," diye cevap verdi.

"Şey, canlarım, şaşırdım! Neden, İskoç fundanızdan eser yok! Öldü mü? Ne oldu?"

"Onu yakmalık sunu yaptık," dedi Betty aniden.

"Ne yaptın?" dedi Bayan Haddo şaşkınlıkla.

"Görüyorsun," dedi Betty, "işte böyleydi." Şimdi gözlerini tamamen hanımına dikti. "İskoç funda sürgünde yaşayamazdı. Bu yüzden onu yaktık ve
tüm perileri serbest bıraktık. Şimdi Aberdeenshire'dalar ve oldukça
mutlular."

"Ne kadar da ilginç bir fikir!" dedi Bayan Haddo. "Bu konuda bana daha fazla şey anlatmalısın, Betty."

Betty cevap vermedi.

"Bu arada," diye devam etti Bayan Haddo, kızın tavrına şaşırmıştı, nedenini pek bilmiyordu, "Bir bahçıvana bahçeleri iyice kazmasını ve küçük yürüyüş yollarına yerleştirmesini söyleyeceğim. Ayrıca yatakları da hazırlatacağım ve sonra bu özel arazide en iyi yetişen şeyler hakkında Birchall'a danışmalısın. Bakalım, bugün Perşembe. Eğer onu görmek istersen Birchall'ın seninle bu konu hakkında hemen şimdi görüşebileceğinden şüphem yok."

"Ah, evet, lütfen!" dedi Sylvia.

Ama Betty geri çekildi. "Bahçelerimizle ilgili olarak gelecek haftaya kadar hiçbir şey yapmasak senin için sorun olur mu?" diye sordu.

"Eğer istersen, elbette," diye cevapladı Bayan Haddo. "Haddo Court'ta kaldığınız sürece araziler sizin mülkünüzdür. Onları ihmal edebilirsiniz veya onlara bakabilirsiniz. Bu okulun bazı kızlarının çok güzel bahçeleri var, tatlı, gülümseyen çiçeklerle dolu; diğerleri ise yine hiçbir şey yapmıyor. Küçük bahçe alanlarını ekenleri asla övmem ve ihmal edenleri asla suçlamam. Her şey bir his meselesi. Bana göre, bahçe bir zevktir; ona önem vermeyenler harika bir neşeyi kaçırır, ama ben karışmam." Bayan Haddo konuşurken kızlara başını salladı ve sonra sessizce eve doğru yürüdü.

"Bir bahçenin bir zevk olması gerektiğini söylemesi komik değil miydi?" dedi Sylvia. "Ah Betty, onu çok sevmiyor musun?"

"Bana sorma," dedi Betty ve sesi biraz boğuktu.

"Betty," dedi Sylvia, "giderek daha da solgunlaşıyor gibisin. Eminim Aberdeenshire'ı özlüyorsundur."

"Özledim!" dedi Betty; "Özledim! Sormana gerek var mı?"

Bu, o akşam Uzmanlıkların buluşmasından önce kız kardeşlerinin Betty
Vivian'ın kalbine girmesine izin verilen tek şeydi.

Olive Repton misafirleri için hazırlık yaparken oldukça heyecanlıydı. Betty'nin gelişinden bu yana okul onun için çok daha ilginç hale gelmişti. Martha da yaslanabileceği bir tür teselli kayasıydı. Margaret, elbette, her zaman çekiciydi. Margaret Grant, Margaret Grant'ti ve asla ikincisi olamazdı; ancak diğer iki ek üye diğerlerine şüphesiz bir memnuniyet veriyordu -- yani, Uzmanlık olduğu günden beri Betty'ye karşı tek bir kelime bile söylememeye çok dikkat eden Fanny Crawford hariç.

Olive'in odası Vivian'larınkinden çok da uzak değildi ve Betty bu özel gecede belirlenen buluşma yerine doğru aceleyle giderken Fanny ile karşılaştı. Fanny ile kendisi arasında birkaç gündür tek bir kelime bile geçmemişti. Fanny şimdi onu durdurdu. "Hasta mısın, Betty?" dedi. Betty başını iki yana salladı. Fanny, "Sana şunu söylemek istiyorum," dedi, "her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, seninle ilgilenmenin benim görevim olmadığına karar verdim. Vicdanın sessiz kalmana izin veriyorsa, konuşmayacağım. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim, Fanny," diye cevapladı Betty. Bir kenara çekildi ve Fanny'ye geçmesini işaret etti. Fanny, açıklanamayan bir nedenden dolayı, garip bir şekilde rahatsız hissetti. Betty'nin üzerinde asılı duran bulut, Fanny'nin kalbini de ziyaret ediyor gibiydi. Kuzeninin gelişinden beri ilk kez, neredeyse ona acıyordu.

Olive'in odası çok aydınlıktı. Oldukça kişisel bir zevki vardı ve bahçıvanlar her zaman Spesiyalitelere haftalık toplantıları ve özel eğlenceleri için çiçek tedarik etmelerine izin verildiğinden, Olive odasını oldukça neşeli bir şekilde dekore etmişti. Smilax, birkaç vazodan zarif
çiçeklerle asılmış ve küçük akşam yemeği masasının etrafında kurnazca bir desenle dolanmıştı; saksılardaki siklamenler, dekorasyonlara daha fazla eklenmişti; ve serada hala çok güzel beyaz krizantemler vardı, bunlardan o gün genç hanımların şenlikleri için Birchall tarafından dikkatlice seçilmişti.

Ve şimdi tüm kızlar oradaydı ve akşam yemeği başladı. Şimdiye kadar, üye olduğundan beri gerçekleşen Spesiyalitelerin birkaç toplantısında, Betty'nin sesi canlı ve hareketli geliyordu; Betty'nin neşeli, tatlı kahkahası havada müzik gibi dalgalanıyordu; ve Betty'nin
sevimli yüzü kuzenininki hariç tüm kalpleri kazanmıştı. Ama
bu gece oldukça ciddiydi. Diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu,
ne yemek yiyor ne de konuşuyordu. Birdenbire ayağa kalktı, raflardan bir kitap aldı
ve okumaya başladı. Onun bu hareketi diğer kızların ona
şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

Margaret, "Bir sorun mu var, Betty? Ne yiyorsun ne de
konuşuyorsun. Bu gece bizim sevgili, canlı Speciality'mize hiç benzemiyorsun." dedi.

"Yemek istemiyorum ve henüz söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı
Betty. "Lütfen eğlenceyi bozmama izin verme. Senin bu kitabını gördüm,
Olive, ve içinde belirli bir dize bulmak istedim. Ah, işte burada!"

"Mısra nedir?" diye sordu Olive. "Lütfen yüksek sesle oku, Betty."

Betty hemen itaat etti.

"Yol tamamen yokuş yukarı mı gidiyor?
Evet, sonuna kadar.
Günlük yolculuk tüm uzun günü mü alacak?
Sabahtan akşama kadar, dostum."

Betty Christina Rossetti'nin bu birkaç kelimesini okuduktan sonra ölüm sessizliği oldu. Kızlar birbirlerine baktılar. En azından bir dakika kadar, hafifmeşrep olamazlardı. Sonra Olive küstahça bir yorum yaptı; başka bir kız güldü; ve şu anda bir erkek eli kadar küçük olan bulut kaybolmuş gibiydi. Betty kitabını Olive'in kitaplığına geri koydu
ve oldukça hareketsiz ve sessiz oturdu. Islak bir battaniye olduğunu biliyordu - toplantının can damarı değildi, genelde olduğu gibi. Margaret Grant'in onu endişeyle izlediğini, Martha West ve Fanny Crawford'un da onun davranışlarından şaşkına döndüğünü çok iyi biliyordu. Diğer Uzmanlıklara gelince, Betty'ye Margaret ve Martha kadar şeylerin köküne inmedikleri gibi geldi.

Bu akşam loncanın veya kulübün olağan eğlencelerinden biri olacaktı. Tartışılacak özel bir şey yoktu. Kızlar
Bu nedenle, masum gevezelik ve mutlu sırdaşlıklar ve gerekirse oyunlar oynayarak eğleneceklerdi.

Bu nedenle, hepsi akşam yemeği masasından ayrıldığında, Margaret, başkan olarak,
"Bu gece seçeceğimiz yeni bir üyemiz yok, bu nedenle altı kuralımız
yüksek sesle okunmak zorunda değil; ve konuşacak bir eğlencemiz yok, çünkü
bir sonraki eğlencemiz birazdan başlayacak. Diyorum ki,
bu nedenle, kızlar, kulüp tüm üyelerin eğlenmesine açıktır.
Biz özgür insanlarız ve istediğimizi yapabiliriz. Amacımız,
elbette, her birimizin ve hepimizin mutluluğunu teşvik etmek olacak. Şimdi, Susie
Rushworth, bu akşam ne yapmayı öneriyorsun?"

Susie heyecanlı bir sesle, o aşırı zor ve keyifli "telgraf" oyununa
bir saat harcamak istediğini söyledi ve
bu amaçla kağıt ve kalemler getirdiğini de sözlerine ekledi.

Her kıza benzer bir soru soruldu ve her kız ruh haline göre bir teklifte bulundu.

Betty sorulan dördüncü kızdı. Ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde, "Susie Rushworth ve diğer Uzmanlık üyelerinin daha sonra oyun oynamalarını ve eğlenmelerini öneriyorum; ama anlatacak kısa bir hikayem var ve eğer orada bulunanlar
hoşlanırsa önce ben anlatmak istiyorum." dedi.

Margaret, bir adamın eli kadar büyük olan küçük bulutun geri döndüğünü ve
çok daha büyüdüğünü hissetti. Tuhaf bir endişe hissi
üzerine çöktü. Bu arada Martha, kızın ne yapacağını merak ederek Betty'ye dik dik bakıyordu. Tüm tavırları tuhaf, mesafeli ve gizemliydi.

"Elbette konuşmana izin vereceğiz, sevgili Betty. Söylediklerinle her zaman ilgileniyoruz," dedi Margaret en nazik tonuyla.

Betty odaya doğru geldi. Neredeyse ortada duruyordu,
herhangi bir sandalyeye dayanmıyordu, elleri önünde kenetlenmişti, gözleri
Margaret Grant'in yüzüne dikilmişti. Sadece bir dakikalığına ölüm sessizliği oldu, çünkü kızın yüzü trajediyi ifade ediyordu; ve şu anda herhangi birinin "telgraflar", anlamsız oyunlar veya dünyadaki herhangi bir şey
düşünmesi imkansızdı.

"Söyleyecek bir şeyim var," diye başladı. "Bunu söylemem gerektiği bana çok
yavaş geldi. Sanırım
konuşma gerekliliği kiliseye gidemediğimi anladığımda ortaya çıktı."

"Sevgili Betty!" dedi Margaret.

"Bir iki gece," diye devam etti Betty, "katılamadım."

"Betty," dedi Fanny Crawford'un sesi, "bu odanın biraz
sıcak olduğunu ve biraz histerik hissettiğini düşünmüyor musun?
Daha çok--gitmek istemez misin?"

"Hayır, Fanny," dedi Betty diğer kıza neredeyse sırtını dönerken.
Gerginliği artık geçmişti ve eski
canlılığıyla konuşmaya başladı. "Kural No. I'in bir kısmını tekrarlayabilir miyim? : 'Özelliklerin üyesi olan her kız, diğer üyelerin bilmesi gereken hiçbir sırrı kendine saklamaz'?"

"Bu kesinlikle doğru," dedi Margaret.

"Benim bir sırrım var," dedi Betty. Bu sözleri söyledikten sonra, doğrudan önüne baktı. "Bir zamanlar," diye devam etti, "söyleyeceğimi düşündüm. Sonra söylemeyeceğimi düşündüm. Şimdi söyleyeceğim. Bayan Haddo'yu yeterince görmüş olsaydım ona söyleyebilirdim ve Margaret, eğer beni
ortaya çıkarsaydın. İkinize, konuşmam gereken şeyi söyleyeceğim şekilden oldukça farklı bir şekilde söyleyebilirdim. Şimdi Özel Kulüp üyelerinin önünde suçlu olarak duruyorum, çünkü Kural No. I'i kasten çiğnedim."

"Devam et, Betty," dedi Margaret. Kıza doğru bir sandalye itti,
kendini sabitlemek için elini sandalyenin üzerine koymasını umuyordu.

Ancak Betty, konuşma kararlılığından
sağlamlık ve güç toplamış gibiydi. Artık titremiyordu ve yüzü de o kadar ölümcül şekilde solgun değildi. "Sana tüm sırrımı anlatacağım," dedi. "Buraya gelmeden
önce büyük sıkıntılar yaşadım. En çok sevdiğim ve bana
annelik eden biri öldü. İskoçya'da küçük, ıssız bir evde öldü. Fakirdi ve ne kız kardeşlerim ne de benim için pek bir şey yapamadı. Ölmeden
önce bir gün beni çağırdı ve fakir olmamız gerektiğini söyledi,
ama iyi eğitimli olmamızı umuyordu; ve sonra bize kızlara küçük, kahverengi, mühürlü
bir pakette değerli bir şey bıraktığını ve paketin yazı masasındaki belirli bir çekmecede bulunacağını söyledi. Bana en çok ihtiyacımız olduğunda üçümüze çok faydası olacağını söyledi.

"Öldüğünde çok üzüldük. Odasından sersemlemiş bir şekilde
çıktım. Sonra paketi düşündüm ve teyzemin tüm hazinelerinin saklandığı küçük oturma odasına girdim. İçeri girdiğimde
alacakaranlıktı. Paketi buldum ve götürdüm. Dikkatlice
saklamayı düşünüyordum. Dikkatlice sakladım. Hala da dikkatlice saklıyorum. İçinde ne olduğunu bilmiyorum.

"Size paketle ilgili anlatabileceğim kadarını anlattım,
ama takip edilecek başka bir şey var. Paketi saklamaya karar vermiştim, kalbimde Teyze Frances'in bunu yapmamı istediğine tamamen ikna olmuştum; ama Sir John Crawford Aberdeenshire'a geldiğinde ve Craigie Muir'i ziyaret ettiğinde ve bizi Haddo Court'a götürmek için hazırlık olarak küçük gri evde bizimle bir gece geçirdiğinde, teyzemin çeşitli kağıtlarının arasında, bu pakete atıfta bulunan bir belge veya mektup aldığını söyledi. Paketin benim ve kız kardeşlerim için dikkatlice saklanması konusunda endişeli olduğunu söyledi ve bana cesurca ve doğrudan bir şekilde bu konuda bir şey bilip bilmediğimi sordu. Kendimi hiç mazur görmüyorum ve aslında kendimi suçlamıyorum. Ona bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Bana inandı. Görüyorsunuz ya, kızlar, yalan söyledim ve hiç de üzgün değildim.

"Buraya geldik. Paketi güvenli bir saklama yerine koydum. Sonra,
bir şekilde, hepiniz beni yukarı aldınız ve bana karşı özellikle nazik davrandınız ve
sanırım kafam biraz döndü; bir Uzmanlık olmak ve sizinle çok fazla şey yapmak çok hoş göründü, Margaret, ve aslında
hepinizle az çok. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, Kuralı çiğnemedim
Hayır. Ben, çünkü bu kural der ki 'bir Uzmanlık diğerinden, eğer diğerinin gerçekten bilmesi gerekiyorsa, hiçbir sır saklamamalıdır.' Kendimi, paket hakkında bir şey bilmene gerek olmadığına, bunun seni ilgilendirmediğine ikna etmeye çalıştım. Ama bir şekilde devam edemedim. Buradaki yaşamda, ve Bayan Haddo'da, şapelde ve sende, Margaret, her şeyi imkansız kılan bir şey vardı. Sana bunu söylemekten
en ufak bir korku duymadım. Ama şimdi sana söyledim. Paket bende ve bu konuda yalan söyledim. Hepsi bu."

Betty konuşmayı bıraktı. Odada derin bir sessizlik vardı.

Sonra Margaret çok nazikçe, "Betty, eminim ki seni seven herkesin çıkarları için konuşuyorum. Bu hikayeyi yarın sabah sevgili Bayan Haddo'ya anlatacaksın ve Uzmanlıkların bir üyesi olarak kalıp kalmaman ona kalmış olacak. Günün biraz geç saatleri olmasına rağmen bize yaptığın açık itiraf ve paketi ele geçirmenle ilgili tuhaf koşullar, sana karşı daha hoşgörülü olmamızı sağlıyor - eğer sadece Betty, şimdi sana kalan tek şeyi yapıp paketi verirsen - kısacası, onu Bayan Haddo'nun eline verirsen, böylece senin koruyucun olan Sir John Crawford dönene kadar o saklayabilir."

Betty'nin yüzündeki ifade değişmişti. Tatlılık ve pişmanlık gitmişti. "Sana her şeyi anlattım," dedi. "Sana daha
çok önce anlatmalıydım. Bunu yapmadığım için kendimi acı bir şekilde suçluyorum. Ama şunu da ekleyebilirim ki bu hikaye Bayan Haddo için değil; sana
sana gizlice
söylediklerimi hiçbir şekilde onunla ilişkilendiremezsin--çünkü bu,
kesinlikle kulübün kurallarına aykırı olmalı; ayrıca, paketi vermeyeceğim ve bu odadaki hiç kimseye nereye sakladığımı söylemeyeceğim."

Betty Vivian ilginç görünmüş olsa da ve kızların bazılarının görüşüne göre, bu ana kadar neredeyse pişmanlık duyuyor olsa da, artık öyle görünmüyordu. Yüzündeki ifade cesur ve meydan okuyucuydu. Meraklı
gözleri ateş saçıyordu ve genellikle soluk olan yanaklarına hafif bir renk geldi.
Hiç bu kadar güzel görünmemişti ama meydan okuma ruhu ondaydı.
Okula meydan okuyordu. Meydan okumaya devam etmeyi planlıyordu.

Kızlar tamamen sessizdi. Daha önce korunaklı ve sessiz hayatlarında hiç Betty gibi bir karakterle karşılaşmamışlardı. Böyle bir karakter onları en başından itibaren ilgilendirecekti. Şimdi onları heyecanlandıracak bir noktaya kadar ilgilendiriyordu. Kendilerini zor zaptedebiliyorlardı. Betty'yi aşırı kötü olarak görüyorlardı; ama kalplerinde ona bu yüzden hayranlık duyuyorlardı ve onun şaşırtıcı cesaret.

Daha derini gören Margaret büyüyü bozdu. "Betty," dedi, "şimdi
gidecek misin? Bize söyledin ve anlıyoruz. Bu konuyu
konuyu konuşacağız ve yarın kararımızı sana bildireceğiz. Ama önce, daha önce söylediklerini bir kez daha söyle: Paketi vermeyeceksin ve kimseye sakladığın yeri söylemeyeceksin."

"Konuştum," diye cevapladı Betty; "daha fazla söz işe yaramaz."

Kapıya doğru yürüdü. Susie Rushworth kapıyı açmak için atıldı.
Bayıldı ve koridorda gururla yürüdü. Geriye kalan
kızlar kendi başlarına kaldılar.

Margaret, "Şey, şaşkınım!" dedi.

Diğerleri hiçbir şey söylemedi. Bu akşam, geçirdikleri en
heyecanlı akşamlardan biriydi. "Telgraflar" veya aptalca oyunlar, o olağanüstü kız ve onun olağanüstü ifşasıyla
karşılaştırıldığında neydi ki?

Margaret, elbette, özdenetimini ilk geri kazanan kişi oldu. "Şimdi,
kızlar," dedi, "bunun hakkında konuşmalıyız; ve ilk olarak bir soru sormak istiyorum: Uzmanlıklardan herhangi biri bu olayı biliyor muydu - korkarım ki buna doğru adıyla hitap etmeliyim - Betty Vivian'ın bu suçu?"

"Biliyordum," dedi Fanny. Sesi çok alçak ve sakindi.

"O zaman, Fanny, lütfen öne çık ve bize bildiklerini anlat."

"Betty'nin kendi anlatısına bir şey ekleyebileceğimi sanmıyorum," dedi Fanny, "sadece ben olaya tanık oldum. Craigie Muir'deki küçük oturma odasındaki kanepede yatıyordum, Betty içeri gizlice girdi ve Bayan Vivian'ın çalışma masasının çekmecesinden paketi aldı. Beni görmedi,
ve hemen gitti, paketi elinde tutuyordu. O an bunu garip buldum, ancak herhangi bir yorumda bulunmam gerektiğini hissetmedim. Kızlar, şunu iyi hatırlamalısınız ki, tüm Uzmanlıklar arasında Betty'nin kulübe üye olarak kabul edilmesine
sadece ben karşı çıktım. Yüz ifadelerinizden davranışlarıma şaşırdığınızı görebiliyordum.
Ben, onun kuzeni, Betty'nin bu aşırı onuru almasını engellemeye
çalışmış olmama şaşırmıştınız. Bunu o paket yüzünden yaptım. O zamanlar, onun bunu aldığını bilmek garip bir şekilde üzerime çökmüştü, ama babam bana Bayan Vivian'a ait küçük, mühürlü bir paket olduğunu ve bunun
bulunamayacağını söylediğinde, bu durum beni çok daha fazla üzdü. Betty'nin mühürlü bir
paket aldığını hemen hatırladım. Ona bundan bahsedip bahsetmediğini sordum ve bana
bahsettiğini söyledi; özellikle de Betty ile konuştuğunu, ki o da bundan haberi olduğunu
inkâr etmişti."

"Şey," dedi Margaret, "bunu bize bu gece kendisi söyledi. Sen onun hikayesine
bir şey
eklemedin, süslemedin veya onu hiçbir şekilde güçlendirmedin, Fanny."

"Bunu biliyorum," dedi Fanny. "Ama şimdi şunu da eklemeliyim ki, onun kulübe katılmasını istemiyordum ve onu caydırmak için elimden geleni yaptım. Bunun işe
yaramayacağını gördüğümde dilimi tuttum; ama hepiniz fark etmiş olmalısınız
kuzenim olmasına rağmen, özel arkadaş olmadık."

"Evet, fark ettik," dedi Olive kasvetli bir şekilde, "ve--ve buna
şaşırdık," diye devam etti.

"Elbette Betty için üzgünüm," diye devam etti Fanny.

"İtiraf etmesi çok hoştu," dedi Margaret.

"İtirafını doğru sonuca ulaştırsaydı," diye cevapladı Fanny, "--bize anlattıklarını Bayan Haddo'ya söyleseydi ve paketi verseydi. Şimdi, görüyorsunuz,
bunlardan hiçbirini yapmayı reddediyor; bu yüzden itirafının
sadece bir cesaret ruhundan daha fazla bir şeye tekabül ettiğini düşünmüyorum."

"Ah hayır, bu konuda seninle aynı fikirde olamam," dedi Margaret. "Benim fikrime göre
(elbette, tüm koşulları bilmeden) Betty'nin günahı
babana yalan söylemekten oluşuyordu -- saklamaya hakkı olduğuna inandığı küçük paketi almaktan değil. Ama onun günahlarını tartışmamıza gerek yok, çünkü hepimizin çok günahı var -- belki de zavallı sevgili Betty Vivian'dan çok daha fazla. Düşünmemiz gereken şey şu anda ne yapmamız gerektiğidir.
Özellikler şimdiye kadar sürekli olarak kurallarına uydular. Kızlar, Betty'nin paketle ilgili fikrini değiştirmediği sürece onu kulübün bir üyesi olarak tutamayacağımızdan çok korkuyorum. Eğer öyleyse, sanırım
bu günahını görmezden gelip, onu üyelerden biri olarak tutup tutmayacağımızı oylamaya sunmalıyım, çünkü günahına rağmen onu seviyoruz."

"Evet, oylamaya sunalım--oylamaya sunalım!" dedi Susie Rushworth.

Fanny'ninki hariç tüm eller tekrar havaya kalktı.

"Fan--Fanny Crawford, kesinlikle bizimle aynı fikirdesin, değil mi?" dedi Margaret.

"Hayır, katılmıyorum," dedi Fanny. "Kulübün bir değeri varsa, yalan söyleyen bir kıza sahip olmamalıyız."

"Ah," dedi Margaret, "şu çok eski hikayeyi hatırlamıyor musun: 'Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın'?" Sonra tatlı ve asil sesiyle konuşmaya devam etti, "Betty'de beni
harika bir şekilde cezbeden bir şey olduğunu kabul ediyorum."

"Bu tür bir çekicilik ölümcüldür," dedi Fanny.

"Ama," diye devam etti Margaret, Fanny'nin şu sözlerini hiç dikkate almayarak, "sahip olduğu o
tür çekicilik, o tür hayranlık - buna ne derseniz deyin - aynı anda onun yıkımı veya kurtuluşu olabilir. Eğer biz
Özellikler ona şimdi kaba davranırsak, ona gereken tüm şefkati ve şefkati göstermezsek, o sertleşebilir. Kesinlikle her onurlu kurala göre Bayan Haddo'ya veya öğretmenlerden herhangi birine bundan tek bir kelime bile söylememeliyiz. Betty Vivian'a sırtımızı mı dönmeliyiz, yoksa dönmemeli miyiz?"

"Eğer itiraf ederse," dedi Fanny, "ve paketi geri verirse, siz zaten oy çokluğuyla onun kulüpteki
pozisyonunu korumasına
izin vermeye karar vermişsinizdir."

"Evet," dedi Margaret, "bu tamamen doğru. Ama diyelim ki itiraf etmiyor, diyelim ki paketi saklama ve
kimseye sakladığını söylememe kararına sadık kalıyor, o zaman ne olacak?"

"Ah, o zaman ne olacak?" dedi hepsi.

Olive, Bertram'lar, Susie, Martha, Margaret'in kendisi, dert dolu görünüyorlardı. Fanny'nin yanakları heyecandan pembeleşmişti. Betty'den hiç hoşlanmamıştı. Yüreğinin derinliklerinde kendi kuzenine karşı acımasız düşüncelerle
dolu olduğunu biliyordu. Ve Betty'nin
aşağılık itirafına rağmen, diğer kızlar onu hala nasıl seviyorlardı?

"İtiraf etmezse ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Fanny
bir duraklamadan sonra.

"Bu durumda," diye cevapladı Margaret, "kulübün kurallarına uygun şekilde, korkarım başka alternatifimiz yok - üyeliğinden istifa etmeli,
bir Uzmanlık olmaktan çıkmalı. Onu özleyeceğiz ve şüphesiz
onu hala seveceğiz. Ama paketi geri vermediği sürece bir Uzmanlık olmaya devam etmemeli."

Fanny hafifçe esnedi. Betty'nin bir Uzmanlık olarak günlerinin sayılı olduğunu çok iyi biliyordu.

"Çok zekiydi, çok canlıydı!" diye haykırdı Susie.

"Onun gibisi yoktu," dedi Olive, "her türlü güzel şeyi
önerdiği için. Ve sonra hikaye anlatması--çok muhteşem değil miydi!"

"Bunların hiçbirini düşünmemeliyiz," dedi Margaret. "Ama bence
hepimiz Betty için dua etmeliyiz -evet, dua etmeliyiz-. Ben, onu
çok seviyorum. Bu gece söylediklerine rağmen onu seviyorum."

"Ayağa kalkıp bize ne yaptığını söylemesi alışılmadık derecede cesurcaydı," diye belirtti Martha, ilk kez konuşarak. "Bunu
yapmasına gerek yoktu, biliyorsunuz. Tamamen vicdan meselesiydi."

"Evet, öyle; onun için sorun değildi," dedi Margaret. "Şimdi kızlar,
yarın gece bir Özel toplantımız olduğunu varsayalım? Kurallarımıza göre özel toplantılar yapmamıza izin verildiğini biliyorsunuz. Odamı bu amaçla vereceğim; ve Betty'den de bize katılmasını isteyelim mi?"

"Katılıyorum!" dedi hepsi; ve biraz daha sohbet ettikten sonra
Uzmanlar ayrıldılar, o akşam kalplerinde oyunlara veya başka anlamsız saçmalıklara yer yoktu.

BÖLÜM XVI

SONRA

Betty itirafını yaptıktan ve Susie Rushworth'un odasından ayrıldıktan sonra,
doğruca yatağa gitti; izinsiz gitti ve
derin bir uykuya daldı. Sabah uyandığında
başı açık ve hafif hissediyordu ve
yaptığı şeyden dolayı bir sevinç
duyuyordu.

"Onlara anlattım ve biliyorlar," dedi kendi kendine. "Onlara tüm hikayeyi kısaca anlattım. Sonrasında ne olacağı umurumda değil."

Sevinç hissine tuhaf bir meydan okuma hissi de karışmıştı.
Kız kardeşleri ona ne olduğunu sordular. "Hiçbir şey," dedi.
Bir önceki geceki derin uykusuna, Uzmanlar toplantısından erken
çekildiği zamana dikkat çektiler. Tekrar bir şey olup olmadığını sormaya cesaret ettiler. "Hayır" dedi.

Sonra Sylvia çok acı verici bir bilgi vermeye başladı:
"Dickie gitti!"

"Ah," dedi Betty, gözleri öfkeyle parlayarak, "örümceği serbest bırakacak kadar
nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin?"

"Tavan arasında kapının hemen üstünde küçük bir delik buldu ve içeri
süründü ve onu çıkaramadık," dedi Sylvia.

"Hayır, dışarı çıkmadı," diye ekledi Hetty, "ama üst üste iki
sandalyeye
çıktık ve onu bir parça çubukla dürttük."

"Ah, sanırım şimdi iyi," dedi Betty. "Muhtemelen bugün onu tekrar
bulacaksın. Çiğ etini almaya kesinlikle gelecektir."

"Ama umurunda değil mi, Bet? Bizim Dickie'miz ölürse gerçekten korkunç olmaz mı?"

"Öldü! Ölmeyecek," dedi Betty; "ama birisini korkutma olasılığı var. Korkutmak istediğim bir kişi tanıyorum."

"Ah Bet, kimden bahsediyorsun?"

"O korkunç kız - bizim kuzenimiz, Fanny Crawford."

"Biz de ondan hoşlanmıyoruz," dedi ikizler.

"Dickie'den ölesiye korkardı," dedi Betty. "Nadir bir korkak, biliyorsun. Ama boş ver, uğraşma; muhtemelen bu sabah çiğ etiyle yukarı çıktığında onu bulacaksın. Yemeğini almak için
deliğinden çıkacağından emin."

"Sanmıyorum," dedi Hester kasvetli bir sesle; "çünkü o tavan arasında bir sürü sinek var ve Dickie onları yiyecek ve çiğ etten daha
güzel bulacaktır."

"Eh, artık aşağı inme zamanı," dedi Betty.

Derslerinde bütün gün çok canlı ve parlaktı ve aklını meşgul eden diğer kaygılarla Dickie'yi unuttu. Bu söz konusu akıl
çok tuhaf bir durumdaydı. O, hemen büyük bir rahatlama ve isyankarlık hissetti.
Sylvia ve Hetty, mümkün olduğunda onu uzaktan izliyorlardı. Betty'nin Uzmanlıkların bir üyesi olarak yaşamı, onu kız kardeşlerinden epeyce ayırıyordu. Çalışma saatleri boyunca onları nadiren görüyordu; ama onlar oldukça mutluydular, çünkü kendilerine birkaç arkadaş edinmişlerdi ve üçü geceleri hep birlikteydi. Betty, onlar yüzünden kendini özellikle suçlamıyordu. Onlardan daha zeki, daha zeki, her fırsatta doğru bir sonuca varmada daha yetenekli olmaktan kendini alamıyordu; kendisine sunulan her gizemin anlamını keşfedebiliyordu. Tüm öğretmenler onun büyük zekasına, dramatizasyondaki merak uyandırıcı ve harika yeteneğine dikkat çekiyorlardı. Onun formundaki kızlardan haftada bir Shakespeare'den okumaları bekleniyordu; ve Betty'nin okumaları tüm odanın dikkatini çekmeye yetecek kadar çarpıcıydı. Kendini role kaptırdı. O Desdemona'ydı, o Portia'ydı, o Rosalind'di. Canlandırmak istediği karakterdi. Bir keresinde Shylock'u seçti; ve en tuhafı da yüzünün ifadesi oldu ve sözleri ölümsüz Yahudi'ye layık bir meydan okumayla
fırlatıldı.

Bütün bunlar Betty'yi hem öğretmenlerin hem de kızların gözdesi yaptı. O, kural olarak, ne öfkeli ne de huysuzdu.
Yetenekleri için kendini beğenmiş değildi. Her zaman diğerlerine yardım etmeye hazırdı.

O gün teneffüste Betty, Margaret Grant'in el yazısıyla yazılmış üç köşeli küçük bir not aldı. Notu açtı ve bunun, Betty Vivian'ın Margaret ve Özel Kulübün diğer üyeleriyle o akşam saat yedi buçukta Margaret'in odasında buluşması yönünde kısa bir talep olduğunu gördü. "Toplantımız oldukça gayriresmi olacak, ancak katılımınız için içtenlikle
rica ediyoruz."

Betty notu cebine koydu. Bunu yaparken
Fanny Crawford'un gözlerinin ona dikildiğini fark etti.

"Katılacak mısın?" diye sordu Fanny.

"Bu gece saat yedi buçukta odaya girdiğinde ve beni orada bulup bulmadığını anlayacaksın," diye cevapladı Betty, "Elbette bu senin için
yeterlidir!"

"Teşekkürler!" diye cevapladı Fanny. Sonra, belli bir cesaret toplayarak,
bir adım daha yaklaştı. "Betty, sana danışabilirsem, seni
uyarabilirsem----"

"Ama bana danışamayacağın ve beni uyaramayacağın için,
yapılacak hiçbir şey yok, değil mi?" dedi Betty. "Merhaba!" bir sonraki dakika, son bir iki gündür arkadaşlığını yaptığı bir kız öğrenci görünürde belirince, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum,
Jessie. Beni affet, Fan; şu anda çok meşgulüm." diye bağırdı.

"Düşüşü kesin," diye düşündü Fanny kendi kendine. "Acaba bu gece önündeki
şeyi nasıl beğenecek. En azından elimden gelenin en iyisini yaptım."

Saatine tam uyan Özel Öğrenciler Margaret'in odasında buluştular. Bu sefer akşam yemeği yoktu, ne de şenlik havası vardı. Margaret'in genelde
çok sevdiği güzel çiçeklerin yokluğu göze çarpıyordu. Elektrik ışığı bile çok az kullanılıyordu.
Kızların hiçbiri bu akşam için giyinmemişti, ama her zamanki öğleden sonra elbiselerini giymişlerdi.
Ancak Betty beyaz giymişti ve başı dik ve adımları kararlı bir şekilde odaya girdi.

"Otur, Betty, olmaz mı?" dedi Margaret.

"Teşekkürler, Margaret!" Betty cevapladı; ve bir sandalyeye çöktü. Altı kızla yüzleşebileceği bir
pozisyonda olanı seçti; kızlar artık onu kendi değerlerine göre yargılamaya
hazırdı. Onlara
çok sessizce baktı. Yüzü solgundu ve gözleri her zamanki kadar parlak değildi.

"Diğerleri tarafından seninle konuşmak üzere görevlendirildim, Betty," dedi Margaret. "Dün gece bize anlattıklarınla ​​ilgili hiçbir yorumda bulunmayacağız. Yalan söylediğin için seni cezalandırmak bize düşmez. Biz de
hayatımızda çok yanlış şeyler yaptık ve şüphesiz senin gibi
baştan çıkarılmadık; sonra, Betty Vivian, sana şunu temin edebilirim ki,
okulda çok kısa bir süre kalmış olsan da, hepimiz -sanırım hepimiz- seni seviyoruz. "

Betty'nin gözleri yumuşadı. Sandalyesini biraz yana çekti, böylece
Fanny'yi artık göremiyordu, ancak yan yana oturan Margaret Grant ve Martha West'e bakabiliyordu. Susie'nin güzel yüzü hevesle parlıyordu ve Olive'in gözleri yaşlarla doluydu. Bertram'lar
birbirlerinin ellerini sıktılar ve Margaret'in sınırlayıcı varlığı olmasa
orada Betty'nin yanına koşup ona sarılırlardı.

"Ama," dedi Margaret, "seni sevmemize rağmen -ve sanırım her zaman seveceğiz, Betty- kulüpteki görevimizi yerine getirmeliyiz. Bize bir günah
itiraf ettin -o anda değil, yapman gerektiği gibi, ama daha sonra. Dün gece yaptıklarını itiraf etmen için seni kimse zorlamadı. Sana uygulanan hiçbir dış
baskı yoktu. Vicdanınız olmalı."

"Sana söylemiştim," dedi Betty.

"Bu yüzden," diye devam etti Margaret, "vicdanınız çok uyanık olmalı, Betty ve şimdiye kadar çok asilce davrandınız; o kadar asilce davrandınız ki, hiçbir şey kulübümüzden çekilmenizi istememize sebep olmayacak, yeter ki----"

Betty'nin gözleri parladı ve yüzündeki gerginliğin bir kısmı gevşedi.

"Bu noktada üyelerin oylarını aldım," diye devam etti Margaret, "bu yüzden ne hakkında konuştuğumu biliyorum. En çok
vurgulamamız gereken şey, itirafınızı mantıksal sonucuna kadar götürmenizdir - bize söylediklerinizi dünyadaki en nazik kadına, sevgili Bayan Haddo'ya söylemeniz ve size bu kadar acı çektiren küçük paketi Bayan Haddo'nun ellerine vermeniz. Lütfen bir dakika bile konuşma, Betty. Hepimiz senin için dua ettik; özledik--bunu yapmanı özledik. Lütfen bir dakika bile konuşma. Seni okuldan uzaklaştırmak veya Bayan Haddo'ya veya bize anlattıklarını öğretmenlerden herhangi birine anlatmak bizim elimizde değil.
Ama seni Özel Kulüp'ten kovabiliriz--bu bizim eyaletimizdedir; ve itirafını mantıksal sonucuna götürmezsen, ne kadar pişman olsak da, bunu yapmalıyız."

"O zaman gitmeliyim," dedi Betty çok nazikçe.

"Ah Betty!" diye haykırdı Olive; ve bir ağlama seline kapıldı.
"Sevgili, sevgili, sevgili Betty, gitme--lütfen gitme!"

"Sinirliysen hepimiz seni destekleyeceğiz," diye devam etti Margaret. "Sanırım hepimiz seni destekleyeceğiz diyebiliriz ve Bayan Haddo çok tatlı; ve sonra, eğer onu görmek istersen, sana ne yapman gerektiğini bizden daha iyi söyleyebilecek Bay Fairfax var. Şimdi karar verme, sevgili Betty. Lütfen, lütfen bu soruyu düşün ve bize bildir."

"Ama ben karar verdim," dedi Betty. "Sana doğru düşündüğümü söyledim. Kulübü ve içindeki her bir üyeyi seviyorum - kuzenim Fanny Crawford hariç. Fanny'yi sevmiyorum ve o da beni sevmiyor - bunu açıkça söylüyorum; bu nedenle, bir kez daha Kural I'i çiğniyorum. Görüyorsunuz ya, kızlar, kalamam. Bu büyük okulun yine sıradan bir üyesi olmam gerek. Bunun kibrime zarar vereceğini sanma; ama içimdeki daha derin şeylere dokunacak ve senin nezaketini asla, asla unutmayacağım. Hiçbir şekilde yaptığımdan daha fazlasını yapamam. Hoşça kal, sevgili Margaret; Sana bu kadar sıkıntı verdiğim için çok üzgünüm."

Betty konuşurken, küçük gümüş gerçek sevgili düğümünü elbisesinin göğsünden
çıkardı ve Margaret'in eline koydu. Sonra odadan çıktı, artık bir Uzmanlık değildi.

O gittikten sonra, kızlar birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuştular. Çok
depresiftiler.

"Onun gibi bir üyemiz hiç olmadı. Kurallarımızın bu kadar katı olması ne yazık!"
dedi Olive.

"Saçmalama, Olive!" dedi Margaret. "Elimizden gelenin en iyisini, en iyisini yapmalıyız;
ve yine de Betty'den büyük umutlarım var. Belki bir gün yeniden seçilebilir."

"Ah, o hiç kimseye benzemiyor!" dedi bir kız bir diğerinin ardından.

Kızlar kısa sürede dağıldılar; ama Fanny odasına giderken Martha West ona katıldı. "Fanny," dedi, "Ben, Uzmanlıkların en genç üyesi olarak sana bir soru sormak istiyorum. Kuzeninin senden bu kadar
neden hoşlanmadığını?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Fanny. "Ona karşı her zaman nazik olmaya çalıştım. "

"Ama sen de onu içtenlikle sevmiyorsun!"

"Bu tamamen doğru," dedi Fanny; "ama ben onu evde gördüm,
sen görmemişken. Çok büyük bir hayranlık yeteneğine sahip; ama onu
gerçekte olduğu gibi tanıyorum."

"Böyle konuştuğunda, Fanny Crawford, artık senden hoşlanmıyorum," diye belirtti Martha; ve odasına doğru yürüdü.

Betty de dahil olmak üzere tüm Özel kızlar o akşam şapeldeki dualarda hazır bulundu.
Betty arkadaşlarından biraz uzakta oturuyordu,
onlardan ayrı duruyordu, onlardan ayrı dua ediyordu.
İzole edilmiş ve yalnız biri gibi görünüyordu. Yüzü çok beyazdı, gözleri iri ve koyuydu
ve endişeliydi. Zaman zaman onu seven kızlar ona
yoğun bir şefkatle bakıyorlardı. Ama Fanny ona çok farklı bakışlar atıyordu.
Fanny rahatsızlığına seviniyordu ve içtenlikle okulda
itibarını kaybetmesini umuyordu.

Betty Vivian gelene kadar Fanny, Haddo
Court'ta oldukça gözde biriydi. Kesinlikle en ufak bir orijinalliği yoktu. Son derece nazlı, kendini beğenmiş ve kendinden memnundu ama her zaman doğru
şeyi doğru şekilde. Her zaman güzel görünürdü ve hiç kimse onda
hiçbir kusur bulamazdı. Metresleri ona güvenirdi ve kızlardan bazıları onunla arkadaş olmaya değer olduğunu düşünürdü.

Fanny ise şimdi diğer Uzmanlıkların
kara bakışlarında olduğunu bir bakışta gördü. Bu gerçek onu kontrol edilemez bir şekilde öfkelendirdi ve
Betty'yi daha fazla utandırmaya karar verdi. Uzmanlık Kulübü'nden atılması yeterli değildi; her zamanki formül uygulanmalıydı. Tüm kızlar bu formülü biliyordu; ve hepsi,
Fanny hariç, Betty Vivian'ın durumunda bunun göz ardı edilmesini istiyordu. Ancak Fanny gücünü biliyordu ve bunu kullanmaya kararlıydı. Uzmanlık Kulübü okulda o kadar büyük bir etkiye sahipti ki
varlığı hafife alınamazdı. Kulübün bir üyesi, daha önce de söylendiği gibi, çeşitli can sıkıcı görevlerden muafiyetler tanınmasının yanı sıra birçok ayrıcalığa da sahipti. Uzun, uzun yıllar önce herhangi bir üye utançla kovulmuştu; bu kesinlikle okulda şu anda bulunan hiçbir kızın hafızasında yoktu. Ancak Fanny eski kayıtları araştırmıştı ve yaklaşık otuz yıl önce bir Uzmanlık'ın kendisini ve kulübü itibarsızlaştıran bir şey
yaptığını ve bu nedenle ihraç edildiğini öğrenmişti; ayrıca ihraç edildiği gerçeğinin büyük harflerle bir kara tahtaya yazıldığını da keşfetmişti. Bu tahta merkez salonda asılıydı ve genellikle günün programı için özel bir sipariş olan
eğlenceler veya sınıf çalışmaları hakkında duyurular içeriyordu.
Bayan Symes bu programı gün gün yazıyordu.

Betty'nin Uzmanlıklar'dan ihraç edilmesinden sonraki sabah,
Fanny Bayan Symes'ın yanına koştu. "Bu arada," dedi, "korkarım
bunu yapmak zorunda kalacaksın, çünkü bu kulübün kuralı."

"Ne yapmam gerekecek, sevgili Fanny?"

"Lütfen, tahtaya Betty Vivian'ın artık Uzmanlıkların üyesi olmadığını söylemen gerekecek."

Bayan Symes yazmayı bıraktı. Şehirden gelen bir profesör tarafından verilecek çok önemli bir Almanca dersinin saatini bildirmekle meşguldü. "Ne demek istiyorsun, Fanny?"

"Ne diyorum. Kulübün kurallarına göre hiçbir sebep gösteremeyiz, sadece
Betty Vivian'ın artık üye olmadığını belirtmemiz gerekiyor. Bilinmesi
gerekiyor. Tahtaya yazar mısın?"

Bayan Symes yüzünde meraklı bir ifadeyle Fanny'ye baktı. "Bana söylediğin için teşekkür
ederim," dedi. Sonra büyük salonu geçerek
Margaret ve Uzmanlıkların diğer bazı kızlarının toplandığı yere gitti. Margaret'e Fanny'nin ona daha önce söylediklerini söyledi ve bunun doğru olup olmadığını sordu.

"Ne yazık ki doğru!" dedi Margaret.

"Ama Betty'nin hepinizin çok sevdiği biri olduğunu düşünüyordum," dedi Bayan Symes; "ve o gerçekten çok tatlı bir kız! Daha önce hiç kimseden bu kadar etkilenmemiştim."

"Size hiçbir ayrıntı veremem, Bayan Symes; ama bence doğru olanı yaptık," dedi Margaret. "Eğer bunda bir parmağın varsa canım, bu konuda hiç şüphem yok," diye cevapladı Bayan Symes. "Çok yazık. Fanny, ihraç edilen bir üyenin isminin tahtaya yazılmasının kurallarınızdan biri olduğunu söylüyor, ayrıca ihraç edildiği de belirtilmiş."

"Ah," dedi Margaret, "bu çok eski bir kural. Betty'nin durumunda yürürlüğe girmesini istemiyoruz."

"Ama bu bir kuralsa canım ve hiçbir zaman kaldırılmamışsa----"

"Kaldırılmamış," dedi Margaret. "Betty'yi çok üzerdi."

"Yine de Margaret, Betty'yi ihraç etmek doğruysa, bunu tahtaya yazmak da doğrudur, ancak bu Uzmanlıkların bir kuralıdır."

"Korkarım ki bu bir kural," dedi Margaret. "Ama hepimiz ondan
mutsuzuz. Onun okuldan atılmasından nefret ediyoruz."

"Sevgili Margaret, sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Hayır, Bayan Symes; kimse bize yardım edemez ve iş artık bitti."

Bayan Symes tahtaya çok yavaş bir şekilde gitti ve üzerine basitçe şunları yazdı:
"Betty Vivian, Özel Kulüp üyeliğinden istifa etti."

Bu duyuru sabahleyin kız sürülerinin tahtanın etrafını sarmasına
neden oldu ve haber okulun her yerine orman yangını gibi yayıldı. Betty, hevesli bir grup kelimeleri incelerken kendisi yaklaştı, adını
gördü, sakince okudu (dudakları hafifçe alaycı bir şekilde kıvrıldı) ve
başka tarafa döndü. Kimse ona soru sormaya cesaret edemedi, ama herkes ona
şaşkınlıkla baktı.

Betty, derslerine her zamanki gücü ve canlılığıyla devam etti ve bugünkü tavrıyla
dünkü tavrı arasında hiçbir fark yoktu. Okuldan sonra kız kardeşlerine Uzmanlıklardan çekildiğini çok basit bir şekilde söyledi ve sonra onlardan bu konuyu araştırmamalarını rica etti. "Açıklamayacağım," dedi, "bu yüzden bana sormanıza gerek yok. Gelecekte size daha fazla zaman ayıracağım ve bu iyi bir şey olacak." Sonra onları bırakıp tek başına uzun bir yürüyüşe çıktı.

Şimdi, zayıf insan doğasına kesinlikle olan o korkunç şeylerden biri de şudur ki, kötü, kıskanç ve kaba bir düşünce kalbe girdiğinde, aynı düşünce, ilk başta önemsiz olsa da, giderek boyut olarak artar ve sonunda diğer tüm düşünceleri gölgede bırakır ve zihin üzerinde tam ve ezici bir hakimiyet kazanır. Eğer Fanny Crawford'a, Vivian'ların okula gelmesinden iki hafta veya üç hafta önce, Betty'ye karşı şu an hissettiği gibi şeyler hissedeceğini
söylemiş olsaydı, Fanny zihninde var olan o korkunç nefret
mantarına ilk tepki gösteren kişi olurdu. Betty çok sıradan,
çekici olmayan, ilgi çekici olmayan bir kız olsaydı, Fanny ona patronluk taslardı, onu yerinde tutardı, ama aynı zamanda ona karşı nazik olurdu. Fakat Fanny'nin Betty'ye olan öfkesi artık neredeyse sınırlarını aşıyordu. Fanny'nin babası Vivian'ları eğitmiyor muydu? Bayan Haddo'yu onları okula kabul etmeye ikna eden o değil miydi? Kendisi zengin ve seçkin bir adamın
tek kızıydı. Vivian'lar hiç kimse değildi. Neden onlar hakkında
konuşulup konuşulsun ve hatta sevilsinlerdi--evet, sevilsinler--Fanny, arkadaşlarını kaybederken? Bu düşünce dayanılmazdı! Fanny, Betty'nin sırrının bir kısmını ifşa etmesini akıllıca bir önlemle başarmıştı ve Betty artık Uzmanlıkların bir üyesi değildi. Betty'nin adı da tahtadaydı ve hiçbir şekilde onurlu bir şekilde anılmıyordu. Ama daha fazla şey yapılabilirdi.

Çünkü Fanny okulun kendisine karşı döndüğünü hissediyordu - övgüsünü çok sevdiği üst okul. Uzmanlıklar ona cesurca Betty Vivian'ı neden sevmediğini sordular. Bayan Haddo her şeyi öğrenene ve Vivian'ları başka bir okula gönderene kadar Fanny için huzur olmayacaktı. Betty'nin günahının tam boyutunu bilseydi bunu hemen yapardı. Fanny çok dikkatli davranması gerektiğini hissetti.
Betty paketi saklamıştı ve cesurca kimseye vermeyeceğini - hikayesini Bayan Haddo'ya anlatmaktansa Uzmanlıklardan ayrılmayı ve küçük mühürlü paketi ona saklamayı tercih edeceğini ilan etti. Fanny'nin şu anki amacı, bu nedenle, paketi bulmaktı. Bunu nasıl başarabileceğini merak etti ve hazır bir araç için etrafına bakındı. Şu anda, ona yardım edebilecek tek kızın Sibyl Ray olduğuna karar verdi. Sibyl kesinlikle güçlü fikirli değildi. Sibyl, popüler değildi - dikkat çekmek için can atıyordu. Sibyl, Betty'ye hayrandı; ama diyelim ki - oh, diyelim ki! - Fanny, üstlenmesini istediği pis işin bedeli olarak ona Özel Kulüp üyeliği teklif edebilirdi? Martha West, Sibyl'in tarafında olurdu çünkü Martha, sade, ilgisiz, biraz yalnız kıza karşı her zaman dost canlısıydı. Fanny, amaçlarını ilerletebilecek tek aracın Sibyl Ray olduğunu hemen hissetti. Kaybedecek zaman yoktu. Sibyl, Betty'nin adını tahtada görünce korkunç bir şekilde rahatsız olmuştu ve Fanny'nin onu dinlemekten memnun olduğu kadar o da Fanny ile konuşmaya hevesliydi.

"Ah Fan!" dedi, aynı günün öğleden sonra ona doğru koşarak,
"Seninle kısa bir yürüyüşe çıkabilir miyim? Sana
zavallı tatlı Betty hakkında soru sormak istiyorum!"

"Zavallı tatlı Betty gerçekten!" dedi Fanny.

"Ah, ama ona acımıyor musun? Onu artık Uzmanlıkların bir üyesi
olmamasına neden olan ne olabilir?"

"Şimdi, Sibyl, biraz kaz olmalısın! Bir an için seni
aydınlatmanın benim
güç dahilinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle değil; ama onun için çok mutsuzum ve hepimiz de öyleyiz.
Hepimiz Betty'yi seviyoruz. Onu harika buluyoruz."

Fanny sessizdi.

"Benimle yürümeme izin verdiğin için çok iyi ettin, Fan!"

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Sibyl; ama başlamadan önce
söyleyeceklerimin hiçbirini tekrarlamayacağına dair bana en sadık şekilde söz vermelisin."

"Elbette hayır," dedi Sibyl. "Sanki yapabilirmişim gibi!"

"Sanırım buna cesaret edemezsin. Görüyorsun ya, okulun en büyük kızlarından biriyim ve bir süredir Uzmanlık öğrencisiyim ve beni rahatsız edecek bir şey
yapman senin yararına olmaz. Örneğin, Martha West, Margaret Grant veya Uzmanlık Kulübü'nün herhangi bir üyesine
bunun bir hecesini fısıldadıysan hemen öğrenmeliyim."

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Bana güvenebilirsin, hatta güvenebilirsin," dedi Sibyl.

"Sanırım güvenebilirim," diye cevapladı Fanny, Sibyl'in zavallı, özür dileyen yüzüne bakarak. "Bence sen sadık kalacak türdensin."

Sibyl'in küçük kalbi gururla kabardı. "Betty bana karşı da nazikti," dedi; "ve bana margueritleri takmamı önerdiğinde beni gerçekten hoş gösterdi - öyle değil mi? "
" "Doğrusunu söylemek gerekirse, Sibyl, o gece eğlenceli biriydin.
Betty sürekli sana kolunun altından gülüyordu."

Sibyl kızardı ve küçük, açık mavi gözleri kısıldı. "Betty bana gülüyor! Buna inanamıyorum."

"Elbette gülüyordu, çocuğum. Daha sonra hepimiz bundan bahsettik. Neden, o yeşil elbiseyle, başında o iğrenç çelenkle odaya girdiğinde nasıl göründüğünü bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Sibyl mütevazı bir tonda. "Bunu
iyi gösteremedim; ama Betty beni bir paravanın arkasına aldı ve bir anda başardı,
ve belime beyaz bir kuşak taktı ve--oh, her neyse, kendimi iyi hissettim!"

"İyi hissettiğine sevindim," dedi Fanny, "çünkü sana temin ederim ki göründüğünden daha fazlaydı."

"Ah Fanny, bana zarar verme! Senin gibi çok güzel elbiseler alamayacağımı biliyorsun. Biz evde oldukça fakiriz ve çok fazlayız."

"Seni incitmek istemiyorum, çocuğum; sadece, hiç mi aklın yok?
Betty'nin neden senin margueritlerden oluşan bir çelenk takmanı istediğini çok iyi bilmiyor musun?"

"Sadece tatlı olduğu için," dedi Sibyl, "ve bunların içinde gerçekten
iyi görüneceğimi düşündü."

"Bildiğin tek şey bu! Şimdi, bir şey hatırla, Sibyl."

"Evet?"

"Betty'nin o eski meşe ağacının kırık kütüğünün üzerine eğilip bir şey çıkardığını gördüğün zamanı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Sibyl. "Bir tahta parçasıydı. Ertesi gün buldum."

"Aslında bir tahta parçası değildi," dedi Fanny.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sibyl. Arkadaşına bakarak
hareketsizce durdu. Sonra bir tür korkmuş kahkaha attı. "Ama aslında
bir tahta parçasıydı," diye ekledi. "Yanılıyorsun, Fanny.
Elbette çok şey biliyorsun, ama sen bile benim
kendi gözlerimle kanıtladığımdan daha fazlasını bilemezsin. Uzaktan küçük kahverengi bir tahta parçası gibi görünüyordu; ve Betty'ye bunun öyle olup olmadığını sordum ve o da itiraf etti."

"Tıpkı onun gibi! Tıpkı onun gibi!" dedi Fanny.

"Peki, hemen ertesi gün," diye devam etti Sibyl, "birkaç kızla birlikte
eski kütüğün yanına gittik, dürttük dürttük ve bulduk; yani, görüyorsun ya----"

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Fanny. "Ve şimdi, eğer bana izin verirsen, Sibyl ve
eğer bu kadar hızlı gevezelik etmeyeceksen, sana bu konu hakkında gerçekten
bildiğim şeyleri anlatacağım. Tek bir an bile düşünmüyorum -aslında, eminim ki- Betty Vivian'ın
ıslak bir odun parçası çıkarmak için yaşlı meşe ağacının kütüğündeki solmuş yaprakların arasında
dolaşmaya zahmet etmediğini. Başka bir şey daha vardı; ve ona
bir odun parçası olup olmadığını sorduğunda sana--hatırla, Sibyl, bu
kesinlikle gizlidir--bir yalan söyledi. Ah, bunu hafife almaya çalışıyorum; ama gerçeği belirtmeliyim--Betty sana bir yalan söyledi. Aniden onu çağırdığında ve yanına koştuğunda, onun heyecanlı olduğunu ve hafifçe rahatsız göründüğünü fark ettin mi, yoksa fark etmedin mi?"

"Ben--evet, sanırım biraz rahatsız görünüyordu; ama sonra çok
gururlu, Betty öyle ve ben onun özel arkadaşı değilim, onu çok sevmeme rağmen," diye cevapladı Sibyl.

"Sonra seninle yürüdü, değil mi?"

"Evet."

"Seninle eve doğru gitti?"

"Elbette. Sana hepsini anlattım, Fanny."

"İkiniz de bahçelere vardığınızda, saçınıza marguerit
takmanızı önerdi?"

"Tabii ki, Fanny; ve bunun çok hoş bir fikir olduğunu düşündüm."

"Seni ortadan kaldırmak istediği, Özel eğlenceye nasıl baktığını hiç umursamadığı hiç aklına gelmedi mi?"

"Bu kesinlikle aklıma gelmedi," diye cevapladı Sibyl; sonra ekledi
sertçe, çünkü özünde sadık bir küçük şeydi, "ve ben de buna
inanmıyorum."

"İster inanın ister inanmayın; bunun bir gerçek olduğunu biliyorum.
Ve şimdi size bir şey söyleyeceğim. Bunu asla, asla tekrarlamamalısınız;
eğer tekrarlarsanız, sizinle bir daha konuşmam. Söylediklerimin bir gerçek olduğunu biliyorum: Betty Vivian'ın artık bir Uzmanlık olmamasının nedenini biliyorum."

"Oh! oh!" dedi Sibyl. Kızardı.

"Artık bir Uzmanlık değil," diye tekrarladı Fanny; "ve nedenini biliyorum;
sadece, elbette, asla söyleyemem. Ama Uzmanlık Kulübü'nde sadık ve gayretli ve benim arkadaşım olduğunu
kanıtlayabilecek bir kız için şimdi bir boş yer var."

Sibyl'in kalbi çok hızlı atmaya başladı. "Uzmanlıklarda bir boş yer!"
dedi alçak bir sesle.

Fanny hızla döndü ve ona baktı. "İstersem seni içeri alabilirim," dedi. "Uzmanlık olmak sana yakışır mı?"

"Bana uyar mı?" dedi Sibyl. "Ah Fanny, cennet gibi geliyor! Ne yapmayacağımı bilmiyorum - o kulübün bir üyesi olmak için ne yapmayacağımı bilmiyorum."

"Ve Martha West yaptığım herhangi bir öneriyi desteklerdi," diye devam etti Fanny.
"Elbette seni içeri alabileceğimi bilmiyorum; ama bana şimdi yardım edersen iyi bir
deneyimim olur."

"Fanny, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Senden, Sibyl, zekanı kullanmanı istiyorum; ve senden, tek başına ve kimseye danışmadan, Betty Vivian'ın sana bir tahta parçası olduğunu ve eski meşe kütüğüne sakladığını söylediği hazineyi
nereye koyduğunu bulmanı istiyorum. İstersen bunu gayet iyi başarabilirsin."

"Anlamıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Sibyl.

"Bu konuşmanın tek bir kelimesini tekrarlarsan, okulda boykot edilmen için nüfuzumu kullanırım," dedi Fanny. "Okuldaki kariyerine
yardım etmek veya onu mahvetmek için gücüm büyük. Eğer benim istediğimi yaparsan--peki, canım, tek söyleyebileceğim şey şu ki, seni kulübe
kazandırmak için elimden geleni yapacağım. Üye olduğunda ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin.
Zavallı Betty'nin neler kaybettiğini düşün ve bir Uzmanlık olduğunda ve o olmadığında nasıl hissedeceğini düşün. "

"Hiçbir şey hissedeceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Sibyl. "Bir şekilde, yapmamı istediğin bu şeyi sevmiyorum, Fanny."

"Pekala, yapma. Başka birini bulacağım."

"İkincisi," diye devam etti Sibyl, "bunu yapmaya istekli olsam bile, nasıl yapacağımı bilmiyorum. Betty bir şeyleri saklamayı seçerse - paketler veya bu tür bir şey - onları nereye koyduğunu bulamam."

"Onu izleyebilirsin," dedi Fanny. "Şimdi, eğer biraz cesaretin varsa - ve buna inanıyorum - yarın bana Betty Vivian ve hareketleri hakkında bir şeyler söyleyebilirsin.
Yarın bu zamana kadar hiçbir şey bilmiyorsan - neden, seni bu görevden alırım ve eskisi gibi olursun. Ama eğer, diğer taraftan,
büyük bir okulun onurunu kurtarmama yardım edersen--ki, seni temin ederim ki,
şu anda ciddi bir tehlike altında--seni Özellik Kulübüne kabul ettirmek için elimden geleni yapacağım. Şimdi, sanırım hepsi bu."

Fanny bitirirken, arazinin tepesindeki çardağa doğru giden Susie Rushworth'a bağırdı ve Sibyl kendini tamamen yalnız buldu.
Fanny onu epeyce uzağa götürmüştü. Genç köknar ağaçlarının olduğu bir
plantasyonun içinden sebze bahçelerinden birine ve oradan da bu yılın bu zamanında çimenlerin uzun ve rutubetli olduğu bir meyve bahçesine geçmişlerdi. Sibyl bir şekilde kemiklerine kadar üşüdüğünü ve çok
sefil hissetti. Fanny'den hiç bu kadar az hoşlanmamıştı.
Ama güçlü fikirli değildi ve Fanny okulun en önemli
kızlarından biriydi. Zengindi, babası çok seçkin bir adamdı; okulun başkanı olabilirdi ve muhtemelen Margaret Grant gittiğinde olacaktı; ayrıca Uzmanlıkların oldukça eski bir üyesiydi. Fanny'nin yanı sıra Martha West bile önemsizleşmiş gibiydi. Başbakan'ın arkadaşı--mümkün olan en büyük arkadaş--çabalayan
hiç kimseye yardım eli uzatmış ve o hiç kimseye göz kamaştırıcı bir pozisyon teklif etmiş olsa da. Sibyl o zavallı
küçük hiç kimseydi ve Fanny'nin sözleri öyle bir güçle ağırlaşmıştı ki
kız titredi ve kendini tamamen titrerken hissetti.

Sibyl'in Martha'ya olan aşkı masum, saf ve iyiydi.
Betty'ye olan hayranlığı, küçük bir okul kızının hem zeki hem de büyüleyici olan kendisinden
büyük bir kıza gösterdiği cömert ve romantik şefkatti. Ama sonuçta, Betty asasını kaybetmiş ve
tacını bırakmıştı. Betty, sıra dışı bir sebepten ötürü, rezil olmuştu ve
Fanny gücünün zirvesindeydi. Bir
Özel
olmak muhteşem olurdu! Sibyl'i şimdi hiç veya hiç düşünmeyen o kızlar, o görkemli hale geçtiğinde ona nasıl da hayran kalacaklardı! Kendisini
programları düzenlemede, eğlenceler tasarlamada diğer Uzmanlıklara katılmış olarak düşündü; kendisinin olacak ayrıcalıkları düşündü; bir zamanlar göz atmaya cesaret ettiği ve sonra yine küçük yüzünü
çıkararak, kendi cüretinden yarı dehşete düştüğü o hoş özel oturma odasını düşündü. Şu anda odada kimse yoktu; ama gerçekten rahat görünüyordu - sandalyeler çok rahat ve konforluydu ve
hepsi çok narin bir mavi tonuyla kaplıydı. Sibyl o mavinin
kendisine yakıştığını biliyordu. O sandalyelerden birinde oturup Margaret Grant ve kendi arkadaşı Martha ve diğerleriyle
çok iyi geçinmenin ne kadar hoş görüneceğini düşündü. O zaman Betty bile ona gıpta ederdi. O ve Betty yer değiştirirdi. Betty'ye ne yapması ve ne giymesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak onun görevi olurdu. Ah, çok göz kamaştırıcı bir ihtimaldi! Ve o
imrenilen ayrıcalığı elde edebilirdi - ama nasıl?

Sibyl kalbinin çok hızlı attığını hissetti. Bir ahlak
lisesinde eğitim almamıştı. Babası sekiz çocuklu büyük bir aileye sahip çok çalışkan bir din adamıydı. Annesi ölmüştü; ablaları
kendi geçimlerini sağlıyorlardı. Bayan Haddo, Sibyl'i duymuştu ve
böyle bir durumda hayırseverliğin
iyi harcandığından emin olarak onu özel şartlarla okula almıştı. Bay Ray, Sibyl'e annesinin yaşasaydı yapacağı gibi bakmak için çok fazla göreviyle çok meşguldü. Küçük kız yine de büyütüldü ve Haddo Court'taki yeni hayatı onun için birden fazla açıdan bir aydınlanma oldu. Güzel değildi; zeki değildi; güçlü fikirli değildi; çok kolay etkileniyordu. İyi bir kız onun için çok şey yapabilirdi - Martha elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ama kötü bir kız daha fazlasını yapabilirdi.

Sibyl, Fanny Crawford gibi önemli bir kişiyi hissetmenin ne kadar
çekici olacağını düşünerek ayartmalarla oyalanırken, durduğu yükseklikten aşağı baktı ve Betty Vivian'ın ortak alanda yavaşça yürüdüğünü gördü.

Betty yalnızdı. Başı hafifçe eğikti, ama genç vücudunun geri kalanı
dikti. O, "ormanın ilkel"inin bir tarafında ihmal edilmiş konumlarını işgal eden seyrek funda kümelerinin bulunduğu noktaya doğru gidiyordu.

Sibyl, Betty'yi ilk gördüğünde, ona doğru koşmak, kollarını ona dolamak, onu öpmek, yanına tutunmak için büyük bir özlemle
çarptı. Ama bu dürtüyü bastırdı. Betty'yi seviyordu ama ondan korkuyordu. Betty, özgürlük olarak gördüğü şeylere katlanacak son kızdı; Sibyl, tamamen kayıtsız olduğu bir kişiydi ve Sibyl'in onu öpmesini asla istemezdi.
Bu nedenle, Sibyl'in bakış açısından, kendisi görünmeden Betty'yi izliyordu. Sonra aniden onu izlemeye devam edebileceği, ama daha olumlu bir bakış açısıyla olabileceği aklına geldi.

Bahçenin bir ucunda küçük bir tepecik vardı ve tepeciğin kenarında çok yaşlı, buruşuk bir elma ağacı vardı. Sibyl hızlı koşarsa
elma ağacına tırmanabilir ve doğrudan ortak alana bakabilirdi. Bu düşünce aklına gelir gelmez harekete geçmeye karar verdi.
Bilgi her zaman güçtür ve Fanny'ye
istemediği sürece hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Utanç içinde olan zavallı Betty'ye sadık kalabilirdi ve aynı zamanda onun hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi. Betty'nin Uzmanlıklardan atılması çok garipti. İstifa etmesi mümkün değildi, çünkü istifa etseydi büyük bir yaygara kopardı ve her şey okulun memnuniyetine göre açıklanırdı; oysa tahtadaki o gizemli cümle her şeyi karanlık bir gecede bıraktı. Betty ne yapmıştı? Eski meşe kütüğünde bulduğu şey hakkında gerçekten yalan mı söylemişti? Sonuçta bir tahta parçası değil miydi? Gerçekten Sibyl'i çiçek bahçesine marguerit toplaması ve Specialities'in eğlencesinde alay konusu olması için mi göndermişti? Bunu sadece ondan kurtulmak için mi yapmıştı? Çünkü o, eski meşe ağacının kütüğünden bir şey çıkarmak istiyordu? Ah, eğer Betty öyle biri olsaydı - eğer mümkün olsaydı - Sibyl Ray bile artık onu sevemeyeceğini hissediyordu! Sonuçta, asil bir kız olan Fanny'di. Fanny, meselenin özüne inmek istiyordu. Fanny, Sibyl gibi önemsiz bir küçük kızın yapabileceği şeyi yapamazdı. Sonuçta, bunda kötü bir şey yoktu. Kötü olsaydı, okulda yanlış yapan son kız olan Fanny Crawford, ondan bu konuyla ilgilenmesini istemezdi. Sibyl bu nedenle eski elma ağacına tırmandı ve dalları arasında tünedi ve ortak araziye hevesle baktı. Betty'ye Betty'nin en ufak bir fikrinden çok daha yakındı. Onun fundalık parçalarına doğru yürüdüğünü gördü, ancak kendi bakış açısından, bitkilerin ne olduğunu göremiyordu. Arazide özel bir fundalık olduğunu gerçekten bilmiyordu; fundalık gibi aptalca bir şeyle ilgilenmiyordu. Ancak Betty'nin dizlerinin üzerine çöktüğünü ve bir tür kökü söktüğünü gördü ve bir şey çıkarıp baktığını ve tekrar geri koyduğunu gördü. Sonra Betty çok
yavaş bir şekilde ortak alandan eve doğru geri döndü. Sibyl artık heyecandan soluk soluğaydı. Dünyada hiç, hiç, bir Uzmanlık olmanın bu kadar kolay bir yolu var mıydı? Betty'nin bir sırrı vardı; ve o, Sibyl, en ufak bir
zorlukla
karşılaşmadan bunu bulmuştu. Betty eski meşe ağacına bir şey saklamıştı ve şimdi onu ortak alanın kenarındaki bazı bitkilerin altına gömmüştü. Sibyl, numarayı unuttu, onuru unuttu, Fanny Crawford'un baştan çıkarıcı sesi ve arayışını mükemmelleştirme konusundaki hevesli arzusu dışında her şeyi unuttu. Yılın o zamanında, çok az kız "orman
ilkelinde" yürüme zahmetine girerdi. Sıcak yaz günlerinde yeterince hoş bir yerdi, ancak Haddo Court'un kızlarının üst yürüyüşleri, hokey sahasını veya çeşitli oyunların oynandığı farklı yerleri tercih ettiği bu mevsimde nemli, sıkıcı ve kasvetliydi. Kesinlikle "orman ilkelinde" dikkatlerinin çoğunu çekmiyordu.

Hava biraz kararıyordu; ama Sibyl, umursamayacak kadar heyecanlıydı,
ağacından aşağı indi ve birkaç dakika sonra ortak alandan koşarak geçti ve gevşemiş toprağın yanında Betty'nin eğildiği
noktayı keşfetti. Şimdi heyecandan kendinden geçmişti. Dizlerinin üzerine çökme sırası ona gelmişti. İyi iş çıkarıyordu; Fanny Crawford'a göre, okulun onurunu kurtarıyordu. Parmaklarıyla dürttü ve dürttü ve kısa süre sonra funda parçasının
gevşemiş köklerini çıkardı. Sert küçük elleri soğuk kile doğru indi
ta ki sonunda mühürlenmiş ve
güçlü bir iple sıkıca bağlanmış olan minik pakete dokundular.

"Eureka! Buldum!" diye haykırdı Sibyl. Paketi cebine koydu, fundalığı yerine koydu,
rahatsız edilmiş toprağa hiç rahatsız edilmemiş gibi bir görünüm vermeye çalıştı
ve eve geri döndü. O kadar heyecanlıydı ki kendini zor tutuyordu.

Günler kısalıyordu. Çay saat dört buçukta, hafif bir akşam yemeği ise saat yedideydi. Alt okulun kızları bu yemeği biraz daha erken yiyorlardı. Sibyl, her zaman büyük yemekhanede servis edilen çaya tam zamanında yetişmişti; ve üst okulun çeşitli üyeleri burada toplanmıştı - kendi özel odalarında çay içen Uzmanlar hariç.

"Eh, Sibyl, geç kaldın!" dedi Sarah Butt. "Seninle uzun bir yürüyüşe çıkmak istiyordum. Nerelerdeydin?"

"Fanny Crawford ile yürüyüşe çıkmıştım," diye cevapladı Sibyl önemli bir tavırla.

Kendisine bir fincan çay alan Betty, o anda başını kaldırıp Sibyl'e baktı. Sibyl öfkeyle kızardı ve bakışlarını
başka yere çevirdi. Betty ona daha fazla dikkat etmedi, ama yanındaki bir kızla sohbet etmeye başladı. Kısa süre sonra bir kız kalabalığı Betty'nin etrafında toplandı ve onun sözlerine
içtenlikle güldüler.

Başka bir durumda Sibyl bu gruba katılır ve Betty'nin nüktelerine ilk gülen kişi olurdu. Ama cebindeki küçük paket kurşun gibi ağırdı. Onun da moralini bozuyordu.
Fanny Crawford'a teslim etmek ve Fanny'nin sözünü tutmak için çok istekliydi, böylece bir sonraki toplantıda Uzman olarak önerilebilirdi.
Bunun perşembe gününe kadar olmayacağını biliyordu. Ah, beklemek
çok uzun sürdü! Ama şimdiden hava atabilirdi, çünkü yemekhanede bu zayıf çayı içmeyi çok yakında bırakmayacak mıydı?
Özelliklerin özel odasında kendi nefis yemeğini
yemeyecek miydi?

"Ne kadar da kızarmışsın, Sibyl!" diye Sarah Butt'ın yorumuydu. "Sanırım soğuk
rüzgar yanaklarını
yakaladı."

"Görünüşüm hakkında yorum yapmamanı isterdim," dedi Sibyl.

"Aman Tanrım! Kibirli! Birdenbire ne kadar da görkemli olduk!"

"Bana yaptığın gibi ters davranmana gerek yok, Sarah. Çok geçmeden bana
çok farklı davranacaksın."

"Gerçekten de, Majesteleri! Ve nasıl ve neden diye sorabilir miyim?"

"Ne nasıl ne de neden diye soramazsın; ama olaylar bunu kanıtlayacak," dedi Sibyl.
Sesini biraz dikkatsizce yükseltti ve Betty bir kez daha ona baktı. Betty'nin bakışında, aynı anda hem hüzünlü hem de mesafeli olan bir şey vardı ve bu Sibyl'i üzdü. Betty'ye haksızlık ettiği için artık onu eskisi kadar sevmiyordu. Bir duraklamadan sonra, belirgin bir sesle, "Fanny Crawford'un çok yakın bir dostuyum ve şimdi onu özel bir iş için göreceğim." dedi. Bu sözlerle yemekhaneden çıktı.

Kızlardan bazıları güldü. Betty oldukça sessizdi. Kimse Betty Vivian'a Özel Kulüp'ten çekilmesiyle ilgili soru sormaya cesaret edemedi,
o da onları aydınlatmadı. Ama çay bitince Sylvia ve Hetty'nin yanına gitti ve ikisine de birkaç söz söyledi. Ona şaşkınlıkla baktılar,
ama hiçbir itirazda bulunmadılar. Kız kardeşleriyle konuştuktan sonra, Betty yemekhaneden ayrıldı.

Kızlardan biri ikizlere dönerek, "Betty'nin nesi olabilir?" diye sordu.

"Onunla ilgili hiçbir sorun yok," dedi Sylvia kalın bir sesle.

"O zaman gözlerin neden bu kadar kırmızı?"

"Gözlerim kırmızı çünkü Dickie kayboldu."

"Dickie kim?"

"Gördüğüm en büyük örümcek ve her gün daha da büyüyor ve şişmanlıyor. Ama kayboldu. Onu İskoçya'dan getirdik. Kendisine
zarar vermeye çalışan herkesi
sokardı; bu yüzden eğer herhangi biriniz onu yatak odanızda veya yastıklarınızın altında
saklanırken görürse en iyisi çığlık atmanızdır, çünkü o tehlikeli bir
tür ve ona müdahale edilmemelidir."

"Ne kadar da korkunç!" dedi şimdi hitap edilen kız. "Gerçekten de bu tür
korkunç evcil hayvanları beslememelisiniz. Ve ben örümceklerden nefret ediyorum."

"Ah, peki, sen İskoç değilsin," diye cevapladı Sylvia küçümseyici bir hareketle.
"Dickie sevdiklerine karşı çok sevimlidir, ama nefret ettiklerine karşı çok vahşidir."

"Ve gözlerinin bu kadar kırmızı olmasının sebebi gerçekten bu mu?" diye devam etti kız--adı Hilda
Morton. "Bunun senin o harika kız kardeşinle ve Özel Kulüp'ten atılmış olmasıyla alakası yok mu?"

"O atılmadı!" dedi Sylvia öfkeli bir sesle.

"Saçma sapan konuşma! Gerçek tahtada belirtilmişti. İnanmıyorsan gelip kendin görebilirsin."

"Kulüpten ayrıldı ama atılmadı," dedi Sylvia. "Ve senden nefret ediyorum, Hilda! Kız kardeşim hakkında böyle konuşmaya hakkın yok."

Bu arada iki kız farklı yollarda ilerliyordu. Betty, Bay Fairfax'in odalarının bulunduğu binanın o kanadına doğru gidiyordu. Daha önce hiç onunla konuşmamıştı. Şimdi onunla konuşmak istiyordu. Fairfax'lerin yaşadığı odalar, kendi mutfağı ve özel hizmetçileriyle birlikte tam bir küçük konut oluşturuyordu. Bu odalar şapele bitişikti; ancak ailesi okuldan ayrı yaşıyordu. Ancak, Haddo Court'taki herhangi bir kızın, zor bir anda papaza bir soru sorma özgürlüğüne sahip olduğu anlaşılmıştı.

Betty şimdi küçük evin zilini çaldı. Temiz bir hizmetçi kapıyı açtı. Bay Fairfax'in içeride olup olmadığını sorduğunda, Betty'ye "Evet" cevabı verildi ve hemen o beyefendinin çalışma odasına kabul edildi.

Rahip, Betty içeri girdiğinde ayağa kalktı. Yüzünü tanıdı, ona nazikçe
konuştu, onu görmeye geldiği için mutlu olduğunu söyledi ve oturmasını
söyledi. "Bir sorun mu var canım? Sana
yardım edebileceğim bir yol var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Belki sen yapabilirsin diye düşündüm; bugün
aklımdan belki de yapabilirsin diye geçti. Beni
şapelde gördün mü?"

"Ah evet; seninki, insanın unutabileceği türden bir yüz değil."

"Mutlu değilim," dedi Betty.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Ama sen de benimle aynı fikirde değil misin, biz zavallı insan yaratıkları kendi bireysel mutluluğumuzu çok fazla, başkalarının mutluluğunu ise çok az düşünüyoruz? Bana öyle geliyor ki, yaşamanın altın kuralı şu: Kardeşim mutlu olduğu sürece, benim için her şey yolunda."

"Bu bir dereceye kadar doğru," dedi Betty; "ama--" Bir dakika durakladı. Sonra aniden, "Ben hiç de ürkek biri değilim ve
ben homurdanan bir kız değilim ve Bayan Haddo'yu seviyorum; ve efendim, kilisedeki sesinizin bana büyük teselli verdiği anlar oldu. Ayrıca okul arkadaşlarımdan bir veya ikisini de seviyorum. Ama gerçek şu ki, vicdanımı rahatsız eden bir şey var ve size
ne olduğunu söyleyemem. Doğru şeyi yapamıyorum, efendim; ve sizin doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi
yapabileceğimi hiç göremiyorum. Size kendimle ilgili bu kadarını anlatacağım. Özel Kulübümüzü duydunuz mu?"

"Elbette duydum."

"Buraya geldiğimde kızlar bana çok iyi davrandılar -çünkü okulda nispeten yabancıyım- ve beni Özel Kulüp olarak seçtiler."

"Gerçekten!" dedi Bay Fairfax. "Bu çok büyük bir onur."

"Öyle olduğunu biliyorum; ve bana kurallar verildi ve hepsini dikkatlice okudum.

Ama efendim, Haddo Mahkemesi'ne gelmeden önce aniden gelen bir ayartma anında yanlış bir şey yaptım ve bu konuda
yollarımı düzeltmemeye kararlıyım. Yine de, bir Uzman oldum,
böyle yaparak kulübün ilk kuralını çiğnemiş olacağımı bilerek."

Bay Fairfax, kendisine bir zorluk hakkında konuşmak için gelen herhangi birini
kesmeyecek kadar nazikti. Şimdi sessizdi, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti,
derin gözleri Betty'nin canlı yüzüne dikilmişti.

"Yaklaşık iki hafta boyunca bir Uzman oldum," diye devam etti - "belki biraz daha uzun. Ama son toplantıda devam edemeyeceğime karar verdim, bu yüzden kızlara ne yaptığımı anlattım. Sizi bu ayrıntılarla
rahatsız etmem gereksiz, efendim. Onlara söyledikten sonra
odayı terk etmemi istediler ve ben de gittim. Dün gece kulüpte davam hakkında görüşmek üzere özel bir toplantı yaptılar ve orada bulunmam için davet edildim. Daha sonra bana, Kural No. I'i ihlal etmiş olmama rağmen, sahip olduğum ve tam hakkım olduğuna inandığım bir şeyden vazgeçersem ve hikayemi Bayan Haddo'ya ayrıntılı olarak anlatırsam kulübün üyesi olmaya devam edebileceğim söylendi. Bunlardan hiçbirini yapmayı kesinlikle reddettim. Daha sonra kulüpten _kovuldum_, efendim--kullanılacak tek kelime bu; ve gerçek bugün büyük salondaki tahtada bildirildi."

"Pekala," dedi Bay Fairfax, Betty durakladığında, "pişman olduğunuzu ve pişman olmadığınızı ve artık bir Uzmanlık olmadığınızı anlıyorum."

"Öyle, efendim."

"Sıralamanıza daha fazla katılamaz mısınız?"

"Hiçbir faydası yok," dedi Betty, başını sallayarak.

"Mutsuz olmanıza şaşırmadım, Bayan Vivian."

"Buna alışkınım," dedi Betty.

"Beni görmeye neden geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Şunu bilmek istiyordum: Günahımdan pişman olmadığım için, diğer kızlarla birlikte şapele gelmeli miyim, onlarla diz çökmeli miyim, onlarla dua etmeli miyim ve sözlerinizi dinlemeli miyim?"

"Bunu kendinize bırakmalıyım. Vicdanınız 'Gel' diyorsa, sizi
kovmak bana düşmez. Ama vicdanla oynamak
çok tehlikeli bir şeydir. Elbette bunu biliyorsun. Ayrıca, senin
özellikle hassas olduğunu da görebiliyorum. Beni affet, ama yüzünü sık sık fark ettim,
ve aşırı ilgiyle. İyi yeteneklerin var ve
önünüzde yukarı doğru büyük bir gelecek var--yani, eğer istersen.
Bana güvenmesen de, şu anın kariyerinde
bir dönüm noktası olduğunun gayet farkındayım. En azından şunu bilmelisin ki, bir din adamı olarak, bana söylediklerinin tek bir kelimesini bile kimseye tekrarlamayacağım. Bana
güvenmiyor musun?"

"Hayır, hayır; çok acı verici!" dedi Betty. "Yüreğinin derinliklerinde, benim--ben--ben kiliseye gelmemeliyim diye düşündüğünü görüyorum.
Gerçekten dışlanmışım!"

"Hayır, çocuğum, değilsin. Diz çök şimdi ve seninle dua etmeme izin ver."

"Buna dayanamıyorum--hayır, dayanamıyorum!" dedi Betty; ve arkasını döndü.

O gittikten sonra Bay Fairfax dizlerinin üzerine çöktü. Uzun bir süre hararetle dua etti.
Ama o gece Betty Vivian'ı güzel küçük şapelde dua ederken özledi.

Bu arada Betty--kendisiyle mücadele ediyor, savaşıyor, pes etmemeye kararlı, yaptığı tek yanlışın Sir John Crawford'a yalan söylemek ve Sibyl'e kaçamak cevaplar vermek olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde--Sibyl Ray'in kendisi kadar acınacak bir şey yoktu. Sibyl, Martha West ile konuşan Fanny'yi bulana kadar farklı koridorlarda ve geçitlerde oyalanmıştı. Sibyl, iki kız özel oturma odasından çıktığında o kadar şaşırmıştı ki neredeyse gözlerini kıstı ve Fanny hemen kızın ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu anladı. Ancak, özellikle Martha'nın yanında Sibyl'i fark etmiş gibi görünmemeliydi. Martha ise tam tersine hemen Sibyl'in yanına gitti ve hoş sesiyle, "Aman canım çocuğum, görüşmeyeli epey uzun zaman oldu! Şimdi senin için ne yapabileceğimi veya sana nasıl
yardım edebileceğimi merak ediyorum. Benimle yatak odamda biraz sohbet etmek ister misin? Gerçek şu ki," diye devam etti Martha: "Bizim
Özellikler okulda o kadar berbat bir şekilde şımartılmışız ki, kendimizi bile zor tanıyoruz. Sadece gece değil, bu saatte yatak odanızda ateş yakmayı hayal edin! Benimle gelmek ister misin, Sib?"

Başka bir anda Sibyl bu daveti coşkuyla karşılardı.
Şu anki durumda reddetmek üzereydi; ama Fanny, Martha'nın tamamen gözünden kaçmayan
hızlı bir bakışla, "Elbette Martha ile git, Sibyl. Böyle bir arkadaşa sahip olduğun için çok şanslısın." dedi.

Sibyl, bir zamanlar hayran olduğu arkadaşıyla birlikte, isteksizce ayrıldı. Martha'nın yatak odası çok sade ve süssüzdü, ama
sıcacık koltuklar vardı ve ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Martha, küçük kızı oturmaya davet etti ve ona nasıl olduğunu sordu.

"Oh, iyiyim," dedi Sibyl.

Martha ona dikkatle baktı. "Seni pek anlamıyorum, Sib.
Son bir iki gündür benden uzak duruyorsun. Bunun sebebi bir Uzmanlık olmam mı? Umarım eski arkadaşlarımla bir farkı olmaz."

"Ah hayır," dedi Sibyl. "Bir Uzmanlık olmakta bu kadar harika bir şey yok, değil mi?"

Martha dik dik baktı. "Bana göre çok harika," dedi; "ve diğer asil düşünceli kızların beni onlara katılabilecek kadar iyi
gördüğünü hayal bile edemiyorum."

"Ah Martha, onlar bu kadar iyiler mi?"

"Öyleler," dedi Martha; ve tonu çok kasvetliydi. Rahatlatmak için can attığı, yardım etmek için içtenlikle can attığı
Betty'yi düşünüyordu.

"Betty'de çok tuhaf," dedi Sibyl bir duraklamadan sonra. "Çok
popüler bir Uzmanlık gibi görünüyordu. Sonra, aniden, hiç
biri olmaktan çıktı. Anlayamıyorum."

"Ve sen asla anlayamazsın, Sibyl. Kulüpte neler olduğunu sadece
üyeleri bilir."

Sibyl kızardı. Ne oluyordu ona? İki veya üç saat önce bir kızdı--zayıf, doğru; önemsiz, doğru--Martha West'e karşı tutkulu ve Betty Vivian'a karşı çok gerçek bir sevgi ve hayranlık besliyordu. Şimdi
Betty'den neredeyse hiç hoşlanmıyordu; zavallı, sıradan Martha'da
hangi çekiciliği keşfettiğini anlayamıyordu. Sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Beni affedersin, Martha," dedi; "ama yapmak istediğim çok şey var.
Sanırım şu anda kalmayacağım. Belki başka bir gün gelip seninle konuşmamı istersin."

"Hayır, Sibyl, kalmayacağım. Beni istediğinde
kendin bulmaya çalışmalısın. Bugün sana ne olduğunu anlamıyorum."

Sibyl, her zaman tarifsiz bir şekilde üzen o ateşli kırmızıya büründü.
Bir sonraki
dakika ortadan kaybolmuştu. Doğruca Fanny'nin odasına koştu,
içinde sakinini bulabileceğini umuyor ve güveniyordu.
Hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü Fanny orada yalnızdı; Sibyl'in gelip onu görmesini tamamen bekliyordu. Sibyl'in kapıyı çalmasıyla, "Gir!" dedi ve kız hemen içeri girdi.

"Ee?" dedi Fanny.

"İstediğini yaptım," dedi Sibyl. "Onu izledim ve gördüm.
Daha sonra sakladığı yere gittim. Aldım. Cebimde. Lütfen benden al. İstediğini yaptım. Ondan
kurtulmak ve bir daha asla aklıma gelmemesini istiyorum. Fanny, ne zaman
Uzmanlık olarak seçileceğim?"

Fakat Fanny konuşmadı. Küçük paketi Sibyl'in elinden kapmıştı ve ona bakıyordu, gözleri neredeyse başından fırlayacaktı. "Ne zaman Uzman olacağım?" diye fısıldadı Sibyl.

"Fısıldamayın, çocuk! Vivianların odası benimkinin yanında. Sibyl, bunu
çok derin bir sır olarak saklamalıyız, sana çok minnettarım! Çok
zeki ve hızlıydın. Hiçbir soru sormak istemiyorum.
Teşekkür ederim, Sibyl, kalbimden. Sözümü kesinlikle tutacağım ve
bir sonraki toplantıda seni üye olarak önereceğim. Seçilip seçilmemen
elbette çoğunluğun oylarına bağlı olacak. Bu arada
tüm bunları unut. Okul arkadaşlarınla ​​her zamanki gibi ol.
Sönmeyen dostluğumdan ve minnettarlığımdan emin ol. Yaptıklarını
derin bir sır olarak sakla; eğer bir şey sızarsa, senin bir Uzman olman
şansın yok. Şimdi, hoşça kal Sibyl. Seninle özel olarak ilgilenmediğim görülmeli; insanlar bu tür
durumlarda çok dikkatlidir. Ama unutma, seninle çok fazla konuşmasam da, senin
gerçek dostun olacağım; ve Kulübümüze üye olduktan sonra
elbette hiçbir zorluk çıkmayacak."

"Ah, üye olmayı çok isterdim!" dedi Sibyl. "Yemekhanedeki çaydan nefret ediyorum ve oturma odanızda çok keyifli vakitler geçiriyorsunuz."

Fanny hafifçe gülümsedi. "Size bir uyarıda bulunabilir miyim?" dedi. "Bugün Martha West'i ziyaret etmeye istekli görünmediğinizde çok büyük bir hata yaptınız. Seçiminiz benden çok
Martha'ya bağlı. Şu andan perşembeye kadar -Betty Vivian'ın yerine üye olarak sizi önermeyi düşündüğümde, ki o hakkını sonsuza dek kaybetmiştir- Martha sizin en değerli müttefikiniz olacak. Seçileceğinizi söylemiyorum -çünkü kulübün kuralları çok katıdır ve biz çok
özeliz- ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama söz vermiştiniz! Emin olduğumu sanıyordum!" dedi Sibyl, sızlanmaya başlayarak.

"Saçma, saçma, çocuk! Elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylemiştim. Şimdi, Martha ile arkadaşlığını sürdür - tabii eğer akıllıysan."

Sibyl odadan çıktı. Bir anlık sevinci geçmişti ve yaptığı şey için kendinden nefret etmeye başladı. Büyük olasılıkla bir Uzmanlık
seçilmezdi ve o zaman casusluk yaptığı için ne ödül alırdı? Casusluk yapmıştı. Şimdi apaçık gerçek gözlerinin önünden
geçiyordu. Çok kötü ve sert davranmıştı; ve sonuçta kendisine ait olmayan
bir şeyi alıp Fanny'ye vermişti.
O şeyi asla geri alamazdı. Betty Vivian'a bakmaya
cesaret edemediğini hissediyordu. Betty isterse
bir şeyleri
yaşlı bir meşe ağacının kütüğüne veya "ilkel ormandaki" bir parça yorucu funda altına saklamasın ki? Sonuçta, Betty o şeyin odun olduğunu söylememişti;
ama Sibyl ona sorduğunda, "İstersen öyle olsun." demişti. Ah!
Sibyl az önce bir tür maşa haline getirildiğini ve Fanny Crawford'dan hiç hoşlanmadığını hissetti.

BÖLÜM XVII

BİR DÖNÜM NOKTASI

Bu heyecanlı günden sonra okulda işler oldukça durgun bir şekilde ilerliyordu.
Betty şüphesiz ki moralsizdi. Şikayet etmiyordu;
kimseyi sır olarak kabul etmiyordu. Hatta kız kardeşlerine karşı bile
kasvetli ve sessizdi. Uzun yürüyüşlere tek başına çıkıyordu.
Hiçbir görevi ihmal etmiyordu --yani, görünürde hiçbir görevi-- ve dersleri yüzerek ilerliyordu.
İki büyük yeteneği --biri müzik, diğeri ezbere okuma-- onu farklı öğretmenler arasında özel olarak dikkat çekiyordu. Eğitim personeli tarafından okula belirgin bir ayrıcalık getirebilecek bir kız olarak görülüyordu. Böylece o sefil haftanın son birkaç günü geçti.

Salı akşamı Bayan Symes, Bayan Haddo ile küçük bir sohbet etti.

"Ne oldu, sevgili Aziz Cecilia?" diye sordu başöğretmen, en sevdiği öğretmenin
yüzüne sevgiyle bakarak.

"Betty için endişeliyim," diye cevap verdi.

"Otur canım, olmaz mı? Emma, ​​ben de endişeliydim. O duyurunun tahtaya neden asıldığını ve Betty'nin neden
kulüpten ayrıldığını anlayamıyorum. Herhangi bir fikrin var mı canım?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdi Bayan Symes. "Elbette, bir öğretmen olarak,
kızlardan hiçbirini sorgulayamam ve hiçbiri
bana güvenmeye istekli değil."

"Kesinlikle onları sorgulayamayız," dedi Bayan Haddo. "Ama şimdi sana bir şey söylemek istiyorum. Betty son zamanlarda şapeldeki akşam dualarına o kadar sık ​​katılmadı ki, bu konuda onunla konuşmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de bunu gözlemledim," diye yanıtladı Bayan Symes. "Betty iyi görünmüyor. Aklında, şüphesiz, bir şeyler var.
Okulun gözdesi olduğu söylenebilirken,
arkadaşlarından kaçınıyor. Artık neredeyse hiç kimseyle konuşmuyor.
Yürürken tek başına yürüyor. Sevgili küçük kız kardeşleri bile onun için endişeleniyor; bunu görebiliyorum, ancak tek bir kelime bile
söyleyecek kadar ihtiyatlılar.
Zavallı Betty'nin küçük yüzü bana her geçen gün daha da solgunlaşıyor ve gözleri daha da acıklı görünüyor. Bayan Haddo, bir şey yapamaz mısınız?"

"Biliyorsun, Emma, ​​asla sır saklamaya zorlamam; bence bu büyük bir
hata. Bir kız benimle konuşmak isterse, beni yeterince iyi anlar ve
söylediği her kelimeye saygı duyarım; aksi takdirde, Betty Vivian'ın yaşındaki bir kızın zorluklarıyla tek başına mücadele etmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Öğretmeni olarak, şikayet edecek hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Symes. "O
çok zeki. Zihinsel zorlukların üzerinden sanki yokmuş gibi
atlıyor gibi görünüyor. Sezgileri harikulade ve neredeyse
söylendiği anda bir fikri kavrayabiliyor. Onun
çalışmasını dinlemenizi isterim; ona öğretmek mükemmel bir zevk; küçük parmakları
müziğin ruhuyla
donatılmış gibi görünüyor. Ve sonra o
harika
sesi, haftada iki kez okuma dersimde yaptığı gibi, yüksek sesle okuduğunda insanı heyecanlandırıyor. Aslında, sevgili Bayan Haddo, Betty'ye
çok bağlıyım; ama şu anda bir şeylerin ters gittiğini hissediyorum."

"Bir dönüm noktası," dedi Bayan Haddo. "Hayatımızda ne kadar da sık karşılaşıyoruz!"

"Tanrı doğru dönüşü yapmasını nasip etsin!" diye yorumladı Bayan Symes.
Sessizce oturdu, kasvetli bir şekilde ateşe baktı.

"Bu kadar umutsuz olmak sana yakışmıyor, Emma," dedi başöğretmen.

"Kendimi umutsuz hissetmekten alamıyorum, çünkü bir şeyler dönüyor
ve Betty acı çekiyor. Acaba----"

O anda kapı tıklatıldı. Bayan Haddo, "İçeri gir," dedi ve Bay Fairfax içeri girdi.

"Ah," dedi Bayan Haddo, "tam da aradığımız adamsın, Bay Fairfax!
Lütfen otur."

Bay Fairfax hemen kendisine sunulan sandalyeye oturdu. "Sizinle ve Bayan Symes'la öğrencilerinizden biri olan Betty Vivian hakkında konuşmaya geldim."

"Ne kadar garip!" dedi Bayan Haddo. "Bayan Symes ve ben tam şu anda Betty hakkında konuşuyorduk. Onu neyin rahatsız ettiğini biraz olsun aydınlatabilir misiniz?"

"Hayır," dedi Bay Fairfax. "Buraya gelip sorabilir misin diye sordum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bilirsin, papaz olarak kulağıma farklı şeyler gelir; ama onları tekrarlamayacağıma dair bir söz aldım. Ancak, bu durumda hiçbir söz almadım. Yarım saat önce çalılıkların arasında yürüyordum - aslında, sevgili kızlara gelecek pazar sabahı vermek istediğim küçük adresi düşünüyordum - aniden alçak bir hıçkırık duydum. Durup dinledim; biraz uzaktaydı ama oldukça net bir şekilde duydum. Yaklaşmak istemedim - böyle bir konuda insanın ne kadar hassas olduğunu anlarsınız; ama tekrar geldi ve o kadar yürek parçalayıcıydı ki, 'Kim var orada? Başı dertte olan var mı?' demekten kendimi alamadım. Şaşkınlığımla, bir kız ayağa kalktı;
yüzünü aşağıya doğru çevirerek, ıslak çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmıştı.
Yanıma geldi ve onu hemen tanıdım. Betty Vivian'dı.
Çok az ışık vardı ama korkunç bir sıkıntı içinde olduğunu görebiliyordum.
Sözcüklerini zorlukla çıkarabiliyordu. 'Kayboldu!' dedi--'kayboldu!
Birisi çaldı!' Ve sonra benden uzaklaşıp eve doğru koştu.
Size gelip söylemeyi görevim olarak gördüm, Bayan.
Haddo. Kızın acısı oldukça dikkat çekiciydi ve olağandışıydı. 'Kayboldu--kayboldu!' dediği ton trajikti."

Bayan Haddo bir dakika boyunca kıpırdamadan oturdu. Sonra nazikçe, "Onunla
konuşmayı mı tercih edersin yoksa ben mi konuşayım?" dedi.

"Şartlar altında," dedi Bay Fairfax, "bir şeyler daha söylemem doğru olur. Betty Vivian birkaç gün önce beni görmeye geldi ve
Özelliklerden atıldığını söyledi; ve bana,
bu koşullar altında, şapelde akşam dualarına katılması gerekip gerekmediğini sordu. Ona tam güven duymasını rica ettim. Bunu yapmadı."

"Peki akşam duaları hakkında ne dedin?"

"Bunun kendi vicdanı ile Tanrı arasındaki bir mesele olduğunu söyledim. Ondan
daha fazla bir şey öğrenemedim; ama o zamandan beri kiliseye neredeyse hiç gitmediğini fark etmiş olabilirsiniz."

"Kesinlikle fark ettim," dedi Bayan Symes.

Bayan Haddo bir dakika konuşmadı. Sonra otoriter bir sesle, "Teşekkür ederim, Bay Fairfax; yanıma gelip beni bu kadar güveninize
aldığınız için size çok minnettarım. Emma, ​​Betty'den buraya
gelmesini ister misin? Eğer direnirse, onu getir canım; eğer hala direnirse, ben ona giderim. Sevgili Bay Fairfax, bu çocuk için dua etmeliyiz. Çok ciddi bir sorun var; ama kalbimi kazandı ve ondan vazgeçemem. Beni de yalnız mı bırakacaksın, sevgili dostum,
çünkü Betty'yi tek başına görmeliyim?"

Bayan Symes hemen odadan ayrıldı. Rahip kısa bir süre sonra
onun örneğini izledi.

Bütün öğretmenler arasında, Bayan Symes üst okulun en gözdesiydi. Hızla salondan geçti, kızların genellikle bu saatte sohbet ettiği, güldüğü, farklı oyunlarla eğlendiği
buradaydı; çünkü bu, günün dinlenme saatiydi, her kız tam olarak istediğini yapabilirdi. Bayan Symes, Betty'yi böylesine canlı, hareketli, neredeyse gürültülü bir
grubun içinde bulmayı bir an bile beklemiyordu. Ancak, şaşkınlıkla, kahkaha sesleri onu cezbetti; ve - onların geldiği yöne baktığında, Betty'nin kendisinin, hepsi onu okulda farklı kızları ve öğretmenleri "götürmeye"
çabalayan bir kız çemberinin merkezi olduğunu fark etti.

Betty taklit edilemez bir taklitçiydi. Tam o anda, Bayan Symes kendi sesinin konuştuğunu duydu--çok nazik, kültürlü, yüksek soylu sesi. Dinleyen ve kahkahalarla
kükreyen kızlar arasında Sarah Butt, Sibyl Ray ve daha yeni üst okula taşınmış olan birkaç kişi daha görülebilirdi.

"Şimdi lütfen, Mademoiselle'i götürün. Kimi ihmal ederseniz edin, lütfen Mademoiselle'e biraz ilgi gösterin, sevgili Betty!" diye bağırdı birkaç ses.

Betty kendini toparladı, başını biraz yana eğdi, şaşı baktığına dair en ufak bir şüpheye kapıldı ve Fransız kadının tiz, hızlı tonuyla konuştu. Rolüne uygun göründü ve öyle de yaptı.

"Ve şimdi Fraeulein--Fraeulein!" dedi başka bir ses.

Ancak Betty kendini tıknaz bir Alman Fraeulein'e dönüştürmeden önce, Bayan Symes sessizce elini onun omzuna koydu. "Bir dakika konuşabilir miyim, Betty?"

"Elbette," dedi Betty, irkilerek ve hafifçe kızararak.

"Ah, sevgili Aziz Cecilia," diye haykırdı kızlardan birkaçı, "Betty'yi artık bizden alma! O çok eğlenceli!"

"Kızları biraz taklit yaparak eğlendiriyordum," dedi Betty.
"Bayan Symes, beni taklit ederken gördün mü?"

"Seni hem gördüm hem de duydum, canım. Taklidin mükemmeldi."

"Ah, lütfen, sevgili Aziz Cecilia, incinmiş olduğunu söyleme!" diye bağırdı Sarah
Butt.

"Hiçbir şekilde," dedi Bayan Symes. "Taklit etme yeteneği biraz tehlikelidir, ancak Betty'nin bunu kötü amaçla yaptığını sanmıyorum. Ancak, iyi ve asil başöğretmenimizi bağışlamasını rica ediyorum."

"Ona Bayan Haddo olması için yalvardık ama o istemedi," dedi Sibyl.

"Gel, Betty," dedi Bayan Symes. Kızın elini tuttu ve onu
uzaklaştırdı.

"Benden ne istiyorsun?" dedi Betty. Gözlerindeki parlaklık
birkaç dakika önce çok dikkat çekiciydi, şimdi solmuştu; yanakları
solgun görünüyordu; küçük yüzünde aç bir ifade vardı.

"Bayan Haddo seni görmek istiyor, Betty."

"Ah--ama--gitmem gerekiyor mu?"

"Sormana gerek var mı, Betty Vivian? Müdire senin varlığını emrediyor."

"O zaman gideceğim."

"Unutma, sana güveniyorum," dedi Bayan Symes.

"Gidebilirsin," diye cevapladı kız. Kendini toparladı ve hızla ve
büyük bir vakarla salondan geçip büyük koridora,
ve oradan da Bayan Haddo'nun oturma odasına doğru yürüdü. Burada kapıyı çaldı ve
hemen içeri alındı.

"Betty, seninle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Haddo. "Otur canım. Sen
ve ben bir süredir sohbet etmedik."

"Çok yorgun ve uzun zaman oldu!" diye cevapladı Betty. Salonda yüzünde beliren tüm canlılık kaybolmuştu.

Ama karakteri bu kadar hızlı ve bu kadar yanılmaz bir içgüdüyle okuyabilen Bayan Haddo, kızın tabiri caizse tetikte olduğunu biliyordu. Kendini koruyordu ve çok güçlü bir gerginlik içindeydi. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, Betty," dedi Bayan Haddo.

Betty gözlerini indirdi.

"Bana bak, çocuğum."

Betty çabalayarak gözlerini kaldırdı, Bayan Haddo'ya baktı ve sonra tekrar aşağı baktı. "Bekle, lütfen, olur mu?" dedi.

"Bunu yapacağım. Mutsuzsun."

Betty başını salladı.

"Bana sorunun ne olduğunu söyler misin?"

Betty başını iki yana salladı.

"Benimki gibi bir okulda mutsuz olman ve
bana söylememen,--anne olarak senin üzerine yerleştirilen kişiye söylememen--seni neyin rahatsız ettiğini söylememen doğru mu?"

"Yanlış olabilir," dedi Betty; "ama yine de sana söyleyemem."

"Anlamalısın," dedi Bayan Haddo, büyük bir kısıtlamayla ve aşırı bir netlikle konuşarak, "bu durumun devam etmesine izin vermem imkansız. Hiçbir şey bilmiyorum, ama bir anlamda her şeyi biliyorum. Mutsuzluğunun gerçek hikayesiyle ilgili bana hiçbir şey anlatılmadı, ama mutsuz olduğun bilgisi sen
kendin doğrulamadan önce bana ulaştı. Bu gece Bay Fairfax seni dışarıda buldu - çiğnenmiş bir kural, Betty, ama bunu geçiyorum. Sıkıntının acısı içinde hıçkırdığını duydu ve köknar plantasyonundaki çimenlerin üzerinde yüz üstü yattığını keşfetti. Seni çağırdığında, yanına gidip bir şey kaybettiğini söyledin."

"Öyle," diye cevapladı Betty.

"Mutsuz olman bundan mı kaynaklanıyor?"

"Evet, bundan dolayı - tamamen bundan dolayı."

"Neyi kaybettin canım?"

"Bayan Haddo, sana söyleyemem."

"Betty, bunu yapmanı istiyorum. Bilme hakkım var. Sana
bir anne olarak duruyorum. Bilme hakkım olduğunu tekrar ediyorum."

"Söyleyemem--sana söyleyemem!" diye cevapladı Betty.

Oturmuş olan Bayan Haddo şimdi ayağa kalktı, kızın yanına gitti ve
bir elini omzuna koydu.

Betty baştan ayağa titredi. Sonra ayağa fırladı ve
biraz uzaklaştı. "Yapma!" dedi. "Bana dokunduğunda ateş gibi oluyor!"

"Dokunuşum, Betty Vivian, ateş gibi!"

"Ah, seni sevdiğimi biliyorsun!" diye hıçkırdı zavallı Betty.

"O zaman bunu kanıtla canım, bana güvenini vererek."

"Ben," dedi Betty, hızla konuşarak, "eğer bana acı çektiren şeyin seninle bir ilgisi olsaydı. Ama bunun seninle hiçbir ilgisi yok, Bayan Haddo, okulla da, okuldaki kızlarla da. Bu benim kişisel sorunum. Bir zamanlar bir hazinem vardı. Hazine gitti."

"Belki de onu geri istersin?" dedi Bayan Haddo.

"Ah evet--evet! Ama onu alamıyorum. Biri aldı. Gitti."

"Bir kez daha, Betty, bana güvenini vermeni istiyorum."

"Alamam."

Bayan Haddo yerine oturdu. "Bu senin son--son--kararın mı, Betty Vivian?"

"Öyle, Bayan Haddo."

"Kaç yaşındasın canım?"

"Sana söylemiştim. Geldiğimde on altı buçuk yaşındaydım. Şimdi daha da
iyiyim."

"Sen sadece bir çocuksun, sevgili Betty."

"Ne zihninde, ne hayatında, ne de koşullarında," diye cevapladı Betty.

"Bütün bunların doğru olduğunu varsayacağız," diye cevapladı Bayan Haddo. "Ayrıca, arkadaşsız ve yalnız bir şekilde dünyaya düştüğünü varsayalım. Böyle bir şey olsaydı, ne yapardın?"

Betty titredi. "Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Şimdi, Betty, cevabını kesin olarak kabul edemem. Sana birkaç
gün daha vereceğim; o sürenin sonunda tekrar güvenini isteyeceğim. Bu arada çok açık bir şey söylemeliyim. Kardeşlerinle birlikte bu okula, zavallı çocuğumun hiçbir ilgisi olmayan özel koşullar altında geldin. Ama açıkça söylemeliyim ki, dönem başladıktan sonra üçünüzü okula kabul etmek istemiyordum ve
asla alt okula gitmemiş kızları doğrudan üst okula almak kurallarıma aykırıydı. Yine de, eski dostum Sir John Crawford'un hatırına bunu yaptım."

"Umarım Fanny'nin hatırı için değil?" dedi Betty, gözleri bir dakikalığına parladı ve yüzünde tuhaf bir değişim meydana geldi.

"Yaptığımı yaptım, Betty, senin veli ve kız kardeşlerinin velisi olan ve şu anda Hindistan'da olan sevgili dostum Sir John Crawford uğruna. Sizi kabul etmek istemiyordum, canlarım; ama
geldiğinizde ve sizi gördüğümde, Betty, Tanrı'ya şükrettim, çünkü sizde sevebileceğim, eğitebileceğim, yardım edebileceğim birini algıladığımı düşündüm. Sana ilgi duydum, en başından itibaren çok derin bir ilgi duydum. Sana karşı olan hislerimin okul arkadaşların tarafından paylaşıldığını memnuniyetle algıladım. Favori oldun ve sadece senin o güzel doğuştan hakkın yüzünden öyle oldun - keskin zekan, özverin, hoş ve parlak tavırların. Seni okula kabul ettiğimde olağanüstü bir şey yaptım ve okul arkadaşların da seni, yeni gelen birini, her şeyden daha çok, okulun temelini atan o özel kulübe katılmana izin verdiklerinde oldukça olağanüstü bir şey yaptılar. okulda sağlam
ve asil ahlak. Uzmanlık alanı yapıldın. Kulüple
hiçbir ilgim yok canım; ama kızlarımın seni, gerçekten de yüce diyebilirim,
biri olarak seçecek kadar anlayışlı olduklarını gördüğümde memnun oldum - hayır, gururlandım.
Onurunu tam da senden beklediğim ruh haliyle aldın - tatlılıkla, mütevazılıkla,
hiçbir yersiz gurur veya nefret dolu kendini beğenmişlik duygusu olmadan. Sonra, birkaç gün önce, bir gök gürültüsü duyuldu; ve öğretmenler ve kızlar
sizin artık üye olmadığınızı görünce şaşırdılar. Kulübün kurallarına göre hiçbir soru sormamıza izin verilmiyordu----"

"Ama ben, eski bir üye olarak, size şunu söylememe izin verildi, Bayan.
Haddo. Kulüpten atıldım ve bence bunda haklıyım."

"Betty!"

"Doğru," diye cevapladı Betty.

"Ve bana nedenini söylemeyeceksin?"

"Sana nedenini söyleyemem, kaybettiğim şeyi açıklayamam."

"Betty, zavallı çocuğum, bir yerlerde bir gizem var. Derinden şaşkınım
ve çok üzgünüm. Bugün Çarşamba akşamı. Bu hafta, aynı
saatte, seni tekrar çağıracağım ve tam ve mutlak güvenini isteyeceğim. Bana bunu vermeyi reddedersen, Betty, seni
atmayacağım çocuğum; ama seni Haddo Court'tan göndermeliyim. Sir John Crawford ile iletişime geçene kadar seni kabul edecek eski bir arkadaşım var, çünkü şu anda var olan gizem
tüm okul için kötü. Bunu algılayacak kadar zekisin."

"Evet, Bayan Haddo, bunu algılayacak kadar zekiyim." Betty
konuşurken ayağa kalktı.

"Başka bir şey söylemek ister misin?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Betty.

"Bugün hafta, o zaman, çocuğum. Ve ayrılmadan önce bir söz. Bay Fairfax'in dualar okuduğu şapel - umarım Tanrı'nın hem ruhen hem de hakikaten ibadet edildiği yer - kederliler, yanılanlar, günahkârlar için olduğu kadar kendilerini O'na yakın hissedenler için de tasarlanmıştır. Çünkü Betty, inandığım Tanrı, sıkıntı zamanlarında çok hazır bir Yardımdır. En azından bunu fark etmeni ve dualara katılmayı bırakmamanı istiyorum, canım."

Betty başını eğdi. Bir sonraki dakika Bayan Haddo, o hanımın yanına diz çöktü, uzun beyaz elini tuttu, tutkuyla öptü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XVIII

KABUL EDİLEMEZ

Perşembe akşamıydı ve Fanny Crawford önündeki olasılıktan pek hoşlanmamıştı. Sibyl küçük mühürlü paketi eline verdiğinden beri, o paket Fanny'nin yüreğinde kurşun gibi bir ağırlıkla duruyordu. Şimdi paketi elde ettiğine göre onu istemiyordu; kimsenin eline nasıl geçtiğini tahmin etmesine izin vermeye cesaret edemiyordu. Gururlu, saygı duyulan, saygı duyulan, bugüne kadar davranışları kusursuz olan Fanny, casusluk yapması için başka bir kızı işe almaya tenezzül etmişti. Fanny kesinlikle o çok önemsiz kişinin, Sibyl Ray'in elindeydi. Sibyl ödülünü talep etti. Fanny, Sibyl'in kulübe kabul edilmesi için elinden geleni yapmalıdır.

O akşam, Fanny toplantının yapılacağı Bertram'ların odasına doğru giderken, Sibyl tarafından pusuya düşürüldü.

"Unutmayacaksın değil mi? Söz vermiştin."

"Elbette unutmayacağım, Sibyl. Ne kadar da cilvelisin!"

"Daha sonra bana bir ipucu verebilir misin? Odama gelebilirsin,
sadece bir anlığına, ya da kapının altından küçük bir not atabilirsin. Bunu bilmek için
çok
can atıyorum. Kulübe ait olmayı çok istiyorum. Tüm ayrıcalıkları
sayım. Kabul edilirsem sevinçten
çıldıracağım."

"Senin için elimden geleni yapacağım; ama bu gece sana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi
söyleyemem," diye cevapladı Fanny. "Hadi, git,
git, Sibyl; git ve hemen yap!"

"Tamam," dedi Sibyl. "Elbette biliyorsun ya da belki de bilmiyorsun,
Betty iyi değil? Bir saat önce doktor geldi ve onun çok sessiz tutulması gerektiğini söyledi. Onun için çok üzgünüm, o çok--çok----Aman Tanrım, İskoç fundasının kökünden o küçük paketi aldığım için şimdi neredeyse üzgünüm!"

"Git, Sibyl. Birlikte görülürsek seni seçtirmem çok daha zor olacak," oldu Fanny'nin cevabı; ve sonunda, Fanny'nin sonsuz rahatlamasıyla, Sibyl ayrıldı.

Fanny ortaya çıktığında kulübün diğer tüm üyeleri oradaydı. Alçak sesle konuşuyorlardı ve Fanny içeri girdiğinde
Betty'nin adının dudaktan dudağa geçtiğini duydu.

"Gerçekten kötü görünüyor, zavallıcık!" dedi Olive.

"Biliyor muydun," diye haykırdı Susie Rushworth, "bugün derste o muhteşem okumayı yaptıktan sonra bayıldı? Bayan Symes onun için oldukça korkmuştu."

"Doktorun çağrıldığını söylüyorlar," dedi Martha. "Aman Tanrım," diye ekledi, "Hayatımda daha önce hiçbir kız için bu kadar mutsuz olmamıştım!"

Fanny bu sözleri duymaktan pek de memnun olmamıştı. Betty'nin artık kulübün bir üyesi olmamasına rağmen, kızların kalplerinde hâlâ hüküm sürdüğünü çok çabuk fark etti.

"Eh, Fan, işte buradasın!" diye haykırdı Margaret. "Bu gece bizim için çok özel bir şey var mı? Hiçbir şey yapmaya niyetim yok. Hepimiz Betty ve o sevimli ikizler için çok endişeliyiz. Biliyor musun, doktor bu gece Betty'nin odasında uyumamalarını emretti; bu yüzden Bayan Symes onlara bakacak. Çok tatlılar! Doktor Betty'den pek memnun değil. Bazen bir hata yaptığımızı düşünüyorum - Betty'yi kulüpten kovmakla ona karşı zalim davrandığımızı."

Fanny, eğer kendini hemen ortaya koymazsa her şeyin kaybolacağını hissetti.
Bu yüzden sessizce, "Betty Vivian'a olan coşkunuzu paylaştığımı iddia etmiyorum ve kesinlikle kuralların bir değeri varsa çiğnenmemesi gerektiğini düşünüyorum." dedi.

"Sanırım haklısın," diye belirtti Olive; "sadece, Betty her kurala bir istisna yapıyormuş gibi görünüyor."

"Peki," dedi Fanny, "yeni bir üye istiyorsak----"

"Başka Bir Uzmanlık?" dedi Margaret.

"Düşünüyordum," diye devam etti Fanny, güzel pembe yanakları
parıldayarak ve gözleri parlayarak, "kesinlikle hiçbir kuralı çiğnemeyecek
çok değerli bir küçük kıza iyilik yapıyor olabiliriz. "

"Dünyada kimi kastediyorsun?" diye sordu Susie.

"Sanırım seçimime şaşıracaksın; ama yedi mükemmel sayı olmasına rağmen, kulübün sekiz, dokuz, on veya daha fazla üyesi olmasına karşı hiçbir kural yok."

"Üyeler değerliyse, yirmi üyemiz olmasına karşı hiçbir kural yok," dedi Margaret Grant. "Ama aklının bir köşesinde kim var, Fanny? Çok gizemli görünüyorsun."

"Ben kendim birini düşünemiyorum," dedi Martha West.

Martha bunu söylediğinde Fanny küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı. "Şey," dedi, "ona ilgi duydum. Bence çok iyi biri; ve fakir olduğunu biliyorum, yardım istediğini biliyorum ve Bayan Haddo'nun ona çok ilgi duyduğunu biliyorum. O sevgili küçük şeye, Sibyl
Ray'e atıfta bulunuyorum. Martha, sen kesinlikle beni destekleyeceksin?"

"Sibyl Ray!" Kızlar sınırsız bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Martha oldukça sessizdi ve yanakları solgunlaştı.

Uzun bir duraklamanın ardından Margaret konuştu, "Sibyl Ray'in Özellik Kulübü'ne üyeliğe seçilmek için tek bir niteliğinin ne olduğunu sorabilir miyim, Fanny?"

"Ama üye olmaması için ne gibi bir neden olabilir?" diye karşılık verdi Fanny.

"Çok fazla, diyebilirim," Margaret'in cevabıydı. "Öncelikle, çok genç; ikinci olarak, o daha yeni
üst okula kabul edildi."

"Onu bu nedenle dışarıda tutamazsın," diye itiraz etti Fanny, "çünkü o Betty Vivian'dan
daha uzun süredir üst okulda."

"Ah, lütfen Betty ve Sibyl'den aynı nefeste bahsetme!" Margaret'in cevabıydı.

"Ben etmem," dedi Fanny, sinirleri hızla bozuluyordu. "Sibyl iyi, açık sözlü, onurlu bir kız. Betty ise tam tersi."

"Ah Fanny," diye haykırdı Martha, "Ben senin yerinde olsam kendi kuzenime bile kötü davranmazdım!"

"Saçma!" dedi Fanny. "Kuzen veya kız kardeş olsun, onun en bariz
kusurlarını görmezden gelemem."

"Elbette Sibyl Ray'i bu kulübün olası bir üyesi olarak önerme hakkın var," dedi Margaret, "çünkü tüzüğümüzden biri de herhangi bir üyenin başka birinin seçilmesini önerebilmesidir. Ama bence sen
bu işi gerçekten
devam ettiremezsin. Öncelikle, Sibyl hakkında ne biliyorsun? Son zamanlarda onunla bir iki kez konuştuğunu gördüm; ama
sanırım son bir haftaya kadar, onun varlığından bile haberin yoktu."

"Bu tamamen doğru," dedi Fanny cesurca; "ama son birkaç gündür Sibyl'in tatlı bir kız olduğunu keşfettim - çok çekici, çok fedakar, çok yardımsever. Ancak çok çekingen ve kendine güveni yok; ve sürekli olarak onunla boy ölçüşemeyecek ama sadece fakir olduğu için ona tepeden bakan kızlar tarafından
aşağılandığını gözlemledim. Şimdi, eğer kulübün bir üyesi yapılırsa, tüm bunlar sona erer ve okulda elinden gelenin en iyisini yapma şansı çok yüksek olur. Kesinlikle ne güzel ne de zeki olan, ama iyi bir karaktere dönüştürülebilecek bir kıza yardım eli uzatmalıyız. Martha, en azından Sibyl'i savunur musun? Sen her zaman onun yakın arkadaşı oldun."

"Ve ben onu hala seviyorum," dedi Martha; "ama ona senin baktığın gözle bakmıyorum, Fanny. Sibyl, şu anda, bir Uzmanlık
rütbesine aniden yükselmesiyle
zarar görür, iyileşmez. Tek önerim, onu bir yıl sonra tekrar önermen; ve eğer o yıl içinde senin söylediğin şeyi
herhangi bir anlamda kanıtladıysa, ben de ona
samimi desteğimi vereceğim. Şu anda ona oy vermem konusunda kendimi dürüstçe haklı hissedemiyorum ve vermeyeceğim."

"Güzel söyledin, Martha!" dedi Margaret. "Fanny, önerin gerçekten
zamansız. Hepimiz şu anda Betty için mutsuzuz; ve zavallı
küçük Sibyl'i -elbette, kimse ona karşı tek kelime etmek istemez-
Betty'nin yerinde görmek, kaybımızı her zamankinden daha telafi edilemez hale getirirdi."

Fanny davasının kaybedildiğini gördü. Daha fazla bir şey söylememe nezaketini gösterdi,
ama gözlerini Margaret'in yüzüne dikerek sandalyesine yaslandı. Fanny, bu kulüpteki kızların bazılarının son derece güçlü karakterlere sahip olduğunu ilk kez fark etmeye başladı. Örneğin Margaret Grant ve Martha West'in karakterleri o kadar güçlüydü ki Fanny, kendisinin onların yanında önemsiz küçük bir gölge olduğunu keşfetti. Bertram'lar, iyi ve asil olanın yanında hemen ve kararlı bir şekilde taraf tutan türden kızlardı, Susie Rushworth Margaret'e bağlıydı ve Olive, Betty gelene kadar kulübün en gözdesiydi. Şimdi Fanny'ye, Uzmanlıkların her birinin ona karşı olduğu, kendisinin tek başına durduğu gibi geliyordu. Durumdan hoşlanmamıştı. Aşırı derecede endişeliydi; çünkü kendisinin büyük öneme sahip bir kişi olduğuna ve Martha'nın onu destekleyeceğine dair güçlü bir inancı vardı, Sibyl'in kulübe kabul edileceğinden neredeyse emindi. Şimdi Sibyl'in hiçbir şansı yoktu ve Sibyl, Fanny'nin okulda rahat bir yer edinmesini sağlayacak şeyler biliyordu. Fanny Crawford bu sefer düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu,
başkalarının eğlencesine kendi payını eklemeye hiç de meyilli değildi ve
toplantıdan kaçabileceği ilk anı hevesle bekliyordu. Oyunlar önerildi; ama oyunlar yavaş ilerledi ve bir kez daha
Betty ve Betty'nin hastalığı konuşmanın konusu oldu.

Bu gerçekleştiğinde Fanny sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Bu gece tartışılacak başka soru yok mu?" diye sordu, Margaret'e dönerek.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman, eğer beni mazur görürseniz kızlar, ben gideceğim. Zavallı küçük
Sibyl'e söylemeliyim----"

"Sibyl'le bunun hakkında konuştuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sözünü kesti Martha.

"Evet, konuştum." Fanny bu dikkatsiz itirafı yaptığı için neredeyse dilini ısırabilirdi. "O kadar istekliydi ki, zavallıcık,
ona onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Bir kez ve herkes için şunu söylemeliyim ki, daha önce kız kardeşlerimin bu kadar sert, soğuk ve
çok değerli bir küçük kızın çıkarlarına karşı
bu kadar ilgisiz olduğunu hiç görmemiştim. Elbette, bu konuda onunla konuştuğum için üzgünüm."

"Gerçekten çok yanlış yaptın, Fan," dedi Margaret sinirli bir sesle.
"Bir kızın, kendisine üyelik için teklif edilmesi olasılığına, önce onun değerli olup olmadığına karar verene kadar asla değinmediğimizi gayet iyi biliyorsun. Şimdi, bizi
çok büyük bir dezavantaja soktun; ama tabii ki kendini unuttun,
Fan. Sibyl'e bunun düşünülmemesi gerektiğini söylemelisin.
Bunu yaşına veya istediğin başka bir nedene bağlayabilirsin."

"Elbette gerçeği söylemeliyim," dedi Fanny, sesini biraz küstah bir tona yükselterek. "Kulüp en ufak bir gevezeliğe izin vermez. Öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle öyle."

Bir sonraki dakika Fanny odadan ayrılmıştı. Kulübün kurallarından biri, herhangi bir üyeyle ilgili olarak, dünyanın olağan anlamında dedikodunun kesinlikle yasak olmasıydı; bu yüzden Fanny ayrıldığında kimse yorum yapmadı. Ancak geride kalan kızlarda bir rahatlama hissi vardı. Toplantı hüzünlüydü ve her zamankinden daha erken sona erdi.

O gece şapelde yapılan duada Margaret Grant ve Özellikli diğer kızlar, Bay Fairfax'ın Betty Vivian'dan özellikle bahsetmesi ve Tanrı'dan onu büyük bir sıkıntıda rahatlatması ve hastalığını iyileştirmesi için dua etmesiyle
şaşırdılar. Dua doğaçlamaydı ve kızların şaşkın
dikkatini çekti.

Fanny o gece şapelde yoktu. O kadar öfkeliydi ki, duygularını birine açması gerektiğini hissetti; bu nedenle, neden hemen Sibyl ile konuşmuyorsun?

Sibyl çok güçlü biri olarak görülmüyordu ve üst okula ait olmasına rağmen, genellikle dualardan önce yatağa girerdi. Bu gece küçük odasındaydı. Batı kanadında güzel, düzenli döşenmiş bir odaydı. Genellikle üst okula ilk giren bir alt okul kızına verilen odalardan biriydi. Ancak Sibyl'in yatağa girmeye hiç niyeti yoktu. Ateşinin başında oturuyordu, kalbi yüksek atıyordu, düşünceleri yakında kendisine ait olacak ayrıcalıklarla doluydu. Kendi zihninde, evdeki halkına göndermek üzere harika bir mektup yazıyordu; bu büyük onurun kendisine
verildiğini duyduklarında onların ne kadar memnun olduklarını hayal etti. Elbette, Sibyl, Haddo Court'taki alt okulun bir üyesi olarak, Uzmanlıklar hakkında çok şey duymuştu ve duyduklarını tekrarlamıştı; bu yüzden babasının cemaatindeki seçkin arkadaşlarını eğlendirmek istediğinde, onlara sık sık bu en
ilginç konu hakkında bilgi veriyordu. Şimdi kendisi de bir üye olma noktasındaydı! Noel tatillerinin tadını nasıl çıkarırdı! Nasıl da kutlanır, övülür ve okşanırdı! Kulübün sırlarını ne kadar dikkatli bir şekilde saklardı ve kendi küçük kafasını ne kadar
yüksekte tutardı! O, büyük Haddo Court Okulu'nun bir üyesiydi ve aynı zamanda bir Uzmanlıktı!

Sibyl böyle meşgulken, ateşteki resimleri görüp
kendi kendine sessizce gülümserken, aniden odasının kapısında hafif bir tıkırtı duydu. Ayağa kalktı ve bir sonraki dakika odanın öbür ucuna uçtu
ve kapıyı açtı. Fanny dışarıda duruyordu.

"Ah, canım, sevgili Fan!" diye haykırdı Sibyl. "İyisin! İçeri gel--hadi
hadi içeri gel! Toplantı bitti mi? Ve--ve--oh, Fanny! Ne dediler?
Adım oylamaya sunuldu mu? Elbette sen ve Martha benim tarafımda olacaksınız ve sen ve Martha o kadar güçlüsünüz ki diğer üyeleri de yanınızda taşıyacaksınız. Fan, kuralların bir kopyasını almam gerekiyor mu?
Ve--ve--oh, Fan! Anlaştık mı? Hadi--hadi söyle bana!"

"Keşke bu kadar heyecanlı olmasaydın, Sibyl! Oturayım; başım çok ağrıyor."

Fanny, Sibyl'in oturduğu sandalyeye yavaşça çöktü. Bu küçük odada sadece bir tane rahat sandalye vardı. Sibyl, bu nedenle, kendisi için sert ve yüksek bir tane çekmek zorundaydı. Fakat şu anda bunu umursayacak kadar
fazla heyecanlıydı.

"Ve ne kadar da korkutucu bir ışık parıltısı var!" diye devam etti Fanny, endişeyle etrafına bakarak. "Bilmiyor musun, Sibyl, eğer ders çalışmayla meşgul değilsek, bu kadar çok ışık yakmamıza izin verilmez?
Hadi, odayı gölgeye alayım."

"Sadece ateş ışığı olsun," diye güldü Sibyl, tahmin etmekte pek de hızlı değildi ve Fanny'nin güçlerine mutlak bir güven duyuyordu. Bir sonraki anda ışığı kapatmıştı ve Fanny'nin yanında diz çökmüştü. "Hadi, Fanny--hadi, beni meraktan çıkar!"

"Çıkacağım," dedi Fanny. "Buraya bu amaç için geldim. Senin için
elimden geleni yaptım, Sib. Hayal kırıklığını elinden geldiğince göğüslemelisin. Senin için
gerçekten üzgünüm, ama çare yok."

"Benim için gerçekten üzgünsün--ve--ve-- çare yok!"
diye haykırdı Sibyl, sesinde şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Eh, seni hiçbir bedel ödemeden Uzmanlık üyesi olarak kabul etmeyecekler;
ve sana karşı en sert konuşan kişi senin sevgili ve özel arkadaşın Martha West'ti. Onun söylediklerinden tek bir kelime bile alıntılama özgürlüğüm yok; ama sen bir Uzmanlık olmayacaksın - en azından bir yıl boyunca. Eğer bir yılın sonunda harika bir şey yaptıysan - zavallı Sibyl'in asla yapamayacağın türden bir şey - konu yeniden değerlendirilmek üzere tekrar gündeme getirilebilir. Şu anki durumda, seçilmeyeceksin; bu yüzden konuyu kafandan ne kadar çabuk çıkarırsan o kadar iyi."

Sibyl bembeyaz kesildi. Sonra yüzü küçük canlı renk lekeleriyle doldu.

Fanny ona bakmıyordu; baksaydı Sibyl'in ifadesinin o anda hiç de sevimli olmadığını anlayabilirdi. Ancak kızın
olağanüstü sessizliği--hiçbir yorumun olmaması--hatta
hiçbir üzüntü ifadesinin olmaması--Fanny'nin ona bakmasına neden oldu. "Pekala," dedi, "Sana hemen söylemeyi düşündüm.
Bunu kafandan atmalısın. Sanırım şimdi yatağa gideceğim.
İyi geceler, Sibyl. Senin için daha fazlasını yapamadığım için üzgünüm."

"Gitme!" dedi Sibyl. "Ne demek istiyorsun?"

Sibyl'in sesinde Fanny'yi rahatsız eden bir özellik vardı.

"Çok yorgunum," dedi Fanny, "senin gibi önemsiz bir kızla daha fazla sohbet etmek için uyanık kalamam. Toplantımızın sonuna kadar bile kalamadım ve kesinlikle odanda görülmek istemiyorum. Senin için elimden geleni yaptım. Başarısız oldum. Üzgünüm ve bunun bir sonu var."

"Ah hayır, bunun bir sonu yok!" dedi Sibyl.

"Ne demek istiyorsun, Sibyl?"

"Yani," dedi Sibyl, "korkunç--korkunç, pis işini yaptığım için beni ödüllendirmen gerekiyor!"

"Seni iğrenç küçük yaratık! Ne demek istiyorsun? Benim pis işim! Sibyl, senin hakkında yanıldığımı anlıyorum. Martha West'in ve diğerlerinin de haklı olduğunu anlıyorum. Gerçekten de bir Uzmanlık olmaya layık değilsin."

"Herkes bilinseydi," dedi Sibyl, "Senin kadar değersiz olduğumu düşünmüyorum, Fanny Crawford. Neyse, eğer bir Uzmanlık yapılmayacaksam,
ve eğer herkes beni hor görecek ve bana tepeden bakacaksa, neden, kaybedecek
hiçbir şeyim yok ve seni bir örnek haline getirebilirim."

"Seni iğrenç çocuk! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Bayan Haddo'ya herkes kadar ben de söyleyebilirim. Okuldaki herkes Betty'nin bu gece hasta olduğunu biliyor. Kafasında bir şeyler ters gidiyor gibi görünüyor ve bir paket hakkında ağlıyor -- kayıp bir paket. Şimdi, _sen_ paketin nasıl kaybolduğunu biliyorsun. İkimiz de nasıl
bulunduğunu--ve tekrar kaybolduğunu biliyoruz. Sende, Fanny. Betty Vivian'ı iyileştirebilecek kişi sensin -- Betty, kimseye asla kaba davranmayan; Betty,
eğlence gecesi, senin önerdiğin gibi,
beni bir eğlence figürü olarak görmeyen; Betty, okula geldiğinden beri herkese karşı nazik olduğu gibi bana da nazik davranan. _Sen_ benim için
hiçbir şey
yapmadın, Fanny; bu yüzden ben--ben gelecekte kendime bakabilirim,
ve belki Betty de."

Fanny'nin Sibyl'in konuşmasına tamamen şaşırdığını ve dehşete düştüğünü söylemek - Fanny'nin bu zavallı küçük solucanın, Sibyl Ray olarak düşündüğü gibi, sonunda döndüğünü fark ettiğinde yıldırım çarpmışa döndüğünü söylemek - durumu tanımlamak için çok yetersiz olurdu. Fanny baş ağrısını oracıkta kaybetti. Burada tehlike vardı, ciddi ve yakın; burada onun tertemiz karakterinin çamurda sürüklenme olasılığı; burada Fanny Crawford'un gerçek renkleriyle görülme olasılığı vardı. Şimdi dağılmış duyularını toplaması gerekiyordu - kısacası, kendini toparlaması gerekiyordu.

"Ah Sibyl," dedi bir duraklamadan sonra, "beni bir dakikalığına korkuttun - gerçekten! Senin bu kadar canlı bir kız olduğunu kim tahmin edebilirdi?"

"Ben coşkulu değilim, Fanny; ama Betty'yi seviyorum, beni ona karşı koymaya
çalışmana rağmen. Ve eğer bir Özel
olmayacaksam, senin arkadaşın olmaktansa Betty'nin arkadaşı olmayı tercih ederim.
İşte! Şimdi konuştum. Belki şimdi gitmek istersin, Fan, çünkü başın çok fena ağrıyor?"

"Şimdi ağrımıyor," dedi Fanny; "davranışın tüm ağrıları korkuttu. Sibyl, sen gerçekten de en tuhaf kızsın! Bu gece buraya sana karşı en nazik duygularla
dolu geldim. Martha
West'e kulüpte senden nasıl bahsettiğimi sorabilirsin."

"Ama bana söylemeyecek. Kulüpte söylediğin hiçbir şeyin kulüp dışında
söylenmesine izin verilmiyor."

"Bunu biliyorum. Her neyse, okulun seni gerçek ışığında görmesi için elimden geleni yapıyorum. Seni çok iyi fark ettim ve sen de
benim farkımı almaktan gurur duydun. Kesinlikle
umduğumu başaramadığım doğru; ama başka şeyler de var----"

"Başka şeyler!" dedi Sibyl. Her zamanki tavrına oldukça yabancı, meydan okuyan bir tavırla durdu.

"Ah evet, sevgili çocuğum, bir sürü başka şey! Örneğin,
Noel tatillerinde Brighton'da benimle kalmana izin verebilirim. Buna
ne diyorsun? Bunun senin için bir övünç olacağını düşünmüyor musun?
Orada yaşayan bir teyzem var, Amelia Crawford; ve genellikle bana izin veriyor --yani, babam beni kabul edemediğinde--okul arkadaşlarımdan birini güzel evinde kalmam için yanımda getirmeme. Dün ondan bir mektup aldım, bu yıl hangi kızı
yanımda getirmek istediğimi soruyordu. Olive'i düşündüm--Olive çok eğlenceli; ama seni de isterim--tabii eğer gelmek istersen."

Zavallı Sibyl'e yazık oldu! Böylesine cazip bir yem karşısında dayanıklı değildi.

"Seninle ilgili olarak," diye devam etti Fanny, Sibyl'e
yol verdiğini ve kendi deyimiyle aptalca küçük savunmalarını yıktığını görünce, "Teyze Amelia'nın konuğu olarak yirmi Özel Kulüp'e üye olmaktan çok daha fazla prestij kazanırdın. Teyze Amelia, benim arkadaşım olarak onunla kalmaya gelen kızlara karşı iyidir. Ve sana yardım ederdim, Sib; elbiselerini en iyi şekilde dikerdim. Tiyatroya, pandomime ve her türlü neşeli şeye giderdik. Çok güzel vakit geçirirdik."

"Gerçekten ciddi misin?" dedi Sibyl.

"Evet--yani, bana Betty Vivian'la ilgili o aptalca konuya bir daha değinmeyeceğine dair ciddi bir söz verirsen. Betty Vivian'ın o pakete hakkı yoktu. O babama aitti ve ben onu geri aldım. Bunu daha fazla düşünme, Sibyl ve bu Noel'de benim misafirim olacaksın. Ama yaygara koparmayı, beni
hoş olmayan bir duruma sürüklemeyi ve büyük olasılıkla okuldan atılmanı
sağlamayı tercih ediyorsan, o zaman istediğini yapmalısın."

"Ama ben atılırsam sen de atılırsın," dedi Sibyl.

Fanny güldü. "Sanmıyorum," dedi. "Sanırım, yersiz bir gurur duymadan, okuldaki konumumun böyle bir felaketi
önleyecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorum. Hayır; burnunu kesip suratına
inat
etmiş olurdun--bu güzel küçük planınla yapacağın tek şey bu olurdu. Vazgeç, Sibyl, ve Brighton'a geleceksin."

"Noel'de ev sıkıcı oluyor," dedi Sibyl. "Çok korkunç derecede
fakiriz ve babamın yapacak çok işi var; ve eve her zaman yarı aç, pis kokulu insanlar geliyor--kömür fişi, bilirsin, ve market fişi isteyen türden; ve--ve--büyük Noel
akşam yemekleri vermeye yardım etmeliyiz. Gün boyu o sıkıcı insanlar için eğlenceler düzenliyoruz. Sık sık onların biraz olsun minnettar olmadıklarını düşünüyorum ve böyle bir okulda bulunduktan sonra onlar hakkında gerçekten
oldukça tiksiniyorum."

Fanny güldü. Davasının kazanıldığını gördü veya gördüğüne inandı.
"Teyze Amelia'da seni tiksindirecek hiçbir şey olmayacak," dedi.
"Ve şimdi iyi geceler demeliyim. Uzmanlıklar için üzgünüm; ancak, az önce yaptığın küçük
sergiden sonra, diğer kızlarla aynı fikirdeyim, üye olmaya uygun değilsin. Şimdi, şimdilik hoşça kalın."

XIX. BÖLÜM

"DICKIE!"

Fanny doğruca kendi odasına gitti. "Ne kadar kötü bir zaman geçirdim!" diye düşündü içeri girmek üzereyken. Sonra kapıyı açtı ve geri yürümeye başladı.

Bütün oda bir başkalaşım geçirmişti. Bir köşede gölgeli bir ışık vardı ve Fanny'nin odasıyla Betty'nin odası arasındaki kapı ardına kadar açıldı. Ciddi, nazik görünümlü bir hemşire, üzerinde gölgeli bir lamba olan bir masanın yanında oturuyordu; Fanny'nin içeri girdiğini görünce elini kaldırarak uyarı işareti yaptı. Bir sonraki dakika kızı sahanlığa çağırdı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Fanny. "Odamda ne yapıyorsun?"

"Doktor kapının açılmasını ve odanın bana verilmesini istedi," diye yanıtladı hemşire. "Benim adım Rahibe Helen ve sevgili küçük Bayan Vivian'a bakıyorum. Aceleyle yapılan gerekli değişiklikler hakkında sizi bulamadık. Ah, hastamı bırakmamalıyım! Tekrar bağırdığını duyuyorum. Kaybettiği bir şey
için çok endişeli. Duyuyor musun?"

"Vazgeçmeyeceğim! Vazgeçmeyeceğim!" diye bağırdı zavallı Betty'nin sesi.

"Sana," dedi Rahibe Helen, "doğrudan senin için uyuman için başka bir oda ayarlayan Bayan Symes'a gitmeni söylemem istendi - tabii eğer sen Bayan Crawford isen."

"Evet, adım bu. Eşyalarım kaldırıldı mı?"

"Sanırım öyle, ama bilmiyorum. Hastamın yanına geri dönüyorum. "

Hemşire odaya tekrar girdi ve koridorda tek başına duran Fanny'nin üzerine kapıyı kapattı. Betty'nin sesini duydu ve Betty'nin sesi o kadar tiz ve keskin ve acı doluydu ki ilk hissettiği şey kızın
yakınlığından
alındığı için yoğun bir minnettarlıktı. Bir sonraki dakika koridorda hızla Bayan Symes'ın odasına doğru
yürümeye başladı. Yarı yolda Aziz Cecilia'nın onu karşılamaya
geldiğini gördü.

"Ah, Fanny, canım," dedi Bayan Symes, "Küçük toplantınızın
şimdiye kadar bittiğini düşünmüştüm. Bu gece odamı benimle paylaşmayı çok ister misin? Senin için zamanında başka bir oda hazırlayamam. Dr. Ashley, Betty'ye bakan hemşirenin şimdilik senin odanı almasını istiyor.
Sana söyleyecek vaktim yoktu canım; ama sabaha kadar isteyeceğini
düşündüğüm birkaç şeyi topladım. Yarın senin için
başka bir oda ayarlayacağız. Bu arada bana katlanmanızı umuyorum.
Odamın bir köşesine bir yatak koydurdum ve etrafına da bir paravan çektim, bu yüzden
oldukça rahat edeceksiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Fanny. O uğursuz gecede başına daha ne gibi tatsızlıklar geleceğini merak etti.

"Yatağa gitmek istersin, canım, değil mi?" dedi Bayan Symes.

"Evet, teşekkür ederim."

"Pekala, gideceksin. Birkaç saatliğine gidemem, çünkü Bayan Haddo
Londra'dan uzman gelene kadar yanında oturmamı istiyor."

"Londra'dan uzman!" diye haykırdı Fanny, önce kızarıp sonra
beyaza dönerek. "Bayan Haddo'nun Londra'dan bir doktor çağırdığını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten de öyle. Sevgili, zavallı küçük Betty tehlikeli derecede hasta. Dr. Ashley ondan hiç memnun değil."

Bu sırada ikisi de Bayan Symes'ın güzel odasına ulaşmıştı. Fanny
kısa bir iç çekti. Sonra, bir şimşek gibi, aklına korkunç bir düşünce geldi.
Odasının yarın teslim edilmesi gerekiyordu. Eşyaları kaldırılacaktı.
Eşyaları arasında -güvenli bir şekilde kaldırılmış, doğru, ama yine de _çok_ güvenli değil- küçük mühürlü paket vardı. Eğer o paket bulunursa, Fanny
dünyanın kendisi açısından sonunun geleceğini hissetti.

"Sen de iyi görünmüyorsun, Fanny," dedi Bayan Symes, kıza nazikçe bakarak. "Elbette Betty için üzgünsün; hepimiz üzgünüz, çünkü
hepimiz onu seviyoruz. Eğer bu gece duada olsaydın, Bay Fairfax onun için dua ettiğinde
güzel küçük şapelimizde hissedilen kasvete
şaşırırdın."

"Ama o kadar hasta olamaz, değil mi?" dedi Fanny.

"Çok, çok hasta, canım. Çocuk belli ki çok kötü bir üşütmüş,
ve çok ciddi bir zihinsel şok geçirmiş. Hiçbirimiz sorunun ne olduğunu
anlayamıyoruz; ancak uzmanın -Harley Caddesi'ndeki Dr. Jephson- Betty'nin kulüpten atılmasının nedeninin Uzmanlık Alanları'na sorulması konusunda ısrarcı olması çok olası. Kızın zihninin
en kısa sürede rahatlatılması kesinlikle şart. Şu anda sakinleştirici bir
havanın etkisi altında ve sabah kendine daha çok benzeyeceğine inanıyoruz. Çok üzgün görünme, canım Fanny! Bunu çok derinden hissettiğini çok iyi anlayabiliyorum, çünkü Betty senin kuzenin; ve bir şekilde,
canım--söylediğim için beni affet--ama sen o zavallı, tatlı çocuğa karşı
kuzen rolünü tam olarak yerine getirmiyorsun. Şimdi seni terk etmeliyim. Yatağa git, canım.
Betty için dua et ve sonra da uyuyabildiğin kadar uyu."

"İkizler nerede?" diye sordu Fanny aniden.

"Bu gece ilkokulda uyuyorlar. Zavallı yavruları Betty'den olabildiğince uzağa koymak gerekiyordu, çünkü onun hakkında
korkuyorlar. Şimdi seni terk edeceğim, Fanny. Başka bir yerde aranıyorum. Yatağa girdiğimde sizi rahatsız etmemek için olabildiğince sessiz olacağım."

Fanny cevap vermedi ve bir sonraki dakika Bayan Symes onu terk etti.

Fanny şimdi odanın köşesine gitti, orada rahat küçük beyaz bir yatak kurulmuştu, bir lavabo sehpası yerleştirilmişti ve küçük bir çekmeceli dolap duruyordu - şu anda boştu, çünkü Fanny'nin sadece birkaç eşyası kendi odasından çıkarılmıştı. Kız şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Paket! - mühürlü paket! Yarın tüm
eşyaları onun için
hazırlanacak bir odaya taşınacaktı. Haddo Court'ta her zaman bir veya iki boş oda olurdu ve
Fanny'ye tekrar kendine ait bir oda verilirdi. O, o küçük topluluğun çok önemli bir üyesiydi ve onun için mümkün olan en iyi şeyin
yapılmaması gerekiyordu. Becerikli ve becerikli hizmetçiler eşyalarını çeşitli
çekmecelerden çıkarıp başka bir odaya taşırlardı. Paketi bulurlardı. Fanny
onu nereye koyduğunu gayet iyi biliyordu. Onu, kendisinin sorumlu olduğu ve her zaman gardırobunun en alt çekmecesinde tutulan
bir keten yığınının altına koymuştu. Fanny paketi oraya bir heyecan ve telaş anında koymuştu. Henüz ne yapacağına karar vermemişti; kendi kafasında bir plan yapması gerekiyordu ve bu arada Fanny'nin çeşitli ve güzel tuvalet eşyaları arasında yeterince güvenliydi. Çünkü Haddo Mahkemesi'nin kurallarından biri, zengin veya fakir olsun, her kızın kendi iç çamaşırlarına bakmasıydı. Hizmetçilerin tek yapması gereken, eşyaların düzgünce havalandırılmasını sağlamaktı; ancak kızlar kendi
giysilerini onarmak ve düzenli tutmak zorundaydı.

Fanny'nin aklı şimdi tam bir dehşetle doluydu. Ne yapacaktı? O kadar
şaşkındı ki bir süre tutarlı bir şekilde düşünemedi. Sonra, ne olursa olsun, ertesi gün hizmetçiler gelmeden önce paketi kendi yatak odasından çıkarması gerektiğine karar verdi. Kendi
tehlikesinin düşüncesiyle o kadar meşguldü ki, zavallı küçük Betty
Vivian'ı
etkileyen çok ciddi tehlikeyi düşünmeye vakti yoktu. Daha önce Betty'den nefret etmişse, şimdi ondan nefret ediyordu. Ah, kalbinin derinliklerinde Betty'nin okula girmesine
karşı çıktığında ne kadar da haklıydı! O üç yorucu, vahşi, kontrol edilemeyen kız, arkalarında ne kadar da sorun getirmişti! Ve şimdi Betty, Betty, o kadar tapılasıydı ki, Fanny'nin fikrine göre hem hırsız hem de yalancıydı, tehlikeli bir şekilde hastaydı; ve o (Fanny) büyük olasılıkla çok acınası bir durumda görünmek zorunda kalacaktı. Çünkü, Betty'nin günahı ne olursa olsun, Fanny kendi davranışını hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceğini çok iyi biliyordu. Betty'yi gözetlemişti; Sibyl Ray'i bir araç olarak kullanmıştı; Sibyl'e paketi funda parçasının altından aldırmıştı; ve tam o gece, Özel Kulüp'teki arkadaşlarının şaşkınlığını, üyelik için gülünç derecede uygunsuz bir kişiyi zavallı Sibyl olarak önererek uyandırmıştı. Fanny kendi kendine, "Her şey gece kadar karanlık görünüyor," diye düşündü. "Yatağa girmek istemiyorum. Keşke bundan kurtulabilseydim. Ne kadar iğrenç şeyler bunlar!"

Tam o sırada kapısının dışında ayak sesleri duydu -yaklaşan ve bekleyen ayak sesleri. Sonra, aniden, kapı şiddetle açıldı ve Sylvia ile Hester içeri girdi. O kadar çok ağlıyorlardı ki
zavallı küçük yüzleri neredeyse tanınmayacak kadar çirkinleşmişti.
Sylvia elinde küçük bir teneke kutu tutuyordu.

"Ne yapıyorsunuz kızlar? Yatağa gitseniz iyi olur," dedi Fanny.

İki kız da bu emrin en ufak bir farkına varmadı.
Odanın etrafına bakındılar, farklı mobilya parçalarının
yerlerine dikkat ettiler. Sonra Sylvia, Fanny'nin yatağının yerleştirildiği paravana doğru yürüdü. Ani bir hareketle
yatak örtülerini aşağı çekti, küçük teneke kutuyu açtı ve Fanny'nin
yatağına bir şey koydu.

"Dickie!" dedi Sylvia. "Umarım onun arkadaşlığından hoşlanırsın. Gel,
Hetty."

Fanny kelimelerini toparlayamadan kızlar ortadan kaybolmuştu. Ama Sylvia'nın yüzündeki nefret ifadesi, Hetty'nin yüzündeki meydan okuma ve dehşet ifadesi,
Fanny'nin unutması pek mümkün değildi. Kapıyı arkalarından biraz gürültülü bir şekilde kapattılar. Sonra, birdenbire, Hetty tekrar açtı, küçük
yüzünü içeri doğru itti ve "Dikkatli olsan iyi olur. Isırığı
tehlikeli!" dedi.

Bir sonraki anda, Fanny'nin sersemlemiş ve gerçekten korkmuş bir şekilde durduğu odanın ortasında duran Bayan Symes'ın odasından kaçan hızlı ayak sesleri duyuldu. O korkunç çocuklar yatağına ne koymuşlardı? Dickie adında bir evcil hayvanlarının olduğu belirsiz söylentiler duymuştu ama hiç onunla ilgilenmemişti. Dickie kimdi? Dickie neydi? Isırığı neden tehlikeliydi? Neden yatağına konmuştu? Fanny, tüm dikkatli eğitimine, tüm havalarına ve zarafetine rağmen, fiziksel cesareti açısından kesinlikle dikkat çekici değildi. Bir veya iki kez yatağa yaklaştı
ve tekrar geri döndü. Yatak örtüsünü aşağı çekmekten gerçekten korkuyordu.
Sonunda cesaretini toplayarak bunu yaptı. Dehşete kapılarak, yatağın ortasında şimdiye kadar gördüğü en büyük
olan devasa bir örümcek gördü! Bu, o zaman Dickie'ydi! Uyuyormuş gibi kıvrılmıştı.
Fanny bir adım daha yaklaşmaya cesaret ettiğinde, ona kötü, çıkıntılı bir gözün yüzüne sabitlendiğini düşündü. Bir sonraki an
Dickie koşmaya başladı ve Dickie koştuğunda ona doğru koştu. Fanny
bir çığlık attı. Bu, o sefil akşam boyunca yaşadığı her şeyin
doruk noktasıydı. Bir çığlık diğerini izledi ve bir
dakika içinde Susie Rushworth ve Olive Repton odaya koştu.

"Ah, beni kurtarın! Beni kurtarın!" dedi Fanny. "O küçük dehşetler yaptı!
Nerede olduğunu bilmiyorum! Ah, o kadar iğrenç, tehlikeli, korkunç bir
sürüngen türü ki! Hayatım boyunca gördüğüm en büyük örümcek ve
o korkunç ikizler gelip onu yatağıma koydular! Ah, kızlar, ne
acı çekiyorum! Bana acıyın! Onu bulmama yardım edin! Onu öldürmeme yardım edin!"

"Dickie'yi öldürmek için!" dedi Susie. "Neden, zavallı ikizler iki üç gün boyunca
kalpleri kırıktı çünkü onun kaybolduğunu düşünüyorlardı. Ben
şahsen Dickie'yi kesinlikle öldürmeyeceğim."

"Ben de," dedi Olive.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" dedi zavallı Fanny. "Hayatımda hiç
bu kadar sefil bir karmaşa ve sefalet içinde olmamıştım."

"Fanny, bu kadar korkak olmaktan vazgeç!" dedi Susie. "Şunu söylemeliyim ki
sana şaşırdım. Zavallı ikizler neredeyse kendilerinden geçmiş durumdalar--yani, sevgili Betty yüzünden. Betty çok hasta; ve
düşünüyorlar--ikizler öyle düşünüyor----yani, kafalarına koymuşlar ki
sen--sen Betty'den hoşlanmıyorsun, o senin kuzenin ve dünyadaki en tatlı kız olmasına rağmen. Ama senin bir örümcekten korkmana gelince!
Onu iyi bir avlayacağız ve bulacağız. Fanny, senin
böyle bağırabileceğini hiç düşünmemiştim. Bayan Symes'ın odasının zavallı sevgili Betty'ninkinden
çok uzakta olması ne büyük şans!"

"Bir dakikalığına Betty'den başka birini düşünmeye çalış!" dedi Fanny;
"ve o dehşeti bulup onu kutusuna veya herhangi bir şeye koy, sadece odada serbest bırakmayın."

"Eh, iyi bir arama yapacağız," dedi her iki kız da, "ve onu bulabiliriz."

Ama bu söylendiği kadar kolay bir şey değildi; çünkü dünyanın herhangi bir yerinde bilgili bir örümcek varsa, o örümcek İskoçya'dan Dickie'ydi. Dickie kolayca yakalanamayacaktı. Belki Dickie'nin gizli bir mizah anlayışı vardı ve durumdan zevk alıyordu - bir kızın dehşeti, diğerlerinin onu tekrar esaret altına alma çabaları. Susie odanın her yerine Dickie için yemler koydu - çiğ et parçaları, hatta bir köşede bulduğu bir veya iki ölü sinek. Ama Dickie kendine bir saklanma yeri bulmuştu ve şu anda dışarı çıkmıyordu.

"Odada uyuyamam - hepsi bu!" dedi Fanny. "Gerçekten uyuyamam - bu düz."

"Ah, bir dakika konuşmayı kes!" dedi Olive aniden. "İşte! Duymadın mı? Evet, bu istasyondan dönen arabanın sesi. Dr. Jephson geldi. Ah, acaba onun hakkında ne söyleyecek!"

"Beni bırakmayın kızlar, lütfen!" dedi Fanny. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
çok
parçalanmamıştım!"

"Yatağa gitmeliyiz, yoksa cezalandırılacağız," dedi Susie.

"Susie, sürüngenlerden hiç korkmuyorsun; benimle odanı
değiştirmez misin?" diye sordu Fanny.

"Değiştiririm, ancak kurallara aykırı," dedi Susie hemen.

Olive de başını iki yana salladı. "Bu kurallara aykırı, Fanny; ve gerçekten,
yerinde olsam kendimi toparlardım ve böyle bir gecede,
tüm ev böyle bir karmaşa içindeyken, bir cesaret kıvılcımı göstermeye çalışırdım ve zavallı küçük bir örümcekten korkmazdım."

"Küçük bir örümcek! Onu görmedin," dedi Fanny. "Neredeyse
bir yumurta kadar büyük! Sana söylüyorum, o çok tehlikeli."

"Doktor o! Ah, acaba ne söyleyecek!" diye haykırdı
Olive. "Gel, Susie," diye devam etti, arkadaşına dönerek, "yatmalıyız. İyi geceler, Fanny; iyi geceler."

XX. BÖLÜM

TEHLİKELİ BİR ZAMAN

Fanny, Dickie ile yalnız kalmıştı. Bir örümceğin neredeyse yumurta büyüklüğünde saklandığı bir odada
yalnız kalmak gerçekten korkunçtu. Dickie dışarı çıkıp kendini gösterse Fanny onunla dövüşebileceğini düşündü; ama hem onu ​​ısırıp tehlike noktasına kadar korkutacak kadar büyüktü hem de varlığını etkili bir şekilde gizleyecek kadar küçüktü. Fanny gerçekten gergindi; günün tüm olayları onu gerginleştirmek için bir araya gelmişti. Genellikle gerginlik hakkında hiçbir şey bilmeyen Fanny şimdi gerginlik yüzünden eziliyordu. Uzmanlıkların bir araya gelmesi olmuştu; Sibyl'i onlardan biri yapmayı açıkça reddetmeleri olmuştu. Sonra, onun (Fanny'nin) yatak odasından atılması gibi korkunç bir gerçek vardı. Ayrıca Sibyl'in ayaklanmasının tatsızlığı vardı; ve son olarak, ama en önemlisi, o kötü kızlar tarafından yatağına bir örümcek konmuştu.

Ah, tüm Vivianlar ne korkunç yaratıklardı! Şimdiye kadar düzenli ve mutlu olan okulda ne büyük bir kargaşa yaratmışlardı! "Onlardan nefret etmeme şaşmamalı!" diye düşündü Fanny. "Burada uyuyamam--bu açık." Ateşin yanında durdu.
Ateş azalmaya başladı; saat geç olmuştu. Evde hiçbir ses yoktu.
Betty'nin güzel odası uzak bir kanattaydı.
Doktorlar Fanny'nin eskiden odası olan bitişik odada istedikleri kadar muayene edebilirlerdi,
ama seslerinden veya ayak seslerinden tek bir ses bile kıza ulaşamıyordu. Diğer kız öğrenciler yatağa girmişti.
Hepsi endişeliydi, hepsi az çok mutsuzdu; ama Fanny ile karşılaştırıldığında,
tatlı bir huzurla kutsanmışlardı ve hiçbir sitem duygusu olmadan uyuyabiliyorlardı.

Fanny üşüdüğünü fark etti. Ayrıca açtı. Şöminenin üzerindeki saate baktı; saat gece yarısını geçmişti. Genellikle, bu saatten çok önce
yatağa girmiş ve derin bir uykuda olurdu. Soğuk algınlığı ve açlığı
ateşe bakmasına neden oldu; ateş azalıyordu.

Bayan Haddo okulundaki kızlara mümkün olan her türlü konforu sağlamaya o kadar kararlıydı ki, evde asla üşümelerine izin vermedi. Bu nedenle koridorlar kışın buharla ısıtılırdı ve her yatak odasının kendine ait neşeli bir ateşi vardı. Mürebbiyelere öğrencilerden neredeyse daha iyi davranılırdı. Ancak insanların bütün gece oturmaları beklenmezdi.

Fanny, sönmekte olan ateşe yeni kömürler koymak niyetiyle kömür haznesini açtı; ancak, üzüntüsüne, haznenin boş olduğunu gördü. Bu, bu özel odadan sorumlu olan hizmetçinin bir hatasıydı.

Fanny giderek üşüdüğünü hissediyordu, ancak yatağa girmeye cesaret edemiyordu. Tüm elektrik ışıklarını yakmıştı ve odanın kendisi
gün gibi aydınlıktı. Aniden tekerleklerin dışarıdaki çakıllarda çıtırdadığını duydu. Pencereye koştu ve doktorun arabasının caddede yuvarlandığını
gördüğünde rahatladı. Doktorlar bu nedenle
gitmişlerdi. Bayan Symes çok yakında yatağa girecekti.
Belki de Bayan Symes Dickie'yi nasıl yakalayacağını biliyordur. Her neyse, Fanny
yalnız
olmayacaktı. Ateşin sönmekte olan közlerinin yanındaki sandalyesine çömeldi. Dakikalar yavaşça ilerledi ve sonunda saat bire çeyrek vardı.
Sonra Bayan Symes kapıyı açtı ve içeri girdi. Fanny'nin
uyandığını fark etmemişti ve ateşinin sadece közlerden ibaret olması onu
en ufak bir şekilde etkilemiyordu. Gözleri çok
parlaktı ve her iki yanağında da kırmızı lekeler vardı. Yüzündeki ifade, Fanny'yi bir anlığına, büyük Ölüm Meleği'nin her an girebileceği
bir evde oldukları bilincine getirdi.

Bayan Symes en yakın sandalyeye oturdu, ellerini kucağında birleştirdi
ve Fanny'ye baktı. "Peki," dedi, "bana soracak bir şeyin yok mu?"

"Çok zavallı bir kızım!" dedi Fanny. "Öncelikle, açım,
çünkü bu gece neredeyse hiç akşam yemeği yemedim; Spesiyaliteler'in sağladığı
yemekleri beğenmedim. Saatler ve saatler geçti ve yatağa gidemedim."

"Neden olmasın, Fanny?" diye sordu Bayan Symes. "Neden kurallara aykırı davrandın? Ve neden kendini şu anki gibi bir anda düşünüyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Fanny; "ama insan her zaman kendini düşünmeli - en azından, korkarım ki _ben_ düşünmeliyim. Bencil olmak istediğimden değil," diye ekledi,
Bayan Symes'ın yüzünde yayılan dehşet ifadesini görünce. "Gerçek şu ki, Aziz Cecilia, en korkunç korkuyu yaşadım. O korkunç küçük yaratıklar, ikizler -Vivian ikizleri- odanıza çok büyük bir
örümcek getirdiler, onu yatağımın ortasına sakladılar ve sonra tekrar
kaçtılar. Daha önce hiç böyle bir canavar görmemiştim! İlk başta yaratığa yaklaşmaya korktum; ve yaklaştığımda bana baktı -evet, kesinlikle bana baktı!
Dehşetten buz kestim. Sonra, sesimi bulamadan
koşmaya başladı--ve bana doğru! Ah, Aziz Cecilia, diye bağırdım! Bağırdım. Susie ve Olive beni duydular ve kurtarmaya geldiler. Elbette örümceğin Dickie olduğunu biliyorlardı, o kızların İskoçya'dan getirdiği o korkunç sürüngen. Kendini odanın bir yerlerine saklamış. İkizler
kendileri ısırığının tehlikeli olduğunu söylediler, bu yüzden yatağa girmekten oldukça korkuyorum; gerçekten korkuyorum."

"Hadi Fanny, saçma sapan konuşma!" dedi Bayan Symes. "Zavallı ikizler bu gece mazur görülsün, çünkü gerçekten kendilerinden geçmiş durumdalar. Zavallı küçük çocukları yeni bıraktım ve Martha West geceyi onlarla
geçirecek. Martha muhteşem bir yaratık!"

"Yatağa giremem, Bayan Symes."

"Ama gerçekten yatmalısın. Evde yardım edebileceğimizden daha fazla hastalık olmasını istemiyoruz; bu yüzden, sevgili Fanny, çarşafların arasına gir
ve uyu."

"Ve gerçekten Dickie'nin bana zarar vermeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır; ve kesinlikle kendine bakabilirsin. Gerginsen elektrik ışıklarından birini açık tutabilirsin. Şimdi yatağa git. Betty'nin odasında hemşireye yardım etmek istediğim için sıcak bir sabahlık giyeceğim."

"Peki Betty nasıl?" diye sordu Fanny alçak bir sesle. "Neden onun hakkında bu kadar
korkunç bir yaygara kopuyor? Çok mu hasta?"

"Evet, Fanny; kuzenin Betty Vivian, tehlikeli derecede hasta. Kimse
neyin yanlış olduğunu tam olarak açıklayamıyor; ama beyninin orada etkilendiği konusunda en ufak bir şüphe yok ve Londra'daki doktor, eğer kısa sürede
rahatlamazsa sonuçtan çok korktuğunu söylüyor. Çocuk
çok şiddetli bir şok geçiriyor ve yarın Bayan Haddo neyin yanlış gittiğine dair en acil soruşturmaları yapmayı düşünüyor. Ama artık seninle onun hakkında daha fazla konuşmama gerek yok. Yat ve uyu."

Bayan Symes konuşurken sabahlık elbisesini değiştiriyor ve
çok sıcak bir yün sabahlık giyiyordu. Bir sonraki dakika Fanny'ye daha fazla dikkat etmeden odadan çıkmıştı. Fanny,
korkmuş, üşümüş, soyunmaktan korkmuş, ama uykululuktan daha fazla
kalamayan, çarşafların arasına girdi ve kısa
süre sonra
rahatsız edilmeyen bir uykuya daldı. Dickie onu uzaktan izliyorsa bile onu yalnız
bıraktı. Zavallı Fanny'yi gözetlemek için Dickie'den bile daha kötü düşmanlar bekliyordu.

Haddo Court gibi bir okulda tehlikeli bir hastalık, büyük ve kural olarak birbirine derinden bağlı ailenin her bir üyesini
etkilemelidir. Betty Vivian
okulun ortasına parlak bir meteor gibi
gelmişti. Arkadaşlarını sevindirmişti; onları büyülemişti; sevgiyi çekmişti. O,
okuldaki hiçbir kızın daha önce yapmadığı şeyi yapabiliyordu. Hiç kimse Betty'nin kusurlardan arınmış olduğunu düşünmüyordu, ama herkes onun kusurlarının erdemleri tarafından
aşıldığını da biliyordu. Seviliyordu çünkü sevimliydi. Ondan gerçekten nefret eden tek kişi kuzeni Fanny'di.

Fanny soruşturmalar yapılacağını çok iyi biliyordu; çünkü onu kurtarmak için bir şey yapılabiliyorsa, favori hasta olmamalıydı ve iyileşmesi için
bir taş bile çevrilmeden bırakılmamalıydı.

Fanny ertesi sabah gerçek bir baş ağrısıyla uyandı, ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu. Okulu her zaman uyandıran büyük gong o gün çalınmadı; ama bir hizmetçi içeri girip Fanny'nin sıcak suyunu getirdi ve onu aynı anda uyandırdı. Fanny gözlerini ovuşturdu, nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı ve sonra kadına Bayan Vivian'ın nasıl olduğunu sordu.

"Bilmiyorum, bayan. Biraz geç oldu, ama çabuk olursanız her zamanki saatte
aşağıda koridorda olursunuz."

Fanny kadından nefret ettiğini hissetti. Ancak giyinirken, paketi kendi yatak odasındaki saklandığı yerden çıkarmak için o kadar yoğun bir şekilde endişeliydi ki,
kendisiyle ilgili her şeyi unuttu. Bunu başarabileceğini çok merak etti ve hemen, "Hiçbir şey riske girme,
hiçbir şey kazanma" sloganıyla harekete geçerek elbisesini düzeltti, saçlarını düzeltti, yüzünü yıkadı,
sıradan bir sabahta görünebileceği gibi görünmeye çalıştı ve
salona çıkması için on dakikası olduğunu fark ederek
kendi odasına doğru hızla koştu.

Yolda başka bir kızla karşılaşma ihtimalinin çok düşük olduğunu bilecek kadar erkendi ve karşılaşsa bile
kolayca
unutulmuş bir gardırop eşyasını almak için odasına gittiğini söyleyebilirdi.

Odaya ulaştı. Kapı kapalıydı. Çok yumuşak bir şekilde
kolunu çevirdi; kolun baskısına dayanamayıp içeri girdi.

Hemşire hemen dönüp onunla yüzleşti. "Buraya girmemelisiniz,
hanımefendi."

"Sadece çekmecelerimden birinden bir şey almak istiyorum; en ufak bir
gürültü yapmayacağım," dedi Fanny. "Lütfen içeri girmeme izin verin."

Rahibe Helen başka bir şey söylemedi. Fanny çekmecelerden birini yavaşça açtı. Paketin tam olarak nerede saklı olduğunu biliyordu. Bir an
sonra onu iç çamaşırının bir kısmına katladı ve Rahibe Helen'in hiçbir şeyden şüphelenmeden
odanın dışına çıkardı. Kendini koridorda
bulur bulmaz paketi ambalajından çıkardı ve iç cebine koydu. Şimdilik üzerinde kalmalı, çünkü başka hiçbir yerde güvenli olamazdı.
Miss Symes'ın odasına geri döndüğünde o hanımın çoktan orada olduğunu gördü.
Tuvaletini yapıyordu.

"Neden, Fanny," dedi, "ne yapıyordun? Kesinlikle,
kendi odana gitmedin! Rahibe Helen seni içeri aldı mı?"

"İstemedi; ama bana biraz mendil ve benzeri şeyler lazımdı," dedi Fanny.

"Hiç mendil getirmemişsin," dedi Bayan Symes. "Sadece birkaç gecelik getirdin."

"Rahibe Helen beni biraz korkuttu, ben de bunları alıp kaçtım," diye cevapladı kız. Sonra sesini alçaltarak ekledi, "Betty bugün nasıl?"

"Aşağıda Betty hakkında her şeyi duyacaksın. Senin salona girmenin zamanı geldi. Beni tutma, Fanny."

Fanny, çok mutlu bir şekilde odadan çıktı. Artık güvendeydi. En kötüsü onun başına gelemezdi. Kızların kahvaltıdan önce genellikle birkaç dakika buluştuğu büyük merkez salona ulaştığında, hemen üst okuldan kızların oluşturduğu büyük bir gruba katıldı.
Betty hakkında konuşuyorlardı. Grupta Sibyl Ray de vardı. Sibyl ağlıyordu ve Fanny göründüğünde sanki görülmek istemiyormuş gibi aniden bir kenara döndü. Paketi güvence altına aldığı için neredeyse sevinçten uçmuş olan Fanny, Sibyl'in gözyaşları karşısında yeni bir dehşet duygusu hissetti. Sibyl, kolayca etkilenebilecek türden bir kızdı. Fanny yaklaştığında Susie Rushworth'un Sibyl'e "Evet, doğru; Betty bir şey kaybetti ve eğer bulamazsa -doktor, büyük Londra doktoru- öleceğini söylüyor--ölecek." dediğini duydu.

Sibyl bir kez daha büyük, boğuk bir hıçkırık daha attı. Fanny kolunu tuttu. "Sibyl," dedi, "bu sabah teneffüste benimle yürüyüşe gelmek istemiyor musun?"

"Ah, bilmiyorum, Fanny!" dedi zavallı Sibyl, gözlerini kaldırıp, gözyaşlarıyla Fanny'nin yüzüne doğru
akındı.

"Eh, seni istiyorum," dedi Fanny. Sonra alçak bir sesle ekledi, "Brighton'ı ve Amelia Teyze'yi ve geçireceğin harika zamanı,
ve bir yıl dolmadan bir Uzman olacağın kesinliğini unutma. Biraz duygusallık uğruna tüm bunları kaybetme. Ayrıca, doktorların insanlar hakkında sıklıkla yanıldığını da anla.
Betty Vivian gibi güçlü, yürekli bir kızın, senin---- bulduğun için hayatının tehlikeye girmesini düşünmek saçmadır."

"Ah, yapma!" dedi Sibyl. "Ben--Ben _dayanamıyorum_! Dün gece Sylvia ve Hetty'yi gördüm. Dayanamıyorum!"

"Sen küçük bir kazsın, Sibyl! Bence iyi değilsin. Bana
tutunmalısın, canım, ve seni kurtaracağım--bakalım başaramayacak mıyım."

Fanny kahvaltı masasında her zamanki yerini alırken Susie Rushworth ona, "O zavallı küçük Sibyl'e karşı gerçekten naziksin, Fan. Sonuçta, dün gece ona biraz sert davranmış olmalıyız. Kesinlikle zavallı sevgili Betty'ye karşı en büyük sıkıntıyı ve sevgiyi gösteriyor."

"Onun iyi bir çocuk olduğunu söyledim. Öyle olmasaydı onu kulübe önermem," dedi Fanny.

Susie başka bir şey söylemedi. Tüm kızlar donuk, ciddi ve sıkıntılıydı. İkizler
ortalıkta görünmüyordu. Betty'nin tatlı yüzü, Betty'nin ışıltılı
gözleri, Betty'nin neşeli kahkahası, yokluklarıyla göze çarpıyordu. Bayan Symes
hiç
görünmüyordu.

Kahvaltı bitince ve Bay Fairfax tarafından kısa sabah duaları okunduktan sonra--çünkü bu dualar
şapelde okunmazdı--Bayan Haddo ayağa kalktı ve okula doğru döndü. "Kızlar," dedi, "hepinize şunu bildirmek istiyorum ki, aranızdan biri -hepimiz için çok değerli olan biri- şu anda ölüm döşeğinde. Tanrı'nın onu bağışlayıp bağışlamayacağı tamamen zihninin biraz rahatlamasına bağlı. Size onun adını söylememe gerek yok, çünkü hepiniz biliyorsunuz ve olanlardan dolayı hepinizin çok üzgün olduğuna inanıyorum. Şu anda ona yardım etmeniz için, ekstra sessiz olmanız ve Tanrı'ya ona ve iki küçük kız kardeşine iyi davranması için dua etmeniz dışında hiçbirinizin imkanı yok. Bu nedenle, bugünün düzenlemelerinde tamamen değişiklik yapmayı öneriyorum. Özel Kulüp üyeleri hariç, tüm üst okulu trenle Londra'ya göndereceğim. Öğretmenlerden ikisi, Mademoiselle ve Bayan Oxley size eşlik edecek. Hepiniz istasyona götürüleceksiniz ve bu gece geri döneceksiniz - umarım keyifli bir gün geçirmiş olursunuz. O zamana kadar sizi
karşılayacak iyi haberler olabilir. Bugün üst okuldan hiç kimse için ders yok; bu yüzden kızlar, hemen
gidin ve hazırlanın."

Şimdi tüm kızlar büyük salondan ayrılmaya başladı, Özel Öğrenciler ve Sibyl Ray hariç.

"Git, Sibyl!" dedi Fanny. "Ne oyalanıyorsun?"

"Evet, Sibyl, çabuk ol; gecikmeyin!" dedi Bayan Haddo, oldukça sert bir şekilde. "Sevgili Betty'nin son haberini duymak için hepiniz bu gece geri döneceksiniz ve size söyleyecek iyi haberlerimiz olabileceğine inanıyoruz."

Sibyl aşırı yavaş ve aşırı isteksiz bir şekilde gitti. Fanny'nin gözlerini Sibyl'e dikmiş olması dışında, yerinden kıpırdamayı
reddedebilirdi. Durum böyle olunca, salondan ayrıldı; ve birkaç dakika sonra
arabalar ve motorlar göründü ve lise kızları tren istasyonuna doğru sürdüler.

Fanny, Sibyl'in diğerleriyle birlikte uzaklaştığını görünce, yeni bir
rahatlama hissinin farkına vardı. Sibyl konusunda o kadar endişeliydi ki,
Özelliklerin neden eğlenceye dahil edilmediğini merak etmeye vakti olmamıştı. Ancak şimdi düşünceleri farklı bir kanala yönelmişti.

Susie Rushworth, Fanny'nin yanına geldi. "Fanny," dedi, "sen ve ben ve Bertramlar, Olive, Margaret ve Martha hemen
Bayan Haddo'nun özel oturma odasına gidecekler."

"Ne için?" diye sordu Fanny. "Açıklamasını bekliyorum. Hemen gidiyoruz."

Fanny daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Hepsi birlikte yavaşça Bayan Haddo'nun genç öğrencilerini kendisiyle tanışmaya davet ettiği o güzel odaya doğru yürüdüler. Ancak o hanımın güzel yüzünde o anki durumda hoş geldiniz gülümsemesi yoktu. Kızlar yaklaşırken onlarla el bile sıkışmadı. Tek yaptığı onlara oturmalarını söylemekti.

Fanny, Olive ile Bertram'lardan birinin arasına oturdu. Ona karşı tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu fark etmemek elde değildi. Genellikle Fanny en gözde kişiydi ve Fanny Crawford'ın yanına oturmak çok nadir bir onur olarak kabul edilirdi. Ancak bu sefer kızlar Fanny'den biraz uzaklaştılar.

Bayan Haddo ateşin yanına oturdu. Sonra döndü ve
Margaret Grant'le konuştu. "Margaret," dedi, "kulübünüzün diğer üyeleri adına, Betty Vivian'ın ihraç edilmesiyle ilgili olarak bana tam ve kesin bilgiler vermenizi rica ediyorum. Betty'nin neden ihraç edildiğini bilmeliyim. Konuşmadan önce bir dakika durun canım. Uzun yıllar boyunca bu kulübün okulda var olmasına izin verdim, iyi etkisine - genç bir kızın etkilenebilir kişiliğini yüceltme ve yükseltme gücüne - çok inandım. Buna karışmadım; aksine, bununla gurur duydum. Uzmanlık haline gelen her kıza, hiçbir kızın bu kadar yüksek bir hedefi ve bu kadar asil bir standardı olan bir kulübe kolayca kabul edilmeyeceğini çok iyi bilerek, hemen belirli ayrıcalıklar tanıdım.

"Betty ilk geldiğinde, korkusuz, çok şefkatli ve güçlü, belirgin, iradeli bir karaktere sahip olduğunu hemen fark ettim; kısacası, kazanılmaya ve sevilmeye değer olduğunu gördüm. Kız kardeşlerini de severdim; ama Betty kız kardeşlerinden üstündü. Vivianları bu okula kabul ettiğimde
birçok yerleşik gelenekten
ayrıldım ve eski dostum Sir John Crawford'un onları burada görmem için bu kadar istekli olmasına rağmen vicdan azabı çektiğimi itiraf edeceğim. Yine de, Betty'yi ilk gördüğümde onun haklı olduğunu
ve benim haksız olduğumu biliyordum. Böyle bir kızın okulda derin bir ilgi uyandırabileceğini ve hatta belki de üzüntüye yol açabileceğini
olasılık dahilinde biliyordum; ama onu asla rezil edebileceğini
düşünmüyordum. Kulübünüze bu kadar yeni bir kızın üye yapıldığını duyduklarımda biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum; ama Margaret, sen sekreter ve Susie Rushworth ile sevgili dostum Fanny de üye olduğundan,
doğal olarak söyleyecek tek bir sözüm yoktu ve sadece o genç karakteri doğru okumadaki anlayışınıza hayran kaldım.

"Sonra haber geldi - korkunç haber - Betty'nin ihraç edildiği;
ve o zamandan beri karışıklık, üzüntü ve şimdi de bu en
tehlikeli hastalık. Kız kırık bir kalpten ölüyor.
Çok değer verdiği bir şeyi kaybetti. Margaret, kulübün kuralları okulun daha büyük kurallarına yer vermeli; ve senden Betty Vivian'ın artık Uzmanlıkların bir üyesi olmamasının kesin nedenini tam olarak açıklamanı istiyorum."

Margaret diğer üyelere baktı. Hepsinin yüzü bembeyazdı.
Bir dakika boyunca kimse konuşmadı.

Sonra Fanny ayağa kalktı ve "Betty'nin hatırına kendi kurallarımızı çiğnememiz adil mi? Onun artık üye olmamasının sebebini şu anda sadece geri kalanımız biliyor. Bunun kamu malı haline getirilmesi doğru mu?" dedi.

"Bu benim malım olmalı, Fanny Crawford; ve babanın dostluğuna ne kadar değer versem de, bu konuda bana bir şey söylemeni istemiyorum."

Fanny tekrar oturdu. Cebindeki küçük paketi hissetti. En azından bu güvendeydi; en azından ayağa kalkıp ona ihanet etmeyecekti.

Margaret, Betty'nin kulüpte neden kalamayacağını çok basit bir şekilde açıkladı. Betty'nin kuralları alıp dikkatlice incelediğini; bunlara uymaya sadakatle söz verdiğini; ve sonra, iki hafta sonra ayağa kalkıp Kural No. I'i çiğnediğini söylediğini söyledi. , çünkü diğer üyelere
açıklamadığı bir sırrı vardı.

"Ve o sır, Margaret?" diye sordu Bayan Haddo.

"Onun, okulda kimsenin bilmesini istemediği, mühürlenmiş, çok değerli bir paketi olduğunu söyledi. Sevdiği biri tarafından kendisine verilmişti. Bu konuda son derece çekingendi ve büyük bir sıkıntı içinde gibi görünüyordu. İlk başta bundan neden bahsetmediğini, sırrın okulda kimseyi ilgilendirdiğini düşünmediğini, ancak kulübe katıldığından beri söylemesi gerektiğini hissettiğini söyleyerek açıkladı. Ona sorabileceğimiz tüm soruları sorduk; ve o da paketin hakkı olduğunu, ancak onu vermek yerine Fanny'nin babası Sir John Crawford'a yalan söylediğini bize kesinlikle anlattı. Onun bu açıklaması karşısında çok şaşırdık ve üzüldük ve ondan hikayeyi sizinle paylaşması, paketi sizin sorumluluğunuzda tutması ve bize daha önce anlattıklarını size anlatması için yalvardık. Bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve asla Paketi her ne koşulda olursa olsun teslim et. Ertesi gece kulübün özel bir toplantısı vardı ve Betty'ye tekrar ne yapmak istediğini sorduk. Niyetinin paketi asla teslim etmeyeceği ve sakladığı yeri
söylemeyeceği kararlılığına sıkı sıkıya bağlı kalmak olduğunu söyledi. Sonra kulüpten çekilmesini istemenin bizim için zorunlu bir görev olduğunu hissettik. Öyle de yaptı. Sanırım hepsi bu."

"Sadece," dedi Bayan Haddo, büyük bir üzüntüyle, "zavallı, mutsuz çocuğun paketi kaybetmiş gibi görünüyor --ki içinde ne olduğu bilinmiyor, ama çok değer verdiği bir hazine vardı--ve bu kayıp ve şok birlikte hayatını tehlikeye sokacak kadar etkiliyor.
Kızlar, herhangi biriniz paketin şu anda nerede olduğunu biliyor mu --bir fikriniz var mı? Lütfen unutmayın, sevgili kızlar, Betty'nin hayatı --o güzel, canlı genç hayatı--o paketin geri verilmesine bağlı. Bana verecek en ufak bir ipucunuz varsa bunu bir sır olarak saklamayın, çünkü
bu konuda perişanım."

"Gerçekten de bunu bir sır olarak saklamayız," dedi Margaret. "Nasıl saklayabiliriz ki?
Bunu onun için bulmak için tüm dünyayı verirdik. Kim almış olabilir?"

"Birisi almıştır, şüphesiz," dedi Bayan Haddo. "Çocuklar, bu benim için
çok kötü bir gün. Hepinize karşı nazik olmaya çalıştım. Şimdi üzüntümde bana yardım etmeyecek misin?"

Kızlar etrafını sardı, bazıları yanında diz çöktü, bazıları elini öpmeye cesaret etti; ama her dudaktan aynı sözler çıktı, "Paket hakkında hiçbir şey bilmiyoruz." Hatta paketi cebinde saklayan ve denizin dibinde olmasını yürekten
dileyen Fanny bile arkadaşlarıyla aynı sözleri tekrarladı.

BÖLÜM XXI

BİR UMUT IŞIĞI

Birkaç dakika sonra Özel kızlar Bayan Haddo'nun odasından ayrılmışlardı.
O gün ders olmayacaktı; bu yüzden
zamanlarını en çok istedikleri gibi geçirebileceklerdi. Ama bu tür zorunlu bir tatil hiçbiri için
zevk verici değildi.

Martha hemen ikizleri aramaya gideceğini söyledi. "Onları odamda bıraktım," dedi. "Bütün gece neredeyse hiç uyumadılar. Hiç bu kadar sevimli, şefkatli küçük yaratıklar görmemiştim. Kesinlikle
kalpleri kırık. Onlara en kısa sürede geleceğime söz verdim."

"Onlardan sana güvenmelerini, sana gerçek bir arkadaş gibi davranmalarını istedin mi?" diye sordu
Fanny Crawford.

"Evet, Fanny; ve garip olan şey, şüphesiz ki onlar da Betty'nin sırrı ve kayıp paket hakkında kendisi kadar çok şey bilmelerine rağmen, zavallı çocuk, onlar da bu konuda en az onun kadar çekingenler.
Söylemeyecekler. Hiçbir şey onları Betty'ye ihanet etmeye
zorlamayacak. Defalarca, onun hayatı için, beni sırlarına kabul etmeleri için yalvardım; ama inatçı bir şekilde
konuşmuş olabilirim. Bunu yapmayacaklar."

"Onların da aynı inatçı yapıları var," dedi Fanny.

Diğer kızlar ona sitemle baktılar. Sonra Olive, "Sen kuzenlerini hiç sevmedin, Fanny; ve şu anki gibi bir anda onlara karşı konuşman hepimizi üzüyor." dedi.

"O zaman ben gideceğim," dedi Fanny. "Benim varlığımın hepiniz için uygunsuz olduğunu gayet iyi görebiliyorum. Kendi eğlencelerimi bulacağım. Ama şunu da söyleyebilirim ki, okulda işkence görecek ve aşağılanacaksam, Amelia Teyze'ye yazıp, babam Bayan Haddo'ya benim hakkımda yazana kadar beni yanına almasını isteyeceğim. Hepiniz kabul etmelisiniz ki, Vivianlar okula geldiğinden beri benim için çok kötü bir dönem oldu."

"Sen kendin berbat ettin, Fanny," diye karşılık verdi Susie.

Sonra Fanny ayağa kalktı ve gitti. Bir an sonra Martha West de ona katıldı.

"Fanny, sevgili Fanny," dedi Martha, "seni bu kadar
tamamen değiştiren şeyin ne olduğunu bana söylemeyecek misin?"

"Beni hiçbir şey değiştirmiyor," dedi Fanny biraz telaşla. "Ne demek istiyorsun, Martha?"

"Ah, ama çok değişmiş görünüyorsun! Eskiden olduğun gibi değilsin - çok
neşeli, çok
zeki, çok--çok güzel. Şimdi kaygılı, endişeli bir ifaden var. Seni hiç anlamıyorum."

"Ve senin anlamanı da istemiyorum," dedi Fanny. "Hepiniz o sıkıcı kıza
karşı büyülenmişsiniz; eski ve yorgun arkadaşın olan ben bile onun etkisine
karşı hiçbir şansımız yok. Onu sizden herhangi birinizin yapabileceğinden çok daha iyi tanıdığımı söylediğimde, bana inanmıyorsunuz. Ona karşı
kaba ve kıskanç düşünceler beslediğimden şüpheleniyorsunuz; sanki ben, Fanny
Crawford, Betty Vivian gibi hiç kimseyi kıskanabilirmişim gibi!"

"Fanny, Betty'nin asla bir hiç olmayacağını gayet iyi biliyorsun. İçinde, ona atadığın düşük standartların
tamamen üstüne çıkan bir şey var. Ah, Fanny, senin derdin ne?"

"Lütfen beni rahat bırak, Martha. Benim geçirdiğim o berbat geceyi sen de geçirmiş olsaydın, sen de yorgun ve bitkin görünebilirdin. Ben, başlangıçta, Rahibe Helen'in isteği üzerine, yatak odamdan
kovuldum."

"Eh, bunda kesinlikle bir zorluk yoktu," dedi Martha. "Örneğin, geceyi sevgili küçük Sylvia ve Hester'la memnuniyetle geçirdim; hepimizin alt okulda birlikte bir odası vardı. Sence homurdandım mı?"

"Elbette bir azizsin!" dedi Fanny alaycı bir şekilde.

"Ben değilim, ama insan olduğumu düşünüyorum; ve şu anda, bazı
olağanüstü sebeplerden dolayı, sen değilsin."

"Pekala, dertlerimin tarihini duymadın. Bayan Symes'ın odasını onunla paylaşmak zorunda kaldım."

"Aziz Cecilia'nın hoş odası! Bu büyük bir zorluk değil miydi?"

"Duyana kadar bekleyin. Aziz Cecilia her zaman olduğu gibi oldukça nazikti; ve
bu gece kendime ait bir odam olabileceği söylendi. Ancak,
başlangıçta, istediğim kıyafetlerin çoğunun kendi odamda bırakıldığını gördüm. Yine de şikayet etmedim; ancak, tabii ki,
rahat değildi, özellikle de Bayan Symes'ın doktorları görmek için oturmayı planladığı için. Ama yatağa girmeye hazırlanırken, o ikizler -Martha, o kadar yaygara kopardığın o korkunç kızlar- odaya daldılar ve yatağımın ortasına korkunç bir örümcek koydular ve ondan kurtulmaya çalıştığımda, bana doğru koştu. Sonra çığlık attım ve Susie ile Olive içeri girdiler. Ama örümceği yakalayamadık veya hiçbir yerde bulamadık. Odada _o_ şey varken yatağa girme ihtimalim olduğunu düşünmüyor musunuz? Ateş neredeyse söndü. Açtım,
uykuluydum, soğuk. Sana temin ederim ki benim de kendi payıma düşen bir sefaletim var. Sonra Bayan Symes içeri girdi ve beni yatağa çağırdı. Gittim ama neredeyse hiç uyumadım.
Ve şimdi benden bu sabah bir arı kadar neşeli, parlak ve meşgul olmamı bekliyorsun!"

"Ah, neşeli değil, zavallı Fanny!--Betty bu kadar büyük bir tehlikedeyken hiçbirimiz öyle olamayız; ama en azından meşgul olabilirsin, en azından başkalarına yardım edebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Fanny; "benlik ara sıra önce gelir ve şu anda da öyle oluyor;" ve Fanny Bayan Symes'ın odasına yürüdü.

Martha, gözden kaybolana kadar onun peşinden baktı; sonra derin bir
iç çekerek kendi odasına doğru yürüdü. Burada bir ateş yanıyordu. İkizler için biraz
kahvaltı getirilmişti, çünkü o sabah aşağı inmeleri
beklenmiyordu. Ancak tadına bakılmayan kahvaltı
ateşin yanındaki küçük, yuvarlak masada kalmıştı ve Sylvia ile
Hetty ortalıkta görünmüyordu.

"Nereye gittiler?" diye düşündü Martha. "Ah, umarım Betty'nin odasına gidecek kadar
çıldırmış değillerdir!"

Birkaç dakika düşündü. Çocukları bulmalı ve okulda başka kimseyi onlarla ilgili olarak rahatsız etmemeliydi. Dr. Ashley sabah ziyaretini yapmıştı ve Betty'nin odasının hemen dışındaki koridorda sessizlik vardı. Martha oraya gidip dinledi. Gergin,
endişeli ses artık elde edemediği şey için acınası bir şekilde yüksek sesle ağlamıyordu. Odanın kapısı hafifçe aralıktı. Martha
içeriyi gözetlemeye cesaret etti. Betty yüzü duvara dönük yatıyordu,
uzun, kalın siyah saçları yastığı örtüyordu ve küçük bir eli
huzursuzca
yastığın dışına fırlatılmıştı.

Rahibe Helen Martha'yı gördü ve elini sallayarak kıza içeri girmemesi için işaret etti.
Martha koridora çekildi. Rahibe Helen onu takip etti.

"Ne istiyorsun canım?" dedi hemşire. "Betty'yi rahatsız edemezsin. Uyuyor. Hem doktor hem de ben onun biraz daha iyi uyanmasını içtenlikle umuyoruz. Dr. Jephson bu akşam tekrar onu görmeye gelecek. O zamana kadar semptomları iyileşmezse,
bir başka beyin uzmanını da beraberinde getirecek. Dr. Ashley, Betty Vivian'ın durumunu tam olarak bildirerek, gün ortasında ona telgraf çekecek. Eğer biraz daha iyiyse, Dr. Jephson tek başına gelecek; daha kötüyse,
Dr. Stephen Reynolds'u da beraberinde getirecek. Ne oldu? Ne kadar solgun görünüyorsun!"

"Betty hakkında kötü mü düşünüyorsun, Rahibe Helen?"

Rahibe Helen, gözlerinde ifade edilen belirli bir bakış dışında bir an konuşmadı. "Bir saat içinde başka bir hemşire gelecek," dedi, "ve sonra kısa bir süre görevden ayrı kalacağım. Senin için ne yapabilirim? Burada fısıldayarak kalmamalıyım."

"Sevgili Betty'nin küçük kız kardeşlerini bulmaya geldim."

"Ah, bir süre önce odadan ayrıldılar."

"Odadan ayrıldılar!" dedi Martha. "Ah, Rahibe Helen, buraya geldiler mi?"

"Evet, ikisi de, zavallı çocuklar. Sıcak su almaya gittim.
Betty çok sessiz yatıyordu; neredeyse bir saattir konuşmuyordu.
Uykuya daldığını umuyordum. Geri döndüğümde herkesin gözünü yaşartacak bir
görüntü gördüm. İki küçük kız kardeşi yatağa tırmanmış ve her iki yanında birer tane olmak üzere ona yakın yatıyorlardı.
Beni hiç fark etmediler; ama içeri girdiğimde birinin, 'Endişelenme,
Bettina; hemen, onu bulmaya gidiyoruz.' dediğini duydum. Sonra diğeri, 'Ve onu alana kadar geri dönmeyeceğiz.' dedi. Zavallı küçük hastamın yüzünde bir gülümsemenin hayaleti belirdi. Konuşmaya çalıştı ama
çok güçsüzdü. Küçük kızlardan birinin yanına gidip kolunu tuttum ve
ona nazikçe fısıldadım; sonra ikisi de aynı anda, fareler kadar uysal bir şekilde ayağa kalktılar ve, "Betty, onu bulana kadar geri dönmeyeceğiz." dediler. Ve
zavallı küçük Betty tekrar gülümsedi. Olağanüstü bir sebepten dolayı
ziyaretleri onu rahatlatmış gibiydi; çünkü hafifçe iç çekti, yan tarafına döndü
ve uykuya daldı, tıpkı şu an olduğu gibi. Hemen yanına dönmeliyim,
Hanım--Hanım----"

"West," diye cevapladı Martha. "Adım Martha West."

Hemşire başka bir şey söylemedi, ama hasta odasına geri döndü. Martha
çok hızlı bir şekilde kendi odasına geri döndü. Önünde yapması gereken bir görev olduğunu hissediyordu. İkizler büyük ihtimalle dışarı çıkmışlardı. Meraklı suskunlukları, zavallı Martha'nın gece nöbetinin en acı verici kısmıydı. Sorunlarının bir zerresini bile ona
anmayan küçük kızları rahatlatmaya çalışmak zorundaydı. Ara sıra şiddetli hıçkırık krizlerine girmişlerdi, ama hiç konuşmamışlardı; Betty'nin adını bile anmamışlardı. Sabaha doğru, her biri Martha'nın bir kolunu omzuna
sokmasına izin vermiş ve huzursuz bir uykuya dalmışlardı.

Şimdi şüphesiz dışarıdaydılar. Ama nerede? Martha ikizlerin
yaşadığı yerlere hiç aşina değildi. Sibyl Ray'i oldukça iyi tanıyordu ve ona karşı her zaman nazik davranmıştı; ama şimdiye kadar daha küçük
Vivian kızlarının özel bir nezakete ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Onlar
canlı, neşeli çocuklardı; okulda popülerlerdi ve kendi
arkadaşlarını edinmişlerdi. Şimdi onları aramak istiyordu ama
bir an bile
keşfedilebilecekleri aklına gelmiyordu.

Haddo Court'un etrafındaki arazi çok genişti ve Martha bu arazinin tek bir avlusunu bile keşfetmeden bırakmadı, ama ikizleri hiçbir yerde
bulamadı. Sonunda eve geri döndü, yorgun ve çok perişan bir halde.
Bir kez daha kendi odasına koştu, şimdi orada olup olmadıklarını merak ediyordu.
Oda oldukça
boştu. Hizmetçi kahvaltılık malzemelerini kaldırmış ve
ateşi yakmıştı. Martha'ya büyük bir sır olarak, Vivian'ların evcil hayvanlarını sakladıkları bir
tavan arasına sahip oldukları söylenmişti. Tavan arasını
buldu, ama boştu. Dickie bile terk etmişti ve farklı
tırtıllar krizalit hallerinde gömülmüştü. Martha hızla Vivian'ların tavan arasını
terk etti. Alt okulda huzursuz ve sefil bir şekilde dolaşıp, bir önceki gece uyuduğu veya uyumaya çalıştığı odayı ziyaret etti. Onları hiçbir yerde bulamadı.

Bu arada Sylvia ve Hester çok cesur bir iş yapmışlardı. Şu anki gibi bir anda okul kurallarını umursamazlardı. Tek ve
tek istekleri Betty'yi her ne pahasına olursa olsun kurtarmaktı. Betty'nin paketi sakladığını gayet iyi biliyorlardı, ama nereye sakladıklarını bilmiyorlardı. Betty, onlara kendine güvenen genç sesiyle, "Ne kadar az şey bilirseniz o kadar iyi" demişti; ve ona güvenmişlerdi, her zaman güvenecekleri gibi, çünkü Betty, onlar için, dünyada asil, büyük ve muhteşem olan her şey demekti.

Ancak, şimdi Sylvia'nın küçük beyninden, belki de
Betty'nin kayıp hazineyi saklaması için Bayan Miles'a götürdüğü çaktı. Düşüncesini
Hester'a fısıldadı, o da aniden coşkuyla kaptı.

"En azından Bayan Miles'a güvenebiliriz," dedi Hetty; "ve köpeklere
söyleyebiliriz. Belki de köpekler kokuyu alabilir; köpekler harikalardır."

"Doğruca Bayan Miles'a gideceğiz," dedi Sylvia.

Betty onlara büyük bir neşeyle anlatmıştı--ah, Betty o günlerde ne kadar da neşeliydi!--çiftliğe ilk nasıl ulaştığını, Dan ve Beersheba ile geçirdiği keyifli zamanı, akşam yemeğini, dönüş yolculuğunu. Onlar da Stoke Çiftliği'ni ziyaret etmemiş miydi? Ne hoş, ne muhteşem bir zaman geçirmişlerdi orada! Gerçekten de bir neşe zamanıydı. Şimdi ise korkunç bir sıkıntı zamanıydı. Ama zavallı küçük şeyler hissediyorlardı! Her ne kadar Martha West'e veya okul arkadaşlarından herhangi birine güvenip Bayan Miles'a güvenemeseler de.

Bunun üzerine demir parmaklıkların üzerinden atlayıp yol kenarına ulaşmayı başardılar ve zamanla Stoke Çiftliği'ne ulaştılar. Köpekler onları karşılamak için
dışarı fırladılar. Ama Dan ve Beersheba akıllı yaratıklardı.
Saçmalıktan nefret ediyorlardı, duygusuz insanlardan nefret ediyorlardı ama büyük üzüntüye saygı duyuyorlardı;
ve Hetty gözyaşlarıyla "Ah, Dan, Dan, sevgili Dan,
Betty, senin ve bizim Betty'miz çok korkunç derecede hasta!" dediğinde Dan küçük kıza yaltaklandı, ellerini yaladı ve kahverengi köpek gözlerinde dünyadaki tüm acıma duygusuyla yüzüne baktı. Beersheba, tabii ki,
kardeşinin örneğini izledi. Böylece zavallı ikizler, köpekler eşliğinde, Bayan Miles'ın mutfağına girdiler.

Bayan Miles onları görünce coşku ve şaşkınlıkla
bir çığlık atarak ayağa kalktı. "Neden, canlarım! canlarım!" dedi. "Ve sizin en büyüğünüz nerede? O nerede? Ah, o zaman ikinizi de gördüğüme çok sevindim!"

"Sizinle konuşmak istiyoruz, Bayan Miles," dedi Sylvia.

"Ve sizi öpmek istiyoruz, Bayan Miles," dedi Hester.

Sonra kendilerini onun üzerine attılar ve en acı gözyaşlarıyla
birlikte ağlamaya başladılar.

Bayan Miles boşuna büyük bir çocuk ailesi büyütmemişti.
Çocukça kederlere alışmıştı. Bu tür kederlerin ne kadar şiddetli, ne kadar fırtınalı olabileceğini ve yine de fırtınaların ne kadar çabuk geçeceğini, güneş ışığının geleceğini ve gülümsemelerin gözyaşlarının yerini nasıl alacağını biliyordu. Bu nedenle ikizlere şimdi sanki kendi çocuklarıymış gibi davranıyordu. Göğsünde ağlamalarına izin verdi ve mırıldandı, "Aman Tanrım! Zavallı kuzular! Zavallı kuzular! Şimdi, bu kesinlikle korkunç kötü! Ama Bayan Miles yanınızdayken ne kadar çok gözyaşı döktüğünüzü umursamayın. Ağlayın, güzeller, ağlayın ve Tanrı sizi rahatlatsın!"

Böylece kendilerini çok yalnız ve kimsesiz hisseden çocuklar, artık ağlayamayacakları ana kadar ağladılar. Sonra Bayan Miles hemen kendi çocukları için her zaman etkili bulduğu şeyi yaptı. Yorgun kızları ateşin yanındaki rahat bir sandalyeye oturttu ve onlara biraz sıcak süt ve bir dilim tohumlu kek getirdi ve daha fazla bir şey söylemeden önce sütü yudumlamaları ve keki yemeleri gerektiğini söyledi.

Şimdi, aslında, Sylvia ve Hetty, en ufak bir
şey bilmeden, açlıktan ölmek üzereydiler. Betty'nin ciddi hastalığının duyurulduğu andan itibaren, tüm yiyecekleri kesinlikle reddettiler,
nefretle ondan uzaklaştılar. Önceki geceki akşam yemeği onlar için değildi ve
o sabah kahvaltısı tadına bakılmamıştı. Bu nedenle Bayan Miles, onlara rahatlatıcı ve besleyici bir öğün sağladığında doğru şeyi yapmıştı. Okul arkadaşlarından biri keki teklif etseydi, keki yemeyi reddederlerdi,
ama Bayan Miles'a gerçek anneleriymiş gibi itaat ettiler.

Ve onlar yemek yerken ve sıcak sütlerini içerken, iyi kadın
yemek pişirme işlemlerine devam etti. "Bugün güzel bir et yemeği yiyeceğim," dedi: "İngiltere'deki hiçbir ilçede yenemeyecek bir pastırmalı dana eti ve bu da iyi bir anlaşma. Masada olacak, yanında köfte ve büyük bir elmalı turta olacak, saat birde. O sevgili küçük hanımlardan bazılarının akşam yemeğine geleceğini tahmin etmiş olabilirim, çünkü haftanın ortasında her zaman böyle sıcak bir et yemeği yemiyorum."

Kızlar aniden dünyadaki her şeyden
en çok pastırmalı dana eti istediklerini hissettiler; köftelerin lezzetli bir eşlikçi olacağını; ve
Bayan Miles'ın zengin kremasıyla yenen elmalı turtanın böyle bir akşam yemeğine
çok yakışacağını. Neredeyse neşelendiler. İşler o kadar da karanlık değildi ve Bayan Miles'ın kesinlikle kayıp hazineyi bulmalarına
yardım edeceğine dair bir hisleri vardı.

Akşam yemeğini mükemmel bir şekilde hazırladıktan, masayı hazırladıktan ve iyi adamının gelmesi için her şeyi hazırladıktan sonra Bayan Miles mutfak kapısını kapattı ve sandalyesini çocuklara doğru çekti.

"Şimdi ısındın," dedi, "ve doydun, içeri girdiğin zamanki kadar
pek de mutsuz görünmüyorsun. Sanırım güzel yemek seni biraz beslemiştir. Ve şimdi, ne oldu? Ve o tatlım nerede, Bayan
Betty? Tanrı onu korusun! Ama o, hepimizin etrafını tamamen sardı, bunu yaptı."

Sylvia'nın Betty'nin adını duyduğunda yeniden ağlamaya
başlamadığını söylemek yanlış olur.

Ama Hester daha güçlü bir karaktere sahipti. "Sana geldik," dedi--"Ah,
Sylvia, ağlamayı bırak! Sürekli ağlamanın hiçbir faydası yok--Sana geldik, Bayan Miles, Betty'yi kurtarmamıza yardım etmek için."

"Aman Tanrım! Ve sevgili kuzuya ne oldu?"

"Sana her şeyi anlatacağız," dedi Hester. "Kararımızı verdik. Betty çok, çok hasta."

"Evet," dedi Sylvia, "o kadar hasta ki Dr. Ashley dün iki kez onu görmeye geldi, sonra Londra'dan harika, harika bir özel doktorla üçüncü kez daha; ve dün gece odasında uyumamıza izin verilmedi ve o--ah, korkunç derecede kötü!

"Okulda fısıldaşıyorlardı," diye devam etti Sylvia alçak bir sesle--"Onları
duydum; okulda fısıldadılar--belki Betty--ölecekti_. Bayan Miles, bu doğru olamaz! Tanrı bizim Betty gibi genç, genç kızları
alıp götürmez. Tanrı bu kadar zalim olamaz."

"Buna zalimlik demeyiz," dedi Bayan Mil; "ama Tanrı yine de bunu yapar, şüphesiz, kendi bilge amaçları için. Bundan bahsetmeyeceğiz, kuzularım; bunu görmezden geleceğiz. Önemli olan, o güzel, güçlü görünümlü kızda neyin
yanlış gittiğini bana söylemeniz. Neden, en son buraya
geldiğinde, biraz solgun olmasına rağmen, düpedüz sağlıklı ve her şey için
yeterince güçlü görünüyordu. Eh, sevgili canlarım! Dan ve Beersheba'ya bile adını anamazsınız ki, onun etrafında sevinçten çılgına dönmüş köpekler gibi dans edip koşturup, yanlarına gelmesi için
sızlanıyorlar. İşte, kesinlikle! Sizin ona ait olduğunuzu
biliyorlar ve ayaklarınızın dibinde her şey kadar mutlu bir şekilde yatıyorlar. Kız kardeşinizin bir şekilde öleceğini beklemiyorum, sevgililerim, Daha İyi Ülke'ye
geçtiği kadar genç olsa da. Aman Tanrım, sizi yine
ağlatıyorum! Bu iyi bir pastırmalı dana eti ve köfteler de istiyorsun. Yol vermemelisin, canlarım; zor zamanlarda yol veren insanlar
tuzlarına değmez."

"Belki bize yardım edersin diye düşündük," dedi Sylvia.

"Size yardım ederim, canlarım! Bunu yapacağım! Size bu ölçüde yardım ederim--Haddo Sarayı'nın geleneklerinden vazgeçmenize kadar yardım ederim. Şimdi, bundan daha fazla ne yapabilirim?"

"Ah, ama sizin yardımınız--bize verebileceğiniz yardım--size zarar vermez,"
dedi Hester. "Size Betty'den bahsedeceğiz, çünkü bunu asla
dışarı çıkarmayacağınızı biliyoruz--aslında, kocanız hariç. Onun bilmesinin
en ufak bir sakıncası yok. Şimdi, olan bu. Büyük
sıkıntılar yaşadığımızı biliyorsunuz--ya da belki bilmiyorsunuz. Neyse, büyük
sıkıntılar yaşadık--uzakta,
güzel İskoçya'da. Sevdiğimiz biri öldü. Ölmeden önce Betty'nin ilgilenmesi için
bir şey bıraktı ve Betty de ona bıraktığını aldı. Sadece küçük bir paketti, oldukça küçük, kahverengi kağıda sarılmış
ve bir sürü mühürle mühürlenmişti. Paketin
ne içerdiğini bilmiyoruz; ama belki para olabileceğini düşündük ve Betty bize, okulu sevmememiz durumunda geri çekilebileceğimiz biraz paramızın olması
çok iyi bir şey olur dedi."

"Şimdi, ne için?" diye sordu Bayan Miles. "Ve Haddo Court gibi bir
okuldan kim hoşlanmayabilir ki?"

"Elbette söyleyemezdik," dedi Sylvia, "orada olmadığımız için; ama
her zaman çok akıllı olan Betty, en iyisi tedbirli olmak gerektiğini söyledi,
ve belki de pakette para vardı ve eğer varsa, kaçmayı seçersek geçinmek için yeterli paramız olurdu."

"Ah, hanımlar, hiç böyle bir şey duydum mu! Haddo Court gibi güzel bir okuldan kaçmak! İngiltere'nin her yerinde oraya girmeye çalışan genç hanımlar var! Ama siz bilmiyordunuz, zavallı kuzular! Hadi, devam edin; bana gerisini anlatın."

"Velimiz olan bir adam vardı," diye devam etti Sylvia, "ve oldukça nazikti ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Adı Sir
John Crawford."

"Bayan Fanny'nin babası, Tanrı onu korusun!" dedi Bayan Miles; "ve gerçekten de çok güzel bir genç hanım."

"Fanny Crawford bizim kuzenimiz," dedi Sylvia, "ve ondan çok nefret ediyoruz."

"Ah, sevgili genç hanımlarım! Ama nefret bir ottur - kalplerinizin toprağından sökülüp atılması gereken
zararlı bir ot."

"Benimkinde derin kök salıyor," dedi Sylvia.

"Ve benimkinde," dedi Hester.

"Ama lütfen gerisini anlatalım, Bayan Miles. Sir John Crawford, Betty'ye paketi bırakan sevgili teyzemizden bir mektup aldı; ve biz
anlayamıyoruz, ama teyzemiz Sir John Crawford'un şimdilik pakete göz kulak olmasını istiyormuş gibi görünüyor. Her yerde aradı ama
bulamadı. Betty paketi aldığında bulma ihtimali var mıydı? Sonra aniden Betty'ye bu konuda bir şey bilip bilmediğini sordu ve Betty ayağa kalkıp 'Hayır,' dedi. Çok büyük, korkunç bir yalan söyledi ve
renk bile değiştirmedi ve adam ona inandı. Bu yüzden buraya geldik. Betty, paketin bulunmasından korktuğu için
çok endişeliydi ve bir gece
yatak odamızın balkonundan aşağı inmesine yardım ettik. Kimse onun gittiğini
görmedi ve kimse onun geri döndüğünü görmedi ve paketi
bir yere koydu--nereye olduğunu bilmiyoruz. Eh, bundan sonra harika şeyler oldu ve Betty okulda çok büyük bir olay oldu. Onun gibi kimse yoktu ve her şeyden çok seviliyordu ve biz onunla Punch kadar
gurur duyuyorduk. Ama aniden her şey değişti ve bizim
Betty rezil oldu. Tahtaya onun hakkında
korkunç şeyler yazılmıştı. Oldukça masumdu, zavallıcık! Ama şeyler
yazılmıştı ve Betty böyle bir rezilliği
korkunç bir şekilde hissedecek türden bir kızdı. Onunla kaçmaya hazırlanıyorduk, çünkü
okulda daha fazla kalmak istemeyeceğini düşündük--sizin bu konudaki fikrinize rağmen, Bayan Miles. Ama birdenbire Betty, sanki biri onu korkunç bir
darbeyle yere sermiş gibi
yere yığıldı. Sürekli ağlayıp duruyordu, paketin
kaybolduğunu söylüyordu. Neyse, kaybolduğunu düşünüyor; nerede olabileceği hakkında hiçbir fikri yok. Ve doktorlar Betty'nin beyninin o kadar tuhaf bir durumda olduğunu söylüyorlar ki
eğer paket bulunmazsa o--ölebilir.

"Bu yüzden ikimiz de ona gittik ve gidip bulacağımızı söyledik," diye devam etti Sylvia. "Onu bulmalıyız. İşte bu yüzden
geldik. Betty'nin yalan söylemesinin doğru olduğunu bir an bile düşünmüyoruz; ama yaptığı tek yanlış buydu. Neyse, doğru mu yanlış mı yaptığı umurumuzda değil; o bizim Betty'miz, dünyadaki en muhteşem, en sevgili kız ve ölmeyecek.
Belki de paketi bulmamıza yardım edersiniz diye düşündük."

"Eh," dedi Bayan Miles, "bu harika bir hikaye ve çok meşgul bir çiftçinin karısına yüklenebilecek tuhaf bir iş. Paketi _ben_ mi bulacağım?"

"Evet; siz veya kocanız, hangisi yapabilir veya yapacaksa.
Betty'nin hayatı buna bağlı. Köpekleriniz bize yardım edemez miydi?
İskoçya'da her şeyi koklayan köpeklerimiz var. Sizinkiler de öyle mi?"

"Eğitim görmediler," dedi Bayan Miles, "ve bu basit bir gerçek. Zavallıcıklar! Mümkün olduğunca dayanmalısınız. Çok
tuhaf bir hikaye, ama tabii ki paket bulunmalı. Şimdilik burada kal, ben de akşam yemeğine
geldiğinde kocamla buluşacağım. Sanırım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ben çok iyi bir eş ve çok iyi bir anneyim ve mahallede bizimkinden daha iyi bakılan bir çiftlik yok, sofrada daha güzel kümes hayvanları, daha iyi ördekler, daha yumuşak kazlar ve hindiler yok. Sonra domuzlarımıza gelince, domuzların kendileri bile görülmeye değer. Ayrıca at yetiştiriyoruz ve birçoğu çıkıyor. Ve ilkbaharda genç kuzularımız ve genç düvelerimiz oluyor; aslında, doğma hakkı olmayan hiçbir genç hayvan
doğmuyor Stoke Çiftliği'nde ikamet etmeye başladı.
Ve ben hepsi için yapıyorum, küçük ikizler çok genç ve yaşlı ikizler bu tür işler için çok kaba ve büyük. Pekala, canlarım, ben
bu tür şeylerde iyiyim; ama dedektiflik işine gelince
hiçbir yerdeyim ve itiraf etmeliyim. Sizin için üzgünüm, sevgililerim; ama
bu çiftçinin işi, benim için değil, çünkü o kaçak avcılara her zaman karşıdır ve onlara karşı çok
acı hisseder. O keskin,
ani,
hızlı ve bilgili olmak zorunda, oysa ben şefkatli, sevgi dolu,
sevgi dolu ve gerçek olmak zorundayım. Aramızdaki fark bu. O, bu iş için daha uygun kişidir ve siz mutfak ateşinin yanında otururken gidip onunla konuşacağım."

"Lütfen, lütfen, Bayan Miles!" dedi ikizler.

Sonra onları terk etti ve sıcak, sessiz mutfakta çok hareketsiz oturdular;
ve bir süre sonra kederden bitkin düşen ve önceki gece hiç uyumayan Sylvia, huzursuz bir uykuya daldı, Hetty ise kız kardeşinin elini ve Dan'in başını okşadı ve o da uykuya daldı.

Kızların uyuduğunu gören köpekler de aynısını yapabileceklerini düşündüler. Bu nedenle Çiftçi Miles ve karısı mutfağa girdiklerinde, iki kızı ve köpekleri derin uykuda buldular.

"Zavallı küçük kuzular! Şunlara bir bakın!" dedi Bayan Miles. "Yıpranmışlar, hiç şüphe yok."

"Hadi onları şuradaki kanepeye yatıralım," dedi Miles. "Onlar dışarıda uyurken sen yemeği hazırla, karıcığım, ben de dışarı çıkıp
düşünce şapkamı takacağım."

Çiftçi bunu söyler söylemez - ona isteksizce eşlik eden köpeklere fısıldayarak - mutfaktan ayrıldı. Çiftlik avlusuna girdi ve aşağı yukarı yürümeye başladı. Bayan Miles hikayesini biraz ustalıkla anlatmıştı, çiftçi dikkatini önemli noktalara odaklamıştı.

Bayan Betty - kendisi bile Bayan Betty'nin cazibesine tamamen kapılmıştı - çok değerli bir paketi kaybetmişti. Paketi saklamıştı, şüphesiz Haddo Court'un arazisinde. Paketi aramaya gitmişti ve paket artık orada değildi. Birisi çalmıştı. Çiftçinin "elde etmek" istediği kişi oydu, kendi deyimiyle. "Hırsızı yakalayana kadar," diye mırıldandı kendi kendine, "hiçbir yerde değilsin."

Ama şu anda hiçbir ipucu yoktu ve gerçek bir iş adamı olduğu için, tamamen başıboş hissediyordu. Bu arada, müreffeh görünen çiftlik avlusunun en uzak ucuna doğru
aşağı yukarı yürürken,
Dan homurdandı ve yola atladı. Bir sonraki dakika
kulak tırmalayan bir çığlık duyuldu ve Çiftçi Miles, uzun kırbacını sallayarak
köpeği takip etti. Dan çok genç bir kızın eteklerini tutuyordu ve
ağızlarında vahşice sallıyordu. Gözleri kızın yüzüne
bakıyordu ve tüm görünümü öfkenin kişileşmiş haliydi. Neyse ki,
Beersheba orada değildi, yoksa kız çok kötü zamanlar geçirebilirdi. Çiftçi birkaç adımla ona doğru ilerledi; köpeğin kafasına ağır kırbacıyla birkaç hızlı kırbaç indirdi, bu da onu
geri itti; sonra kızın küçük elini tutarak ona nazikçe şöyle dedi, "Korkmayın, hanım; havlaması da ısırması da çok kötü."

"Ah, beni gerçekten çok korkuttu!" diye cevap verdi; "ve çok uzun zamandır
koşuyorum ve çok, çok yorgunum."

"Şey, hanım, ne adınızı ne de sizinle ilgili hiçbir şeyi bilmiyorum; ama bu
arazi özel mülktür--bana ait ve sadece bana ait.
Elbette, eğer öyle olmasaydı, insanlara
saldırmaya hazır vahşi köpeklere sahip olma hakkım olmazdı. Sizin için şanslı bir şeydi, hanım,
benim çok yakınımda olmam. Ve adınız ne olursa olsun, eğer sormaya cesaret edebilirsem,
şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Benim adım Sibyl Ray ve Haddo Court'a aitim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki, bir şekilde, Haddo Court ve Stoke Çiftliği arasında iyi bir bağlantı olacak. Okula servis ettiğimiz tereyağı, ekmek, peynir, yumurta ve kümes hayvanlarından şikayetçi değilim; ama genç hanımların benim odamda ikamet edeceğini hiç hesaba katmamıştım."

"Ne demek istiyorsunuz ve siz kimsiniz?" dedi Sibyl büyük bir şaşkınlıkla.

"Benim adım, hanımefendi, Çiftçi Miles; ve bu ev"--evini işaret etti--"benim çiftliğim; ve şu anda karımın mutfağında derin uykuda yatan okulunuzdan iki genç hanım var ve bana düşünmem gereken bir sorun çıkardılar. Çok zor bir sorun ama hayat veya ölüm anlamına geliyor; bu yüzden tabiri caizse
bıçağımı içine sokuyorum ve saatlerce daha yaşlanmadan çekirdeğini çıkaracağım."

Başlamadan önce çok perişan olan, sürüşüne
olabildiğince sabırla katlanan ve kalbi Fanny'ye karşı nefretle ve Betty Vivian'a karşı tutkulu, umutsuz bir aşkla
yanan Sibyl, şimdi o kadar bitkindi ki neredeyse bayılıyordu.

Çiftçi kurnaz gözleriyle ona baktı. "Okulun bir üyesi olarak, Bayan Ray," dedi, "şüphesiz özellikle çekici genç hanımlarla, Bayan Vivian'la tanışıyorsunuzdur?"

"Gerçekten hepsini tanıyorum ve hepsini seviyorum," dedi Sibyl.

"Şimdi, bu iyi bir dinleme; çünkü onlar çok güzeller, öyleler. Ve
yaşlıya gelince, onun gibi bir yüz hiç görmedim - çok harika ve
bu kadar ışık saçan; ve onun cesareti - sizi korusun, hanım! köpekler
ona zarar vermezdi. Ona yaltaklanıyor, elini yalıyor ve
onu okşuyorlardı. Doğru mu, hanımefendi, Bayan Betty çok
kötü?"

"Doğru," dedi Sibyl; "ve merak ediyorum----Ah; lütfen beni
burada yolda tek başıma bırakmayın. Çok perişan ve korkmuş durumdayım! Acaba evinizde olanlar Sylvia ve Hester mı?"

"Evet, onlar hanımefendiler ve çok sevimli küçük şeyler."

"Size bir şey söylediler mi?" diye sordu Sibyl.

"Evet, bana bir bilmece yarattılar--çok zor bir bilmece. Görünüşe göre Bayan Betty Vivian bir paket kaybetmiş ve bu konuda o kadar endişeli ki neredeyse ölüyor ve küçükler onu geri alacaklarına söz vermişler; ve zavallı çocuklar! beni işe koydular ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Sanırım sana yardım edebilirim," dedi Sibyl aniden. "Şunu söyleyeyim, Çiftçi Miles. O paketi geri alabilirim ve senin yardımınla geri almayı onsuz almaktan çok daha fazla tercih ederim."

"El sıkışalım, hanımefendi. Bir şeyin içinde olmak ve sonra doğru zamandan önce tekrar dışarı atılmak istemem. Ama ne demek istiyorsun?"

"Her şeyi doğru zamanda öğreneceksin," dedi Sibyl. "Bayan Haddo, Betty'den o kadar mutsuz ki bugün lisedeki kızlardan hiçbirinin ders almasına izin vermedi, bu yüzden onları günü Londra'da geçirmeleri için gönderdi. Ben de onlardan biriydim ve gitmek zorunda kaldığım için çok mutsuzdum; bu yüzden vagonlardan biriyle tren istasyonuna giderken kararımı verdim. Ne olursa olsun, bir daha asla, asla, asla son gece gibi bir geceye katlanmayacağıma karar verdim; ve Londra'ya gidip resimleri, müzeleri veya Betty ölümün eşiğindeyken götürüleceğimiz yerleri göremezdim ve bunu bildiğimde onu kurtarabilirdim. Bu yüzden istasyona vardığımızda biraz karışıklık oldu --yani biletler alınırken--ve ben aniden kendi başıma sıvıştım ve istasyonun dışına çıktım ve koştum, koştum, koştum --ah, ne kadar hızlı!--en sonunda kasabadan epeyce uzaklaştım ve sonra kendimi kırsalda buldum; ve bütün bu zaman boyunca, 'Söyleyeceğim. O ölmeyecek;
başka hiçbir şeyin önemi yok;' deyip durdum; Betty ölmeyecek."

"O zaman sana ne yardım etmemi istiyorsun, küçük hanım?"

"Çünkü," dedi Sibyl, küçük elini uzatarak, "ben çok zayıfım ve
sen çok güçlüsün ve sen beni bu konuda destekleyeceksin. Lütfen
doğruca benimle
okula geri dön!"

"Her şeyin bir zamanı vardır," dedi çiftçi; "ve ben
öğleden sonraki işimi bırakmaya razıyım, ama öğle yemeğimi bırakmaya asla razı değilim, çünkü biz çiftçiler boşuna çalışmıyoruz - şüphesiz bunu
biliyorsun, küçük hanım. Bu yüzden, eğer benimle gelip bir lokma yersen, sonradan, emin ve direkt olarak Haddo Sarayı'na doğru yola çıkarız; ve başarısız olma ihtimalin varsa seni
belirgin tutacağım."

BÖLÜM XXII

KURTARMAYA GELEN ÇİFTÇİ MİLLERİ

Sylvia ve Hetty, çiftçi Sibyl Ray'i
hoş çiftlik evi mutfağına getirdiğinde uyanmışlardı. İkiz oğlanlar okulda yoktu ve
sadece küçük ikizler akşam yemeğine indi. Sığır eti, patates,
köfte, elmalı turta ve krema hepsi A1'di ve Sibyl, iki Vivian kızı kadar
yemekten memnundu.

Vivianlar Sibyl'i pek iyi tanımıyorlardı ve
onun sırlarını tahmin ettiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Onlara bakmaktan kaçınıyordu ve
çok utangaç ve çekingendi ve köpekler içeri alındığında çiftçiye
yakınlaştı. Ancak Dan ve Beersheba kendilerinden ne beklendiğini biliyorlardı. Stoke Çiftliği mutfağındaki herkesin orada olma hakkı vardı; ve
değerli zamanlarını boşa mı harcayacaklardı ve Sylvia ve Hetty oradayken ısırmayı çok istedikleri türden bir kıza karşı sevgi mi? Böylece
ikiz kızlara yaltaklandılar, dikkatlerinin çoğunu aldılar;
ve akşam yemeği yavaş yavaş sona erdi.

Yemek bittiğinde çiftçi ayağa kalktı, ağzını büyük, kırmızı ipek bir mendille sildi ve Vivian ikizlerinin yanına giderek sessizce şöyle dedi,
"Ne zaman isterseniz eve gidebilirsiniz; ve bana verdiğiniz
işin halledileceğini düşünüyorum. Bu arada, ben ve bu genç grup olabildiğince hızlı bir şekilde Haddo Court'a gideceğiz."

Bu "genç grup" tesadüfen Sibyl Ray olduğu için kızlar şaşkınlıkla yukarı baktılar; ancak çiftçi hiçbir bilgi vermedi, hatta karısına göz bile kırpmadı, karısı mutfaktan Sibyl ile birlikte
çıktığında küçük ikizlere yaklaşık yarım saat içinde okula geri yürümeye
hazır olacağını söyledi.

"Şimdi endişelenmenize gerek yok, canlarım," dedi. "Çiftçi
bıçağını çekirdeğin tam içine
sokmamış olsaydı, sizinle konuştuğu gibi kelimeler asla söylemezdi. Canlarım, kaçak avcıyı
yakaladığında o ifadeyi kullanmayı sever ve sizin ona verdiğiniz gibi bir iş için ne daha az ne de daha fazla derdi."

Çiftçi ve Sibyl yürüyüşleri sırasında neredeyse hiç konuşmadılar. Caddeye
çıktıklarında yerin neredeyse boş olduğunu gördüler. Gün
güzeldi; ancak alt okuldaki kızların biraz uzakta özel bir oyun alanı vardı ve üst okuldaki kızların Londra'da olması gerekiyordu. Kesinlikle hiç kimse Sibyl Ray'in bu saatte burada görünmesini beklemiyordu.

Konaklamaya oldukça yaklaştıklarında, Sibyl çok solgun yüzünü çevirdi ve küçük elini çiftçinin eline geçirdi. "Çok
korktum!" dedi; "ve bunun beni mahvedeceğini gayet iyi biliyorum,
ve çok fakir olan ve burada eğitim görmemi çok önemseyen babama yük olmak için eve geri dönmem gerekecek. Ama ben--ben yine de
yapacağım."

"Elbette yapacaksın, missie; ve yoksulluk zerre kadar önemli değil."

"Belki de önemli değil," dedi Sibyl.

"Hafif bir kalple karşılaştırıldığında, İrlanda'da dedikleri gibi, bir gossoon'un önemi yok," diye belirtti çiftçi.

Sibyl aniden neşelendiğini hissetti.

"Seni geçireceğim, hanımefendi," diye ekledi geniş ön girişe geldiklerinde.

Orada bir doktor arabası duruyordu ve evde bir veya iki doktorun olduğu oldukça açıktı.

"Ah," dedi Sibyl soluk soluğa, "ya ihanete uğrarsak!"

"Hayır, biz öyle olmayacağız," dedi çiftçi.

Sibyl kapıyı iterek açtı ve sonra koridorda durup bir zile bastı. Hemen bir hizmetçi belirdi.

Sibyl sesini bulamadan Çiftçi Miles, "Bayan Haddo'yu bulup ona şunu söyleme nezaketini gösterir misin, Stoke Çiftliği'nden Çiftçi Miles, genç hanımlarından biriyle birlikte buraya mı geldi, ona hemen
söyleyecek çok önemli bir şeyi var?"

"Belki ikiniz de Bayan Haddo'nun özel oturma odasına gelirsiniz?"
dedi kız.

Çiftçi onaylayarak başını salladı ve Sibyl ile içeri girdiler. Odaya girdiklerinde Sibyl hafifçe iç çekti. Çiftçi mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Ne kadar çok fal-lal, kesinlikle!" dedi, hiç de takdir edici olmayan bir şekilde etrafına bakarak.

Sibyl ve çiftçi, Bayan Haddo'nun ortaya çıkması için biraz beklemek zorunda kaldılar. Çıktığında yüzünde büyük bir değişiklik fark edildi; aşırı solgundu. Dudakları, o sıkı, hatta asil, kendini kontrol etme ifadesini kaybetmişti; sanki çok acı çekmiş gibi titriyorlardı. Gözleri hafifçe kırmızıydı, sanki
nadiren döktüğü o nadir gözyaşlarından bazıları onları ziyaret etmiş gibiydi.
Önce Çiftçi Miles'a sonra da büyük bir şaşkınlıkla Sibyl'e baktı.

"Neden buradasın, Sibyl Ray?" dedi. "Seni bu sabah üst okulun diğer kızlarıyla birlikte Londra'ya gönderdim. Burada ne yapıyorsun?"

"Belki de sana en iyisini ben anlatabilirim, hanımefendi, eğer konuşmama izin verirsen,"
dedi çiftçi.

"Umarım çok kısa olursun, Çiftçi Miles. İsteğini reddedemezdim, ama bugün okulda hepimiz büyük bir sıkıntı içindeyiz.
Genç hanımlarımızdan biri--hepimiz tarafından çok sevilen biri--çok, hatta
en tehlikeli şekilde hasta."

"Onun için geldik," dedi çiftçi.

İşte Bayan Haddo bir koltuğa gömüldü. "Neden, Bayan
Betty Vivian hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, ben de onunla tanıştım, bir değil iki kez," dedi Miles; "ve ben de onu seviyorum, tıpkı karısının onu sevdiği gibi, büyük ikizlerin, küçük ikizlerin ve köpeklerin de - Tanrı onları korusun! Hepimiz Bayan Betty Vivian'ı seviyoruz. Ve şimdi, hanımefendi, size Bayan Betty'nin küçük kız kardeşlerinin bu sabah iyi eşini görmeye geldiğini söylemeliyim."

Bayan Haddo sessizdi.

"Bütün hikayelerini iyi kalpli eşe anlattılar. Bir paket kaybolmuş,
ve Bayan Betty bu kaybın acısı yüzünden ölümün eşiğinde yatıyor.
Küçükler -Tanrı onları korusun!- karısının paketi bulabileceğini düşündüler.
Bu onun işi değil; onun işi annelik, şımartma ve sevgi.
Bu yüzden işi bana verdi; ve açıkçası, hanımefendi, hayatım boyunca hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim. Çünkü kaçak avcıyı yakalamak bir şey, kaybolmuş bir paketi yakalamak -kimsenin nerede olduğunu veya nasıl kaybolduğunu bilmediği- başka bir şey."

"Peki, neden bana geldiniz?" dedi Bayan Haddo.

"Çünkü hanımefendi, bir ipucu buldum ve büyük bir ipucu; ve bu genç hanım da ipucu."

"Sen, Sibyl Ray--sen?"

"Evet," dedi Sibyl.

"Şimdi konuş, küçük hanım; korkma. Yoksulluktan daha kötü şeyler var; utanç ve yürek yakıcı şeyler var. Konuş, cesur ol, küçük hanım ve cesaretini kaybetme."

"Çok kötüydüm," dedi Sibyl. "Şehre gitmek istemiyordum ve istasyona vardığımda sıvıştım; Stoke Çiftliği'nin dışındaki yola girdim ve bir köpek çıkıp beni korkuttu ve--ve--sonra bu adam geldi--bu nazik adam----"

"Hadi, devam et, Sibyl," dedi Bayan Haddo; "şu anda anlar değerli."

"Ben--paketi aldım," dedi Sibyl.

"_Sen_--paketi aldın mı?"

"Evet. Başkasının aleyhine konuşmak istemiyorum. Bu benim hatamdı - ya da çoğunlukla benim hatamdı. Betty'yi seviyordum ve onun Uzmanlıklardan atılması benim için hiç önemli değildi; elli Uzmanlıktan atılsa bile onu en az onun kadar severdim. Ama Fanny - o - o - beni ona karşı koydu."

"Fanny! Hangi Fanny'den bahsediyorsun?"

"Fanny Crawford."

Bayan Haddo hemen ayağa kalktı ve zilini çaldı. Hizmetçi geldiğinde, "Bayan Crawford'ı hemen buraya gönder ve çalışma odamda kimsenin olduğundan bahsetme. Şimdi, Sibyl, Fanny Crawford gelene kadar hikayenin geri kalanını sakla."

Yaklaşık beş dakika sonra Fanny geldi. Çok bembeyazdı ve oldukça yıpranmış ve perişan görünüyordu. "Aman Tanrım!" içeri girerken şöyle dedi,
"Bayan Haddo, beni çağırdığınız için çok mutluyum; ve bu gece kendime ait bir odam olacağına inanıyorum, çünkü dün gece hiç uyumadım,
ve----Ne oldu, sorun ne? Sibyl, burada ne yapıyorsun? Ve
kim--kim o adam?"

"Otur, Fanny--ya da ayağa kalk, nasıl istersen," dedi Bayan Haddo; "sadece
Sibyl hikayesini bitirene kadar konuşmama nezaketini göster. Şimdi,
Sibyl, devam et. Fanny'nin seni Betty Vivian'a karşı
olduğunu açıkladığın kısma gelmiştin. Hayır, Fanny, kapıya doğru gitme.
Olduğun yerde sessizce kal."

Fanny, çıkış şansının tamamen kesildiğini görünce, gözlerini yere dikerek
hareketsizce durdu.

"Şimdi, Sibyl, devam et."

"Fanny paket konusunda çok endişeliydi ve benim izlememi istedi," diye devam etti Sibyl, "böylece Betty'nin onu nereye sakladığını keşfedebilirdim. İzledim ve Betty'nin onu 'orman ilkel'indeki yabani funda bitkilerinden birinin altına koyduğunu gördüm. Onu çıkarıp baktığını
ve tekrar geri koyduğunu gördüm ve o gittikten sonra oraya gittim ve
paketi kendim çıkarıp Fanny'ye getirdim. Paketin şimdi
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Fanny, paket nerede?" dedi Bayan Haddo.

"Sibyl en çılgın saçmalıkları söylüyor," dedi Fanny. "Ona nasıl inanabiliyorsun? Betty Vivian veya onun
endişeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Belki de, hanımefendi," dedi çiftçi, o anda öne çıkarak, "cebinizden çıkan o sivri şeyin bununla bir ilgisi olabilir. Bana izin verin, hanımefendi, genç hanımın hayatı tehlikede." 

Bayan Haddo veya Fanny bir kelime söyleyebilirdi Çiftçi Miles
odada ağır ağır yürüdü, büyük, sert elini Fanny'nin temiz küçük cebine soktu ve kahverengi kağıt paketi çıkardı.

"İşte, şimdi," dedi, "fındığın özü bu. Bunu bir şekilde
yapabileceğimi düşündüm. Beni dinlediğiniz için çok teşekkür ederim, hanımefendi. Bayan Sibyl
Ray, gelecekte fakir olabilirsin, ama en azından hafif bir kalbin olacak; ve yaptığın o pis numaraya gelince, sanırım bir saniye bile yapmayacaksın,
çünkü dersini aldın. Şimdi sana günaydın dileyeceğim, hanımefendi," diye ekledi, Bayan Haddo'ya dönerek, "çünkü işime dönmeliyim. Aşçı bu gece mutlaka on iki kilo tereyağı göndermek istiyor, hanımefendi; ve sipariş için çok minnettarım."

Çiftçi odadan çıktı. Fanny kendini bir sandalyeye atmış ve
elleriyle yüzünü kapatmıştı. Sibyl hareketsiz bir şekilde durmuş, Bayan Haddo'nun kararını bekliyordu.

Bayan Haddo bir kez daha zili çaldı. "Bayan Symes'ı bana gönder," dedi.

Bayan Symes belirdi.

"Doktorun son görüşü lütfen, Bayan Symes?"

"Dr. Ashley, Betty'nin de aynı olduğunu söylüyor. Şimdiki soru, gücünü
nasıl koruyacağı. Londra'dan iki uzmanın gelmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor, çünkü bu kadar yoğun bir heyecan içinde kalmaya devam ederse, daha fazla
komplikasyon ortaya çıkabilir."

"Betty'nin kız kardeşlerinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Haddo'nun bir sonraki sorusu.

"Bir süredir görmedim ama nerede olduklarını öğreneceğim."

"Onları bulur bulmaz, onları doğrudan bana gönder. Şimdilik burada olacağım."

Bayan Symes, Sibyl'den Fanny'ye şaşkınlıkla baktı; sonra daha fazla yorum yapmadan
odada dışarı çıktı.

Kızlarla tamamen yalnız kaldığında Bayan Haddo, "Fanny, senin için yeni bir
yatak odası hazırlandı ve eğer gidip
bu günün geri kalanını orada geçirirsen çok mutlu olurum. Şu anda seninle konuşabilecek durumda değilim. Sana gelince, Sibyl, davranışların yeterince kötüydü;
ama son anda -ve umarız ki zamanla-
telafi ettin. Bu nedenle, alt okulun kızlarına katılabilirsin."

"Alt okulun mu?" dedi Sibyl.

"Evet. Cezan, kendi davranışlarını yönlendirebilecek duruma gelene ve senden daha fazla deneyime sahip kızların kötü tutkularından etkilenme olasılığın azalıncaya kadar en azından bir yıl alt okula dönmen. Şimdilik odana gidebilirsin ve yarın sabah alt okulda görevine devam edeceksin."

Fanny ve Sibyl ikisi de dönüp gittiler, ikisi de birbirlerine tek kelime etmediler. Bunu yapmalarından hemen önce Bayan Symes içeri girdi, yüzü heyecandan kızarmıştı ve ikizler de ona eşlik ediyordu.

"Sevgili kızlarım, nerelerdeydiniz?" dedi Bayan Haddo.

"Bayan Miles'la," dedi Sylvia.

"Bu koşullar altında sizi suçlayamam, ancak bir kuralı çiğnediniz. Canlarım, Tanrı'ya merhametleri için şükredin. İşte kayıp paket."

Sylvia paketi aldı.

Hester Sylvia'ya doğru koştu ve elini kız kardeşinin elinin üzerine koydu. "Oh!
oh!" dedi.

"Şimdi kızlar, size güvenebilir miyim? Bu sabah neler olduğunu anlattılar bana--Betty'ye izinsiz gittiğinizi ve paketle geri döneceğinize söz verdiğinizi. Betty şu anda uyanık mı, Bayan Symes?"

"Evet," dedi Bayan Symes, "uzun zamandır uyanık."

"Kızları Betty'nin odasına götürür müsün? Kendin girme. Şimdi,
kızlar, bu işi çok sessizce yapmanız için bilgeliğinize ve Betty'ye olan sevginize güveniyorum."

"Bize güvenebilirsiniz," dedi Hetty.

Odadan ayrıldılar. Bayan Symes'ı yukarı kata kadar takip ettiler.
Betty'nin yattığı, gözleri parlak, yanaklarında ateş
yüksek güzel odaya girdiler.

Paketi eline veren Hetty'di. "İşte burada, Betty
canım. Senin için bulacağımızı söylemiştik."

Sonra harika bir şey oldu; çünkü Betty pakete baktı, sonra
gülümsedi, sonra dudaklarına götürüp öptü, sonra da yastığının
altına koydu. Sonunda, "Ah, uykum var! Ah, yorgunum!" dedi.

XXIII. BÖLÜM

ONARIM

Kaybolan paketin geri verilmesine rağmen, Betty'nin hayatı en az yirmi dört saat daha tehlikedeydi. Bu süre
boyunca dönüp durdu, iç çekti ve inledi. Ateşi yükseldi ve küçük sesi, "Ah, paketi bulabilseydim!" demeye devam etti.

Bu acil durumda Bayan Symes kurtarmaya geldi.
Sylvia ve Hester'ı yanına çağırdı ve Hester'ın Betty'nin küçük, dar, beyaz yatağının bir tarafında durmasını, Sylvia'nın da diğer tarafına yerleşmesini istedi.

Betty kız kardeşlerini bile tanımıyor gibiydi. Gözleri donuktu, yanakları kıpkırmızıydı ve yüzünde yoğun bir huzursuzluk ve büyük bir acı ifadesi vardı. "Ah, paketi bulabilseydim!" diye mırıldandı.

"Kalbinin sana emrettiğini yap, Sylvia," dedi Bayan Symes.

Sylvia hemen elini Betty'nin yastığının altına soktu ve kayıp paketi alarak kızın küçük, ateşli ellerinden birini tuttu ve
parmaklarını kahverengi kağıt paketinin etrafına doladı.

"Buldum, Bettina! Bulundu!" dedi Sylvia. "İşte burada. Artık
endişelenmene gerek yok."

"Ne! ne!" dedi Betty. Gözlerinde yeni bir ifade,
sesinde yeni bir ton belirdi. "Aman, inanamıyorum!" diye haykırdı.

Ama burada Hetty bir sevgi ve yalvarış sözcüğü fırlattı. "Neden,
Bettina," dedi, "elinde. Hisset, canım! Hisset! Sana geri verdik, tıpkı söylediğimiz gibi. Hisset, Bettina! Hisset!"

Betty hissetti. Parmakları yarı uyuşmuştu; ama kahverengi kağıtla kalın, güçlü ip arasındaki farkı ve
yine kalın iple mühür mumu arasındaki farkı algılayabildi. "Kaç tane mühür var?" diye sordu nefes nefese, hevesli bir sesle, dönüp kız kardeşlerine baktı.

"Toplam sekiz tane," dedi Sylvia hızla konuşarak: "İki önde, iki yanda ve yine iki tane, arkadaki tüyleri sabitlerken."

"Sekiz tane olduğunu biliyordum," dedi Betty. "Onlara dokunayım."

Sylvia, Betty'nin parmaklarını kırılmamış mühürlerin üzerinde gezdirdi.

"Benim için say, canım, aptal Sylvia!" dedi Betty.

Sylvia saymaya başladı: Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz.

"Kayıp paketim!" dedi Betty bir çığlık atarak.

"Öyle, Betty! Öyle!"

"Ve onu benden alacak biri var mı?"

"Kimse, Betty, bir daha asla."

"Elimde tutayım," dedi Betty.

Rahibe Helen bir canlandırıcı buldu; ve Betty küçük, beyaz çini fincanın besleyici içeriğini aldığında, yine o sıra dışı ifadeyi kullandı, "Ah, çok uykum var! Ah, yorgunum!"

Paketi elinde tutmaya devam eden Betty uykuya daldı;
ve kendine geldiğinde doktorlar krizin geçtiğini söylediler.

Betty Vivian çok yavaş bir şekilde iyileşti, bu süre zarfında okulun kuralları tamamen gevşetildi, sadece onun lehine değil, aynı zamanda ikizler Sylvia ve Hetty'nin lehine de. Her gün Betty ile birkaç saat geçirmelerine izin verildi ve çok az konuşmalarına rağmen, kız kardeşlerini fazlasıyla rahatlatabildiler. Sonunda Betty yatağından kalkıp herhangi bir koltuğa oturabilecek kadar iyileşti, kendini canlıdan çok ölü gibi hissediyordu; ve yavaş yavaş, okulun en sevdiği kızları onu görmeye, rahatlatmaya ve onunla ilgilenmeye geldiler.
Margaret Grant çok güçlü ve sempati dolu görünüyordu; Martha West'in, onu
konuşurken duyan herkesi cezbeden o hoş sesi vardı.
Susie Rushworth, Bertram'lar, Olive ve Fanny hariç diğer tüm
Özellikler, Betty'yi ziyarete geldiler; o da onları
görmeyi seviyordu ve her geçen gün daha da iyi, daha güçlü ve kendisine sağlanan
iyi, besleyici yiyecekleri yemeye daha meyilli oluyordu.

Tüm bu zaman boyunca Fanny Crawford'dan hiç bahsetmemişti. Diğer
Özellik kızları bu nedenle oldukça gergindi. Betty'nin Fanny'ye olanları duyduğunda nasıl hissedeceğini merak ediyorlardı; çünkü Fanny, Bayan Haddo'nun emriyle kendisi için hazırlanan küçük ve biraz kasvetli yatak odasında bütün bir gün ve gece geçirdikten sonra, ertesi sabah duaya gelmeyi reddetti ve ayrıca kahvaltısının kendisine götürülmesini istedi. Betty'nin hayatı hala tehlikedeydi, ancak doktorlar bir önceki günkü kadar endişeli değillerdi. Fanny zamanını bekliyordu. Orada uzun yıllar geçirdiği için okulun bütün kurallarını biliyordu. Ayrıca, bu aydınlık ve hoş okulda gelecekte kendisini ne gibi bir ıssızlığın beklediğini de çok iyi biliyordu; çünkü o acı dolu gün boyunca, o korkunç gecede ve mümkünse daha da korkunç olan bu sabahta, ona yemeklerini getiren hizmetçi dışında kimse yanına yaklaşmamış, kimse onunla konuşmamıştı. Görünüşte, okulun en gözdelerinden biri ve Sir John Crawford'un tek kızı olan o, sanki hiç var olmamış gibi unutulmuştu. Fanny'nin gururlu yüreğine göre bu terk edilmişlik hissi neredeyse dayanılmazdı. Yüksek sesle ağlayabilirdi ama pes etmeye cesaret edemiyordu; Bayan Haddo'nun cezasını bir kenara bırakabilirdi ama kalbinin derinliklerinde kızlardan hiçbirinin onun tarafını tutmayacağına ikna olmuştu. Ancak, her zaman kararını veriyordu. Güzelce seçilmiş giysileri -güzel gece elbiseleri, yazlık ve kışlık günlük elbiseleri, iç çamaşırları, ceketleri, şapkaları, eldivenleri ve mendilleri- hepsi şu anda işgal ettiği küçük, sıkıcı odaya taşınmıştı. Kendi kendine buna Ceza Odası diyordu ve oradaki hayata bir saat daha dayanamayacağını hissediyordu. Okulun olağan rutinine aşina olan Fanny, kahvaltıdan hemen sonra çeşitli eşyalarını bir hizmetçinin sandık odasından kendisine getirmesini istediği iki düzgün kamış sandığa
koymakla meşgul oldu. Bunu yaptıktan sonra, giydiği elbiseyi, düzgün mavi sergeden bir ceket ve etek ve ona uygun küçük bir şapka ile değiştirdi. Masasına etiketler yazdı ve bunları sandıklara yapıştırdı.
Çantasının içindekileri inceledi; kendi iki veya üç kilosu vardı. Bu nedenle, istediğini yapabilirdi.

Fanny Crawford, okulda daha önce herhangi bir kızdan daha kötü davranmış olsa da, kaçmayı küçümsüyordu. Açıkça gidecekti; Bayan Haddo'ya meydan okuyacaktı. Bayan Haddo, Fanny'nin yaşındaki bir kızı -çünkü yakında on yedi yaşına girecekti- isteği dışında tutamazdı.
Sandıklarını topladıktan sonra Fanny aşağı indi. Üst okulun geri kalanı dersleriyle meşguldü. Alt okula dönen Sibyl Ray, elbette ortalıkta görünmüyordu. Fanny, dün isimsiz bir korku ve tedirginlikle
acele ettiği koridorda cesurca yürüdü. Bayan Haddo'nun kapısını çaldı. Bayan Haddo,
"Girin," dedi ve içeri girdi.

"Ah, sen misin, Fanny Crawford! Seni çağırmadım."

"Biliyorum," diye yanıtladı Fanny. "Ama artık bir odada rezil bir şekilde kalamam. Bıktım. Size söylemek istiyorum ki, Bayan Haddo,
Haddo Court artık benim için uygun bir yer değil. Sanırım
yaptıklarımdan pişmanlık duymalıyım; ve tabii ki, Betty'nin neredeyse onu öldürecek bir hastalığa yakalanacak kadar
absürt ve aptal olacağını hiç düşünmedim. Aslında pişman değilim. Kötü kişi
Betty Vivian'dı. Önce paketi çaldı, sonra da bunun hakkında
yalan söyledi. Onu çalarken gördüm, çünkü o sırada Craigie Muir'deydim. Bayan Symes bana Vivian'ların okula geleceğini söylediğinde bu fikirden hoşlanmadım ve bunu söyledim; ama şikayet etmeyecektim ve hoşlanmamam hiçbir şekilde dikkate alınmadı. Betty'nin büyük bir büyüleme gücü var ve burada hemen kalpleri kazandı. Uzmanlıklara katılması
istendi--bir Okuldaki yeni bir kız için duyulmamış bir şey. Ona katılmaması için yalvardım ve yakardım, onu Kural No. I'e yönlendirdim. , bu da
Betty gibi bir sırrı elinde bulunduran herhangi bir kızın üye olmasını yasaklıyor. Beni dinlemiyordu; _katılacaktı_. Sonra
çok mutsuz oldu ve yaptığını itiraf etti, ancak itirafını mantıksal sonucuna kadar götürmedi --yani, sana itiraf ve
kayıp paketin geri verilmesi."

"Burada seni bir dakikalığına bölmek istiyorum, Fanny," dedi Bayan Haddo.
"Baban gittiğinden beri bana okumam için merhum Bayan Vivian'ın birkaç mektubunu gönderdi. Bunlardan birinde kesinlikle bir paketten bahsetti
bu paketin Betty onu takdir edebilecek yaşa gelene kadar güvenli bir şekilde saklanması gerekiyordu;
ama babanın hiç okumadığını düşündüğüm bir diğerinde Bayan Vivian fikrini değiştirdiğini ve paketi tamamen Betty'nin sorumluluğuna verdiğini söyledi. Betty'nin günahlarını hoş görmek istemiyorum; ama bu olaydaki tek günahı, açıkça ani bir ayartma anında söylediği yalan oldu. Bayan Frances Vivian'ın bu mektubuna göre, paketi alma hakkı vardı."

Fanny kıpırdamadan durdu. "Bunu bilmiyordum," diye cevapladı.

"Sanırım bilmiyordun; ama Betty'ye farklı davransaydın ve ona en başından itibaren nazik olsaydın, muhtemelen sana her şeyi anlatırdı."

"Ondan hiç hoşlanmadım ve hoşlanmayacağım da," dedi Fanny başını sallayarak. "Size uygun olabilir Bayan Haddo, ama bana uygun değil. Ve şunu söylemek istiyorum ki, babamdan gelecekteki düzenlemelerimle ilgili haber alana kadar beni hemen Brighton'daki teyzem Amelia'nın yanına göndermenizi istiyorum. Beni göndermezseniz, cebimde para olur ve size rağmen giderim. Artık okulunuzu sevmiyorum. Bayılırdım,
ama şimdi nefret ediyorum; ve hepsi--hepsi Betty Vivian yüzünden."

"Ah, Fanny, ne yazık!" dedi Bayan Haddo. Gözleri yaşlarla doldu. Ama
Fanny başını kaldırmadı.

"Gidebilir miyim?" dedi Fanny.

"Evet, canım. Anderson seni götürecek ve teyzene
bir not yazacağım. Fanny, senin İlahi Babamıza dönüp, mutsuz ama çok muhteşem bir kıza karşı işlediğin zulüm günahlarını affetmesini isteme şansın yok mu?"

"Ah, bana onun ihtişamından bahsetme!" dedi Fanny. "Bıktım artık."

"Pekala, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Bayan Haddo en yakın sandalyeye çöktü. Bir dakikalık bir duraklamadan sonra
yazı masasına döndü ve bir mektup yazdı. Sonra zilini çaldı ve
Anderson'dan kısa bir yolculuğa hazırlanmasını istedi.

O gün saat üç civarında Fanny, Anderson'ın eşliğinde, sandıkları ve eşyaları bir istasyon taksisinin tepesine yığılmış halde Haddo Mahkemesi'nden bir daha asla geri dönmemek üzere yola çıktı. Veda edecek kız yoktu; aslında, Bayan Haddo ertesi sabah bundan bahsedene kadar
arkadaşlarından hiçbiri onun gidişini bilmiyordu.

"Fanny gitmekle doğru yaptı," dedi. "Ve şimdi tüm
acıları geride bırakmak ve yüzümüzü bir kez daha
ışığa çevirmek."

* * * * *

Betty zamanla iyileşti; ancak Noel'den
çoktan sonra Fanny Crawford'ı ilk kez istedi. Fanny'nin
gittiğini duyduğunda, küçük yüzünde tuhaf bir ifade belirdi - yarı haz, yarı acı.

"Mutlusun, değil mi? Çok, çok mutlusun, Bettina?" diye fısıldadı Sylvia kız kardeşinin kulağına.

"Hayır, memnun değilim," diye yanıtladı Betty. "Gideceğini bilseydim, onunla
sadece bir kez konuşabilirdim. Şu anki haliyle, üzgünüm."

"Ah Bettina, neden?"

"Çünkü sevgili Bayan Haddo gibi asil bir kadının, Margaret Grant gibi sadık bir dostun ve Martha West gibi sevgili bir kızın etkisini kaybetti. Ah, neden buraya gelip işleri altüst ettim? Ve neden o kötü, kötü yalanı söyledim?"

"Şimdi pişman oldun, zavallıcık, eğer biri bunu yaptıysa!" dedi ikizler.

Konuşurlarken Bayan Haddo odaya girdi. "Betty," dedi, "sana bir şey söylemek istiyorum. Sir John Crawford'a paket hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde kesinlikle çok yanlış yaptın. Ama biliyorum ki
çalmadın canım, çünkü elimde teyzenden bir mektup var,
Sir John'a paketi kesinlikle senin bakımına verdiğini söylüyor.
Sir John o mektubu asla okuyamazdı; ama ben okudum,
canım ve bu konu hakkında ona yazdım."

"O zaman paketi saklayabilir miyim?" diye sordu Betty çok alçak bir sesle.

"Evet, Betty."

"Ve bana bir ders olacak," dedi Betty. "Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim!"
Sonra ayağa fırladı ve önce Bayan Haddo'nun beyaz ellerini öptü,
sonra da o iyi hanımın güzel dudaklarına hafif bir öpücük kondurdu. "Tanrı
gelecekte daha iyisini yapmama yardım edecek," diye ekledi.

Ve yardım edildi.

SON

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL TARAFINDAN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın, Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

Çekici Renkli Tasarımlara Sahip Kumaş Ciltli

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

BAYAN ALLEN'IN OKULUNDAKİ KIZ İZCİLERİ
KAMPTAKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİNİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİNİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİNİN RAKİPLERİ

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Dizisi.

Tümü Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Winnebago'lar Kamp Yapıyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA GİDİYOR;
veya, Yolu Gösteren Yol Boyunca.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI;
veya, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Çalışmayı yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜZERLERİNE DÜŞENLERİ YAPIYOR;
veya, Winnebago'larla Zirveye Çıkmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR;
veya, Carver House'daki Noel Macerası.

KAMP ATEŞİ KIZLARI CAMP KEEWAYDIN'DE;
veya, Kürek Çekmek.

Blue Grass Seminary Kızları Serisi

CAROLYN JUDSON BURNETT'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Bir Grup Büyüleyici Kızın Maceralarının Muhteşem Hikayeleri.

MAVİ ÇİM SEMINARY KIZLARININ TATİL MACERALARI;
veya Shirley Kurtarmaya İstekli.

MAVİ ÇİM SEMINARY KIZLARININ NOEL TATİLLERİ;
veya, Glee Kulübü ile Dört Haftalık Bir Tur.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS IN THE MOUNTAINS;
veya, Shirley Willing Barış Görevinde.

THE BLUE GRASS SEMINARY GIRLS ON THE WATER;
veya, Panama Kanalı'nda Bir Yaz Yolculuğu'nda Heyecan Verici Maceralar.

Mildred Serisi

MARTHA FINLEY'DEN

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir seri.

MILDRED KEITH
ROSELAND'DA MILDRED
MILDRED VE ELSIE
MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI
EVDE MILDRED
MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI
MILDRED'İN YENİ KIZI

Marjorie Dean Lise Serisi

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayelerdir.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF

Marjorie Dean Kolej Serisi

PAULINE LESTER'DAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesiyle birlikte bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

Radio Boys Serisi

GERALD BRECKENRIDGE TARAFINDAN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkı başlıklarından oluşan yeni bir seri. Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MEKSİKA SINIRINDA RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR

Korucular Serisi

CLAUDE H. LA BELLE'DEN

Üç çocuğun Maine eyaletindeki Orman Korucularıyla maceralarını anlatan telif hakkıyla korunan yeni bir seri.

Yakışıklı Kumaş Cilt

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

KURTARMAYA GELEN KORUCU ÇOCUKLARI
KORKUCU ÇOCUKLARI MÜNZEVİ BULUR
KORUCU ÇOCUKLARI VE SINIR KAÇAKÇILARI
KORUCU ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALT EDİYOR
KORUCU ÇOCUKLARI VE ÖDÜLLERİ

Çocuk Askerler Serisi

CLAIR W. HAYES'İN YAZISI

Ünlü "Çocuk Müttefikleri" Serisinin Yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.

Tüm Telif Hakkıyla Koruculuk Yapan Başlıklar

Çekici Kapak Tasarımlarıyla Kumaş Cilt

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

ÇOCUK ASKERLER İZDE
KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER
GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER
VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

Altın Çocuklar Serisi

L. P. WYMAN, PH.D.'DEN

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise çağındaki erkek çocuklar için yeni bir öğretici telif hakkı hikayeleri dizisi.

Yakışıklı Kumaş Cilt

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ORMANLARDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR ORMANCILARLA
ALTIN ​​ÇOCUKLAR NEHİR YOLUNDA

Çocuk Müttefikler

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Genç Amerikalı çocuklar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde
birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren, Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake,
yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Donanmasına
İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı
Denizden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın
Deniz Akıncıları.

DENİZİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, D-16 Denizaltısının
Son Atışı.

DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı.

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çar'a
Yardım Etmek İçin
Buz Tarlalarında.

JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER: veya, Tarihin
En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Amerikan Ordusunu Atlantik'in
Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Alman Donanmasının
Çöküşü.

Çocuk Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

Orduyla

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışıyorlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar veriyorlar. Deneyimleri ve
kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunarlar.

ÇOCUK LIEGE'DE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Marne Boyunca On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
ÇALIŞMA.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Boyunca Atılan Top ve Merminin Ortasında.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKEDE; veya, Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Milleti Kurtarma
Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak. YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Amerikan Askerlerini
Ateş Hattına Götürmek.

FLANDERS'DA HAIG İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

FRANSA'DA PERSHING İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Chateau Thierry'de
En Üstte.

BÜYÜK İLERLEMEYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan
Sürmek.

MAREŞAL FOCH İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

İzci Dizisi

HERBERT CARTER'DAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox
Devriyesi ile İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Moonshiner'lar Arasında
Mahsur Kalmış.

İZCİLER ... Burgoyne'nin 1777'deki Yenilgisinin Hikayesi.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; ya da, Gümüş Tilki Devriyesi
Bir Selde Sıkıştı.

BELÇİKA'DA SAVAŞ YOLLARINDAKİ İZCİLER; ya da, Düşman Orduları Arasında Sıkıştı.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER; ya da, Marne'deki Kızılhaç Kolordusu ile.

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tümü Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

KAPTAN JACK LORIMER; ya da, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli erkek çocuklarının güzel bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K.'d.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbolu, güreşi ve
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta epey eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıfa sayısız olayla dolu bir kalabalık oluşturur. Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatını tipik olarak yansıtır ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikayeye sahiptir. Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir. Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

YAZDIRANIN NOTLARI:

1. Bölüm VIII, Yeni Bir Üye, bu e-metnin yapıldığı baskıda büyük bir dizgici hatası vardı - Kural I'in metni yanlışlıkla Kural IV'e
eklenmişti. Utah Üniversitesi, Salt Lake City'deki Marriott Kütüphanesi'ndeki Nadir Kitaplar Koleksiyonu personeli, metnin kendi versiyonlarını araştırma nezaketinde bulundu ve W. & R. Chambers, Edinburgh'dan orijinal 1909 baskısından düzeltmeyi sağladı.

2. Noktalama işaretlerinin tutarlı kullanımını sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı.

3. Okuyucunun kolaylığı için İçindekiler Tablosu eklendi.

L. T. Meade'in Betty Vivian'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY VIVIAN ***

***** This file should be named 25510.txt or 25510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/1/25510/

Produced by D Alexander, the Marriott Library Rare Book
Collection at the University of Utah, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
