*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stock-Feeder's Manual (Stok Yeminin Kılavuzu)
Yazar: Charles Alexander Cameron
Yayın Tarihi: May 19, 2008 [EBook #25520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Stock-Feeder's Manual, by Charles Alexander Cameron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stock-Feeder's Manual
       the chemistry of food in relation to the breeding and
       feeding of live stock

Author: Charles Alexander Cameron

Release Date: May 19, 2008 [EBook #25520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOCK-FEEDER'S MANUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, David Garcia ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi)






[İllüstrasyon: Ödül Yıllık Kısa Born Bull, "Victor Emmanuel,"

Lord Talbot de Malahide'nin mülkü,

Bölümünde birincilik ödülü aldı (on altı var
rakipler), Kraliyet Tarım Derneği'nin gösterisinde düzenlenen
Belfast'ta, Ağustos 1861'de. 24 Haziran 1860'da sakinleşti; Efsane, Prens
İkincisi Dük (16.731); Baraj, Turfoida, Dublin Earl'ü (10,178);
gd., Rosina, Gray Friar (9,172); Ggd., Hinda, Little John tarafından (4.232).]






Stok Yeminin Kılavuzu.


  İle ilgili olarak yiyecek kimyası
  Canlı stokun üremesi ve beslenmesi.


Charles A. Cameron, Ph.D., M.D.,

    Kral ve Kraliçe'nin Doktorlar Koleji Lisansı
    İrlanda'da; New York'un fahri ilgili üyesi
    Devlet Tarım Derneği; Tarım üyesi
    Belçika Derneği; Hijyen veya siyasi profesör
    Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde tıp; Profesör
    Steevens Hastanesinde Kimya ve Doğal Felsefe
    ve tıp fakültesi; Ledwich'te Kimya Öğretim Üyesi
    Tıp Fakültesi; Dublin şehrinin analisti; Kimyager
    Kraliçe Tarım Topluluğu İlçesine Kraliçe
    İlçe Tarım Derneği, c.; Uluslararası üyesi
    Paris Sergisi Jürisi, 1867; Editör
    "Tarımsal İnceleme;" "İrlandalı" editörlerinden biri
    Çiftçi Gazetesi; "" Tarım Kimyası "nın yazarı
    "Şeker ve Şeker Görevleri" & c. &C.


  Londra ve New York:
  Cassell, Petter ve Galpin.
  1868.

[_Her hakkı saklıdır._]



  LONDRA
  Cassell, Petter ve Galpin, Belle Sauvage Works,
  Ludgate Hill, E.C.



  Aşağıdaki sayfalar
  Özel
  İLE

  Doğru onurlu
  Lord Talbot de Malahide, F.R.S.,
  _ Kraliyet İrlanda Akademisi Başkanı, & c. &C. &C._,

  En aydınlanmış ve liberal destekçilerden biri
  Tarımsal gelişmeler.

  Yazar, Lordship için birçok yükümlülük altında, çünkü
  Hangi iade yapamaz
  Borçluluğu.




Önsöz.


Kraliyet tarımından önce okunan yiyecek kimyası üzerine bazı makaleler
İrlanda Derneği ve Athy Çiftçi Kulübü ve
Canlı Stok Yönetimi, _ Haftalık Tarımsal İnceleme_,
bu çalışmanın temelini oluşturur. Yiyeceklerin doğasını tanımlar
evcilleştirilmiş hayvanlar tarafından kullanılır, hayvanın bileşimini açıklar
dokular ve genellikle beslenmenin önemli konusu üzerine tedavi eder.
Genellikle tüketilen her türlü yiyecek türünün en son analizleri
Çiftliğin hayvanları tamamen belirtilmiştir; ve besin değerleri
Bu maddeler çoğu durumda verilir. Bazı bilgiler
Canlı stokların ırklarına ve üremesine göre sağlanmıştır; Ve bir
İşin bölünmesi tamamen dikkate alınmaktadır.
"et, süt ve tereyağı" ekonomik üretimi.

Son yirmi yıl içinde kimyasal analiz süreçleri
o kadar gelişmişti ki, organik bedenlerin bileşimi şimdi
büyük bir doğrulukla belirlenir. Yirmiden yapılan gıdaların analizi
Elli yıl öncesine kadar, şimdi çok az değer var. Bu işte
Alıntılanan sebzelerin analizleri, son zamanlarda yapılanlar tarafından yapılanlardır.
Seçkin Scotch kimyager Dr. Thomas Anderson ve Dr. Voelcker.
Yazar, ılımlı büyüklükte başka hiçbir işin olmadığına inanıyor
Verilen gıda maddelerinin birçok analizi ve
Bu çalışmanın başarısı, "kullanışlı" bir kitabın
yukarıda belirtilen gibi bilgileri içeren çok gereklidir
stok besleyiciler tarafından.

  _102, Aşağı Baggot Street, Dublin_,
    Nisan 1868. İÇİNDEKİLER

                                                                   SAYFA

Giriş: Tarım Tarihi-Tarımsal İstatistikler-İhtiyatlar
  canlı stok

                                                                      1

Bölüm I. Hayvanların büyümesi ve bileşimi üzerine.

Bölüm I. Hayvan ve Sebze Yaşamı. Bitkilerin işlevleri. Hayvan
  Hayat.-Bölüm II. Organik maddelerin bileşimi. Unsurları
  Organik cisimler. Organik maddelerin yakın bileşimi.-Bölüm III.
  Hayvan ekonomisinde yağ kullanımı. Soğuk iklimlerde gerekli yağlı yiyecekler.
  Yağ eşdeğerleri.-Bölüm IV. Bir bileşimi arasındaki ilişki
  Hayvan ve yemeğinin hayvanları. Deneysel Sonuçlar Tabloları.-Bölüm V.
  Bir hayvan tarafından tüketilen gıda miktarı ve
  Ağırlığının veya işinin miktarının artması. Ağırlık
  Yirmi dört saat boyunca bir erkeğin hayatını sürdürmek için gerekli yiyecekler.
  Gübre değeri.

                                                                      8

Bölüm II. Stok üremesi ve ırkları üzerinde.

BÖLÜM I. Stok'un üremesi.-Bölüm II. Stok ırkları.
  Hayvanların şekli. _ Ox._ Shorthorns'ın breyleri. Devons.
  Herefords. Ayrshires. Anketli sığır. Kyloes. Uzun boylu.
  Kerrys. Alderneys. _Sheep._ Leicester. Lincoln. Cotswold.
  Cheviot. Southdown. Shropshire. Blackfaced. _ Brreeds
  Domuz ._ Berkshire. Yorkshire. _ Atın breeds._ clydesdales.
  Suffolk Punch. Avcılar ve yarışçılar.

                                                                     47

Bölüm III. Canlı stok yönetimi üzerine.

Bölüm I. Öküz. Üreme inekleri. Genç stok kışlama. Barınak
  stok. Milch inekler. Durak besleme. Hayvanları koruma maliyeti.
  Yemek pişirme ve morarma. Çeşitli besleme amacıyla değer
  Yiyecekler. Yatak Sığırları.-Bölüm II. Koyun. Damızlık koyun.
  Yeaning. Kuzuların yetiştirilmesi. Koyun besleme. Koyun Dipleri.-Bölüm III. .
  DOMUZ. Genç domuzlar. Domuz depo. Besi Domuzlar.-Bölüm IV. At.
  Tay. At için diyet.

                                                                     74

Bölüm IV. Et, süt ve tereyağı.

Bölüm I. Et. Et kalitesi. Çok şişman et tuhaf mı?
  Hastalıklı et.-Bölüm II. SÜT. Farklı süt bileşimi
  Hayvanlar. Süt verimi. Korunmuş süt.-Bölüm III. TEREYAĞI. Tarih
  tereyağı. İrlanda tereyağı. Tereyağı bileşimi. Tereyağı
  Üretim.

                                                                    112

Bölüm V. Bitkisel gıdaların bileşimi ve değeri üzerine.

Bölüm I. Gıda Maddelerinin Para Değeri.-Bölüm II. Yakın
  Sebzelerin bileşenleri. Nişasta. Şeker. İnulin. Sakız. Pektin.
  Selüloz. Yağlar ve yağlar. Stearin. Margarin. Olein. Palmitin.
  Albümin. Fibrin. Legumin.-Bölüm III. Yeşil yemek. .
  Otlar. Schroeder Brome. Tussac Grass. Yuvalar. Baklagiller
  Bitkiler-Vetch, Sainfoin, & c. Sarı lupin. Kaburga çim muz.
  Çimenlerde ergot. Holcus Saccharatus. Yeşil Çavdar. Karabuğday. Tecavüz.
  Hardal. Comfrey. Hindiba. Civanperçemi. Kavunlar ve kemikler. Lahana.
  Furze.-Bölüm IV. Saman ve saman. _Straw._ Anderson's, Voelcker's,
  ve Cameron'un pipet analizleri. Saman ile beslenme deneyleri.
  Nispi saman ve yağ kesi değerleri. _Hay._ kompozisyonu
  Farklı otların samanı. Samanın aşırı olgunlaşması. Hasarlı saman ve
  Saman.-Bölüm V. Kökler ve Yumluklar. _Turnips._ İsveç. Beyaz
  Küre. Aberdeen Sarı. Mor üst. Norfolk Bell. Greystone.
  Şalgam üstleri. Şalgam analizleri. Mangel Wurtzel. Kimyası
  Mangel. Sıyırma mangelden ayrılır. Pancar. Yabancılaşma.
  Havuç. Kohl-Rabi. Kohl-Rabi Analizleri. Turp. Turp gibi
  bir tarla mahsulü. Turp kompozisyonu. Kudüs enginar: avantajlar
  onu yetiştirmek. Kudüs enginarının analizi. Patates: Analizler
  altı çeşit. Patateslerin beslenme değeri.-Bölüm VI. Tohumlar. _Buğday._
  Buğday, un, kepek ve kabukların analizleri. Aşırı olumsuzluk
  Tahıl. Buğday pahalı bir yiyecek. Arpa, yulaf tanesi, Hint analizleri
  Mısır, çavdar, pirinç, pirinç tozu ve karabuğday. Maltlı mısır. Voelcker
  Malt ve arpa analizleri. Thompson, Lawes & c.,
  Malt ile. Malt taramaları. _Legoinous tohumlar._ fasulye. Kompozisyon
  Ortak fasulye, yabancı fasulye, bezelye. Mercimek ve kış darbeleri.
  _Oil tohumları._ tecavüz tohumları. Kolza tohumu ile deneyler. Keten Bolls.
  Keten tohumu, tecavüz tohumu, kenevir tohumu ve pamuk tohumu bileşimi.
  Çemen tohumu.-Bölüm VII. Petrol kekleri ve diğer yapay gıdalar.
  Keten tohumu, tecavüz tohumu, pamuklu tohum ve haşhaş tohumu bileşimi
  Kek. Keten tohumu kake. Keten tohumu kedisinin karıştırılması. Tecavüz kake.
  Tecavüz-Pake ile Besleme Deneyleri. Tecavüz-Kale Sığınırları.
  Pamuk tohumu kek. Dekortik pamuklu kek analizleri.
  Palmiye-Fındık Yemeği: Kompozisyonu ve besleyici özellikleri. Çekirge,
  Veya keçe fasulyesi: kompozisyonu. Tarihler. Brewers 'dregs ve
  Distillery Wash. Pekmez ve Treacle.-Bölüm VIII. Kıymetli yiyecekler.
  Kanunların Thorley'nin yemeği ile deneyleri. Tabanca analizleri
  Yiyecek. Tonik yiyecek için formül.-Bölüm IX. Analiz tabloları
  Bitkilerin külleri.

                                                                    147

EK. Tarımsal İstatistikler. United'da canlı stok sayısı
  Krallık. Büyük Britanya'nın tarım ürünlerinin değeri.

                                                                    254






Gıda Kimyası.




GİRİİŞ.


Virgil ölümsüz "Bucolics" i bestelediğinde ve Varro onun
Tarım üzerine derin denemeler, İngiliz Adaları sakinleri
toprağı yetiştirme sanatından neredeyse tamamen cahildi.
Vahşi hayvanların karkaslarından yırtılan kaba ganimetler
çok daha az vahşi galiplerinin bedenleri; ve kovalamaca ürünü
Neredeyse sadece antikin dayanıklı çerçevelerini beslemek için hizmet etti
Kelt avcıları. Erken yaşlarda vahşi hayvanlar çok sayıda ve
İngiltere ve İrlanda'nın geniş ormanları; Ama erkekler çok azdı
yoğun bir nüfusun bakımının mümkün olduğu koşullar
O zaman yoktu. Medeniyet ilerledikçe, erkekler hızla çoğaldı,
ve gıda talebi arttı. Oyunun arayışı sadece
zenginlerin eğlencesi; Ve koyun ve öküz mobilyalı etleri alçaktan
yanı sıra büyük. Dünyanın meyveleri de ihmal edilmedi; için
Romalıların egemenliğinin son günlerinde İngiltere
büyük miktarlarda mısır. Yavaş yavaş insanların yiyecekleri
Birincisi neredeyse tamamen hayvandı, başlıca sebze oldu. Çobanlar,
avcıları yansıtan
kara; Ve toprak işleme çağrısı dönemi başladı.

Şu anda bu ülkelerin kırsal nüfusunun büyük kitlesi
Neredeyse sadece sebze alimine geçiyor-yoksulluğun bir diyeti,
Ve eğim değil, onlar için reçete. Hayvanların eti miydi
İngiliz köylülüğünün temel yemeği, sayıları olmaz
Neredeyse çok büyük, çünkü belirli bir arazi alanı
Et yiyenlerden çok daha fazla vejetaryen sürdürme. .
Çinliler hiçbir şekilde hayvan gıdalarına karşı değil, ama çok sayıdalar,
genel olarak kendilerini tamamen memnun etmek zorunda olduklarını
Sebze diyeti.

Büyük Britanya'nın üretim bölgelerinde birkaç tane var
Gıda ile ilgili durumu biraz
Küçük çiftçi ve tarım işçisinden farklı. .
Büyük endüstrilerimizde istihdam edilen Artizanlara nispeten iyi ödenir
onların zahmetleri için; ve emek yerlerinin sonuçları ulaşılabilecekleri
Hayvan gıdalarının adil bir payı. Nüfusun bu bölümü hızla
Artan ve sonuç olarak et talebini günlük olarak artırıyor.
Kırsal nüfus kesinlikle artmıyor; yerine ters. Tarım operasyonlarında artık daha az manuel emek harcanıyor ve
Atlar bile buhar pulluğunun ilerlemesinden önce emekli oluyor. .
Sadece büyük bir sebze besleme sınıfı azalıyor ve üst,
Orta ve Artizan sınıfları-sığır eti ve koyun eti yeme bölümleri
toplumun-hızla artıyor. Öyleyse, biz
pastoral çağın yeniden canlanmasıyla tehdit edildi ve bir şekilde
En azından, zımba olan atalarımızın durumuna geri dönüyoruz
Yiyecekler sığır eti, koyun eti ve domuz eti oluşuyordu.

Ve burada iki soru ortaya çıkıyor. Ne kadar süreyle tedarik edebileceğiz
Artan et talebi? Ne kadar süre rekabet edebileceğiz
Yabancı besleyiciler? Bunlar İngiliz çiftçi için çok önemli sorgular,
Ve onlara tatmin edici bir şekilde çözülebileceklerine inanıyorum. Herhangi bir zamanda
Bu yüzyıl boyunca buğdayın yabancı veya sömürge yetiştiricisi olabilir
bu makalenin İngiliz yapımcısının altını çizdim, ikincisi değil
bir tarife ile korunan; Ancak sığırlar, genel bir kural olarak,
Büyük Britanya'ya olabileceğinden daha ucuz bir oranda ithal edildi
evde üretildi. Mısır ithal edilmez mi, kesin olan
Tahıl olsa bile, ekmek fiyatı şu an olduğundan daha büyük olurdu
Hasatlar birkaç yıldır olduğundan daha iyiydi. Kötü
İngiltere'de tahıl hasadı un fiyatını yükseltir, ancak sadece küçük bir
ve kesinlikle sınırlı ölçüde, çünkü pratikte bir sınır yok
yurtdışından temin edilebilir ekmek-dümen miktarına. Ne zaman,
Aksine, şalgam mahsulü başarısız olur veya aşırı kuraklık büyük ölçüde
Çim verimini azaltır, et ve tereyağı fiyatı artar
büyük ölçüde ve ancak yabancı ithalatıyla biraz değiştirilmiş
stoklamak.

Şimdiye kadar transit zorluğu o kadar büyük ki sadece sahip olduğumuz
Kısa bir süre içinde yer alan ülkelerden türetilmiş canlı stok malzemeleri
Holstein ve Hollanda gibi mesafe. Geniş sığır sürüleri beslenir
Amerika'da çok az masrafla ve sayısız koyun korunuyor
Avustralya'da ucuz; ama aralarında müdahale eden muazzam mesafeler
Ülkemiz ve uzak ve seyrek nüfuslu bölgelerde,
şimdiye kadar, üretilen hayvan gıdalarının aşırı derecede tedarikini önledi
İngilizlerin içten gelen nüfusuna hazır olmaktan
Adalar. Bununla birlikte, canlı stok veya hatta herhangi bir ucuz modu
onların etleri, bu ve benzer durumlardaki ülkelerden
tasarlanmış, İngiltere'de et üretimini çok daha az hale getirebilir
şimdi olduğundan daha karlı meslek. Bölgeyi artırdığımızı
Canlı hisse senedi malzemelerimizi çizdiğimizden, gerçeğe göre belirgindir.
son iki yıl içinde muazzam sayıda boynuzlu stok
İspanya'dan ithal edildi. O geniş ülkede asil var
öküz ırkları; Ve çok sayıda hayvan gibi görünüyor
her yıl ihraç edilebilir, sakinleri yoksun
Sığır eti tedariki. İspanya çok uzak olmadığından, muhtemelen
Bu trafik artırılacak ve kısa sürede şu şekilde olacağız
Şimdi Fransızca sağlandığımız için İspanyol sığır eti ile iyi beslendi
un. Et şu anda canım ve muhtemelen bazıları için devam edecek
zaman; Ama yine de, er ya da geç İngiliz besleyicilerinin
yabancı et üreticisi ile keskin bir rekabete girecek ve
sonuç olarak metallerinin fiyatının düşeceği. Sadece
Böyle bir durumun olasılığı, başka bir neden yoktu,
besleyiciyi artan ilgi ayırmaya teşvik etmelidir.
stokunun iyileştirilmesi ve daha ekonomik yöntemleri keşfetmek
onları beslemek. Kesin olana göre öğrenilecek çok şey var
Çeşitli besleme maddelerinin besleyici değerleri. Uygun modları
yemek pişirmek veya başka bir şekilde hazırlamak, hala tatmin edici bir şekilde
azimli; Ve ilgili birçok önemli soru var
Stokun üremesi henüz cevapsız. Çiftçinin ciddiyetle çalıştığını itiraf etmek adil
Sanatını geliştirin ve endişeli, endişeli, elde etmek için
Bilimsel erkeklerin işbirliği, bilgisini artırmak için
eski çağrısının teorisi ve uygulaması. Gerçekten de o
Sadece tarımda bilimin faydasını kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
kimyager teorileri üzerinde gereksiz bir değer derecesi
botanikçi ve jeolog. Bu, adamları için cesaret verici
bilim; Ancak, öte yandan, daha büyük olduğunu itiraf etmelidirler
İnsan bilgisi toplamının bir kısmı
Bilim ile tamamen tanışmayan erkeklerin deneyimi ve gözlemlenmesi
o terimin sıradan anlamı. Bilgimizin bu kısmı
ayrıca, pratik uygulamasında en değerli olanıdır. En çok
Sanayinin Önemli Şubesi-Tarım-Tamamen
Bilimsel insan henüz doğmuş ama yetersiz meyveleri var; Yardımsızken
Kocanın çabaları sterilite genişliğinden geri kazandı
ve "gül olarak çiçek açmalarına" neden oldu. O pratik adamlar
Tarım için çok ve çok az bilimsel adamlar yapmalıydım,
kolayca açıklanabilir. Birçoğunda sayısız milyonlarca erkek
binlerce yıl, sürekli olarak işgal edildi
_Art_ olarak sahip olan mekanik tarım süreçleri
Sonuç olarak yüksek derecede mükemmelliğe getirildi: ancak bilimsel
Tarım, neredeyse kendi zamanımızın bir yaratımıdır ve
Kültivatörler çok küçüktür ve her zaman olmuştur; Tüm teorileri yapamaz,
Bu nedenle, kural olarak, bu güven derecesinin
Sadece pratik deneyim üzerine kurulan görüşlerde reddedildi
Sahada ve beslenme evinde işçiler. Yine de çiftçi var
kimyagerden büyük miktarda yararlı bilgi türetildi ve
fizyolog; Ve tek başına ona nedenlerini açıklayabilirler
Sanatının farklı dallarının mevcut olduğu çeşitli fenomenler. Orada
Bilim adamının modası olduğu bir zamandı
hor görme ile, üzerine yerleştirdiği yüce kaideden
Pratik deneyim dersleri, ona kültivatör tarafından okundu
toprak; Aynı zamanda çiftçi aptal vizyonerler olarak muamele görürken
Bilim öğretilerini iyileştirmeye uygulayanlar
sanat. Ama bu sefer mutlu bir şekilde vefat etti. Bilimsel adam artık değil
Sadece çiftçilerin bilgisini hor görür, ancak iyi hesaba dönüşür
deneyimlerinden türetilebilir bilgiler; Çiftçi iken
Diğer taraf, sadece "kitabın aşağılayıcı terimleriyle konuşmayı bıraktı
"Teorisyenin bu mutlu kombinasyonu ile
Tarımda son zamanlarda dikkate değer ilerlemenin
esas olarak; Ve buna güvenle iyileşme arayabiliriz.
Et ve tereyağı ekonomik üretimi ve genişlemesi için
Gıda maddelerinin göreceli değeri hakkında bilgi.

  Büyük Britanya ve İrlanda'da canlı stok sayısının ifadesi.

  ---------+---------------------------------+
           |         Numaralandırılmış, 1866.
           +-----------+------------+-----------+
           |  Sığır.  |   Koyun.   |   Domuzlar.   |
           +-----------+------------+----+------+
  İngiltere | 3,307.034 | 15.124.541 | 2.066.299 |
  Galler |   541,401 |  1.668.663 |   191.604 |
  Adalar |    17.700 |     57.685 |    22.887 |
  İskoçya |   937,411 |  5.255.077 |   219,716 |
  İrlanda | 3.493.414 |  3.688.742 | 1.299.893 |
           +-----------+------------+-----------+
    Toplam | 8.316.960 | 25.794,708 | 3.800.399 |
  ---------+-----------+------------+-----------+

  ---------+---------------------------------+
           |          Tahmini, 1865.
           +-----------+------------+-----------+
           |  Sığır.  |   Koyun.   |  Domuzlar. |
           +-----------+------------+-----------+
  İngiltere | 3,422.165 | 18.691,088 | 2.363.724 |
  Galler |   ---- |    ---- |   ---- |
  Adalar |   ---- |    ---- |   ---- |
  İskoçya |   974.437 |  5,683.168 |   146.354 |
  İrlanda | 3.493.414 |  3.688.742 | 1.299.893 |
           +-----------+------------+-----------+
    Toplam | 7.890.016 | 28.062,998 | 3.809.971 |
  ---------+-----------+------------+-----------+


  Nüfusun ifadesi ve canlı stok sayısı
  Birleşik Krallık ve çeşitli yabancı ülkeler,
  En son iadeler.

  +--------------+-------+----------+------------------------------+----------+----------++
  |              | Nüfus Tarihi |           Sığır.            |          |          |
  | Ülkeler.   | ---------+---------+----------+koyun.  |  Domuzlar.   |
  |              Canlı | en son |  İnekler.  |  Diğer |  Toplam.  |          |          |
  |              | Stok. | İade.  |         | Sığır. |          |          |          |
  +--------------+-------+----------+---------+---------+----------+----------+----------++
  | Birleşik Krallık | 1865-66 | 29.070.932 | 3.286,308 | 5.030,652 | 8,316,960 | 25,795,708 | 3.802.399 |
  | Rusya | 1859-63 | 74,139,394 |    ... |    ... | 25.444.000 | 45.130.800 | 10.097.000 |
  | Danimarka Uygun |  1861 | 1.662.734 |  756.834 |  361.940 | 1.118.774 | 1.751.950 |   300,928 |
  | Sleswig |  1861 |   421,486 |  217.751 |  172.250 |   390,001 |   362,219 |    87.867 |
  | Holstein |  1861 |   561,831 |  198,310 |   92.062 |   290.372 |   165.344 |    82.398 |
  | İsveç |  1860 | 3.859.728 | 1.112,944 |  803,714 | 1.916.658 | 1.644,156 |   457,981 |
  | Prusya |  1862 | 18.491,220 | 3.382,703 | 2.251,797 | 5.634.500 | 17.428.017 | 2.709.709 |
  | Hanover |  1861 | 1.880.070 |    ... |    ... |   949,179 | 2.211.927 |   554.056 |
  | Saksonya |  1861 | 2.225.240 |  411.563 |  226.897 |   638.460 |   371,986 |   270.462 |
  | Wurtemburg |  1861 | 1.720.708 |  466,758 |  490,414 |   957,172 |   683.842 |   216.965 |
  | Grand Duchy |       |          |         |         |          |          |          |
  | Baden |  1861 | 1.429,199 |  348,418 |  273.068 |   621,486 |   177.322 |   307,198 |
  | "Hesse | 1863 | 853,315 | 187,442 | 129,211 | 316,653 | 231,787 | 195,596 |
  | "Nassau | 1864 | 468,311 | 116,421 | 84,224 | 200.645 | 152,584 | 65,979 |
  |     Mecklenb. |       |          |         |         |          |          |          |
  | "Schwerin | 1857 | 539,258 | 197,622 | 69,215 | 266,837 | 1.198,450 | 157,522 |
  | "Oldenburg | 1852 | 279,637 | ... | ... | 219,843 | 295,322 | 87,336 |
  | Holland |  1864 | 3.618.459 |  943,214 |  390.673 | 1.333.887 |   930,136 |   294.636 |
  | Belçika |  1856 | 4,529.461 |    ... |    ... | 1.257.649 |   583.485 |   458,418 |
  | Fransa |  1862 | 37,386,313 | 5,781,465 | 8,415,895 | 14,197,360 | 33,281,592 | 5.246.403 |
  | İspanya |  1865 | 15,658,531 |    ... |    ... | 2.904.598 | 22.054.967 | 4,264.817 |
  | Avusturya |  1863 | 36.267.648 | 6,353,086 | 7,904,030 | 14,257,116 | 16,964,236 | 8.151,608 |
  | Bavyera |  1863 | 4.807.440 | 1.530.626 | 1.655.356 | 3.185.882 | 2.058.638 |   926.522 |
  | Amerika Birleşik Devletleri |  1860 | 31.445,080 | 8,728,862 | 8,182,813 | 16,911,475 | 23,317,756 | 32.555,267 |
  +--------------+-------+----------+---------+---------+----------+----------+----------++


  Büyük Britanya'ya ithal edilen canlı stok sayısı
  31 Kasım 1867'de sona eren on bir ay boyunca.

  Bullocks, Bulls ve İnekler 150.518
  Buzağılar 20.720
  Koyun ve Kuzu 504.514
  Domuzlar 45.566
                                                        --------
                                                         721,318

  Aynı dönemde ithal edilen hayvan gıdaları miktarı. Bacon ve Hams Cwts.      452,132
  Tuz sığır eti "163.638
  Tuz domuz eti "123.257
  Tereyağı "1.000,095
  Lard "213.599
  Peynir "798.267
  Yumurtalar 373.042.000

Veteriner Bölümü Şefi Profesör Ferguson'a borçluyum
İrlanda Özel Konseyi ofisi aşağıdaki açıklama için:-

  Birkaç İrlandalılardan ihraç edilen boynuzlu sığırların dönüşü
  Veteriner müfettişlerinin atandığı limanlar,
  Ve 18.
  Kasım 1866, 16 Kasım 1867'ye (52 hafta).

  Yağ stoğu 187.483
  Mağaza Stok 317.331
  Üreme ve süt stoğu 36.599
                                                        --------
            Toplam 541.413
                                                        =======




Bölüm I.

Hayvanların büyümesi ve bileşimi üzerine.


Bölüm I.

Hayvan ve sebze yaşamı.

_ Bitkilerin Fonksiyonları ._-- Bitkilerin dönüştürmek için birincil işlevidir
Toprağın inorganik maddesi ve organize yapılara havanın
oldukça karmaşık bir doğaya sahip. Bitkilerin yemeği tamamen mineraldir ve
Esas olarak su, karbonik asit ve amonyaktan oluşur. Su oluşturulur
oksijen ve hidrojen elementlerinin; Karbonik asit,
oksijen ve karbon; ve amonyak hidrojen ve azot oluşur. Bunlar
dört madde _organik elementler olarak adlandırılır, çünkü
Daha büyük porsiyon-bazen bütün-organik cisimlerin. .
Bitkilerin ve hayvanların yanıcı kısmı organikten oluşur
unsurlar; Yakılamaz kısım potasyum, sodyum ve
Diğer çeşitli öğeler başka bir sayfada numaralandırıldı. Organik
Elemanlar esas olarak atmosfer tarafından döşenilir ve
konular toprak tarafından sağlanır.

Buhar durumundaki su, sıcaklığa göre ve
Atmosferin diğer koşulları, yüzde yarım. Dört ve bir
Yüzde yarısı. Bu sıvının ağırlığından-yaklaşık yüzde 1,25. yapı
ortalama; Karbonik asit, 1/2000'e kadar vardır; Ve
Amonyak bir dakikası oluşturur-Dr. Angus Smith'e göre bir
Tahıl ağırlığı 412.42 fit küp hava (bir kasabanın) veya başına 0.000453
Cent. Atmosferik en bol bileşenlerin
Hava-oksijen ve azot-bitkiler tarafından asimile edilemez, ancak bunlar
Elemanlar büyük ölçüde sebze maddelerinin bileşimine girer. İçinde
Toprak, ayrıca, sebzelerin isteklerine bakan kısım
Miktar olarak nispeten oldukça önemsiz.

Bitkiler, hareket organları ile sınırsızdır, yiyecekleri
Bu nedenle kolayca ulaşılabilir. Her esinti gazlı beslemeyi sallar
Genişletilmiş yaprakları ve kökleri toprak boyunca
Uygun mineral alim arayışı. Ama ne kadar bol olursa olsun veya
Ne kadar kolay, bitkilerin yiyecekleri, sebze organizması olabilir
ışığın etkisi altında olmadığı sürece, buna katılamaz.
Bu güçlü uyarana maruz kalan bitki, gaz halindeki karbonik toplar
Asit ve buhar su, onları katılaşır, ayrıştırır ve
Elemanlarını yeni ve organize formlarda birleştirir. Bunları yürürlüğe girerken
Değişiklikler-cansız maddenin atomlarına canlılık kazandırırken-
Bitki sadece _mechanizm_ olarak hareket eder, ışık _force_'dir. Gibi
Buharlı motor tarafından yapılan iş, miktarla orantılıdır
Kazanının altındaki yakıtın yanmasıyla geliştirilen kuvvet,
Organik maddelerin bitkiler tarafından detaylandırılmasının hızlılığı da öyle
maruz kaldıkları güneş ışığı miktarıyla orantılıdır. Öyle
Madde yıkılamaz bir aksiyom; formunu sık sık değiştirebiliriz
İstediğimiz gibi, ama bir parçacığı yok edemeyiz. Aynı
_force_ ile: bir tür diğerine dönüştürebiliriz-
Işık veya manyetizma elektriğe-ama gücümüz orada sona erer; yapabiliriz
sadece neden kuvvet veya _motion_, koşullarından birinden geçmek için
bir diğeri, ama onun _quantity_, insanın gücü tarafından asla azalamaz.

Kuvvetlerin korunması ilkesi bize açık bir şekilde
hayvanların yiyeceklerini sadece
Sebze krallığının ortamı. Bitkiler sabit mekanizmalardır;
Hayvanların olduğu gibi, hareket ederken güdü gücü geliştirmeye ihtiyaçları yoktur
kendileri yerden bir yere. Sıcaklıkları diyebiliriz,
var oldukları ortamla aynı. Bitki gibi varlıklar
Bu nedenle, güç harcamalarının korunmasını gerektirmeyin.
canlılık; Aksine, mekanizmaları faydalı bir
Kuvvet _Accumulation_ için inşa edilmiş amaç. Büyüyen
Bitki, karbonik asit, su ve amonyak ile birlikte emer,
orantılı ışık, ısı ve diğer çeşitli substile miktarı
Güneş ışınında uyan güçler--

                              "O altın zincir,
  Güçlü kucaklama cennet, yer ve ana tutar. "

Birlikte, mineral bileşenlerinin dönüştürülmesi ile
Bitkilerin Yiyecekleri Organize Yapılara-Albümen, Elyaf ve benzeri
maddeler gibi-ışık ve ısı ve diğer çeşitli güçler
Aynı şekilde bir değişiklik yaşar. Yeni kuvvetin kesin doğası olmasına rağmen
içinde dönüştürüldükleri hala bir gizem-bir tanesi de
Bize asla açıklanmayın-hala tatmin etmek için yeterli olduğunu biliyoruz
sadece organik veya organize ile bağlantılı olarak var olabileceğimiz
yapılar. Bunların varlığı nedeniyle bunların unsurları
Yapılar (mineral olan doğal durumu) birbirine bağlı
kısıtlı bir durum olarak adlandırılabilecek şey; veya Liebig olarak
Bükülmüş bir bahardaki konu gibi uygun bir şekilde ifade eder. O kadar uzun
Organik yapı formunu korur, gizli bir rezervuar olacaktır
Kuvvet-geri tepme sırasında kendini bir şekilde tezahür ettirecek
yapıyı orijinal mineraline oluşturan konunun atomları veya
Statik Durum: Basınç kaldırıldığında bükülmüş yay,
orijinal düz formuna döner.

_Animal yaşam ._-- bir bitkinin hayatının başlıca tezahürü
kuvvet birikimi; Hayvan yaşamının işlevleri çok farklıdır.
Sadece sürekli _xpenditure_ ile canlılığıyla
Hayvanlar korunur; Bir erkeğin vücudunun ısısı, hareket gücü,
Günlük zahmetinin performansı, hatta düşünce fakültesi bile
Hepsine bağlı olarak ve büyük ölçüde orantılı olarak
vücudunda dağınık örgütlü madde. Dönüşüm tarafından
Bu organize olan maddenin orijinal madeni su durumunda,
Kuvvetin başlangıçta harcadığı karbonik asit ve amonyak
Düzenleme, bitkilerin ajansı aracılığıyla atomları tekrar restore edildi,
esas olarak ısı ve hayvan güdü gücü şeklinde.

Hayvanlar, bir sınıf olarak, tamamen sebzelere bağımlıdır.
onların varlığı. En düşük olanlara inanmak için her sebep var
hayvan yaşamı ölçeğinde organize varlıklar, hatta
uzun zamandır sebze veya
Bitki analizleri, mineral maddesi organize edemez. Sözde
Hayvanların vejetatif hayatın yaşamı-çünkü terimin aşırı derecede olduğuna inanıyorum
kesin olmayan-büyümelerine, yani onların artışına uygulanır.
ağırlık. Bu artış, yeniden düzenleme gücü ile gerçekleşir veya
kendi organizmalarının doğasını asimile etmek
bitkiler tarafından detaylandırılan ve yiyecek olmaya mahkum olan maddeler
hayvanlar.


Bölüm II.

Organik maddelerin bileşimi.

_ Organik bedenlerin elemanları. _-- farklı türlerin sayısı
maddeler-her türlü diğerlerinden tuhaflık ile ayırt edilebilir
Bir bütün olarak alınan mülklerinden-son derece büyük, ama hepsi
Bu maddeler çok az sayıda vücuda çözülebilir.
Bir örnek olarak, tanınmış bir madde alacağım, ortak
Yeşil Copperas veya kimyagerlerin dediği gibi, demir protosülfatı.
Bu bileşiği kimyasal analiz olarak adlandırılan işleme göndererek,
Ondan iki tür daha elde edilebilir, yani demir oksit
ve vitrol yağı veya sülfürik asit. Bu sürece devam edersek-eğer
Asit ve oksidi analize gönderdik-
Birincisi kükürt ve oksijene, ikincisi demir ve oksijene.
Şimdi, bu yollarla bileşik doğasını gösterebiliriz.
Copperas; Sülfürikten oluşan _proximatence_ olduğunu kanıtlayabiliriz
asit ve demir oksit; ve _olimence_, demir, kükürt ve oksijen.

Demir, kükürt ve oksijen, temel veya basit cisimlerdir. Yapamazlar
ayrıştırılmak; analiz edilemezler. Onlara işkence yapacağımız gibi
kabarıklar; Onları bir rüzgarın en yüksek sıcaklığında istediğiniz gibi açığa çıkarın
fırın veya güçlü bir galvanik tarafından gelişen daha yoğun ısıya
pil; bunları herhangi bir ajanın veya kuvvetin etkisine maruz bırakın veya
Süreç seçebiliriz ve yine de demirden başka bir şey vermeyecekler,
Sülfür ve Oksijen: Dolayısıyla bu birleştirilemez cisimler
_elements_ veya basit maddeler. Bilgimiz uzandığı sürece orada
bu çözülemez bedenlerin yaklaşık altmış altı
Yarı, ancak aşırı derecede küçük miktarlarda ve önemli bir
Diğerlerinin sayısı nispeten küçük miktarlarda mevcuttur. Ara sıra
Bileşiklerin daha büyük bir kısmı, iki veya daha fazla
bir düzine ilkokul, ilk bakışta sanki
var olan veya çağrılabilecek farklı bileşikler türleri
Kimyager tarafından varlığı, en fazla gerçekleştirilebilir bir
sayı; Ancak gerçek şu ki, çeşitlilik için pratik bir sınır yok
yapay olarak oluşturulabilen maddeler. İçindeki her fark
Bir bileşiğin kurucu atomlarının düzenlemesinin modu,
Metamorfozu başka bir tür maddeye dönüşüyor. Kanıtlamak için
Bu değişikliklerin sayısı dar bir sınırla sınırlı, ihtiyacım var ama başvuruyorum
on iki mektubu gösteren permütasyon kurallarına göre
Alfabe 479.000.000'den az farklı olarak düzenlenebilir
yollar. [1] Unsurlar doğanın alfabesinin harfleridir,
Bileşikler yaratılış dilinin sözleridir. Kombinasyonlar
insanın fikirlerini ve hislerini ifade eden seslerin ve işaretlerin
milyonlarca ile sınırlı olmak; ancak sayısız
İlahi bilgelik ve fayda,
Doğanın muhteşem hacmi.

Altmış altı ilköğretim bedeninden, bir düzineden fazla olmaz
hayvan ve sebze maddelerinde yaygın olarak; Bunlar oksijen, hidrojen,
Azot, karbon, kükürt, fosfor, klor, silisyum, potasyum,
Sodyum, kalsiyum, magnezyum ve demir. Bunlara ek olarak, iyot ve
Bazen brom, deniz içinde veya yakınında büyüyen bitkilerde bulunur;
ve eski unsur da alt kısımların bazılarında tespit edildi.
Hayvanlar ve kara bitkilerinde. Manganez, lityum, sezyum, rubidyum,
ve basit bedenlerden birkaçı, bazen bitkilerde ve
Hayvanlar, ama oradaki varlıklarının her zaman kazara olduğuna inanıyorum.

_ Hayvan maddelerinin proxim bileşimi ._-- arasındaki farklar arasındaki farklar
Sebze ve hayvan maddeleri genellikle gerçekten daha belirgindir.
Gerçekten de bu maddelerden daha önemli olanların çoğu neredeyse
kompozisyonda özdeş. Meyve suları olduğunda pıhtılaşan albümen
Sebzelerin kaynatılması, beyaz albümen ile aynıdır
yumurta; Buğdayın fibrini hiç kimyasal olarak farklı değildir
kanın fibrinden veya pıhtılaşmasından; Ve son olarak, baklagil,
veya _Vegetable Caseine_, bezelye, neredeyse ayırt edilemez
Süt peyniri veya _animal caseine_. Ama sadece kimyasal araştırmalar değil
albümin, fibrine ve caseine'nin kimliğini gösterdi
hayvanların daha önemli üçü olan sebzeler,
bir adım daha ileri gitti ve içinde birbirlerinden farklı olduklarını kanıtladı
ama birkaç önemsiz saygı. Tartışmasız bir şekilde dönüştürülebilirler
hayvan organizması içinde birbirleri [2]; ve onların işlevleri, öğeler olarak
Beslenme, neredeyse olmasa da, aynıdır.

Her bölümünün unsurlarını içeren kan hariç
beden, hayvan organizması üç ayrı sınıftan oluşur.
Maddeler-yani _nitrojenous_, _non-azotous_ ve _Mineral_.
Tüm bu bileşenler veya dönüştürülebilen maddeler
Onlara, yiyeceklerde var olmalıdır. Bazı makaleler, örneğin süt,
hepsini içerir; Ama diğerlerinde, örneğin, tereyağı, sadece bir tanesi
Bu maddeler bulunur. Vücudun azotlu kısmı,
kaslar veya yağsız et, kemiklerin jelatini ve cilt ve
Saç ve boynuz gibi uzantılar; Azotlu olmayan bileşenler
yağ ve yağı; ve mineral maddesi esas olarak kemik içinde bulunur
çerçeve. Ancak bu bileşenler izole edilmez: Mineral
Madde, şüphesiz, belirli kısımlarda birikir, ancak küçük miktarlarda
Vücudun her bölümünde bulunur; Ve yağ bir
farklı doku, en yalın hayvanın kasları asla özgür değildir
mantıklı bir oranı.

Albümen, fibrine ve caseine ana azotlu bileşenlerdir
gıda ve azotlu onların onarılmasında istihdam edildikleri için
Hayvan vücudunun dokuları, bunlar _flesh-formers_ olarak adlandırılmıştır.

Hayvanların yağ ve yağı ya bitkisel yağdan türetilmiştir ve
yağ veya nişasta veya şeker gibi bazı maddelerden. Bileşenler
yağ oluşturan yiyeceklerin _fat-formerler_ ve bazen
_Heat-Gives_ veya _SheSporatory Elements_, onların
Hayvan vücudunda yavaş yanma, yüksekliğinin başlıca nedenidir.
sıcaklık.

Vücudun mineral elemanları, esas olarak
azot içeren gıda çeşitleri. Süt peyniri zengindir
onlara; Ancak saf tereyağında, nişastada veya şekerde bulunmazlar.

Yağ, hayvan vücudunun olduğundan çok daha bol bir bileşendir.
Genel olarak, bu maddenin daha büyük olanı oluşturması gerektiği varsayılırsa
Obez bir domuzun ağırlığının bir kısmı yeterince muhtemel görünüyor; Ama çok az
Yalın bir koyunta bile yüzde 50 olduğunun farkında. daha fazla şişman
eğilmek.

Yağın göreceli oranları hakkında çok doğru bir bilgi için,
Kullanılan hayvanların karkaslarının azotlu ve mineral bileşenleri
İnsan yemekleri olarak Messrs Lawes ve Gilbert'e borçluyuz. Önce
Bu araştırmacılar dikkatlerini bu konuya çevirdi,
bilimsel erkeklerin bildirimini neredeyse hiç çekmedi; Ama bir kavram ortaya çıkıyor
bilimsel olmayan insanlar arasında günceldi, en azından, bu
En şişman hayvanları kurtarın, yalın eti büyük ölçüde bastırdı
yağ. Bu fikrin bir gerçek temeli tarafından dikkatsiz olduğunu,
Bir soruşturmanın sonuçları ile açıkça kanıtlanmıştır [3]
Yıllar önce Messrs. Lawes ve Gilbert tarafından-
en zahmetli ve görünüşe göre karakterize etmekten kaçının
Kayıtta güvenilir. Bu soruşturmanın sonuçlarının sadece ifadesi
187 sayfa, işlemlerin büyük ciltlerinden birinin
Kraliyet toplumu-emeğin yoğunluğunu en iyi gösteren bir gerçek
bu beylerin kendilerine dayattığı ve bağımsız olarak
bilimsel tarıma diğer ve sayısız katkılarının
isimlerini en onurlu sözlere hak kazandırır.
bilim.

Şimdi daha önemli gerçeklerden birkaçına kısaca reklam yapacağım
Lawes ve Gilbert tarafından kuruldu. Çok sayıda öküzden, koyun,
ve besleme deneylerinin yapıldığı domuzlar, on
Bireyler seçildi. Bunlar, yağ buzağı, yarım yağ öküzü, bir
Orta derecede şişman öküz, bir şişman kuzu, bir mağaza koyun, yarım yağlı bir koyun, bir
Şişman koyun, çok şişman bir koyun, bir mağaza domuzu ve şişman bir domuz. Bu hayvanlar
öldürüldü ve vücutlarının farklı organları ve kısımları
ayrı olarak tartıldı ve analiz edildi. Sonuçlar,
Buzağı hariç, tüm hayvanlar sırasıyla daha fazla yağ içeriyordu
yalın. Yağ öküzü ve yağ kuzu, her üç kez
yağsız et kadar çok yağ ve yağın oranı
Çok şişman koyunların karkasının azotlu bileşenleri 4'dü
Domuzda yağ, yalın üzerinde büyük ölçüde öngördü; mağaza
Üç kat daha fazla ve şişman domuz beş kat daha fazla
yağsız yağ.

Hayvanın insan tarafından yiyecek olarak tüketilen kısmı,
_carcass_ kasap tarafından ve açık ara büyük bir kısmını içerir
hayvanın yağı. _Offal_, kasap dilinde,
yaygın olarak insan gıdası olarak tüketilmeyen parçaları oluşturur,
en azından iyi yapılacak sınıflar tarafından. Buzağılar, öküz, kuzu ve koyunlarda,
Sakat cildi, ayakları ve kafayı ve tüm
İç organlar, böbrekler ve yağlı zarfları hariç. .
Domuzun boşluğu, tüm iç organlardan oluşur, hariç
böbrekler ve böbrek yağ. Bu, yağın göreceli oranıdır.
Lawes ve Gilbert tarafından analiz edilen karkaslar; Ama
Azotlu konular, sakatta en büyük miktarda meydana gelir,
Vücudun bileşenlerinin göreceli oranlarının gerekli olması gerekir,
Bir bütün olarak ele alındı, dikkate alınmalıdır. Ortalama olarak, o zaman olacak
tamamen yetişen bir hayvanın yüzde 49 içereceğini buldu. su,
Yüzde 33. kuru yağ, yüzde 13. kuru azotlu madde-
Yağ, gizleme, & c.-ve yüzde 3'ten ayrılmıştır. mineral maddesi. Bir
Yalın Hayvan Çeşitli bileşenlerin ortalama oranları
Yüzde 54. su, yüzde 25-1/2. kuru yağ, yüzde 17. kuru
azotlu maddeler ve yüzde 3-1/2. mineral maddesi. İçinde
Aşağıdaki tablo bu oranlar belirtilmiştir.


  On hayvanın bileşiminin özeti-
  Mineral madde başına, kuru azotlu bileşikler,
  Yağ, toplam kuru madde ve su.

  1. Taze karkas. 2. Taze sakatlıkta (eşit miktarda parça,
  midelerin ve bağırsakların içeriği hariç). 3. Bütün olarak
  Hayvan (bu nedenle ağırlığı da dahil olmak üzere canlı ağırlık
  Midelerin ve bağırsakların içeriği).

                              +-----------------------------------------+
                              | Anahtar: |
                              | A.-Mineral madde.                     |
                              | B.-Kuru azotlu bileşikler.          |
                              | C.-Yağ.                                |
                              | D.-Kuru madde.                      |
                              | E.-Su.                              |
                              | F.-Vissera içeriği.                |
                              |                                         |
  ----------------------------+-------------------------------------+
                              | Yüzde. karkas. |
     Açıklama+--------+--------+-------+-------+-------+
      Hayvan.              |    A. |    B. |   C. |   D. |   E. |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  Yağ Buzağı |   4.48 |   16.6 |  16.6 |  37.7 |  62.3 |
  Yarım yağ öküzü |   5.56 |   17.8 |  22.6 |  46.0 |  54.0 |
  Yağ Ox |   4.56 |   15.0 |  34.8 |  54.4 |  45.6 |
  Yağ Kuzu |   3.63 |   10.9 |  36.9 |  51.4 |  48.6 |
  Mağaza Koyun |   4.36 |   14.5 |  23.8 |  42.7 |  57.3 |
  Yarı yağlı yaşlı koyun |   4.13 |   14.9 |  31.3 |  50.3 |  49.7 |
  Şişman Koyun |   3.45 |   11.5 |  45.4 |  60.3 |  39.7 |
  Ekstra şişman koyun |   2.77 |    9.1 |  55.1 |  67.0 |  33.0 |
  Mağaza Domuzu |   2.57 |   14.0 |  28.1 |  44.7 |  55.3 |
  Şişman domuz |   1.40 |   10.5 |  49.5 |  61.4 |  38.6 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  Herkesin araçları |   3.69 |   13.5 |  34.4 |  51.6 |  48.4 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  Yarı yağdan 8'inin ortalamaları, |        |        |       |       |       |
  Yağ ve çok şişman hayvanlar |   3.75 |   13.3 |  36.5 |  53.6 |  46.4 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  6 yağ araçları, |        |        |       |       |       |
  ve çok şişman hayvanlar |   3.38 |   12.3 |  39.7 |  55.4 |  44.6 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++

  ----------------------------+-------------------------------------+
                              | Yüzde. sakat.                     |
     Açıklama+--------+--------+-------+-------+-------+
      hayvan.              |    A. |    B. |   C. |   D. |   E. |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  Yağ Buzağı |   3.41 |   17.1 |  14.6 |  35.1 |  64.9 |
  Yarım yağ öküzü |   4.05 |   20.6 |  15.7 |  40.4 |  59.6 |
  Yağ Ox |   3.40 |   17.5 |  26.3 |  47.2 |  52.8 |
  Yağ Kuzu |   2.45 |   18.9 |  20.1 |  41.5 |  58.5 |
  Mağaza Koyun |   2.19 |   18.0 |  16.1 |  36.3 |  63.7 |
  Yarı yağlı yaşlı koyun |   2.72 |   17.7 |  18.5 |  38.9 |  61.1 |
  Şişman Koyun |   2.32 |   16.1 |  26.4 |  44.8 |  55.2 |
  Ekstra şişman koyun |   3.64 |   16.8 |  34.5 |  54.9 |  45.1 |
  Mağaza Domuzu |   3.07 |   14.0 |  15.0 |  32.1 |  67.9 |
  Şişman domuz |   2.97 |   14.8 |  22.8 |  40.6 |  59.4 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  Herkesin araçları |   3.02 |   17.2 |  21.0 |  41.2 |  58.8 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  Yarı yağdan 8'inin ortalamaları, |        |        |       |       |       |
  Yağ ve çok şişman hayvanlar |   3.12 |   17.4 |  22.4 |  42.9 |  57.1 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++
  6 yağ araçları, |        |        |       |       |       |
  ve çok şişman hayvanlar |   3.03 |   16.9 |  24.1 |  44.0 |  56.0 |
  ----------------------------+--------+--------+-------+-------+-------++

  ----------------------------+-------------------------------------+
                              | Yüzde. bütün hayvanda.             |
     Açıklama+------+------+------+------+------+------+
      hayvan.              |  A. |  B. |  C. |  D. |  F. |  E. |
  ------------------------------+------+------+------+------+------+------+
  Yağ Buzağı | 3.80 | 15.2 | 14.8 | 33.8 | 3.17 | 63.8 |
  Yarım yağ öküzü | 4.66 | 16.6 | 19.1 | 40.3 | 8.19 | 51.5 |
  Yağ Ox | 3.92 | 14.5 | 30. 1 | 48.5 | 5.98 | 45.5 |
  Yağ Kuzu | 2.94 | 12.3 | 28.5 | 43.7 | 8.54 | 47.8 |
  Mağaza Koyun | 3.16 | 14.8 | 18.7 | 36.7 | 6.00 | 57.3 |
  Yarı yağlı yaşlı koyun | 3.17 | 14.0 | 23.5 | 40.7 | 9.05 | 50.2 |
  Şişman Koyun | 2.81 | 12.2 | 35.6 | 50.6 | 6.02 | 43.4 |
  Ekstra şişman koyun | 2.90 | 10.9 | 45.8 | 59.6 | 5.18 | 35.2 |
  Mağaza Domuzu | 2.67 | 13.7 | 23.3 | 39.7 | 5.22 | 55.1 |
  Şişman domuz | 1.65 | 10.9 | 42.2 | 54.7 | 3.97 | 41.3 |
  ------------------------------+------+------+------+------+------+------+
  Herkesin araçları | 3.17 | 13.5 | 28.2 | 44.9 | 6.13 | 49.0 |
  ------------------------------+------+------+------+------+------+------+
  Yarı yağdan 8'inin ortalamaları, |      |      |      |      |      |      |
  Yağ ve çok şişman hayvanlar | 3.23 | 13.3 | 29.9 | 46.4 | 6.26 | 47.3 |
  ------------------------------+------+------+------+------+------+------+
  6 yağ araçları, |      |      |      |      |      |      |
  ve çok şişman hayvanlar | 3.00 | 12.7 | 32.8 | 48.5 | 5.48 | 46.0 |
  ------------------------------+------+------+------+------+------+------+



Bölüm III.

Hayvan ekonomisinde yağ kullanımı.

Yağ, vücudun çok büyük bir kısmını oluştururken,
Hayvan ekonomisinde oynadığı kısım en önemli kısım olmalı.
Bilimsel erkekler arasında hakim olan genel görüş
Fizyolojik fonksiyonlar ünlü Liebig tarafından ortaya çıktı.
Teorisine göre, hayvanların yiyecekleri iki farklı tür içerir
--_ plastik_ [4] ve _non-plastik_. Plastik malzemeler
Karbon, hidrojen, oksijen, azot ve biraz kükürtten oluşur
ve fosfor. Albümen, fibrin ve kazein
beslenme; Yalın eti veya kasları, zarları oluştururlar ve
Kıkırdaklar, kemiklerin jelatini, cilt, saç ve
Kısa, vücudun azot içeren her parçası. _Non-plastik_
Beslenme unsurları arasında yağ, yağ, nişasta, şeker, sakız ve kesin
Pektin gibi meyvelerin bileşenleri.

Tüm plastik olmayan maddeler-ve her türden çok sayıda
Çeşitler-hayvan mekanizmasında yağ haline dönüşme yeteneğine sahiptir.
ve yağ. Plastik olmayan gıda maddeleri azot içermez, bu nedenle
Genellikle azotlu olmayan elementler olarak adlandırılırlar. Yağlı ve Yağlı
konular büyük oranda karbon içerir, bir sonraki en bol
Bileşen hidrojendir ve çok az oksijen içerirler. Aksine
Plastik elementler, bunlar-beynin yağları ve gergin
Doku-Altak kükürt ve fosfor yoksulluğu. Nişastalı,
sakarin ve sakızlı maddeler
Yağ cisimleri, ancak daha yüksek oranda oksijen içerirler.
Liebig'e göre yağ, hayvan ekonomisinde bir kaynağı olarak kullanılmaktadır.
iç ısı. Hepimiz bunun en yanıcı bir beden olduğunu biliyoruz ve
Enflamasyonu sırasında en yoğun ısı geliştirilir. Daha az
Açıktır, ancak daha az doğru değil, bu ısı yavaşça gelişir
oksidasyon veya çürüme.

Bir vücut ne kadar hızlı yanarsa, evrimleşen ısı miktarı o kadar büyük olur
bir _given time_ içinde; ancak bir
Yanma alıyor olsun, vücudun spesifik ağırlığı aynıdır
Hızlı veya yavaş yerleştirin. Fosforla gerçekleştirilen bir deney
davayı mükemmel bir şekilde gösterir. İki adet eşit ağırlık yakarsak,
oksijen, diğeri atmosferik havada,
Birincisi, evrimleştiğinden beş kat daha parlak bir ışık yayar
İkincisi, yanması basit bir nedenden dolayı,
ani. Fosforun dönüştürüldüğü beyaz, buhar benzeri madde
Yanması ile _fosforik asit_ olarak adlandırılır. Oluşur
Fosfor ve oksijen. Bu bileşiğin bir onsunu oluştururken,
doğrudan oksidasyon veya fosforun yanması, kuvvet miktarı,
Ya ısı ya da ısı ve ışık olarak, gelişmiş tam olarak aynıdır
Süreçte harcanan zamanın bir dakika veya bir ay olup olmadığı. [5] Eğer,
Açıkladığım deneyde, iki parçayı değiştirecektik
fosfor parçaları için yağ, sonuçlar tam olarak
benzer. Oksijen gazında yakılan yağ, yoğun ışık ve ısı yayar;
Ancak bu güçlerin toplam miktarı da daha büyük olmaz
ne de daha yavaş ve bu nedenle daha az
Sıradan atmosfer havasında yağın parlak yanması. Şimdi biz
bir ons yağın belirli bir miktarda ısı yayacağını gösterebilir,
Bir dakika içinde yakılırsa ve ne daha büyük ne de bir
Yağın yanması genişlerse daha küçük miktar geliştirilecektir
Beş dakikalık bir süre içinde, sanırım oldukça varsayabiliriz.
belirli bir miktarın tam oksidasyonu ile gelişen ısı miktarı
Zaten olduğum gibi, her koşulda yağ sabittir
yüksek sıcaklıklarda, ısının bir kısmı dönüştürüldüğünde
ışığa.

Hayvan organizmasında yağ yakılır. Yanma süreci hayır
Şüphe çok yavaş, ama yine de gelişen toplam ısı miktarı
yağ bir fırında tüketilmiş gibi aynıdır. Ne zaman
Bir mum oluşturan yağ yakılır, ne olur? Unsurları,
Karbon ve hidrojen (az miktarda oksijen göz ardı edebiliriz)
havanın oksijeni ile birleştirin ve karbonik asit gazı oluşturun ve
su. Hayvan vücudunda tüketilen yağ ne olur? Ayrıca
karbonik asit gazı ve suya dönüştürülür. Zor değil
Bu ifadelerin gerçekler olduğunu kanıtlamak. Bir mum içeri girmeyecek
oksijeninden yoksun bırakılan atmosferik hava, çünkü
Konikliğin unsurlarının bir araya gelebileceği hiçbir madde var,
Sonuç olarak yanma süreci devam edemez. Şimdi, bir adam olabilir
Bir saygı bu konik ile karşılaştırılmalıdır. Kısmen yağdan oluşur;
Bu yağ, havanın oksijeni tarafından tüketilir ve ısı geliştirilir
Böylece vücudu sıcak tutar. Solunum sürecinde oksijen
akciğerlere ve bundan sonra kan yoluyla tanıtıldı
Gemiler, vücudun her bölümünde aktarılır. Bir şekilde
Şimdiki iyi anlaşılmamış, yağın unsurları ile birleşiyor
oksijen ve karbonik asit gazı ve suya dönüştürülür,
akciğerlerden ve vücudun yüzeyinden ekshale edilir.

Yağ hem hayvanların hem de bitkilerin bir bileşenidir. Hayvan bir
yağının bir kısmı doğrudan sebzeden; Ama sahip olan
Bu maddeyi diğer organik cisimlerden oluşturma gücü,
Örnek, nişasta olarak. Bitkiler doğrudan
Mineraller-Karbonik asit gazı ve su.

Bitkilerin büyümesinin, _Caeteris olduğunu zaten açıkladım
paribus_, güneş ışığı miktarıyla doğrudan orantılı
maruz kalırlar. Kesinlikle daha az değil,
Mineral atomlarını organik formlara gruplandırmada harcanan güneş ışını,
suyu buhara dönüştüren ısı. Ama hiçbir durumda
Kuvvet yok edildi. Vapus buhar sıvıya yoğunlaştığında
Su, tüm ısı restore edilir ve hissedilir hale gelir. Ultimate tarafından
Sebze maddelerinin ayrışması,
Üretim kurtarılır ve bir şekilde tezahür eder.

Bitkilerin mekanizmalarında oluşan yağ ayrıştırıldığında
Hayvan organizması, iki sonuç aşağıdakiler:-Yağın atomları
orijinal minerallerine veya statik koşullarına yeniden dönüştürüldü
karbonik asit gazı ve su; ve onları koruyan güç
Organik durumları ısı ve eşdeğer güdüsü olarak serbest bırakılır
güç.

İnsanın yaratıcılığının sahip olduğu en kullanışlı araçlardan biri
tasarlandı, termometre. İhtiyacım olan o kadar tanıdık bir şekilde biliniyor
tarif etmiyorum. Bu enstrüman,
bir maddede bulunan gerçek ısı miktarı, ancak
_Sensible _-
dokunma duygusu ile tanınabilir. Gerici Hindu, single'ında kaplanmış
Pamuklu giysi ve kürk takımında Laplander altına yerleştirilir
Güneşin ısısına göre en zıt koşullar-
Hint tüm yıl boyunca Sol'un en ateşli kirişlerine maruz kalıyor,
ancak güler yüzlü ışınlarının yetersiz bir payı vücudunu ısıtır
Laplander. Şimdi, bir termometrenin ampulünü altına yerleştirirsek
Bir Hindu'nun dili, 98 derecede duracak cıva bulurduk
Fahrenheit'in ölçeği ve deneyimi bir Laplander üzerindeki tekrarlarsak,
Aynı sonuç elde ederiz. Bunun sayısız deneyleri
dünyanın çoğu bölgesindeki bireyler için doğa yapılmıştır ve
Sonuçlar, insanın kanının sıcaklığının
Hindistan'da ister Nova Zembla'da olsun, 98 derece Fahrenheit,
Rusya _steppes_ veya Amerika'nın yükseltilmiş _plateaus_. Bu
erkeklerin bedenlerinin sıcaklığının ve hepsinin değişmezliği [6]
diğer sıcak kanlı hayvanlar,
içinde bulunan ortamın sıcaklığı aralığının
Varlar 200 dereceyi Fahrenheit'i aşar. Hindistan'da,
Termometrenin doğrudan
güneş ışığı ve gölgede 120 derecede. Yüksek enlemlerde
Sıcaklık bazen sıfırın 100 derece altında düşüktür. Rusça
1839'da Çin'e yapılan bir keşifte ordu, birkaç kişi için maruz kaldı
Sıfırın 42 derecelik bir sıcaklığa kadar ardışık günler
Sonuç olarak ciddi şekilde.

Alıntı yaptığım gerçekler, hayvan bedenini açıkça kanıtlıyor
üretme gücüne veya daha doğru konuşma gücüne sahiptir,
Kendi mekanizmasının kısımlarından veya
o mekanizmaya yerleştirilen maddeler.

Bir zamanlar fizyologlar arasındaki genel inançtı
Bir hayvan tarafından tüketilen yiyeceklerin bir kısmı onarımda kullanıldı
Vücudunun israfı ve kalan kısım yakıt olarak yakıldı,
gelişen ısı, bir
fırın. Yiyeceklerin sınıflandırılmasına yol açan bu teori idi.
et oluşturucular ve ısı verenler. Artık herhangi bir kısmının
Gıda gerçekten bu şekilde yakılmalıdır; Ve ben, birincisi, çok daha fazla düşünüyorum
Karbonik asit gazı ve suya dönüşmeden önce
(böylece, bu teoriye göre,
vücut sıcak), önce asimile olur, yani ayrılmaz hale gelir
Hayvan vücudunun bir parçası-Blood, Fat, Kas. Belki olurduk
Eğer ısının evrimleştiğini varsayarsak gerçeğe daha yakın
Hem azotlu hem de yağlı bileşenlerin ayrışması
vücut.

Kasların sürekli tekrar eden kasılmaları tek başına bir
çok ısı kaynağı. Hayvan güdü gücünün gelişimi
Kesinlikle orantılı olun, ayrışan kas dokusu miktarı.
Çünkü ikincisinin azotu neredeyse tamamen atıldığından
üre biçimi, ikinci günlük miktarı,
Bir hayvanın gövdesi, ayrışmış kas dokusunun bir ölçüsüdür ve
Sonuç olarak, hayvanda üretilen kas gücü miktarının
organizma. [7] Güdü gücü miktarı arasındaki yazışma
bir hayvanın ve etkilenen efsane azot miktarı
Vücut, emekçi erkeklerle ve alt hayvanlarla sınırlıdır. Garip
Görünüşe göre, peşinde koşan erkeklerin
entelektüel fakültelerin sürekli egzersizini gerektirir-hukukçular,
yazarlar, devlet adamları, öğrenciler, bilimsel erkekler ve diğer
Beyin işçileri-en çok katılan erkeklerden daha fazla üre ekliyor
fiziksel olarak zahmetli meslekler. Düşünce ve fikirlerin bir etkinliği
dokuların karşılık gelen bir yıkımını içerir ve bunlar gerektirir,
Onların tazminatı için yiyecek tüketimi. Burada, o zaman bir
Ortak ifade için fiziksel anlam-"düşünce için yiyecek."

Hayvan organizmasında geliştirilen ısı miktarı
yağ maddelerinin (veya yetenekli maddelerin miktarıyla orantılı
bunları oluşturma) yiyecek şeklinde verilen bir tekliftir
hangi kolay gösteri kabul ediyor. Sıcak bölgelerin yerlileri
vücutlarında çok fazla ısı üretilmesini gerektirir, çünkü
içinde bulundukları ortamın sıcaklığı genellikle
veya kanlarından daha yüksek. Ama yiyecek tüketmeleri gerektiği için
azotlu dokularının israfını tamir etme amacı ve
Her tür yiyecek, ısı üreten elemanlar içerir, aşırı ısı
birikmesine izin verilirse, vücutları içinde geliştirilir,
hızlı bir şekilde ölümcül sonuçlar üretir. Doğanın bunu nasıl kaldırdığı araçları
Süper bol ısı, gerçekten tüm çelişkileri olduğu için takdire şayan basittir
var. Cilt milyonlarca gözenekle nüfuz edilir ve bunlardan
Açıklıklar büyük miktarda buhar verilir ve onunla birlikte
fazla ısı. Gözenekler, dakikalık kıvrımlı tüplerin delikleridir
cildin altında yatan ve her birini düzelttiğinde
bir inçin onda biri veya _british ve yabancı bir yazara göre
Medio-chirurgical Review_ (1859, sayfa 349), bir
inç uzunluğunda. Erasmus Wilson'a göre, bu tüplerin sayısı
vücudun yüzeyinin her inç karesine açılan 2.800'dür.
Ortalama boyutlu bir adamın yüzeyindeki toplam inç kare sayısı
2.500, sonuç olarak vücudunun yüzeyi daha az değil
7.000.000 açıklık ile döşenmiş yirmi sekiz mil boru.
Vücudun soğutulması, suyun buharlaşmasıyla,
İyi bilinen doğal yasalar tarafından açıklama. Su, buhar durumunda,
sıvısından 1.700 kat daha büyük bir alan kaplar
durum. Buhar formuna neden olan ısıdır, ancak
Bu değişikliği gerçekleştirdiğinde ısı olun
sıvı; çünkü, kendisine bir değişiklik geçirirken, başka bir forma geçer
kuvvet-mekanik veya güdü gücü. İçinde üretilen ısı
vücut sıvı su tarafından emilir, ikincisinin dönüştürülmesi
Buhar takip eder ve hem ısı hem de su, değişmiş formlarında,
gözeneklerden kaçmak.

_ Soğuk iklimlerde gerekli olan fatty yiyecek ._--
kimyasal ısı teorisi, pirinç-pabulum
Yüz milyonlarca tropik bölgenin sakinleri-
aşırı derecede yüksek oranda ısı veren maddeler. Ancak bende
Bu insanların özel yiyeceklerini oluşturan pirinçten büyük şüphe,
eksiklik sonucunda sağlıkları bozulmadan
Beslenmenin plastik elemanlarının maddesi. Gerçekten inanıyorum
Hindistan yerlilerinin neredeyse
Sadece pirinçte. Bu makale, şüphesiz, büyük bir kısmı oluşturuyor
yiyecekleri, ancak nabız ile desteklenir (baklagillerin üretimi
bitkiler), et oluşturan malzemeler açısından zengin, ayrıca kurutulmuş balıklarla,
tereyağı ve azot bakımından zengin çeşitli sebze ve hayvan gıdaları.
Pirincin en gözenekli doğası, kimyasalıyla açıkça gösterilmektedir.
kompozisyon ve çok büyük bir miktar Hindu
Vücudunun israfını tamir etme emri, midesinin bazen
müthiş boyutlar elde eder; dolayısıyla "pot-karınlı" terimi çok sık
Hint Ryot'a uygulandı. Ancak, mideden çok şüpheliyim
Hindu'nun, olduğu gibi, bir miktar pirinç barındırabilir,
yanması çok aşırı bir ısı gelişimi üretecektir. Bu madde, pişirildiğinde, yüksek oranda su içerir,
üretilen büyük miktarda ısıyı taşıyan buharlaşma
solunum bileşenlerinin yanmasıyla. Güdü miktarı
Hindu tarafından geliştirilen güç,
Avrupalı ​​uygulama yeteneğine sahiptir; dolayısıyla bir
son derece azotlu diyet. Genel olarak, düşünmeye hazırım
tropik iklimlerin yerlilerinin yemeğinin yeterli olduğunu
Etkili bir şekilde birikmesi ve onarımı yapması için azotlu önemlidir.
bedenler; Ayrıca, geliştirilen ısı miktarının da açık görünüyor
vücutlarında aşırı değil ve kolayca atılıyor
büyük ölçüde diyetlerine giren suyu dönüştürürken
buhar. Diyette plastiğin plastik olmayan elementlere oranı
Hindu ve iyi beslenen Avrupalı, muhtemelen aşağıdaki gibidir:-

                     Azotlu.            Azami olmayan
                                         (nişasta olarak hesaplanmıştır.)

  Hindu 1 ila 9
  Avrupa 1 ila 8


Bu ifade,
pirinçte azotlu ve azotlu olmayan maddelerin oranı
10 ila 123, sığır eti on ila on yedi olarak ve dana eti ondan bire. .
Yasaların sonuçları ve Gilbert'in zaten ima edilen soruşturmaları,
Ancak, etin plastik bileşenlerinin
plastik olmayanını aşın. Bir zamanlar oluşturulan patateste
İrlandalı köylülüğün yemeğinin pirinçten daha fazlası
Hindu, plastiğin plastik olmayan malzemelere oranı 10 ila
110. Gıda tahıllarının bazı analizlerinin sonuçları
Profesör Mayer tarafından yapılan Madras Başkanlığı, Üniversite
Madras, bu kısmının sakinlerinin yemeğinin
Hindistan, genellikle olduğundan çok daha yüksek azotlu bir karaktere sahiptir.
sözde. Sadece pirinçte bulunan Hindu
eksik beslenme belirtileri, çok sayıda
Yetkili gözlemciler ifade verdiler.

Bahsettiğim gerçekleri hafif bir şekilde düşünmek
çok soğuk bölgelerin sakinlerinin yemeğinin
büyük miktarda ısı üretmek için gereklidir. Kavunlar, pirinç ve diğer
sulu sebze üretimleri, ancak damaktan lezzetli
Hindu, esquimaux tarafından tiksinti ile reddedilirken, tren
Buzlu çocukların çocukları
Kuzey son derece lezzetli düşünün, doğunun nefretini heyecanlandırır
Hint. Bu konuda, aşağıdaki açıklamaları ek olarak alıntı yapabilirim
Dr. Kane, Kuzey Kutbu Explorer:-"Yolculuklarımız bize bilgeliği öğretti
esquimaux iştahı ve aramızda sevmeyen çok azı var
Bir dilim çiğ blubber veya bir parça dondurulmuş vals sığır eti. Karaciğer
Bir doğa (awuktanuk), yağının küçük dilimleriyle yenir-bir gerçekliğin
Lezzetli bir lokma. Ateş Curt'u bozuyor gibi görünüyor, özlü
pişmemiş meyve sularına ait canlılık ifadesi. Charles
Lamb'ın kızartma domuzu Awuktanuk için bir şey değildi. Acaba çiğ sığır eti değil
evde yenir. Yabancı liften yoksun bırakıldı, ne de sindirilemez
ne de çiğnemek zor. Asitler ve çeşnilerle salata yapar
eğitimli bir damak tadına yardımcı olamaz; Ve güçlü ve
Yoğunlaştırılmış ısı yapımı ve anti-scorbutik gıdalar, rakibi yoktur. Yapıyorum
Bu son geniş iddia, gerçeğini dikkatlice düşündükten sonra. .
Güney Grönland yerlileri, kendilerini uzun bir yolculuğa hazırlar,
Dondurulmuş mühür seyri. Üst Navik'te aynı şeyi Narwhal ile yapıyorlar,
Mühürden daha fazla ısı yapımı düşünülüyor; Ayı kullanırken
Kendi ifadeleri, 'herkesten daha güçlü seyahat'. Smith'in sesinde,
Çiğ et kullanımının modlarından neredeyse kaçınılmaz göründüğü yerlerde
İnsanların yaşamı olan Walrus, ilk rütbeyi tutar. Kesinlikle bu
Pachyderm (cetacean?) İnce yoğun doku ve hassas bir şekilde
Yağ nüfus (oh! Blubber deyin) öküze asimile et,
diğerlerinin ötesinde ve bir adam yutabileceği en iyisidir. "
Esquimaux ve diğer kuzey yarışlarının gastronomik yetenekleri,
ve yağlı yiyeceklere olan sevgileri, yeterince sergileniyor
Aşağıdaki ifadelerde güçlü ışık:-

Kaptan Parry tartıldı ve bir esquimaux delikanlısına sunuldu
Makaleler:-

                                                         lb. oz.

  Dondurulmuş denizatı eti 4 4
  Vahşi Seahorse Et 4 4
  Ekmek ve Ekmek Tozu 1 12
  Zengin sos çorbası 1 4
  Su 10 0
  Güçlü Grog 1 Tumbler.
  Ham ruhlar 3 şarap kadehi.

Ladin aşırı düşünmediği bu büyük miktarda yiyecek,
yirmi dört saat içinde onun tarafından tüketildi. Kaptan'a göre
Cochrane bir ren geyiği yeterlidir, ancak üç yakutis için bir repast için ve
Beş tanesi 200 lbs ağırlığındaki bir buzağı oturan bir oturur. Bay
Hooper, _plover_ memurlarından biri, onların anlatısında
Kuzey Kutbu Amerika kıyılarında ikamet, "
Onları ziyaret eden bayanlar, küçük bir donyağı ile jest olarak sunuldu
Mum, Purser'ın daldırma denir. Olmasına rağmen, çok hoş
Kasıtlı olarak açık bir zevkle munchen küçük hanıma şaka,
ve nihayet fitilini temizlemek için set dişlerinin arasına çizdi
Kalan yağ lokma. "

Belirli yiyecek türleri için kısmi ve diğerinde tiksinti
Hangi belirli erkek ırklarının sergilediği çeşitler,
itaat etmekten kaçınamazlar. Tiksintimizi heyecanlandırmak yerine, olduğu gibi
Sık sık, sonsuz bilgeliğe olan hayranlığımızı yüceltmelidir
Yaratıcının, insanın arzusunu belirli türlere uyarlayarak
yerleştirildiği dış koşullara yiyeceklerin
Ekvatordan kutuplara "yeryüzünü" işgal etmek ve "bastırmak".

İnsanların ve soğuk yaşayan alt hayvanların yiyecekleri
Ülkeler neredeyse sadece hayvan maddelerinden oluşmaktadır.
Hayvanların eti, yağ ve yağı
Sebzelerin karşılık gelen elemanları; Sonuç olarak besin
Gadde daha yoğunlaşır ve daha büyük bir miktar istiflenebilir
Midede rahatsızlık olmadan. Isı oluşturan bileşenler
Bu maddeler sadece toplularının baş kısmını değil, aynı zamanda
Ayrıca,
diğer solunum elemanları. Bir kiloluk kuru yağ,
İki buçuk kilo kuru nişasta kadar çok ısı ve en şişman eti
Pirinçten dört kat daha fazla plastik malzeme içerir. Diyeti
Önleyen koşullar altında, dünyanın her yerindeki insanlar
doğal iştahın tatmin edilmesi, samimi ilişkiyi kurar
soğuk ve yiyecekler arasında geçer. İnsanın iştahı
Ekvatorda minimum ve Kuzey Kutup Dairesi içinde bir maksimum. .
kaydedilen Hottentots ve Bosjesmans'ın voraklığına ilişkin ifadeler
Gezginlerin anlatıları, en ufak derecede etkilemez.
Soğuk iklimlerde sıcak bölgelere göre daha fazla yenen genel kural.
Bunlar sadece oburluk kayıtlarıdır ve
Kendi ülkemizde paralel vakalar bulun. Oburluk anormaldir
iştah ve yemeğin büyük bir kısmı doğal olmayan altında yuttu,
ve genellikle sağlıksız uyaran vücudun isteklerine uygulanmaz.

Hayvanların bedenleri ısıtmalı madde kitleleridir ve
_Radiation_'ın sıradan yasaları. Her madde ısısını yayar ve
karşılığında çevredeki bedenlerden yayılanların bir kısmını alır. Eğer
birbirinin yanına iki eşit olmayan sıcaklık gövdesi yerleştirilir, daha sıcak
ikisinin ısısının bir kısmını daha soğuka yayacak ve
karşılığında ikincisinin bir kısmını alın; Ama daha sıcak vücut olarak
alacağından daha fazla ısı yayacak, sonuç,
uzunluğu bedenlerin doğasına bağlı olacak bir zaman,
Her ikisi de aynı sıcaklığı elde edecektir. Çok sıcak iklimlerde cesetler
hayvanların güneşten ve çevreleyen ısıtmalı cisimlerden
Onları, karşılığında verdiklerinden daha fazla ısı; Ve onlar için değilse
tarif ettiğim dahili soğutma aparatı, bu kadar emilen ısı
ölümcül olurdu. Her iklimde, aksine, nerede
Sıcaklık 98 derece veya "kan ısısı" ndan düşüktür, hayvanların gövdeleri
Radyasyon ile aynı yollarla aldıklarından daha fazla ısı kaybeder. .
Erkeklerin _clothing_ ve altının _sheltering_ felsefesi
Hayvanlar artık belirgindir. Sadece ısı olması gerekmez
vücut içinde geliştirildi, ancak savurgan harcamalarının
önlenecek. İkincisi, sıcak olan araya girerek etkilenir
vücut ve soğuk hava bazı maddeler (kürk veya yün gibi)
Isı iletimine kolayca izin verin --_ Olmayanlar_ Oldukları gibi
adlandırılır. Eider Ördek'in kapanması,
Kuzey kutupunun buzlu sularının ürpertici etkisinden koyn
Deniz ve kasvetli Arktik Çemberin dörtlüleri tarafından korunmaktadır.
Uzun kışının delici patlamalarından kalın kürk kaplamaları.

_Fat eşdeğerleri ._-- ne sinir ne de ne olduğundan emin olsa da
Kaslar sadece yağ, nişasta, şeker veya herhangi bir
Diğer azotlu olmayan madde, yağın neredeyse aynı derecede açıktır.
azotlu dokudan oluşabilir. Bununla birlikte, yağ miktarı
hayvan mekanizmasında, tamamen azotlu gıdalardan üretilir
Nispeten çok küçük gibi görünüyor. Hiçbir hayvan geçemez
Sadece kas oluşturan malzemelerde, ne kadar bol miktarda tedarik edilirse alınsın.
Carnivora'nın yiyecekleri büyük oranda yağ içerir ve
Herbivora'nın beslenmesi büyük ölçüde nişasta ve diğerlerinden oluşur
Yağ oluşturucular. Köpekler, kazlar ve sadece albümin üzerine beslenen diğer hayvanlar
veya yumurta beyaz beyaz ağırlıkta hızla azaldı ve hepsini sunduktan sonra
Açlık belirtileri üç veya dört hafta içinde öldü. [8] Yağ
Carnivora'nın bedenleri neredeyse tamamen oluşur-ve muhtemelen
Herhangi bir değişiklik yapması çok az-yiyeceklerinin yağ bileşenlerinden.
Herbivory hayvanlar, aksine, neredeyse tüm yağlarını elde eder
Nişasta, şeker, sakız, selüloz ve diğer azotlu olmayan, ancak yağlı değil,
Malzemeler.

Nişasta yağa dönüştürülebilir olsa da,
Bu bedenlerden birinin kilo ağırlığı eşit miktara eşdeğerdir
diğerinin. Nişastanın yağa dönüştürülmesi sırasında daha büyük
Bileşen atomlarının sayısı suya ve karboniklere dönüştürülür
asit gazı. Daha fazla önemli metamorfozların
Animal organumda gerçekleşen organize madde, sonuç
oksidasyon veya fermantasyonun: Nişastanın dönüşümünde veya
Şeker yağ veya yağda, bu işlemlerin her ikisi de belirtiliyor,
yer; Hidrojenin bir kısmı suya oksidasyon ile dönüştürülür,
ve fermantasyon ile her ikisini de ortadan kaldıran karbonik asit gazı oluşur
oksijen ve karbon. Belki de yağ fermantasyonu oluşumunda yalnız
Kullanılır-oksijenin bir kısmı su olarak çıkarılır ve başka bir
karbonik asit olarak kısım. Ultimate arasındaki baş fark
nişasta ve yağ bileşimi, ikincisi çok daha büyük bir
hidrojen ve karbon oranı. Kesin miktarın bilgisi
belirli bir miktarda yağ oluşumu için gerekli nişasta
her ikisinin göreceli beslenme değerini tahmin etmemizi sağlayan önem
maddeler. Bazı zorluklar edinme yolunda duruyor
Bu konuda doğru bilgi. Sadece birkaç farklı değil
Yağ türleri, ancak her birinin kesin formülü veya atomik anayasası,
henüz şüphe içinde örtülüyor. İnsanda meydana gelen üç yağ var
ve evcil hayvanlar ve sebzelerde. Bunlar stearin,
Margarin ve Oleine. Bunların göreceli oranları her birinde değişir
Hayvan: Böylece, insanda ve kaz margarinde en bol
yağ, olein [9] domuzda daha büyük bir oranda mevcuttur
adam, koyun veya öküz. Hayvan yağlarının bileşimi değil,
Ancak, çok değişir; Ve bu gerçek, diğer düşüncelerle birlikte,
kimyagerleri, nişastanın iki buçuk bölümünün
karışık yağların bir kısmının üretimi için gerekli
farklı hayvanlar. Üzüm şekeri ve pektin bedenleri-
Herbivora-daha fazla
oksijen ve hidrojen, nişastada var olandan ve sonuç olarak
eşit ağırlık kadar büyük miktarda yağ oluşturabilir
nişasta. Öyleyse, 2.50 parça nişastanın 2.75 bölümünün
şeker veya pektin bedenlerinin 3 kısmı, 1 kısmına eşdeğerdir
yağ.


Bölüm IV.

Bir hayvanın kompozisyonu ve yiyeceklerinin ilişkisi.

Takdire şayan soruşturmaların sonuçlarının zaten belirtmiştim
Yasalar ve Gilbert
öküz, koyun ve domuzların karkasları, azotlu ağırlıklarını aşar
unsurlar. Bu gerçek birçok önemli soruyu düşündürür. Ne
bir hayvanın bileşimi ile ilişki var
Yiyecek? Vücudu üç kat daha fazla olan bir hayvan mı
yağsız et gibi yağ, üç kez içeren yiyeceklerle birlikte
Flesh-Formerlar kadar yağ-şekillendiriciler mi? Bu sorulara var
Yanıtlamada biraz zorluk. Orada _is_ arasında bir ilişki
bir hayvanın ve yiyeceklerinin bedeninin bileşimi; ama
İlişki o kadar değişir ki,
Herhangi bir doğruluk derecesi, gerekli olan yağ oluşturucuların miktarı
Globo_ alınan hayvanlarda belirli bir ağırlık yağ üretin. Ancak, eğer
Belirli koşullar altında yerleştirilen belirli bir hayvanla ilgileniyoruz,
o zaman belirli bir ağırlığın yağ miktarını tespit etmek mümkün
Plastik olmayan yiyecekler üretecektir. Bilgimizin büyük kısmı için
Bu noktada, diğer pek çok kişide olduğu gibi, stok beslemesinde, biz
Yasalara ve Gilbert'e borçlu. Besi beslenen koyun durumunda
Yiyecek Bu sorgulayıcılar her 100 lbs olduğunu buldu. [10] azotlu olmayan
onlar tarafından tüketilen maddeler, ortalama olarak 10 artış üretti
lbs. Yağlarının ağırlığında. Domuzlarda da,
gıda ile, azotlu olmayan konuların oranı
Hayvanın artışı, bedenlerine uygulanan iki kat idi.
koyun. Bu hayvanlara verilen yiyecekler içeriyordu, ancak çok küçük
Hazır oluşturulmuş yağın oranı,
Artışın yağ, şeker, nişasta, selüloz ve
pektin bedenleri.

Bu tablolar, yoğun bir şekilde sergiler.
Bu noktaya ilişkin ayrıntılı deney serisi
Yasalar ve Gilbert tarafından:-

  _İncrease_'de depolanan belirli bileşenlerin tahmini miktarı,
  Her birinin 100 kısmı için besi koyunlarla tüketilen.

                      +----------------------------------------------------
                      | ANAHTAR:
                      | A.-Hayır. hayvanların.
                      | B.-Mineral madde (kül). [11]
                      | C.-Azotlu bileşikler (kuru).
                      | D.-Azotlu olmayan madde.
                      | E.-Toplam kuru madde. |
  --------------------+------------------------------------+-------------------
                                                           |  Her birinin miktarı
                                                           | Artış sınıfı
                                                           | aynı 100 için
           Deneylerin genel ayrıntıları.         | gıda tüketilir.
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                      |   |         |   Açıklama |    |    |    |
                      |   |         |   Besi yiyecek.    |    |    |    |
                      |   |         | -------------+-------- |    |    |    |
                      |   |         |   Verilen | Verilen |    |    |    |
                      |   |         | sınırlı |  AD |    |    |    |
         YAVRULAMAK.       | A. | Süre. |  miktar.  | libitum. | B. | C. | D. | E.
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                                        Sınıf I.
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                      |   | WKS. Dys. | Oilcake ve | İsveç |    |    |    |
                      |   |         | Clover saman. | Şalgam. |    |    |    |
  Cotswolds | 46 | 19 5 |      "|" | 3.98 | 4.43 | 11.6 | 9.60
  Leicesters | 40 | 20 0 |      "|" | 3.15 | 3.39 | 12.0 | 9.48
  Çapraz Gelişmiş Wethers | 40 | 20 0 |      "|" | 3.24 | 3.60 | 11.6 | 9.31
  Çapraz yetiştirilmiş koyunlar | 40 | 20 0 |      "|" | 3.25 | 3.60 | 11.8 | 9.40
  Hants Downs | 40 | 26 0 |      "|" | 3.40 | 4.28 | 10.3 | 8.49
  Sussex Downs | 40 | 26 0 |      "|" | 3.30 | 4.16 | 10.3 | 8.44
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                                             Ortalamalar | 3.39 | 3.91 | 11.3 | 9.12
  =========================== bağış
                               Sınıf III.-(Seri 1.)
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                      |   |         |             | İsveç |    |    |    |
                      |   |         |             | Şalgam. |    |    |    |
  Hants Downs | 5 | 13 6 | Oilcake.     |   "| 4.16 | 4.01 | 11.1 | 9.33
                      | 5 | 13 6 | Yulaf.        |   "| 5.73 | 7.07 | 10.0 | 9.45
                      | 5 | 13 6 | Clover Chaff. |   "| 3.98 | 7.44 | 9.0 | 8.49
  --------------------+---+---------+-------------+--------+---------+----+----
                                             Araçlar | 4.62 | 6.17 | 10.0 | 9.09
  =========================== bağış
                               Sınıf IV.-(Seri 2.)
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                      |   |         |             | Yonca |    |    |    |
                      |   |         |             | saman. |    |    |    |
  Hants Downs | 5 | 19 1 | Oilcake.     |   "| 1.69 | 2.20 | 6.3 | 5.07
                      | 5 | 19 1 | Keten tohumu.     |   "| 1.81 | 2.32 | 6.2 | 5.19
                      | 5 | 19 1 | Arpa.      |   "| 1.75 | 2.82 | 5.7 | 5.00
                      | 5 | 19 1 | Malt.        |   "| 1.46 | 2.17 | 5.3 | 4.61
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                                             Araçlar | 1.68 | 2.38 | 5.9 | 4.97
  =========================== bağış
                               Sınıf v.-(Seri 4.)
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                      |   |         |             | Mangolds |    |    |    |
  Hants Downs | 4 | 10 0 | Arpa Zemin |   "| 3.80 | 5.65 | 9.8 | 8. 91
                      | 5 | 10 0 | Malt, Zemin, |   "| 4.04 | 6.18 | 10.4 | 9.49
                      |   |         | & Malt tozu. |        |    |    |    |
                      | 4 | 10 0 | Arpa Zemin |   "| 3.72 | 6.35 | 8.9 | 8.28
                      |   |         | ve dik. |        |    |    |    |
                      | 4 | 10 0 | Malt, Zemin |   "| 2.95 | 4.34 | 9.3 | 8.23
                      |   |         | ve dik, |        |    |    |    |
                      |   |         | & Malt tozu. |        |    |    |    |
                      | 5 | 10 0 | Malt, Zemin, |   "| 3.46 | 5.46 | 9.1 | 8.25
                      |   |         | & Malt tozu. |        |    |    |    |
  --------------------+---+---------+-------------+--------+----+----+----+-------
                                             Araçlar | 3.59 | 5.60 | 9.5 | 8.63
  ---------------------------------------------------------+----+----+----+----
                                             Herkesin Araçları | 3.27 | 4.41 | 9.4 | 8.06
  =========================== bağış


  _İncrease_'de depolanan belirli bileşenlerin tahmini miktarı,
  Yiyeceklerde tüketilen her 100 kişi için, besi domuzlarla.

             +-------------------------------------------------------------
             | ANAHTAR:
             | A.-Hayır. hayvanların.
             | B.-Mineral madde (kül).
             | C.-Azotlu bileşikler (kuru).
             | D.-Azotlu olmayan madde.
             | E.-Toplam kuru madde.
             | F.-Yağ.
             |
  -----------+-------------------------------------+------------------------
                                                      |  Her sınıfın miktarı
                                                      |    artışla
        Deneylerin genel ayrıntıları.       |    Aynı 100'ün 100'ü
                                                      |   gıda tüketilir.
  -+--------+--------------------------------------+-----+-----+----+----+----
    |        |     Yiyeceklerin tanımı.     |    |     |    |    |
    |        | --------------------+------------------- |    |     |    |    |
    |        |      Verilen |      Verilen |    |     |    |    |
  A. | Süre | Sınırlı miktarlar. |   Ad libitum.     | B. |  C. | D. | E. | F.
  ==+========+============================================+====+=====================
                           Analiz edilen "şişman domuz". [12]
  -+--------+--------------------------------------+-----+-----+----+----+----
    | Haftalar |                                        |    |     |    |    |
  1 |  10 | Bran 1, fasulye ve mercimek karışımı | 2.66 | 7.76 | 17.6 | 14.9 | 405
    |        |  2 ve Arpa-Meal 3 Parça, Ad libitum |    |     |    |    |
  ==+===================================================+=====+====+===============
                              Seri I.
  -+--------+----------------------+-------------------+----+-----+----+----+---
  3 |   8 | Yok.               | Bean & Lentil-Meal. | 0.68 | 4.88 | 25.3 | 17.5 | 621
  3 |   "| Hint-yemek. |" | 1.86 | 6.39 | 23.7 | 17.9 | 477
  3 |   "| Indian-Meal ve Bran |" | 0.33 | 5.02 | 21.1 | 16.1 | 362
  3 |   "| Yok. | Hint Yemeği. | 2.09 | 9.28 | 20.9 | 18.6 | 300
  3 |   "| Fasulye ve mercimek-yüzün |" | 0.99 | 9.18 | 20.9 | 18.4 | 324
  3 |   "| Bran. |" | 2.35 | 12.10 | 20.3 | 18.7 | 300
  3 |   "| Fasulye, mercimek yüzü, |" | 2.71 | 10.03 | 21.3 | 18.5 | 307
    |        |  ve Bran.         |  "| | | | | |
    |        |                    +------------------- |    |     |    |    |
  3 |   "| Fasulye, mercimek mahallesi, Hint-Yay, Bran, | 0.22 | 5.65 | 21.1 | 16.8 | 362
    |        |  Ad libitum. |    |     |    |    |
  -+--------+--------------------------------------+-----+-----+----+----+----
                                      Araçlar | 0.74 | 7.82 | 21.8 | 17.8 | 382
  =======================================================================+====+==================
                              Seri II.
  -+--------+----------------------+-------------------+----+-----+----+----+---
  3 |   8 | Yok.               | Bean & Lentil-Meal. | 3.20 | 3.12 | 26.5 | 18.2 | 801
  3 |   "| Barley-Meal. |" | 0.16 | 4.65 | 19.2 | 14.7 | 575
  3 |   "| Bran. |" | 0.16 | 3.99 | 21.2 | 15.2 | 547
  3 |   "| Barley-Meal ve Bran |" | 0.75 | 4.57 | 20.1 | 15.6 | 514
  3 |   "| Yok. | Barley-Meal. | 0.56 | 10.09 | 18.5 | 16.9 | 574
  3 |   "| Fasulye ve mercimek-yüzün |" | 0.53 | 6.57 | 21.1 | 17.5 | 620
  3 |   "| Bran. |" | 0.49 | 9.79 | 18.9 | 16.9 | 506
  3 |   "| Fasulye, mercimek mahallesi, |" | 4.33 | 4.49 | 22.7 | 18.0 | 578
    |        |  ve Bran.         |                   |    |     |    |    |
    |        |                    +------------------- |    |     |    |    |
  6 |   "| Bran 1, Arpa-Meal 2 ve | 0.27 | 5.65 | 20.4 | 16.1 | 495 karışımı
    |        |  Fasulye mercimek ortağı 3 kısım, ad libitum. |    |     |    |    |
  6 |   "| Bran 1, Bean Lentil-Meal 2, | 1.58 | 8.10 | 21.1 | 17.6 | 515 karışımı
    |        |  Arpa-Meal 3 bölüm, ad libitum.      |    |     |    |    |
  -+--------+--------------------------------------+-----+-----+----+----+----
                                      Araçlar | 0.59 | 6.10 | 21.0 | 16.7 | 572
  =======================================================================+====+==================
                              Seri III.
  -+--------+----------------------+-------------------+----+-----+----+----+---
  4 |   8 | kurutulmuş morina balığı.     Bran & Indian-Meal | 1.06 | 5.06 | 24.3 | 18.1 | 315
    |        |                    | (eşit parça).    |    |     |    |    |
  4 |   "|" | Hint yayı.       | 0.26 | 8.16 | 25.6 | 20.9 | 352
  -+--------+----------------------+-------------------+----+-----+----+----+---
                                      Araçlar | 0.66 | 6.61 | 24.9 | 19.5 | 333
  =======================================================================+====+==================
                              Seri IV.
  -+--------+----------------------+-------------------+----+-----+----+----+---
  3 |   10 | mercimek yörüngesi ve kepek. | Şeker.             | 3.07 | 9.30 | 19.4 | 16.9 |
  3 |    "|" | Nişasta.            | 3.18 | 9.36 | 19.4 | 16.9 |
  3 |    "|" | Şeker ve nişasta.    | 4.06 | 10.78 | 17.7 | 16.1 |
    |        |                    +------------------- |    |     |    |    |
  3 |    "| Mercimek, kepek, şeker, nişasta, ad libitum | 4.80 | 9.96 | 18.7 | 16.5 |
  -+--------+--------------------------------------+-----+-----+----+---- |----
                                      Araçlar | 3.78 | 9.85 | 18.8 | 16.6 |
  --------------------------------------------------------+----+-----+----+----+---
                                      Herkesin araçları | 0.58 | 7.34 | 21.2 | 17.3 | 472
  =======================================================================+====+==================

Yiyeceklerinin azotlu olmayan bileşenlerinin daha büyük tahsis edilmesi
Domuz tarafından, koyunlarla karşılaştırıldığında, sadece
şişmanlama eğilimi daha büyük, ama kısmen çok daha sindirilebilir
ona verilen yiyeceklerin doğası.


Bölüm V.

Bir hayvan tarafından tüketilen gıda miktarı ve
Ağırlığındaki artış veya iş miktarının artışı.

Bu harika ve gizemli ilkenin tezahürleri, _life_,
tamamen organize maddenin ayrışmasına bağlıdır. Olumsuz
Bedenin bir hareketi değil, zihnin bir çabası gerçekleştirilebilir
dokuların bir kısmının yok edilmesini içermeden. Bir
Genel Duygunun Yağını, onun deposu olarak görebiliriz
yakıt ve onun güdü gücünün kaynağı olması için yalın eti. Gibi
Vücut içindeki ısının evrimi,
yağ tüketildi, aynı zamanda hayvanda geliştirilen kuvvet miktarı da
Doğrudan oranda mekanizma, ayrışan et oranına.
Vücutta yakılan yağ miktarı,
Karbonik asit gazı akciğerlerden dolup ciltten ısrar etti;
Düzensiz etin oranı,
Üre sıvı Egesta'da ortadan kaldırıldı. Günlük atılan üre miktarı
Bir adam tarafından zihninin aktivitesinden etkilenir ve
vücudunun. Fiziksel emekle uğraşan bir adam vücudunun daha fazlasını yıpranıyor
hiçbir iş yapmayan kişiden daha; ve bir arayışta işgal edilen bir adam
yoğun zihinsel uygulama, dokusunun daha büyük bir kısmını tüketir
sadece vücuduyla çalışan adamdan daha. [13] Bu vakaların her birinde,
Dağınan farklı miktarda doku vardır ve sonuç olarak
Atıkları onarmak için farklı miktarlarda yiyecek talep.
Ancak bir erkek tarafından tüketilen tüm yiyecekler,
düşünme ve çalışma operasyonlarında yıpranmış doku. Bir insan
zihni mükemmel bir boşluk olan ve bedensel iş yapmayan varlık,
bir eşdeğerin temsilcisi olan büyük miktarda üre atar
yıpranmış et miktarı. Aslında tüketilen yemeğin büyük bir kısmı
Bir adam tarafından sadece vücudun işlevlerini sürdürmek için hizmet eder-
kanın dolaşımı-kalbin etkisi-hareketleri
Solunumla ilgili kaslar-bir kelimede, çeşitli hareketleri
vasiyetten bağımsız olan beden. Profesör Haughton'a göre,
150 lbs çalışan bir adamın yiyeceklerinin yaklaşık dörtte üçü. ağırlık,
sadece onu tutarken kullanılır _Alive_, geri kalan dördüncü harcanır
Günlük zahmetini oluşturan mekanik kuvvet üretimi.

Alt hayvanların beslenmesinde, insanınkinde olduğu gibi,
Belirli bir birey tarafından kullanılan yiyecekler yaşına bağlıdır,
Ağırlık, gerçekleştirdiği iş miktarı ve muhtemelen öfkesi. Gibi
Emekçi bir adamın yemeğinin ağırlığının dörtte üçü harcanıyor
Sadece onu canlı tutarken,
Kalan dördüncüsü onu çalışmayı aciz hale getirecektir. Bir miktar
Üçün hayati ve mekanik güçlerini yeterince koruyan yiyecekler
Erkekler, sadece dördünü canlı tutmak için hizmet eder. At için de aynı şey
öküz ve insan için yararlı olan her hayvan: her biri bir
belirli miktarda yiyecek, kendi amaçları için_; tüketilen her şey
Bunun ötesinde, sahibinin yararına uygulanır. Alalım
En kullanışlı dörtlülerimizden ikisi-at ve öküz. .
At, anında güdü gücünün kaynağı olarak kullanılır. Bu amaçla
daha büyük bir kısmı tüketilen yiyecek verilir
Hayvanı canlı tutmak ve geri kalanı onun güdüsünün gelişimi için
güç. Yiyecek bolluğu doğal mekanizma için gereklidir,
At, yakıt yapay mekanizma, buhar motoru içindir.
Her durumda geliştirilen kuvvet miktarı, belirli sınırlar dahilindedir,
Sebze veya değiştirilmiş sebze maddesinin miktarıyla orantılı
tüketildi. Öküz yemeğinin büyük kısmı da tüketilir
Vücudunu canlı tutmak ve geri kalanı, harcanmak yerine
güdü gücünün geliştirilmesi, fazla et depoları olarak birikir,
organizmaların onarılması amacına zaman içinde uygulanır
erkeklerin. O zaman, eksik olandan daha büyük acı çeken açıktır.
Hayvanlara yiyecek tedariki onların sahibidir. Olamayacaklarını _Taught_
_fast_, bazı zihinler için çok patent görünmeyen bir gerçektir.
Günlük kuantumunu yavaş yavaş azaltarak arayan adam
Atın Provender'ı yemeden çalışmaya alışkın, adil bir şekilde
cahil zulmü için cezalandırıldı. Atın ödeneğinden bir gün önce
saf suya indirilecekti ve sahibinin umudu ortaya çıktığında
Bazı hızlı farkındalık, hayvan öldü. Hareket eden erkekler var
Neredeyse bu masaldaki cimri at sahibi kadar aptalca;
ve kim olduğu kadar uygun şekilde cezalandırılmış. Böyle adamlar bulunacak
koyun meralarını aşırı stoklayan ve "yalın kine" olan çiftçiler
daha akıllı komşularının _Laughing stoku.

Çalışan tam yetişkin bir atın ağırlığı günden beri değişmez
güne, Egesta'nın ağırlığı yemeğine eşittir.
Çalışan hayvan durumunda desideratum, yemeğinin
Mümkün olduğunca iyice ayrıştırılmalı ve kuvvet pent
İçinde hayvanın vücudunda kurtarıldı: bir öküz olarak, aksine,
kilo artışları günden güne, kadar az
Yiyeceklerinin mümkün olması dağınık olmalıdır. Savurgan harcamalar
hayvanın yağının barınak ve uygulanması ile ortadan kaldırılabilir
Yapay Isı: Etinin yıkılmasının geriye dönmesi eşittir
daha çok kontrolümüz altında; çünkü aktif kas eforu içerdiği için
Doku ayrışması, sadece aktivitesini azaltmalıyız
Bu israfa neden olan hareketler. Bu, pratikte,
durak besleme. Durakların dar sınırları içinde sınırlı,
hayvanın kas etkisi minimumda veya sınırlı
Bakımdaki koşullar olan kontrol edilemeyen eylemler
hayvan yaşamı.

Öküz, koyun ve domuzların yiyeceklerinin oranı,
hayati işlevlerini sürdürmede tüketilen, doğru bir şekilde
tespit edildi; Muhtemelen, insan örneğinde olduğu gibi, kesinlikle
hayvanın ağırlığı ile orantılı. Miktarı belirleyebiliriz
belirli bir dönemde bir hayvan tarafından tüketilen plastik gıda:
Vücudunun ağırlığındaki artışı (varsa) tespit edin; Ve son olarak,
Egesta'sını tartabilir ve analiz edebiliriz. Bu verilerle nispeten
artışı üreten yiyecek miktarını tespit etmek kolay
hayvanın ağırlığı; ancak miktarı belirlememizi sağlamazlar
onu canlı tutmak için harcanır, çünkü Egesta büyük ölçüde yapılabilir
Tazipsiz gıda-hiçbir iş yapmayan örgütlenmiş madde
hayvan vücudu. Azotun kesin miktarını bildiğimizde,
Bir hayvan tarafından atılan tamamen veya neredeyse saf bir mineral formunda [14],
O zaman yemeğinin oranını tahmin edecek bir konumda olacağız
sürekli olarak hayati süreçlerin sürdürülmesinde harcanan
Vücuduna devam et. Ama kesin olarak cehalete sahip olsak da
Hayvanı canlı tutmak için harcanan et formcularının miktarı, biliyoruz
verilen bir üretimde tüketilen miktar oldukça doğru
etinin ağırlığı veya daha ziyade belirli bir artışa neden olmak
ağırlık. Bu bilgi, sayısız soruşturmanın sonucudur,
en değerli olanlar Lawes ve Gilbert'tir. Bunlar
Deneyciler, şişman domuzların başına yaklaşık 7-1/2 depolandığını buldular.
Cent. koyun birikirken, yiyeceklerinin plastik malzemelerinin
Biraz yüzde 5'ten az. Yani, her 100 lbs'den 92-1/2.
Domuzun azotlu yiyeceklerinin ağırlığı ve her 100 lbs'den 95'i.
Koyunlarınki, bu hayvanların atışlarında elimine edilir.

Kanunların ve Gilbert'in deneylerinin sonuçlarından ortaya çıkıyor,
Domuzlar _increase_ yaklaşık yüzde 20'de saklayın, koyun başına 12
Cent. Ve Oxen yüzde 8. (kuru) yiyeceklerinin. Göreceli artış
şişmanlık yaparken yağlı, azotlu ve mineral bileşenlerin
bu tabloda gösterilmiştir.

  ---------------------+-------------------------------------------------
                       | Tahmini yüzde. besi olarak artar.
  Vakalar.               +--------+-----------+-----------+----------------
                       | Mineral | Azotlu |           |
                       | Madde | Madde | Yağ (kuru). | Toplam kuru
                       | (Ash). | (kuru).     |           | madde.
  ---------------------+--------+-----------+-----------+---------------
  Ortalama 98 öküz | 1.47 |  7.69 |  66.2 |  75.4
  Ortalama 348 koyun | 1.80 |  7.13 |  70.4 |  79.53
  Ortalama 80 domuz | 0.44 |  6.44 |  71.5 |  78.40
  ---------------------+--------+-----------+-----------+---------------

Bir hayvan tarafından günlük olarak tüketilen gıda miktarı, beklendiği gibi,
vücudunun ağırlığı ile orantılı. Domuz her 100 için tüketir
lbs. ağırlığı, 26 ila 30 lbs. yiyecek, koyun 15 lbs. Ve
Ox 12 ila 13 lbs. Bu rakamlar ve yaptığım ifadeler
Hayvanlardaki yağ ve plastik elementlerin oranlarına göre '
bedenler, onlara şişman durumlarında ve yiyecekler olduğunda
son derece besleyici bir karakter. Buzağı ve genç domuz
Azotlu daha büyük bir kısmının artışına neden olmak için kullanım yapın
önemlidir. Ancak koyunlar, olgunluğa erken getirilecek, hatta
Çok gençken, plastik ve plastik olmayan bileşenleri saklayın
Bahsettiğim neredeyse aynı göreceli oranlarda yiyecekleri.

Isı ve hareket üreten vücuda alınan yiyecekler olduğu için,
ilk bakışta, miktarını belirlemek için kolay bir konu görünebilir
belirli bir yiyecek türünün belirli bir ağırlığı olan ısı veya hareket
hayvan mekanizması içinde üretim yapabilir. Ama bu performans
göründüğü kadar kolay bir görev değil. İlk olarak, hepsi
Gıda mükemmel bir şekilde oksitlenmeyebilir, ancak iyice dağınık olabilir
vücut içinde; İkincisi, hayvanlar nadiren bir tür
Yiyecek, karışık ihtişamlarla birlikte verildiğinde,
Bunlardan hangisinin en mükemmel ayrışan olduğunu belirleyin. Ama yine de
Bahsettiğim zorluklar ve diğerleri görevi
Gıda maddelerinin besleyici değerlerinin belirlenmesi zor,
Sorun hiçbir şekilde çözünmez değildir ve aslında adil bir şekilde
çözülüyor. Profesör Frankland, numarada yayınlanan bir makalede
Eylül 1866 için _filosophical dergisinin
Isı miktarını tespit ederek gıdaların göreceli alimental değeri
oksijen gazında yandığında her biri tarafından gelişti. Bunların sonuçlarından
Yiyecek miktarını gösteren bir masa inşa ettiği araştırmalar
Bir adamı yirmi dört saat boyunca canlı tutmak için gerekli. Aşağıdaki
Bu tablodan seçtiğim rakamlar,
Stok besleyici:-


                      Sürdürmek için gerekli ağırlık
                      Yirmi dört saat boyunca insanın hayatı.

  Yemek türleri.                 Ons.

  Patates 13.4
  Elma 20.7
  Yulaf ezmesi 3.4
  Un 3.5
  Bezelye Yemeği 3.5
  Ekmek 6.4
  Süt 21.2
  Havuç 25.6
  Lahana 31.8
  Tereyağı 1.8
  Toplu şeker 3.9

Bu rakamlar, göreceli calefactient veya ısı üreten güçlerini göstermektedir.
_outside_ vücut adlı farklı yiyecekler; Ama bazı şüphe var
Bedeni yakıldığında aynı göreceli değerlere sahip olmalarına.
Havuç ve lahanaların odunsu lifi,
kömür fırını, ancak yüzde 20 veya 30'dan fazla olup olmadığı çok şüphelidir. ile ilgili
Bu madde _animal fırınında yakılır. Ancak böyle
Frankland tarafından yürütülen soruşturmalar büyük bir değere sahiptir; Ve
Sonuçları üzerine inşa edilen tablolar,
insan için ister inferior için olsun, diyet ölçeklerinden oluşmak
hayvanlar.

Burada, bence yiyeceklerin besleyici değerinin kabul ettiğini belirtebilirim
aşağıdakilerin benimsenmesi ile çok doğru bir şekilde belirlenmenin
Yöntem:-

1. Günlük olarak tartılmış bir
gıda miktarı, kompozisyon ve calefastient değeri
doğru bir şekilde belirlendi. 2. Gazlar, buharlar, sıvı ve katı
Egesta, toplanacak, analiz edilecek ve
Calefacient [15] Cesaretli kısmının belirlenmesi için değeri.
3. Hayvanın ağırlığının (varsa) tespit edilecek.
4. Gıdalar tarafından gelişebilen ısı miktarı arasındaki fark
tüketilmeden önce ve aslında yanma ile elde edilen
Nihayetinde dönüştürüldükleri Egesta'nın
Miktar aslında serbest bırakıldı ve vücut içinde kullanılabilir hale getirildi. .
Hesaplamalar, ağırlıktaki bir artıştan biraz etkilenecektir
hayvanın vücudunun; Ama kiloyu korumak zor olmaz
Sabit ya da neredeyse öyle ve üstesinden gelmenin başka yolları da var
Böyle bir zorluk. Bunun gibi bir deney, pahalı bir deney olacaktır,
ve bir aparatın yardımı ile düzgün bir şekilde yapılamadı
Pettenkofer tarafından deneylerinde kullanılanlara benzer şekilde
solunum. Kral pahasına yapılan bu cihaz
Bavyera, maliyet yaklaşık L600.

_ Gübre değeri ._--
Çiftlik hayvanlarının gübre değerinin ekonomik beslenmesi
dikkate alınmalıdır. Üç gıda bileşeni sınıfından,
İki-mineral ve azotlu-hayvanın vücudunda geri kazanılabilir
ve gübre; Nitrojen olmayan kısmen yağda geri kazanılabilir.
100 başına haftalık tüketecek bir koyun durumunu alacağım
lbs. ağırlığı, 12 lbs. Yağ oluşturucular ve 3 lbs. et formcuları.
Yüzde on iki. Yağ oluşturuculardan _increase_,
Ancak gerisi hayvanın sıcak tutulması için harcanacak ve
yanma ürünleri-karbonik asit ve su-işe yaramaz
Çiftçi. Bu nedenle, mümkün olduğunca azaltılması arzu edilir
Hayvanın vücudunda yağ maddesinin yanması; Ve bu
Daha önce açıkladığım gibi, sıcak bir yerde tutarak etkilendi.
Et oluşturan maddenin sadece yüzde beşi. içinde tutulur
artış, geri kalanı kısmen hareketlerini sürdürmede tüketilir
Hayvan-özellikle vücudundan değişmeden veya biraz
kompozisyonda değiştirildi. Hayvanın katı dışkı içerir
tüm sindirilmemiş yiyecekler; ama sadece mineral ve azotlu
Bileşenler gübre kadar değerlidir. Plastiğin azotu
Vücudun işlevlerini sürdürmede harcanan malzemeler
akciğerlerden, ciltten ve böbreklerden çıkarılır-belki de
Ayrıca, ama kesinlikle sadece küçük bir şekilde, rektum tarafından.

Bir hayvan tarafından tüketilen yiyecekler şu şekilde atılır:-
Porsiyon, vücuttan değişmeden veya biraz değiştirilir;
Başka bir kısım asimile edilir ve daha sonra dağınıktır ve çıkarılır;
Geri kalanı,
ölüm. Dönüşüm geçiren sindirilmemiş yiyecek ve itici
et ve diğer dokulara ve daha sonraki düzensizliğe dönüşen
hayvanın dışkı veya gübresi. Azotta daha zengin ve
Gıda fosforik asit, gübre o kadar değerli olacaktır; Bu yüzden
Bir besleme maddelerinin para değerinin sadece tarafından belirlenememesi
Yaptığı et miktarı, ama aynı zamanda ve büyük ölçüde,
nihayetinde dönüştürüldüğü gübrenin değeri ile.

Mısır ve yağ kekleri toprağın güçlü gübreleridir; Ama üç
Manuryal değerlerini oluşturan ilkeler-yani azot
(amonyak), fosforik asit ve potas-çok daha düşük seviyede satın alınabilir
Guano ve diğer gübrelerde fiyatlar. Yine de birçok çiftçi inanıyor
iyi gübre üretmenin en ekonomik yolunun
değeri büyük ölçüde artırmak için konsantre bir şekilde stok
onların dışkısı. Bir poundun pil petrolü veya
mısır, en az bir pound değerinde et üretecek ve gübre
Hiçbir şey için alınacak, ya da daha doğrusu işin kârı olacak.
Daha zengin yiyecekler azot ve fosforik asitte, daha değerli
Verdiği gübre olacak. Bu nedenle, eğer iki tür
Besleme malzemeleri eşit miktarda et üretir,
Daha fazla azot ve fosforik içerenlere verilmelidir
asit. Bu noktaya ve üzerine ışık tutan Bay Lawes
Diğerleri, gübrenin değeri hakkında dikkatli tahminler yaptı
farklı yiyeceklerden üretilir.  Aşağıdaki tabloda verilmiştir:-

  MASA

  Elde edilen gübrenin tahmini değerini gösterir
  bir ton farklı gıda eşyasının tüketimi; her biri
  türünün iyi kalitesinde olması gerekiyordu.

                                               Tahmini para değeri
      Yiyeceklerin tanımı.                     gübrenin
                                               Her yemeğin bir ton.

   1. Dekortlu pamuk tohumu kek l6 10 0
   2. Tecavüz-Pake 4 18 0
   3.
   4. Malt-Dust 4 5 0
   5. mercimek 3 17 0
   6. Keten tohumu 3 13 0
   7. Kare 3 13 6
   8. Fasulye 3 13 6
   9. Bezelye 3 2 6
  10. Keçiboynuzu Fasulye 1 2 6 (?)
  11. Yulaf 1 14 6
  12. Buğday 1 13 0
  13. Hint mısır 1 11 6
  14. Malt 1 11 6
  15. Arpa 1 9 6
  16. Yonca-Hay 2 5 0
  17. Meadow-Hay 1 10 0
  18. Yulaf-Hip 0 13 6
  19. buğday-sepi 0 12 6
  20.
  21. Patates 0 7 0
  22. Mangolds 0 5 0
  23. İsveç şalgamları 0 4 3
  24. Ortak Turnipler 0 4 0
  25. Havuç 0 4 0

Yiyecekte bulunan tüm tuzlu maddeler
et veya gübre şeklinde geri kazanılabilir, ancak bir kısmı
Azot solunum ve terleme ile kaybolmuş gibi görünmektedir. Yeniden düzenlemek
koyunlara verilen yiyecek azotunun 100 parçasının
denediği, aşağıdaki gibi atıldı:-


  Excreta 58.3'te kurtarıldı
  Et, donyağı ve ciltte toparlandı 13.7
  Solunumda kayboldu 28.0
                                                          ------
                                                          100.00

Haughton'un erkekler üzerinde gerçekleştirilen deneyleri, sonuçlar verdi.
yiyeceklerinin azotunun hiçbir kısmının terleme ile kaybolmadığı
veya solunum yoluyla. Barral, aksine, azot olduğunu iddia ediyor
hem insanın hem de alt hayvanların bedenlerinden verilir.
Boussingault, atların, koyun ve domuzların azot verdiğini belirtir.
Üzerinde denediği süt veren bir inek yüzde 15 kaybetti.
Terleme ile yemeğinin azotunun. Azot miktarı
hangi reiset koyun nefes almasının son derece harika olduğunu ve
sonuçlarını Voit tarafından elde edilenlerle uzlaştırmak zor,
Bischoff, Regnault, Pettenkofer ve Haughton. Tabii ki, erkekler ve koyunlar
çok farklı hayvanlardır; Ama yine de tüm
İnsan yemeğinin azotu Egesta'da geri kazanılabilir olmalı,
Koyun yemeğinin azotunun yaklaşık üçte biri olmalıdır.
gaz olarak dağılmıştır. Bundan önce daha fazla deney gerekli olduğunu düşünüyorum
nokta yerleşmiş olarak kabul edilebilir; Ve henüz olması muhtemel
hayvanların yiyeceklerinin azotunun hepsinin veya neredeyse hepsinin
Egesta'larında kurtarılabilir.

O zaman, etin olacağı bir mekanizma olarak bir hayvan
"Üretildi", buna ilişkin beş ekonomik nokta
Besleyicinin dikkati: bunlar-mekanizmanın ilk maliyeti,
Mekanizmanın çalışma düzeninde sürdürülmesi masrafı, fiyatı
ete dönüşümü, değerinin değeri olan hammaddeler
et ve gübrenin değeri. Verilen dikkatle orantılı olarak
Bu noktalara, besleyicinin karı olacaktır; Ama onlar, bazılarına
İklimsel, coğrafi ve diğer koşullardan etkilenen kapsam
Çiftliğin yerleştirildiği.

       * * * * * *

[Dipnot 1: Elementler yalnızca her biri ile birleşebilirse
diğer basit oranlarda, kombinasyonlarının sayısı
alfabenin harfleri olarak sınırlı; Ama bir, iki veya
Daha fazla oksijen atomu, bir, iki veya daha fazla atomu ile birleşebilir
Diğer unsurlar, _possible_ sayısına sınır atamayız
kombinasyonlar. Oluşan yüzlerce farklı madde var ama
iki element, yani hidrojen ve karbon.]

[Dipnot 2: Dublin'den Profesör Sullivan'ın bir makalesinde dönüşüm
Bu maddelerden birinin başka bir _outside_ hayvan mekanizmasına,
neredeyse tartışılmaz bir şekilde kanıtlandı.]

[Dipnot 3: _ Bazı Kompozisyonun Kompozisyonu ile ilgili sorgulama
İnsan gıdaları olarak beslenen ve katledilen hayvanlar._ John Bennet Lawes,
F.R.S., F.C.S. ve Joseph Henry Gilbert, Ph.D., F.C.S. _Felsefi
Kraliyet Topluluğu İşlemleri._ Bölüm II., 1860.]

[Dipnot 4: Yunanca'dan _plasso_, "Oluşturma." Plastik malzemeler
Bazen _formative_ öğeleri olarak adlandırılır; Her iki terim de
sadece kendilerine değil, aynı zamanda şekil veya form verebilirler, aynı zamanda
Ayrıca biçimlendirici güce sahip olmayan diğer maddelere.]

[Dipnot 5: fosforun fosforik aside yavaş dönüşümü
Hayvan organizmasında gerçekleşir; Açıkta kademeli oksidasyonu
Hava sadece kusurlu oksitlenmiş bir gövdeye yol açar --_ fosfor asit_.
Ancak ikinci gerçek, genel öneriyi geçersiz kılmaz,
oksidasyon sürecine giren bir madde tarafından yayılan ısı
birleştirdiği oksijen miktarıyla orantılı ve
sürecin işgal ettiği süreden etkilenen
Bu, oksidasyon hızla etkileniyorsa,
Isı, _equalent_ miktarda ışığa dönüştürülecektir.]

[Dipnot 6: Bu ifade kesinlikle doğru değil, aralık
varyasyon, oldukça dar sınırlar içinde sınırlıdır.
önemsiz.]

[Dipnot 7: Son zamanlarda bu inancın gerçeğine şüphe atıldı
Frankland, Fick ve Wislicenus tarafından.]

[Dipnot 8: Tuzlu'nun sıçanlar üzerindeki deneylerinin sonuçları kanıtlıyor gibi görünüyor
hayvanların yağ, şeker, nişasta veya herhangi bir gıda yoksulluğu üzerinde yaşayabilir
Diğer yağ oluşturan madde. Ancak bence hayvanlar neredeyse hiç
Tamamen azotlu yiyecekler üzerinde gelişin. Kesin olan sonuçlar
Liebig'in hayvan ısı teorisine itiraz eden yazarlar
Savory'nin soruşturmaları bana oldukça asılsız görünüyor.]

[Dipnot 9: Bu şekilde adlandırılır çünkü bu ortak yağların temelidir; .
Yağın sıvı kısmı oleinden oluşur.]

[Dipnot 10: _dry_ terimi _solid_ bileşenlerine uygulanır.
yemek. Böylece, 100 lbs ile beslenen bir domuz. patateslerin
25 lbs ile tedarik edildi. kuru patates, çünkü su oluşur
Yüzde 75. bu yumruların ağırlığı. ]

[Dipnot 11: "Mineral madde" miktarları çok yüksektir.
yün tarafından tutulan maceracı konular (kir).]

[Dipnot 12: Bu domuz tamamen Lawes ve Gilbert tarafından analiz edildi.]

[Dipnot 13: Son ve doğru bir şekilde yürütülen sonuçlar
Soruşturmalar, mesleklerle uğraşan erkeklerin
Entelektüel fakültelerin en yüksek egzersizi, daha besleyici gerektirir
Gıda ve hatta daha fazla miktarda besin, en zor işten
Paviours ve navvies gibi işçiler. Bir
kapsamlı üretici, işçilerini durumlara tanıtmak
_Greater_ Sorumluluk ama _less_ fiziksel olarak zahmetli
Daha önce onlar tarafından doldurulmuş, daha fazla yiyecek ve
Bu da daha kaliteli. İştahlarındaki bu değişiklik
çoğu durumda kaldı, artan ücretlerin sonucu değil
Aynı-dikkate alınan işgücü miktarındaki azalma
Çoğu durumda, artan sorumluluk için yeterli bir eşdeğer
onlara atıldı.]

[Dipnot 14: Amonyak, üre, ürik asit veya hippurik asit olarak; Hepsi
neredeyse veya mükemmel mineralize maddelerdir.]

[Dipnot 15: Hayvanların dışarısı gelişebilir,
yanma, muazzam miktarda ısı.]




Bölüm II.

Stok üremesi ve ırkları üzerinde.


Bölüm I.

Stok üremesi.

_Cross Breed.
kendileri stoklarının iyileştirilmesinde ve
İşçiler, ırkların ırklarının belirgin üstünlüğünde gözlemlenebilir
Geçen yüzyılda ataları üzerinde günümüz. Gelişme
insan için yiyecek olarak tasarlanmış hayvanların
liberal diyet, sadece en iyi bireyleri seçerek ve
barajlar ve iki veya daha fazla çeşidin ekstrenselliğini birleştirerek
bir cins türü. Bir tür, bir dizi hayvandan oluşan
o kadar çok benzerlik noktası sergileyin ki,
Doğa bilimcilerinin büyük çoğunluğu tek bir çiftin torunları olacak.
Eğer hipotezlere inananlar hariç bizden hariç olursak
Lamarck tarafından önerilen mevcut hayvan ve bitki çeşitlerinin
Darwin ve "İleri Okul" un diğer doğa bilimcileri,
Türlerin değişmezliğine genel inanç. Bireyler
Mevcut türler, diyelim ki köpekler, tuhaf özellikleri asla elde edemez
başka bir türün; Hibritler hariç biz de onların torunları da yapamaz,
Köpek kabilesinin özelliklerinin
Tahsis edilemez. Örneğin, farklılıklar gibi çeşitli etkilerle
Gıda ve iklim ve evcilleştirmede, bir tür içine bölünebilir
_varieties_ veya _breeds_, ancak hepsi daha fazla
Primordial tipin önemli özellikleri. Görünüşe göre
Köpek çeşitleri için bir sınır yok, ancak kişi bir bakışla algılayabilir
Büyük Mont St. Bernard Dog arasında özel bir fark yok
ve küçültücü kaniş veya seyrek tazı ile gömleğin arasında
Mastiff. Yerli kümesimizin tüm çeşitleri izlendi
Ortak bir köken-vahşi Hint tavuğu (_gallus Baniva_). Darwin bile
Mevcut tüm at türlerinin tüm olasılık olduğunu itiraf ediyor,
orijinal bir stokun torunları; Ve genellikle kabul edilir
Güvercin çeşitlerinin puanları kayada ortak bir ataya sahiptir
Güvercin (_columba livia_).

Bazı bireyler doğa bilimcileri tarafından türe gruplandırıldığından,
Alışkanlıklarda ve genel görünümde her birine benzeyen belirli türler
Diğer, cins başkanının altında düzenlenmiştir. At, kıç ve
Zebra neredeyse aynı anatomik planda oluşur; Bu nedenle
birlikte sınıflandırılır ve türetilen bir terim olan _equus_ cinsini belirledi
Latince kelimesi _equus_, bir at-bu hayvan türü olarak kabul edilen,
veya grubun mükemmel üyesi. Böylece at, isimlendirmede
Doğalcı, _equus caballus_ olarak adlandırılır; eşek, _equus asinus_; Ve
Zebra, _equus zebra_. Bu ilkenin daha fazla uzantısı ile
sınıflandırma, çok yakından müttefik cinsler dönem altında birleşmiştir
_family_.

Aynı türün farklı çeşitleri,
beklenen, özgürce birlikte; Ama sık sık iki
Farklı türlerden bireyler eşleştirir ve bir hayvan üretir
progenitörlerinin her birinin bazı özelliklerini miras alır. Bunlar
Yarı-breeds _hybrids_ veya _mules_ olarak adlandırılır ve tanıdıktık
Ortak Katır ve Jennet'te örnekler. Genel bir kural olarak,
hayvanlar
kendi türleri; Ve insanın müdahalesi üstesinden gelebilir
Bu doğal iğrençlik, sadece verimli kongresini etkileyebilir
yakın müttefik türlere ait bireyler,
aynı cins. _Equus_ cinsindeki melezler çok yaygındır. Bir haç var
He-goat ve koyun arasında üretilmiştir; deve ve
Dromedary birlikte yetiştirildi; Ve Buffon bir melez üretmeyi başardı
hangi üç hayvan temsil edildi-yani bizon, zebu,
ve öküz. Öte yandan, aralarında bir haç etkileme girişimleri
Farklı ailelere ait hayvanlar genellikle başarısız olmuştur; ne de
Domuz arasında bir haç üretilmesi muhtemel
ve at ve inek arasındaki koyun ya da en önemlisi, en olası değil
köpek ve kedi arasında.

Hibritlerin steril olduğu veya en azından
Yayılmadan acizler _inter se_. Bu doğru olabilir
çok yakın müttefik olmayan türlerin melezlerine saygı; ama
Kuralın istisnaları var, Roux'un deneylerinden oldukça açıktır.
tavşan ve tavşanlar ile. Başkan olan veya olan bu beyefendi
bir Fransız tarım toplumunun, ancak
bilimsel bilgi, birkaç başarısızlıktan sonra, üretmeyi başardı
Tavşan ve tavşan arasında verimli bir haç. Bu melez var
Leporide adını aldı (Latin _leporinus_'dan,
bir tavşan) ve beş bölüm olmak üzere eski haçlardan farklıdır
Hare ve üç parça tavşan. M. Roux bu melezi bu şekilde yetiştirdi.
son on sekiz yıldır ve en ufak bir görünümü gözlemlememiştir
ırk çürümesi kendini günümüze kadar gösterir, böylece herkes için
Pratik amaçlar, leporid,
farklı hayvan türleri. Leporid hızla ve ancak
çok az yiyecek harcaması. Dört aylıkken satıldığında,
Fransa'da, bir tavşan tarafından emredilenden dört kat daha büyük bir fiyat
aynı yaş; Ve bir yaşında ortalama on kilo ağırlığında ve
Bazen on altı pound. Dört ayda üriyor, devam ediyor
Gebelikte otuz gün ve yıllık beş veya altı litre üretir
Beş ila sekiz genç. Bu melez üretmek hiçbir şekilde
zor. Bir Leveret, anne ile vazgeçecek kadar yaşlı
besin, kendi yaşında birkaç doe tavşanla yerleştirilmelidir,
Diğer hayvanlar dışında. Yakında yapmalara aşina olacak,
Ve ergenlik çağına ulaştıklarında, tüm tavşanlar bir ya da iki
kaldırılmalıdır. Hızla Hare ile kalanlar
Genç, üzerine kaldırılmalı ve başkaları tarafından değiştirilmeleri gerekir. Sonrasında
Bu tavşan kendi başına bir kafede tutulmalı ve
Sadece geceleri. Hare doğal olarak çok utangaç bir hayvan olduğu için
Sadece mükemmel bir sessizlik hüküm sürdüğünde üreyin. Yarı yetiştirilen
İlk örnek şimdi tavşana ve bir haç, üç
Parça tavşan ve bir parça tavşan elde edildi. Kalıcı cins
O zaman quadroon doe leporide geçerek elde edilirse, eğer kullanabilirsem
Terim, yarı yetiştirilmiş kova ile.

Leporide üretimine dikkat ettim çünkü
Çözülen, bununla ilgili problemlerin
M. Roux tarafından, hayvanların üremesi üzerine önemli bir etkiye sahip
tavşanlardan ve tavşanlardan daha önemli. Burada bir yarış buluyoruz
doğal olarak var olan iki türün füzyonu tarafından üretilen hayvanlar
karşılıklı düşmanlık durumu ve birçok önemli açıdan farklılık gösteren bir durum.
Tavşan ve tavşan sırasıyla gıda olarak çok az değer,
En azından besleyici için önemi yoktur; henüz aralarında bir haç
Yeniden alınabilecek mükemmel bir et üreten hayvan olduğu ortaya çıkıyor
Besleyiciye büyük kar ile. Böylece açıkça gösterilmiştir
İkisi de büyük faydası olmayan iki tür hayvan verebilir
Mükemmel bir haça yükselir, eğer kanları, tabiri caizse harmanlanırsa
uygun oranlar. Yarım yetiştirilmiş bir hayvan,
Ebeveynler, ancak bir Quadroon, progenitörlerini büyük ölçüde mükemmelleştirebilir. Keçi
Ve koyunlar o kadar yakından ilişkilidir ki, doğa bilimcileri tarafından sınıflandırılırlar
bir kafanın altında --_ capridae_. Bazı koyunların keçi gibi saçları vardır ve
Bazı keçi çeşitlerinde,
koyun. Boynuzlu koyunlar ve çarpıcı olmayan keçiler var
Ekler. İyi Umut Keçisi Keçisi,
koyun. Görünüşe göre, Roux'un deneylerinin sonuçlarına bakılırsa,
arasında bir haç elde etme yolunda büyük bir zorluk yok
koyun ve keçi. Sıradan bir yarım türü kastetmiyorum ama bir üretken
Leporide benzer melez. Tabii ki, imkansız, _a priori_,
Bu kadar hibrit bir yarış olup olmadığını söylemek, üretilebileceğini varsayarak,
değerli olurdu; Ancak keçiler dağlarda bir geçim bulabilir
Koyunlar açlıktan ölecek nerede, bir hayvanın, esasen bir
koyun, ama içinde bir keçi kanı çizgisi ile karlı bir şekilde tutulabilir
Çok fakir yaylalarda. _Caprides_ olarak adlandırabileceğimiz bir ırk olup olmadığı
M. Roux's'tan en müstehcen bilgileri elde ettik
umarım,
En önemli araştırma alanı, çeşitlerin makul geçişi
aynı tür.

Ebeveynlerin genel olarak egzersiz yapıp yapmadığı bir _quaestio Vexata_
yavrularının şekli ve boyutu üzerinde farklı etkiler. Bay
Spooner, efendinin varsayımını destekler-çok popüler bir tane-
Dış organlara şekil verirken, baraj içi etkiler
Organizasyon. Bunun olasılığı konusunda kayda değer bir şüphe var
teori. Beyaz bir adamın birliğinden kaynaklanan çocuklar
Negress, neredeyse eğer olan fiziksel ve entelektüel niteliklere sahiptir.
Ebeveynlerinin _Mean_'si değil; Ama ebeveynlerin yavruları,
Her ikisi de aynı ırk-Kafkas, Moğol veya Hint-frekans
Entelektüel ve bedensel olarak, progenitörlerinden her ikisine de uyun.
Böylece, uzun, ince, karanlık bir adam ve kısa, şişman çocukların
Adil kadın, bazıları babaları gibi olacak ve diğerleri
Annelerine benzemek, ya da belki de her iki ebeveynin peşinden gitebilir.
Bazen bir çocuk ebeveynlerinden farklı olarak her açıdan görünür,
ve bazen bir atanın benzerliği bir soyundan gelir,
acil progenitörlerine benzemeyenler tespit edilemez. Öyle
Her iki ebeveynin de çoğu durumda, bir
yavrularının nitelikleri üzerinde ortak etkisi, ancak
onlar çok daha büyük bir etki yaratabilir,
Belki de çok yakın bir gözlemci dışında tanınamaz. Ancak
Yavruların herhangi bir organı,
Kural, efendinin barajdan daha fazla etkisiyle veya _Vice
Versa_; ve tek başına efendinin endişe duyduğuna inanan yetiştirici
yavruların dış formunun kalıplanması ve sonuç olarak ödeyen
Barajdaki bu noktaya dikkat edilmez, genellikle kendini bulamaz
onun hesaplaşmaları. Tatmin edici bir sonuçtan emin olmak için baraj
her bakımdan efendiye eşit olmalıdır. Ancak pratikte bu
Her zaman böyle değildir, çünkü Sires ile karşılaştırıldığında Sires çok azdır
Baraj sayısı, en büyük çabalar
eskisinin iyileştirilmesi.

Yetiştiricilerle tanıdık bir maksim olan "ya da olması gerekir"
Bir atanın benzeri ya da benzerliği gibi. "Bu bir" bilge testere "
birçok "modern örnek" var: Ekselansları veya kusurları
Efsane veya barajın birkaç nesil boyunca aktarılacağı kesindir,
Her ne kadar hepsinde görünmeyebilirler. Genel bir kural olarak, iyi hayvanlar
iyi ve kusurlu bir hayvan üreten, yavrular, ama
Bazen en iyi kanın bir boğa veya ineğin kesin olarak
daha düşük, gerçekten iyi hayvanlar bazen
"Düşük Derece" ebeveynleri. Hayvanların kusurları veya ekstrencilleri
Sarmasız, üreme bilimine gerek kalmaz; ama
üreme için sadece en üstün hayvanların sürekli seçimi
bir türün kusurları yavaş yavaş kaybolur ve iyilik
nitelikler yalnız aktarılır. Bununla birlikte, olarak kullanılan hayvanlar
İnsan için yiyecek bir dereceye kadar anormal bir durumda, puan
bu eyalette ekstrenci olabilir, böyle olmazdı
hayvanın orijinal durumu. Bu nedenle, gelişmiş olduğunu görüyoruz
öküz ve koyun ırkları,
orijinal durum ve sadece diyete yakından dikkat ederek,
Bu eğilimin üremesi ve bu hayvanların genel yönetimi
başarıyla direnmek. Ancak bazen, en iyisi bile bir hayvan
cins "doğaya dönecek" veya istenmeyen bir kalite alacaktır;
Böyle bir hayvan, kusurları için üreme amacıyla reddedilmelidir
tüm olasılıkla soyundan gelenlere aktarılır mı?
uzak. Bu noktayı takdirle gösteren bir dava kaydedildi.
1813 için _filosophical işlemler_ ve yeterince
Burada bahsedilmesi ilginç:-

    Charles Nehri'nde küçük bir çiftliğe sahip olan Seth Wright,
    Boston'dan yaklaşık on altı mil uzakta, küçük bir sürü vardı,
    on beş koyun ve bir koç. 1791'de bu koyunlardan biri üretildi
    Tekil şekilli bir erkek kuzu. Wright'a eskisini öldürmesi tavsiye edildi
    Ram ve bu yenisini onun yerine saklayın; Sonuç,
    yavaş yavaş bir
    New England'ın önemli bir kısmı, ancak Merino'nun tanıtımı
    onları neredeyse tekrar yok etti. Bu yeni çeşitlilik deniyordu.
    Otter veya "Ankon" cins. Kısacası için dikkat çekicidir.
    Bacakları ve bir dirsek gibi ön ayaklarının çarpıklığı.
    Ortak koyunlardan çok daha zayıf ve çok daha küçükler,
    ve alçak çitleri daha az kırabilmek; Ve nedeni buydu
    devam ettikleri ve yayılmaları.


Burada bir kusuru yayan bir hayvan örneğimiz var
Çok sayıda torun, ancak
kendi ataları. Bununla birlikte, bazen bir erkeğin
Bu kısa bacaklı RAM'in soyundan çok daha uzun organlara sahipti
cinsinin kurucusundan daha hareket; Ve sonuç olarak, eğer
Üreme amacıyla seçilen uzun bacaklı bir
Bununla birlikte, birkaç çift kısa bacak
ara sıra kendilerini sunarlar. Yüksek hayvanların
Varlık ölçeğinde, bunların iletilme eğilimi o kadar büyüktür
onların gelecek nesillerine iyi ya da kötü alışkanlıkları. Köpekler belki de
alt hayvanların en zeki olanı ve iyi biliniyor
Onların yavrularına ve onların
doğal alışkanlıklar. En aptal yaratıklardan çok şüpheliyim,
Gine-Pigs, bu özelliğe herhangi bir mantıklı dereceye sahip; veya gerçekten,
Köpek kabilesi gibi, elde etmek için kolayca yapılabilirler
Yapay Özellikler: Ama bir zamanlar "öğrenilmiş bir domuz" geliştirdi.
ve onların torunlarının olup olmadığını sormaya değer olacaktır.
Eğitimli Setter ve Pointer'ın torunları,
atalarının eğitimi. Konumun bu bölümünü bitireceğim
Profesör Tanner'in sözleriyle: "cinsin olduğu her durumda
Dikkatli bir şekilde korunmuş saf, büyük fayda bunu yapmaktan kaynaklanacaktır. .
Bir cinsin karakteri gittikçe daha yoğunlaşır ve doğrulanır
soyağacı bir hayvan ve bu karakter daha fazla kalıtsal hale getirilir
içinde olduğu nesil sayısı ile orantılı olarak
iletildi. Soy ağacı yardımıyla, kan saflığı sigortalanabilir ve
farklı aileleri sürdürebileceğimiz sistematik bir plan,
ve böylece haç olmadan kan değişikliği elde eder. Öyle
sistematik bir düzenlemeyi benimseyen herhangi birinin
Bunu bu yardım olmadan diğerinden daha etkili bir şekilde yapın. Bu daha çok
Aile sayısı küçük olduğunda, olduğu gibi
Devons ve Herefords, özellikle birincisi. Bireysel hayvanlar
Devonların indiği, sayısı çok sınırlıdır ve birkaç
eller; Ancak, bazı onurlu istisnalar dışında, çok az dikkat verilir
Bu noktaya kadar. Önemi azalan boyutla belirgin hale getirilir
cins, çorak düvelerin sayısı ve artan incelik
o bölgenin birçok yetiştiricisinin stokunda gösterilen anayasa
bu açıdan özel değildir. Bu tür sürüler arasındaki kontrast,
ve daha fazla bakım ve yargının uygulandığı kişiler
Pedigree'ye dikkat etmenin avantajları çok belirgindir; Burada güç
Anayasanın birçok avantajı ile birlikte tutulur
Bu değerli cins. "


Bölüm II.

Stok ırkları.

Hayvanın doğası, daha önce de belirttiğim gibi,
artışında yürütülen gıdalarının oranı; Ama bu nokta
Ayrıca _variety_ veya _breed_ tarafından büyük ölçüde etkilenir. Bazı ırklar
uzun süre hantal yiyeceklerde tutuldu ve yükümlü
arayışında dolaşmak, normal bir eğilim elde etmiş gibi görünüyor
_verimsizlik_. Kuşkusuz, eğer son derece besleyici verildiyse
Birçok ardışık nesil için yiyecek, bu ırklar sonunda
şimdi bir şekilde kalmaları için yaptığı gibi büyük bir eğilim sergileyin
Yalın Durum. Olduğu gibi, Kerry, Galler ve bazılarının boynuzlu sığırları
Diğer bölgeler, ne kadar bol olurlarsa olsunlar, nadiren şişirilir
besi yiyeceklerle birlikte verilir. Öte yandan, Herefords, ama daha fazlası
Özellikle Shorthorns, obeziteye doğal bir eğilim sergiliyor ve
Bu tür hayvanlar tek başına durakla beslenmelidir. Hayvanların
doğal olarak bol miktarda süt elde etmek için atılanlar genellikle
En iyi besi için uyarlanmış; Ama sürekli görünüşe göre
son derece şişman yiyeceklerin kullanımı ve diğer çeşitlilerin gözlemi
_Forcing_ sistemindeki koşullar, laktalın aktivitesini azaltır
salgılama ve ırklarındaki şişmanlık eğilimini arttırmak
Sığır kabilesi. Shorthorns bir zamanlar sağımlarıyla ünlüdür
yetenekler, ama son olarak galaktforik itibarları büyük ölçüde
düştü. Hala bu hayvanlardan bazılarının
süt ürünlerinin iyileştirilmesine uygun koşullar altında yerleştirildi
Stok, Shorthorn Milch inek sürüleri elde edilebilir, bu
Aynı cinsin ünlü yağlı öküzü ile kendi çizgilerinde.

Koyunlarda erken olgunluk ve şişman olma eğilimi büyük ölçüde
cinsten etkilenir. Leicester, aşağıda tutulduğunda bile
mera, o kadar hızlı bir şekilde bördüler ki on sekiz ay içinde uygun ki
Kasap; Merino, mükemmel otla tedarik edilmiş olsa da,
Karmakarışıklara hazır olmadan önce yaklaşık dört yıl boyunca korunmalıdır.
İyi sürülerin geçişi çok sayıda gelişme ile sonuçlandı.
tümü, hepsi şişmanlık ve gelme yetenekleri için dikkat çekici
olgunluğun başlarında. Leicester-kendi çapraz olması gerekiyordu-
Lincoln'u büyük ölçüde geliştirdi ve Hampshire ve Southdown
mükemmel bir haç üretti. Tabii ki, her cins ve haç
hayranlar; Gerçekten de, ilişkili olarak geçerli olan görüş farklılıkları
Lincoln ve Leicester-Southdown'un göreceli değerlerine
Ve Shropshiredown-Dorset ve Somerset-
Sonuç olarak bir alçakgönüllü gazete tartışmalarına katılın
karakter. Hiç şüphe yok ama o belirli koyun ırkları
Yeryüzünde ve diğerlerine bağlı koşullar altında gelişin
çeşitler; Ama yine de aynı derecede açıktır ki, _Caeteris paribus_, bir
Bir tür koyun, daha büyük bir oranını artırmak için saklayacaktır.
gıda başka bir türden daha ve olgunlukta daha erken gelecek. Bu
içinde bulunan büyük tahmine yol açan bu gerçeğin bilgisi
çok sayıda ırktan ve çapraz türden yarım düzine tutulur
o hayvanın. 1861'de ilginç bir deney yapıldı.
Göreli değerleri test etme nesnesi ile Parlington Çiftçi Kulübü
birkaç koyun çeşidi. Sonuçlar tablolarda gösterilmiştir:-

  Tablo I.

  ----------------+------------------------------------+-----------------------
                  | Altı Wethers Canlı Ağırlık | Kazanılan Ağırlıklar
                  | Shorn, 26 Şubat 1862. |
                  |       +--------------------------- |
                  |       | Koyun Ağırlığı Ne Zaman | 11 Kasım 1861,
  Açıklama |       | Katledildi.               | 14 Şubat 1862'ye.
  Koyun sınıfı. |       |       +------+------+------+-------+-------+-------
                  |       |       | Ağırlık | Ağırlık | Ağırlık |       |       |
                  |       |       |  |  |  OF | Canlı |  In | İçinde
                  |       |       | Donyağı | Yün. | Pelts. | Ağırlık. | Koyun. | Yün.
  ----------------+-------+-------+------+------+------+-------+-------+-------
                  | st. lb. | st. LB. |   LB. |   LB. |   lb. | st. lb. | st. lb. | lb. Oz.
  Çapraz |       |       |      |      |      |       |       |
    Teeswater | 85 3 | 53 1 |   106 |    43 |    85 | 13 7 | 8 6 | 14 5
                  |       |       |      |      |      |       |       |
  Kuzey Koyun | 83 12 | 53 12 |    96 | 43-1/2 |    83 | 12 11 | 8 3 | 14 8
                  |       |       |      |      |      |       |       |
  Lincolns | 92 1 | 59 12 |   105 |    66 |   103 | 16 1 | 10 7 | 22 0
                  |       |       |      |      |      |       |       |
  South Downs | 71 0 | 47 7 | 97-1/4 |    28 | 65-3/4 | 11 13 | 8 0 |  9 5
                  |       |       |      |      |      |       |       |
  Shropshire Downs | 85 6 | 53 1 |   103 | 42-1/2 |    91 | 15 11 | 9 12 | 14 3
                  |       |       |      |      |      |       |       |
  Leicesters | 80 9 | 53 4 | 90-1/2 |    44 | 78-1/2 | 14 10 | 9 10 | 14 11
                  |       |       |      |      |      |       |       |
  Cotswolds | 76 5 | 47 6 |    79 |    54 |    90 | 12 6 | 7 11 | 18 0
  ----------------+-------+-------+------+------+------+-------+-------+-------


  Tablo II.

  -----------------+--------------------------------------------+-----------+
                   | Önceki değeri | Yemek |
  Açıklama | Koyun ve yün bu şekilde kazanıldı.                 | tüketildi |
  koyun. +----------------------+---------------------+sırasında |
                   | Koyun eti fiyatı. | Yün fiyatı.  | Zaman |
                   |                      |                     | Besleme.  |
  -----------------+-------+--------------+-------+-------------+-----+-----+
                   |       |              |       |             | SWD. | Lnd. |
                   | P. LB. |              | P. LB. |             | Tnp. | CKE. |
                   +-------++-------++-----+-----+
                   | D.    | L s. D.    |  D.   | L s. D.    | ST. | LB. |
  Teeswater, Çapraz | 6 | 2 19 0 | 18 | 1 1 6 | 978 | 300 |
  Kuzey Shropshire | 6 | 2 17 6 ​​| 17-1/2 | 1 1 1-3/4 | 914 | 300 |
  Lincolnshire [16] | 5-3/4 | 3 10 5-1/4 | 18 | 1 13 0 | 936 | 363 |
  SouthDowns | 6-1/2 | 3 0 8 | 17 | 0 13 2-1/2 | 684 | 300 |
  Shropshire | 6-1/4 | 3 11 10-1/2 | 17-1/2 | 1 0 7-3/4 | 924 | 300 |
  Leicester | 5-3/4 | 3 5 2 | 18 | 1 2 0 | 877 | 300 |
  Cotswolds | 6 | 2 14 6 | 18 | 1 7 0 | 926 | 300 |
  -----------------+-------+--------------+-------+-------------+-----+-----+

  -----------------+------------------+--------------+----------------------+
                   | |              | Yiyecek Değeri |
                   | Yemek, Hesaplama | Değeri | değerden düşüldü |
  Açıklama | 6'larda şalgam.   | koyun eti | koyun eti ve yün, |
  koyun.        | 8d. Ve kek | ve yün.    | Gerçek değerinin gösterilmesi |
                   | L10 10s. ton başına. |              | farklı koyun. |
  -----------------+------------------+--------------+----------------------+
                   |                  |              |                      |
                   |                  |              |                      |
                   |                  |              |                      |
                   |   L s.  D.      | L s. D.    |    L s.  D.        |
  Teeswater, Çapraz |   3 8 10-1/2 | 4 0 6 |    0 11 7 |
  Kuzey Shropshire |   3 6 2-1/2 | 3 18 7-3/4 |    0 12 5 |
  Lincolnshire [16] |   3 13 0-1/4 | 5 3 5-1/4 |    1 10 5 |
  SouthDowns |   2 16 7-1/2 | 3 13 10-1/2 |    0 17 3 |
  Shropshire |   3 6 7-3/4 | 4 12 6-1/4 |    1 5 10 |
  Leicester |   3 4 8 | 4 7 2 |    1 2 6 |
  Cotswolds |   3 6 8-1/2 | 4 1 6 |    0 14 9-1/2 |
  -----------------+------------------+--------------+----------------------+

Geleneksel _grain of Salt_ ile alınan bu sonuçlar, iyi söyleyin
Geliştirilmiş Lincoln; Ayrıca şişmanlık yeteneğini açıkça gösteriyorlar,
Sakat, Leicester'ın çok fazla kayıp olmadan; [17] ve
SHROPSHIRE ve SOUTH-Downs iyi koyun eti sevgilisi.

Kraliyet Tarım Derneği Dergisi'nin on altıncı cildinde
İngiltere, Bay Lawes,
Farklı koyun ırklarının karşılaştırmalı besi özellikleri. .
Aşağıdaki masa, bu yazarın otoritesinde ortalama yiyecekleri gösterir
100 lbs üretiminde tüketilir. Canlı ağırlık artışı:-

  Yavrulamak.                    Yağ kek.     Yonca.      İsveçliler.

  Sussex 297-1/4 285-1/2 3.835-3/4
  Hampshire 291-1/2 261-1/4 3.966-3/4
  Çapraz Gelişmiş Wethers 264-1/2 251-3/4 3.725-1/4
      Yapmak.    Ewes 263-1/2 250-1/4 3.671
  Leicesters 263-3/4 251-1/4 3.761
  Cotswolds 253-1/2 216-3/4 3.557-1/2

Bazı ırklar, diğer türlerin bazı bölgelerde karlı bir şekilde tutulur.
Çok iyi ödeme yapmazdı: Örneğin, Devons, Bay'a göre Smith,
"ürünlerini dönüştürmek için daha büyük ırklardan daha iyi uyarlanmıştır
Soğuk ve engebeli meralar ete. "Neredeyse tüm
Mevcut en iyi öküz ve koyun ırkları haçlardır. Binbaşı Rudd Eyaletleri
Pure Geliştirilmiş Shorthorns'ın ünlü kurucusu Hubback'in barajı,
Kyloe kanının bir katkısına şişmanlama eğilimini borçluydu ve ayrıca
Hubback'in efendisinin Alderney veya Normandiya kan lekesi vardı.
Hubback'in soyunun Rudd hesabı tarafından kabul edilmez.
Bu muhteşem sığır cinsinin tüm tarihçileri, hiç şüphe yok
Ancak cins, kökenini mantıklı bir geçişe borçludur
Sires ve barajların dikkatli seçimi. Ancak hayal edilmemelidir
iyi saf stok yarışları olmadığını. Mükemmel bir saf var,
Ama şimdi kıt, Kerry Oxen kabilesi, zavallı yaylalara hayranlıkla uyarlandı.
Mükemmel Southdown Koyun, her açıdan son derece
geçen yüzyılda atalarından daha üstün,
Geçiş yaparak mevcut üstün durumları. Tarafından yerleştirilen yüksek değer
Onaylı stok ırklarındaki iyi sires ve barajlar üzerine yetiştiriciler
satışlarda sık sık fark ettikleri büyük miktarlarla veya ne zaman
Birincisi hizmet için izin verilir. Bakewell bir sezonda aldı
Her biri iki yetiştiriciden bir RAM 400 gine kullanımı ve
Tüm mevsim boyunca hayvanı koruyun. Birkaç yüz gine
Son zamanlarda ünlü bir tup için bir kereden fazla ödenmişti. Albay Towneley's
Shorthorn Bull, Usta Butterfly, uzun zamandan beri, bir
L1.260 için Avustralyalı alıcı. 1850'de Bay Bates hisselerinin satışında,
Ortalama L116 5s getirilen buzağılar da dahil olmak üzere bir Shorthorns stoğu.
Başına. Earl Ducie'nin 1852'deki satışında, üç yaşında bir çocuk
İnek-Düşünme-Gerçekleşti 700 Gine.

Bir hayvanın rengi, bir dereceye kadar, saflığın bir kriteridir
cinsinin. Roan, Shorthorns yetiştiricileri ile favori bir renk tonudur.
Mükemmel beyaz o cinsin kutlamaları ve barajları var;
Ancak bu renk ya da daha doğrusu renk yokluğu artık biraz popüler değil,
kısmen bunun anayasanın zayıflığının bir işareti olduğu fikrinden-
Bana aslında bir temel yok gibi görünüyor.
Siyahın en ufak bir yeri, hatta çok koyu bir gölge görülür
Pelt üzerinde gözlemlendiğinde en ciddi türden bir leke olmak
bir shortorn. Herefords kısmen beyaz, kısmen kırmızı; Devon
genel olarak koyu kırmızı bir tona sahiptir; Suffolks genellikle bir dundur
veya zayıf kırmızımsı renk tonusu; Ayrshires yaygın olarak beyaz ve kırmızıdır;
ve Kerrys, bir jet siyahı ve derin arasındaki her gölgede görülür
kırmızı. Her bir durumda renkteki tekdüzelik en çok arzu edilir
çeşitlilik ve yetiştiriciler adanmışsa bu nesne kolayca ulaşılabilir
Biraz dikkat.

_ Hayvanların biçimi ._-- Bir hayvanın işlevleri tarafından düzenlenmiştir.
Seçkin bir fizyolog olan Bichat, iki sınıfa-
beslenmesi ve kas ve zihinsel sistemleri tarafından sergilenenler.
Birinci işlev sınıfı _Vegetative_ veya organik yaşamı içerir
ve ikinci sınıf _ relative_ yaşamını oluşturur.
Bu düzenlemeyi benimseyerek, o zaman,
Vejetatif yaşam, göreceli yaşamdan çok daha enerjiktir
Besleyici amaçları için en uygun. Kaplanlarda, kurtlarda ve köpeklerde
Göreceli yaşam vejetatif üzerinde baskındır; Kaslar
neredeyse sürekli yüksek derecede gerilim ve süreçler
Beslenme, kas israfını sağlamak için sürekli bir talep içindedir.
Öte yandan, öküz, koyun ve domuzlarda, en azından bir durumda
Evlilikten kaslar çok gelişmiş değildir; Yapmazlar
büyük ölçüde bitkisel süreçleri ve sonuç olarak maddeleri vergilendirin
vejetatif yaşamın etkisi altında ayrıntılı olarak açıklandı.
Bu nedenle bir hayvanın şekli esas olarak aktivitesi ile belirlenir
göreceli hayatı. Bir tazı içinde, sinir gücü yüksek
gelişmiş, kaslar büyük ve iyi örülmüş, mide, amaçlanmıştır
Sadece konsantre besin alımı için küçüktür ve
Akciğerler son derece geniştir. Böyle bir hayvanda düzenlemeler
Sinir gücünün hızlı harcamaları mükemmel olmalıdır. Sadece değil
kaslarının büyük ve güçlü olması gerekir, akciğerlerinin
Ayrıca, neden gücün derin ilhamlarını kabul edin
Bu kaslarla kullanılan hızla üretilebilir. Şimdi bir hayvan
organizasyonun tam tersi Greyhound'a göre
Teoriye göre, sadece et üretimi için seçmek için tür olun.
Greyhound ve At tüm yiyeceklerini prodüksiyonda harcıyor
güdü gücü; öküz ve koyun, donatılmış ama bir zayıf
kas organizasyonu, yiyeceklerinin daha küçük bir kısmını kullanın
göreceli yaşamlarının işlevlerini sürdürmek, sonuç olarak
Vücutlarının ağırlığı fazlalık besin ile arttırılır. Öyle
Öyleyse, lenfatik bir mizaçlı bir hayvanın, bir
eğilim, düşük derecede sinir gücü ve hızlı olma eğilimi
Büyüme, bir "et üretim makinesinin" _Beau ideal_. Şimdi,
Bir hayvanın akciğerleri ne kadar büyük olursa, kapasitesi o kadar büyük olur
"yanma" ya da dokularını tüketirken, küçük akciğerlerin
bir öküz içinde _desideratum_ veya
karmakarışık. Bu Liebig'in görüşü gibi görünüyor, çünkü
kitaplar "dar bir sandık (küçük akciğerler) tarafından düşünülüyor
Deneyimli tarımcılar, örneğin, domuzlarda kesin bir işaret, kolay
besi; ve aynı açıklama inekler için de geçerlidir,
süt üretimi-yani tereyağı. "Bu konuda Profesör Tanner
Üreme hakkındaki mükemmel makalesinde aşağıdaki açıklamaları yapar ve
Sığır yetiştirme: [18]-"Yüksek yetiştirilmiş hayvanlarımızda küçük bir karaciğer buluyoruz
ve nazik ve huzurlu bir eğilim eşliğinde küçük bir akciğer.
Şimdi, yağ üretmek için çok arzu edilen bu koşullar
tereyağı vermek için eşit derecede elverişli. Azalan organlar ekonomi
Karbonlu maddelerin tüketimi kandaki, dolayısıyla daha fazlası
yağ dönüştürmek için kalır, ancak aynı şekilde verim için hazırlanır
Krem, eğer hayvanın eğilimi aynı derecede elverişliyse. "
Yukarıdaki pasajdan Bay Tanner ve Baron'un
Liebig, hızlı besi için gerekli olan küçük ciğerlere inanmakla çakıştı;
Ancak makalesinin başka bir bölümünde, Tanner böylece
Erken yağlama eğilimini gösteren noktalar:-"Göğüs
cesur ve belirgin, geniş ve derin, derin ama kaba olmayan bir şekilde döşenmiş
Dewlap. "Tanner'den alıntıladığım iki pasajın karşılaştırılmasında
Deneme, bir çelişki açıktır. Bay Bowly, Binbaşı Rudd ve diğer
seçkin yetiştiriciler ve besleyiciler, geniş bir sandığı
Bir hayvanın gösterebileceği besi bir mülkün en iyi işareti. Yasalar ve
Gilbert, bir dizi hayvanın visera ağırlıklarını kaydetti
aynı miktarda aynı miktarda gıda ile tedarik edilmiş olsa da,
farklı yağlılık derecesine ulaştı. Dikkatlice incelemede
Bu kayıtlar, herhangi bir sabit ilişkiyi algılayamadım.
akciğerlerinin ağırlığı ve hızla şişmanlama eğilimleri. Bazı hayvanlar
büyük akciğerlerle yiyeceklerinin daha büyük bir kısmını ete dönüştürdü
daha küçük solunum organlarına sahip diğerlerinden ve _Vice Versa_. Bir
doğanın durumu, hiç şüphe yok ama öküzün ve
Koyun orta derecede büyüktür; ve onların durumunda,
İnsanınki gibi, aşırı besleme ve hapsetme azalma eğilimindedir
kas enerjileri ve elbette,
akciğerler. Böyle bir uygulamanın iyileştirilmesi eğilimi göstermez
Bir hayvanın sağlığı mükemmel bir şekilde belirgindir, ancak daha sonra mükemmel öküz
Doğa, mükemmel insandan çok farklıdır. İkincisi
Orijinal türünden geniş bir ayrılma: herhangi bir işaretli
Sinir sisteminin gelişimi istenmeyen; Ve bu değerli
Tamamen bitkisel işlevleri en güçlü olduğu gibi orantılı olarak
tezahür etti. Bu nedenle, bu tür genç bir bullock, şüphesiz,
mükemmel olması şartıyla, arkaya en ekonomik tür olmak
Sağlıklı ve sağlanan liberal yiyecek miktarını asimile edebilir
ona. Ama nadiren zayıf bir göğsüne sahip genç bir hayvanın
Skrofulous veya başka türlü hastalıklı bir yetişkin dışında ortaya çıkıyor. Üzerinde
O halde, doğal olarak küçük birleşmişken buna inanmaya hazırım
Türler şişmana büyük göğüslü olanlardan daha yatkın olabilir,
küçük göğüslü bireylerin daha büyük olduğundan daha hızlı bir şekilde şişirdiği durum
aynı türden akciğer bireyler.

Öküz, koyun ve domuzların çok uzun sürdüğü koşullar
medeni ülkelerde korunan,
vücutlarının diğer kısımlarına göre sandıkları; Ve olabilir
Herhangi bir iyilik, daha küçük olana indirgenerek sonuçlanabilirse oldukça şüphe edilir
Bu en önemli organları boyutlandırır. Muhtemelen akciğerler ve kalpleri
Geliştirilmiş stok ırkları zaten çok küçük ve sadece
Bu açıdan en az etkilenen bireyler
Bay Bowly'nin yağlı bir canavar tanımı. Küçük olsun ya da olmasın
Akciğerler bir bullock veya Milch ineğinde arzu edilir, bir koçun
ya da bir boğa, geniş bir sandık bulunmalıdır, çünkü aksi takdirde
az canlılığa sahip olacak ve muhtemelen zayıf bir şekilde üretecek
yavru. Bir efendim, her birinde mükemmel gelişmiş bir hayvan olmalı
Saygı-sesli akciğerler ve kalpler ve aşırı yağ değil. Yeterli
İyi bir besi cinsine aittir; Ama biriyle yavru üretmek için
şişmanlık ve erken olgunluk eğilimi,
Sire kendisi obez olmalı. Pişman olunmalı
Shorthorns ve diğer geliştirilmiş çeşitlerin
üreme amaçları, kalpleri ve akciğerleri haline geldiğinde,
Hayvanları aşırı beslemek, uygun şekilde aktarılması için uygun olmayan
işlev. Bu tür Sires'in dölleri _naturally_ miras almalıdır
_ hastalıklı progenitörlerinin _ikted taint_ ve zayıf ve kanıtlar ve
Sağlıksız hayvanlar.

Bir boğanın genel anahat yapısı ile ilgili olarak,
Küçük, iyi ayarlanmış bir kafa, yuvarlak kaburgalar, düz bacaklar, küçük kemikler ve
Ses iç organlar. Aşağıdakiler en iyisi olarak kabul edilir
Shorthorn Bull'daki Puanlar:-Kısa ve orta derecede küçük bir kafa,
Kısa, beyaz ile döşenmiş, konik namlu ve geniş alnında,
kavisli, zarif görünümlü boynuzlar; parlak, ama hafif, büyük gözler,
önde gelen yörüngeler; dilate burun delikleri ve et renkli burun ve uzun,
İnce kulaklar. Boyun geniş, derin ve kaslı olmalı,
Omuzdan kafaya zarif bir çizgi. Göğüs geniş olmalı
Derin, yansıtma, ama önde seviye. Omuzlar eğik olmalı,
Bıçaklar kaburgalara doğru iyi yerleştirilir. Ön ayaklar şişman olmalı,
diz üstünde kas ve altında ince; arka ayaklar olmalı
Hock'a ince ve bundan sonra kalınlıkta artış
İyi gelişmesi gereken kalçalar. Karkas iyi olmalı
Her iki tarafta yuvarlak, ancak arkada ve karnında seviye. Orada
omuz ve kaburgalar arasında boşluk olmamalı
Kuyruğun yerleştirilmesine omzun en yüksek kısmı
mükemmel bir seviye. Kanat dolu olmalı, beller geniş olmalı ve kuyruk
İnce şekillendirilmiş ve sadece kısmen saçlarla kaplıdır. Cilt asal
Nokta: Bir roan saçı veya diğer _fashionable_ ile kaplanmalıdır
renk ve deneyimli bir his, tuhaf bir
tarif etmek imkansız olan his. Bu konuda
nokta, deneyimli bir kelimenin sözlerini teklif etmekten daha iyisini yapamam
"işleyici":-

"Sığır veya koyunların güzel veya iyi bir yargıç, hafif bir dokunuşla
hayvanın yağlama noktalarına parmaklar-viz., kalçalar, kıç,,
kaburga, yanlar, meme, bükülme, omuz skoru, & c. Hemen bilecek
yağ alıp almayacağı ve hangi kısımda olacağı
en şişman. Sık sık bu fikri dilde iletmek istedim veya
Parmaklarımızın dokunuşu veya hissi ile elde ettiğimiz his,
Bizi, olması amaçlanan bir hayvanı ele alırken bir yargı oluşturmamız
Yağlı, ama kendimi sık sık bu dilek için eşitsiz buldum. Öyle
Zaten şişmanlanmış bir hayvanın en şişman olduğunu bilmek çok kolay,
Çünkü açıkça bir madde veya yağ miktarı hissedebiliriz-bunlar
Yağ noktalarını denilen parçalar; Ama zorluk
Yalın bir durumda hayvanları nasıl bildiğimizi veya ayırt ettiğimizi açıklayın
şişman ve hangi ya da daha doğrusu böyle yağ yapacak
puan veya parçalar ve başkalarında değil-yargılayan bir kişi (_in
pratik_) anında olduğu gibi söyleyebilir. _İn pratiği diyorum
çünkü en iyi yargıçların pratisyen hâkimlerinin
Hassasiyetle yargılayın-en azından ben değilim. Bu canavar diyoruz _touches_
Kaburgaları, kalçaları ve c.
Bu kısımlarda hissedin; Ama yumuşak demiyoruz, çünkü bazıları var
Yumuşak, gevşek bir sapa sahip olan aynı hayvanlar
Onaylama, çünkü yumuşak ve gevşek olsa da, yumuşak bir his yok
yukarıda belirtilen. Çünkü ikisi de yumuşak ve gevşek tutsa da, ama biliyoruz
Birinin şişman yapacağını, diğerinin olmayacağını; Ve bu yatarda
Açıklamanın zorluğu. Açıkça belirli bir nezaket buluyoruz
veya diğerinden çok daha üstün olanın hissinde hoşnutluk
Hemen bunun yağ yapacağı, diğeri de
çok şişman; ve bu bir yargı insanı ve _in pratiği_ çok
nadiren yanlış. "

Birçok açıdan, bir Shorthorn ineğindeki iyi noktalar,
O cinsin erkeği, ama diğerlerinde önemli bir fark var.
Prose'da tarif ettiğim gibi, bir boğa
sahip olun, şimdi bir ineğin iyi noktalarının şiirsel bir özetini vereceğim
Tarımsal _journal_'den çıkarılan ve bestelenen o cinsin
Açıkçası mükemmel bir damızlık ve şair tarafından, Bay Carr:-

  Aşağıdaki özellikler oluşturur, I Trow,
  Kısa boynuzlu bir ineğin ideali:-
  Çerçeve büyük, yuvarlak, derin narrel'd ve düz arkaya;
  Arka çeyrek seviyesi, uzun ve iyi paket;
  Uyluk geniş, et içe, neredeyse hock için çekil;
  Bir kare blokta derin, uylukları bükün;
  Loin Broad ve Düz, Kalın Et ve Dalgısız;
  Sırt kaburgaları "iyi ev" kalça ile bile Arch ';
  Kalçalar sırtla aynı hizada, yumuşak yastık, çok geniş değil;
  Tam ve derin yanlar, yan tarafta iyi;
  Ön kaburgalar iyi flesh'd ve bir davul gibi yuvarlandı;
  Dirsekle bile gelip gelir;
  Ürün "Barrell'd" omuzlarla ve yanla aynı hizada;
  Girt büyük ve yuvarlak-yalnız değil, ancak geniş;
  Omuzlar geriye eğimli, kalın örtü Chine'de;
  Puanları, iyi flesh'd, çiy-lap konik para cezasına çarptırıldı;
  Boyun damarı iyi kliye gözlüklü omuz noktasına kadar dolduruldu;
  Yukarıdaki kol, dirsek eklemine girdi;
  Bacaklar kısa ve düz, ince kemikli 'yeath hock ve diz;
  Sarkık sarkan göbek silindirik;
  Aşağı doğru süpürme ile bacaklar arasında geniş göğüs;
  Dövme yuvarlak, büyük, belirgin ve derin;
  Boyun kafasında ince, tabanına doğru hızlı kalınlaşıyor;
  Küçük, kapsam geniş, ince namlu ve yemek yüzü;
  Gözler belirgin ve parlak, ancak yumuşak ve hafif;
  Boynuzlu, net, orta boy, unfled;
  Kuyruk ince, düzgün asılı, dikdörtgen sırtlı;
  Yumuşak, önemli, verim, ancak gevşek değil gizle;
  Saç tüylü, ince, kalın set, renk akıllı;
  İleri, emzikleri geniş bir şekilde. Bu noktalar oranı göze çarptı
  Grazier, Dairyman ve Yoldan geçen;
  Ve bunlar daha titiz zihinler için
  Görünüş şık, kadınsı ve gey.


_ Öküz.
bu ülkelerdeki en değerli cins olarak. Onlar torunlar
yüzyıllar boyunca var olan kısa boylu bir sığır cinsinin
İngiltere'nin kuzey doğusunda. Çok fazla tahmin edilmediler,
et kaba olmak; Ancak bu cinsin inekleri bol miktarda
süt. On sekizinci yüzyılda bu cins, büyük ölçüde
Hollandalı Shorthorns'dan büyük bir kan infüzyonu ile gelişti: ama
Bu dönemde böyle bir olayın gerçekleştiğinden şüphelenen
Sığırların Büyük Britanya'ya ithal edilmesi çok yasaklandı.
katı yasalar. Şimdiki Shorthorns yarışı,
Kardeşler, Charles ve Robert Colling için değerli nitelikler
Durham İlçesi. Birincisi daha başarılı bir yetiştiriciydi ve
Ünlü Ketton Shorthorns cinsini kurdu. Onun tüm süreci
Ebeveynlerin dikkatli seçiminden oluşuyor gibi görünüyor ve
"Kapat" üreme. Bununla birlikte, takdire şayan bir yargıç olmalı
öküzün iyi noktaları, daha fazla değemeyen hayvanlarla başlamak için
her biri L10'dan ortalama, çeyrek yüzyıldan daha az bir sürede üretti
Her biri ortalama L150 değerinde bir stok. En ünlü Charles boğası
Colling's kuyruklu yıldızdı. Bu hayvanın satışı yakışıklı toplamı fark etti
1.000 gine. Boğa hubback birçok yazar tarafından
Shorthorn Blood'ın büyük gelişimi. Robert Colling tarafından satın alındı
L8'in önemsiz toplamı için; Ama bu hayvan her ikisi tarafından tutulmasına rağmen
Üç yıl boyunca kollingler, yaptıklarına inanmak için iyi bir neden var
Ama onu çok az kullanıyor. Gerçekten de, önce ineklere göre
Collings tarafından kullanılır-Lady Maynard ve genç çilek-birçoğu
Bu cinsin iyi nitelikleri izlenebilir. Shorthorns şimdi olacak
Birleşik Krallık'ın neredeyse her yerinde bulundu,
ağır stok. İrlanda'da cins büyük ölçüde iyileştirildi ve
Yavaş yavaş diğer çeşitlerin çoğunu yansıtır.

Shorthorn erkeklerinin kısa, geniş bir kafası var, çok sık kaplanmış
kıvırcık saç; Namlu koniktir; kulak oldukça uzun ve dar; göz
Büyük ve parlak ve hafif. Şekil simetrik, karkas derin,
Arka seviye, kaburgalar yaygın olarak yayılıyor ve uzuvlar ince. Renk
kırmızı ve beyaz, bazen zengin bir roan karışımıdır. Dişiler
Kafada o kadar büyük değil, bu daha fazla daralıyor ve boyun çok
daha ince.

Devons, Shorthorns kadar büyük değil. Onların şekli
simetrik; İnce kafa, orta boy boynuzlar, genellikle zarif bir şekilde sivriliyor;
Zengin kırmızı veya turuncu kırmızı renk; Öne doğru eğik. Eti
Bu cins çok saygın: mükemmel süt verirler, ancak daha ziyade
sınırlı miktar; Ve bullocks pulluğa çok daha iyi cevap veriyor
Diğer birçok çeşit yapar. Bu hayvanlar olgunluğa erken gelirler.

Herefords oldukça küçük kemikli bir cins; Boynuzları orta
Boyutlandırılmış, düz veya hafif eğimli yukarı doğru; Renkleri koyu kırmızı;
Düzgün omuzlar, ince uyluklar ve geniş sığır filetosu. İyi şişiriyorlar ama
Genellikle süt çiftliklerinde tutulmaz. Birçok bakımdan benziyorlar
Devons.

Ayrshires'in konik bir kafa, ince boyun ve büyük, kemikleri var, ama
kaba karkas; düz kaburgalar; kısa ve oldukça çirkin boynuzlar; Ciltleri
Yumuşak ve genellikle lekelerde kırmızı ve beyaz olan saçlarla kaplıdır.
Ayrshire inekleri süt amaçları için paha biçilmezdir.

Ankete katılan Angus, ankete katılan Aberdeens ve ankete katılan galloways çok büyük
Büyük kafaları olan sığır, boynuzlarla kaplanmamış. Renkleri
General karar karar verdi, ancak bazen bir siyah karışım sergiliyor
ve beyaz. Etleri genel olarak en iyi kalitede değil, bazıları
Shorthorns ile haçlarının mükemmel et verilmesi ve erken
yaş da. Kyloes, İskoçya'nın yaylalarına özgü bir cins. Bunlar
Oldukça kaba, ama çok pitoresk hayvanlar, uzun, tüylü ile kaplı
saç. Boynuzları oldukça uzun ve yukarı doğru eğri. Saçları
Farklı renkli-kırmızı, sarı, dun ve siyah, ikincisi
hakim renk tonu. Hiçbir öküz, daha tatlı bir et vermez.
Kyloes ve bu ülkelerin diğer dağ ırkları. Hayvanlar,
Ancak, olgunluğa yavaş yavaş gelin ve bu açıdan harika
İyileştirme Odası. Bu dağ yetiştirilen hayvanlar artık transfer edildi
Yağlama sürecinin olduğu ova toprak işleme çiftliklerine çok sayıda
daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Arasında mükemmel haçlar var
Shorthorn Bulls ve Yayla İnekleri.

Longhorned sığırlar hızla yok olmaya doğru ilerliyor. Bir seferde
Çoğu çiftçi tarafından tutulan baş cinslerdi. Genel olarak olabilirler
daha düşük bir çeşitlilik olarak kabul edilir, yavaş besleyici olmak ve üretim
Oldukça kaba sığır eti. Bununla birlikte, büyük bir gelişme yeteneğine sahipler,
Bakewell'in ünlü Longhorn sürüleri durumunda.

Kerrys, İrlanda'ya özgü küçültücü bir cins. Küçükleri var
Kafalar, ince boyunlar, orta uzunlukta ince boynuzlar ve yukarı doğru eğimli
zirveleri. Yumuşak bir ciltleri var; Saç genellikle siyahtır
birkaç beyaz çizgi ile serpiştirilmiş; Bazen renkleri kırmızı ve
ara sıra kahverengi. Onlar çok dayanıklı bir ırk, yerli
dağlar. Etleri çok iyi, özellikle de hayvanlar varsa
şişman yiyecek üzerinde tutuldu. Kerrys iyi süt inekleridir.

Alderneys, geyik benzeri yüzleri olan küçük bir öküz ırkıdır. Onlar
Çeşitli kırmızı, beyaz, kahverengi ve roan tonları sergileyin. İnek verimi yok
Daha iyi süt veya bu sıvının daha büyük miktarları.

_Sheep ._-- Farklı koyun ırkları üçün altında sınıflandırılır
Heads-Viz., _long-woolled_, _short-woolled_ ve _middle-woolled_.

Leicester, belki de en ünlü koyun ırkıdır.
Bu ülkeler. Yaklaşık bir asır Bakewell tarafından son derece iyileştirildi
önce ve cins genellikle dishley olarak adlandırılır,
Bakewell'in ikametgahı. Bu koyun geniş, temiz bir baş, geniş alnına sahiptir,
İnce gözler, uzun, ince kulaklar, kalın boyun, yuvarlak vücut, derin göğüs,
Düz, geniş sırt, yüksek kaburga ve kas uylukları. Yün uzun
Çok kalın ve iyi. On beş ila on sekiz aylık arasında,
Leicester 25 ila 30 lbs ağırlığındadır. çeyrek başına; Ama sık sık şişman bir hayvan
38 ila 40 lbs ağırlığındadır. çeyrek başına. Polar 6'dan 8'e ağır
lbs. Bu cins İrlanda için iyi uyarlanmıştır. Çok fakir üzerine yetiştirilir
arazi: Ancak kalitesini korumak için bu koyun gerektirir
Bol miktarda yiyecek ve aynı zamanda kışın iyi bir barınak.

Lincoln, büyük kemikleri ve güçlü kasları ile ayırt edilir.
Başlangıçta bir gaunt ve çirkin hayvan, geç yıllarda çok oldu
geliştirildi. Gerçekten de, son zamanlarda Lincoln koyun tarafından gerçekleştirilen fiyatlar
son derece yüksek. Lincoln'un uzun, beyaz bir yüzü, uzun vücudu ve kalınlığı var
bacaklar. Yün uzun, kalın ve orta derecede iyi. Etinin eti
Lincoln, büyük kas gelişimi nedeniyle yalındır. Onbeşte
Aylar eski yaklaşık 30 lbs verir. çeyrek başına ağırlık. Söyleniyor
Bir Lincoln Wether, 304-1/2 lbs ağırlığına ulaştı. Ortalama
Bir hogget'ın yününün ağırlığı 9-1/2 lbs'dir.

Cotswold cinsi, Gloucestershire'daki Cotswold tepelerinde ortaya çıktı.
Bu çeşitlilikte iskelet büyük, göğüs geniş, sırt
Geniş ve düz ve kaburgalar iyi kemerli. İyi mahalleleri var
ve ince kemerli bir boyun. Büyük bir tutamla ayırt edilir
Yün-alnında "ön tepe". Erken yağlar ve hakkında üretir
25 lbs. On beş aylıkken çeyrek ve 40 lbs. İki yıl
eskimiş. Yün oldukça kaba; Verimi yaklaşık 8 lbs.

Cheviot'un uzun bir vücudu, uzun yüzü, uzun bacakları ve uzun kulakları vardır. .
Göğüs projeleri biraz ve oldukça dar. Alnın çıplak
yün; Bacaklar ve yüz beyazdır, bazen bir dun gölgesine yaklaşır. 70 ila 80 lbs arası ağırlık.; 3 ila 4 lbs arasında polar ağırlığı. Yün
mükemmel kalitededir ve büyük ölçüde üretiminde kullanılır
Tweeds. Cheviot bir dağ koyu ve beklendiği gibi,
Et iyi aromalıdır. Cheviot'un birkaç haçı var
Leicester, Southdown ve Shropshire.

Southdown genellikle yün için en iyi cins olarak kabul edilir.
Bu ülkeler. Kent, Sussex'in tebeşir tepelerine özgüdür,
Hampshire ve Dorsetshire. Küçük bir kafası var; Sırt geniş ve
dümdüz; Kaburgalar omurlardan neredeyse dik açılarda yayılır.
Önsözde oldukça hafif ve arka mahallelerde dolu.
Göğsü oldukça derindir; Yüzü ve bacakları gri veya kahverengidir. Yün
Southdown'un kısa ve son derece iyi; Polar yaklaşık 3 ağırlığındadır
lbs. Bu koyun olgunluğa erken gelir. 15 aylık ağırlığında
Yaklaşık 80 lbs. Et çok iyi aromalı.

Shropshire'ın kendi başına iyi niteliklerini birleştirdiği söyleniyor.
Southdown, Cotswold ve Leicester. Güneydowd'a benziyor
Aynı gri veya kahverengimsi gri renk tonu olan diğer tüm cinslerden daha fazla
ve benzer bir şekil. Bununla birlikte, Southdown'dan daha büyük ve
daha fazla miktarda yün verir. Bu cins harika oluyor
hem İngiltere hem de İrlanda'da favori.

Siyah yüzlü koyun İskoçya'ya özgüdür. İle donatılmış
boynuzlar, cesur uzun bir yüze sahiptir ve üzerinde bir tutam yün bulunur
alın; Uzuvları güçlüdür ve vücudu biraz uzundur. Yün
Bu cins çok kaba, polar yaklaşık 3-1/2 lbs ağırlığındadır. .
Bu koyunların ortalama ağırlığı 75 lbs., koyun eti kalitesi
Mükemmel, ama olgunlaşmadan çok önce. Birkaç tane var
koyunların diğer ırkları, ancak bunlar çok daha az önemlidir.
tarif ettiğimler.

_ Domuzun Breeds ._-- Bu yararlı hayvanın birkaç cinsi var,
Berkshire ve Yorkshire olarak bilinenler en büyüğü gibi görünüyor
favoriler. Berkshire Siyah veya Gölgeli Kahverengi, Çok Nadiren Kırmızımsı
kahverengi. Çok küçük bir kafası var. Yanları son derece derin ve
Bacaklar çok kısa. Yorkshire'ın birkaç alt değişimi vardır. Bu
Cins beyazdır, kompakt bir gövdeye ve çok geniş taraflara sahiptir. Kafa
Çok küçük, biraz Berkshire gibi. Hem Berkshire hem de
Yorkshire domuzları 1000 lbs muazzam ağırlığa ulaşıyor. Eski İrlandalı
"Yarışçı" domuz tutmak için en az karlı türdür, ama neyse ki,
Saf bir cins olarak, neredeyse soyu tükenmiş.

_ Atın breeds ._-- çok fazla at türü var. .
Shetland Pony o kadar küçük ki, birçok örnek bir
Newfoundland Dog; Öte yandan, Clydesdale atları bazen
neredeyse fil oranlarına. Arasında geniş bir fark var
Boğa benzeri Suffolk Punch ve Greyhound benzeri _racer_. İngilizce
ve İrlandalı yarışçının kökenini eskisi arasında bir haç borçlu olduğu söyleniyor.
İngilizce ışık bacaklı cins ve Arap. En değerli tür
Carriage Horse, Daught-Horse ve yarışçının ortak ürünüdür.
Bu ülkelerin Dray-Horse, Flaman kanının büyük bir paya sahiptir.
o. Tarım amaçlı en iyi atlar tartışmasız
Clydesdale ve Suffolk Punch. İkincisi belki de tercih edilmelidir
Çoğu durumda, özellikle hafif topraklarda. Çok hafif ve zayıf
Atlar neredeyse her türlü çiftlikte en pahalı çeşittir; için
En güçlü hayvanlar kadar neredeyse yiyecek tüketirken,
ve bu nedenle neredeyse maliyetlidirler, etkili bir şekilde acizler
işlerini yapmak. Tarafından kullanılan çiftlik atlarının büyük bir kısmı
İrlanda'nın küçük çiftçileri toprak işleme amacıyla tamamen uygun değildir. Açık
Öte yandan, boyut olarak eşit atlar kullanmaya gerek yoktur.
Brewers'ın arabalarını çizen büyük yaratıklar. Orta boy atlar,
İyi yuvarlak, kompakt cisimler ve kaslı ama çok ağır uzuvlarla,
en iyi çiftlik amacıyla uyarlanmış türlerdir. İrlanda'da, nerede
600.000'den az değil, önemli ölçüde kan infüzyonu
Clydesdales ve Suffolk yumrukları çok gereklidir.

_Hunters ve yarışçılar ._-- insan zihninde güçlü bir eğilim var
Geçmişe pişman bir hisle bakın ve bunu karşılaştırmak için
Bugünün dezavantajı. Çoğu insan için genel bir inançtır
eski zamanın en iyi zaman olduğunu; mevsimlerin daha güler yüzlü olduğu
eski; hükümler daha ucuz ve daha boldı; O erkekler
daha uzun ve stouter ve daha sağlıklı; Bu, tek kelimeyle, her şey
Yore günlerinde şimdi olduğundan daha iyi ve bu dejenerasyon ve
Etkinlik, çağımızın hakim özellikleridir. Filozoflar,
Statistler ve siyaset iktisatçıları bize tüm bu pişmanlığın
"İyi eski zaman" yanlış bir sempatidir; Bunun için her açıdanız
Üstün-fiziğe, sağlık, ahlak ve servette-atalarımıza. Açık
Bütün, kendimi bu konforlu felsefeye yönlendiriyorum; Ancak
Zamandan beri her şeyde ilerlemediğimizi itiraf etmeliyiz
babalarımızın.

"Biçiminin ve karakterinin karşılaştırmalı bir görünümü başlıklı bir çalışmada
Son ve şimdiki yüzyıllarda İngiliz yarışçı ve eyer atı, "
Londra, Old Bond Street'ten Hookham tarafından yayınlandı, çok kanıtlandı
Açıkçası İngiliz yarış atı ne yazık ki dejenere oldu. Yazar
Çürümenin nedenini çok düzgün bir şekilde izler
Turfitler: Asil hayvanı sadece bir kumar makinesi olarak görüyorlar;
Ve diğer tüm niteliklerini aşırı gelişmeye feda ediyorlar
Ceplerine para koyması muhtemel olan. Eskiden,
Beyler atları kendi aşkları için tuttu-hayranlıkları için ve
Hayvanların en güzel, uysal ve yararlı olanlarından birinin keyfini çıkarın.
Mükemmelliğe dönüşme çabalarında sürekli değildiler
Hayvanda gerçekten değerli noktalar; Ve sonuç,
Geçen yüzyılın İngiliz ve İrlandalı yarışçısı güç için eşsizdi
hız ve dayanıklılık. Bu muhteşem at yarışının modelleri nadiren
şu anda bulunacak; Ama belki de sporcu erkekler var
onları ünlü mambrino, tatlı briar ve tatlıda gören yaşıyor
William. Bu atlar kompakt bedenlere, geniş akciğerlere sahipti, güçlü
Lines, büyük eklemler ve muazzam kas dokusu kitleleri
omuz bıçakları ve kollar. Onlar da iyi kilo taşıyan avcılardı
yarışçılar olarak ve altı mil sıcakta sekiz taş taşıyabilirler,
veya dört mil boyunca on iki taş. En azından İrlandalı atlar
şimdi ne olacağını güvenle on üç taş taşıyabilirdi
çok çirkin bir hendek olarak kabul edildi ve
Modern "yabani otların" sahiplerini şaşırtacak bir stil. Çünkü
Rakip atlar tarafından geçilecek mesafe,
Her biri bir milin tek bir koşusuna dört millik eski moda üç ısı
veya iki, ve ayrıca hayvanlara dayatılan ağırlık olduğu için
on ila on iki arasında altı veya yedi taşa indirgenmiş, anatomik
Yarış atının yapısı dikkate değer ve ciddi bir
Değişiklik. Sırt çok uzun, kenarlar düz, beller
zayıf, uzuvlar uzun ve çok ince; Ve yapıdaki bu değişiklik
anayasanın zayıflığı ve dikkate değer bir eğilim
hastalığa. Modern at dikkate değer bir dereceye ulaştı
hareketin hızlılığı, ancak canlılığı pahasına oldu,
dayanıklılık ve sağlık; Kısa bir şekilde harika bir hızla çalışabilir
mesafe, ancak dört mil sıcakta ve ortalama bir adam tarafından monte edildi
Ağırlık, geçen yüzyılın ortasında tarzın vasat bir atı
Son St. Leger'ın galibinden çok önce göreve gelirdi.

Bu ülkedeki at cinsinin bozulması ciddi bir konudur.
ve bunun korunmasıyla ilgilenen herkesin dikkati
Hayvan ciddiyetle ve derhal keşfetmeye yönelik olmalıdır
Rejenerasyon aracı. Sözlerim yarışçılara yöneliktir ve
avcılar. Sahip oldukları hız kalitesi geliştirildi
eşit derecede gelişme ile uyumsuz bir ölçüde
temel özellikler. Üretimine cesaret verilmelidir
kilo taşıyan avcılar; çan kulesi-chasing eskilerine geri yüklenmelidir
sadece güçlü bir atın başarı şansı olduğunda. Kalite
Hız, hayvanda belirli bir noktaya kadar teşvik edilmelidir; Ancak
Bu özniteliğin gelişimi kaybına neden olmaya başladığında
Güç ve dayanıklılık, kontrol etmenin zamanı geldi. Birkaç tane var
Şu anda güçlü ve orta derecede hızlı atlar: neden
bu hayvan tarzı diyecek türden çan kulesi-chasing
rekabete mi? Sadece bir "ot" şimdi herhangi bir olasılıkla girebilir
Bu tür bir yarışta başarı; Ve onu kazandığında, ne faydası
İyi bir avcı mı? İstediğimiz şey iyi, şişman, sağlıklı atlar,
Kaba bir pürüz üzerinde on iki taş ağırlığı taşıyabilen, iyi bir tarzda taşıyabilir
ülke; ve çan kulesi-chasing nesnesi,
Böyle bir at ırkı.

       * * * * * *

[Dipnot 17: Leicester Blood tarafından geliştirildi.]

[Dipnot 18: Leicester'ın ilk yetiştiricilerinin nesnesi
büyük bir karkas ve küçük bir sakatlık verecek bir koyun üretmek
ağırlık. Bu deneylerin sonuçları ilerledikçe, bence bu fikir
Bu cinsin kurucusu gerçekleştirildi.]

[Dipnot 19: "Yayla ve Tarım Derneği İşlemleri
İskoçya, "Temmuz 1860 için.]




Bölüm III.

Canlı stok yönetimi üzerine.


Bölüm I.

Öküz.

_Breeding inekler ._-İnekte gebelik süresi yaklaşık dokuz
aylar. Bunlardan üremenin en erken zamanında
Hayvanlar bir yıl sekiz aylıkken. Shorthorns Breed
Erken, dağ çeşitleri nadiren buzağı olmadan önce
Üç yaşında. Onaylanmış olsa da çok erken üreme uygulaması
Bazı kapsamlı stok geri alıcıları ile ses için övgüye değer değil
Fizyolojik nedenler. İnek yılın her zaman buzağılaşır; Ama en çok
Kışın sonuna veya ilkbaharın başlarında olumlu zamandır. İnekler
Şu anda adil durumda olmalı-çok şişman ne de çok yalın.
Doğum, sağlanan geniş, kapalı bir yerde gerçekleşmelidir.
Temiz çöp bolluğu. Böyle bir yer mevcut değilse, güzel
Evin yakınında padok cevap vermeli. Doğduktan sonra
Buzağı, inek bir yulaf ezmesi içecek veya biraz sıcak ve
besleyici püre ve daha sonra liberal olarak beslenir. İnek genellikle
Buzağılmadan önce dört veya beş hafta önce kuru olmasına izin verildi: Bu dönem
kısıtlanmayın; Aksine, onu uzatmak daha iyi olur
altı hafta, durumunun çok fakir olmasına izin vermemek için.

_ Young Stock'un kışlaması ._--
Genç stokun yetiştirilmesi, devredilen en kolay görevlerden biridir
Çiftçi üzerine. İyi drene edilmiş ve gölgeli tarlalar, bolluk veren
Ses Herbage ve hangi _Pure_ su akışları durmadan
akış, ekonomik olarak genç beslemek için sadece uygun _locale_
hayvanlar. Ancak bu uygun koşulların yaptığı bölgeler var
var değil; Yine de diğer kullanımlara daha iyi adapte edilmezler. Bu sadece
Islak, Miory, Sandy veya Geri çekilmemiş, ağır topraklarda genç stok besleyicileri
gerçekten endişe ve sürekli dikkat ettiren. Yetiştiriciliğinde
Buzağı Büyük Nesne, hızlı ve kesintisiz bir artışa neden olmaktır
Vücudunun ağırlığı. İlk başta hayvanın yemeği olmalı
sadece maternal oylardan döşenmiş; Ama erken bir aşamasında
Varlık-üçüncü veya dördüncü hafta-diğer yiyecekler tamamen veya
bir kısmı, doğal itimatla değiştirilebilir. Hayır önemlidir
Besleme saatleri arasında büyük aralık aralıklı olmalıdır. Sindirim
Genç hayvanın aparatı küçüktür ve asimilasyon güçleri
çok enerjik. Sağlandığı yiyecekler,
Bu nedenle, orta miktarlarda ve çok sık verilebilir. Bu
aslında, buzağının serbest erişimine izin verildiğinde gerçekleşen şey
Barajı; Bir an için, bir Aiment için bir arzu hissediyor, arz
Bir kez mevcut. Tabii ki, bu plana itirazlar olabilir.
ekonomi puanı; Ancak genel bir kural olarak, çok fazla liberallik olamaz
büyüyen hayvanların beslenmesinde egzersiz yapıldı; Ve daha kesin bir şey yok
Bundan daha önce, iribliberal olarak beslenen buzağı asla geliştirilmeyecek
Değerli, olgunlaşmış bir hayvan. Dikkatli bir şekilde doğumlarından dolayı,
Kışın rahatça barındırıldı ve bol miktarda besleyici
Yemek, bazen genç stokların hızlı ilerlemesi harika
yapmak. Bay Wright, dikkate değer bir erken olgunluk vakasından bahsediyor.
kendi sürüsü içinde meydana geldi. Bir genç bir yönlendirme, bir yaşında, tüm
Bir hayvanın yaşının iki katı gelişimi. Bu bullock emilmişti
üç ay boyunca, sadece baldır-flesh'i tutmakla kalmadı, aynı zamanda
Önceden bir adım kazandı ve korudu. Sadece bir yaşındayken ağırlığı
50'den az taş değildi; Ve o zamanlar sığır eti fiyatı 8s oldu.
9d. Taş başına, canlı ağırlık, hayvanın karkası L21 17S değerinde idi.
6d. Bay Wright, bu gerçeği "
Buzağılarını eski süt üzerinde getirmeyi veya başka türlü kim olacağını düşünün
büyümelerini izler. "

Öyleyse, liberal olarak genç stokumuz olduğunu varsayalım
"Bebek" durumlarında tedavi edildi, en ekonomik olarak nasıl oluruz?
onları kış boyunca korumak mı? İlk olarak, onlar olmalı
Sıcak kulübelerde tutuldu ve hem yağmurdan hem de rüzgardan iyi korunaklı. Bazı
Yetkililer, egzersizin genç hisse senedi için gerekli olduğunu ve inkar ettiğini iddia ediyorlar
Eğer kasların uygun bir gelişimi (yağsız et) gerçekleşebilirse
Kış aylarında besi hindi gibi işbirliği yapıyorlar. Orada
Bu görüşte bazı gerçekler; Ve eğer hayvanlar üreme için tasarlanmışsa
veya süt amaçları, hareket özgürlükleri sadece kısmen olmalıdır
ölçülü. Öte yandan, eğer erken amaçlanıyorlarsa
Karmakarışıklara giriş, o kadar az egzersiz yaparlar.
Keep'teki kâr olacak. Hayvanların bulunduğu vakaları biliyordum
yedi ay boyunca yakından barındırıldı, ancak sağlıkları görünmedi
en ufak bir dereceye kadar acı çekmek. Aslında, bu kadar baskın olan
Ruminantların sinirsel özellikleri üzerindeki bitkisel işlevleri,
varlıklarının tek temel koşullarının yeterli olduğu
iyi hava ve yiyecek malzemeleri. Bu hayvanların sağlığının
Vücutlarının hareketleri bir
_Minimum_ oldukça doğrudur; Ancak bu durumların çoğunda gerçek neden
egzersiz isteği değil, saf hava isteği. En büyük
Bu nedenle,
Yaşlı veya genç olsun, stok tutulur; ve mekan veya ısı ekonomisi yok
sağlıklı hava isteğini telafi edecektir. Yanlış fikir altında
Soğukta maruz kalma genç stok Hardy'yi oluşturur, birçok çiftçi onları çevirir
Ayak havalarda açık tarlalarda saman yemek için. Bunun tedavisi
Nazik, iyi üretken olmak yerine, neredeyse her zaman
Kendini bir aşamada gösterecek olan hastalığın temeli
hayvanın büyümesi. Bunlar gibi birkaç tercih edilen yerler var.
ki bu da zaman zaman izin verilebilecek,
kışın tarlalarda bir dönüş; Ama soğuk killerde, ıslak moors ve
Kumlu topraklar Genç stokların asla bırakmasına izin verilmemelidir.
İlkbaharın sonuna kadar barındırıldıkları andan itibaren kulübeler veya mahkemeler.

Genç stok en iyi şekilde iyi çayır saman ve şalgam ile beslenir, orta derecede
yağ kesi takviyesi; Ancak bu, birçok kişide pahalı beslenme
çiftlikler ve biraz doldurma daha ucuz veya daha kolay bir şekilde yapılabilir
elde edilebilir şeyler. Kesik samanın bir karışımı, darbeli mangeller
Daha pahalı saman için iyi bir yedek; ve özellikle de
üreme veya süt ürünleri için tasarlanmış hayvanların. Kökler olmalı
Hafif bir fermantasyon nedeniyle darbeli ve kalmasına izin verildi,
Isılıyorlar. Bu değişiklik yirmi dört saatten
Sıcaklığa göre altmış saat; Ama fermantasyon olmalı
en erken aşamadan daha ileri taşınmaz. Isıtmalı hamur
Sonra bir
Bir iki saat, kullanıma hazır olacak. Biraz doğranmış saman-ne olursa olsun
daha düşük veya hafif küflü-samanın yerine geçebilir ve
Mangeller yerine kullanılan şalgalar, ancak ikincisi daha fazla
arzu edilen kökler.

Son zamana kadar, yağ kesici kullanımı besi hayvanlarla sınırlıydı,
ama son olarak, sadece olsalar bile, buzağılara özgürce verilir
bir aylık; Ve hiç şüphe yok ama uygun ve
Mağaza stoğu için ekonomik gıda. Ancak bazen
Fazla: Günde yarım kilodan iki buçuk kilo
bir yılın altında hayvanlar için yeterli; Ve bu yemeklerine bu ek
onlar üzerinde faydalı bir etki uygulayacaklar
bitirmek için tezgahlara yerleştirilir. Birkaç seçkin deneyimi
Yetiştiriciler, gençliklerinde bulunan besi hayvanların
Yağ kesi veya eşdeğeri, her zaman daha büyük bir
Yemeklerinin saman ve kökler üzerinde yetiştirilenlerden daha kısmı
sadece.

Aberdeenshire çiftçisi Cultercullen'den Bay George Stodart, anlatıyor,
_IRISH Çiftçi Gazetesi'nde, buzağıları yetiştirme yöntemi:-

    380 dönümlük bir çiftliği işgal ediyorum (Bay Stodart). Genellikle arkaya
    Yılda yirmi dört buzağı ve on altı yaşında bir çocuktan satın alın.
    Genellikle çapraz ineklerden ürerim (yukarıda belirtildiği gibi),
    Saf bir Shorthorn Bull tarafından servis edilir. Buzağılar düştüğünde koydum
    Altı ay boyunca bir inek emmek için iki buzağı. Sonbaharda, bahar buzağıları
    yaklaşık 1 lb. ile şalgam ve saman üzerine eve konur
    İlkbaharda çimlere konulana kadar her birine günde yağ kesici
    Ardından, bir yaşında oldukları zaman. O zaman elbette,
    Yaz aylarında çimleri var ve kışın yaklaşımında
    yine onları iki olmaya getiren şalgam ve saman üzerine barındırıldı
    İlkbaharda yaşında. Şimdi en iyi çimlere gönderiliyorlar ve
    yine Eylül başında eve getirildi ve
    Kasım sonuna veya ortasına kadar şalgam ve samandan beslenen
    Aralık, genellikle L25'ten L32 A-kafasına getirdiklerinde. Bu
    Ancak yıl (1864), ortalama L32 olacaklar. ilerde. Satmadan önce
    Her 3-1/2 lbs veriyorum. altı hafta boyunca günde yağ kesici ve
    Bu sefer İsveçli şalgamları var; Diğer zamanlarda sarı. Biz veriyoruz
    Her zaman yiyebildikleri için çok şalgam.


Bay Bowick, buzağıların yetiştirilmesi üzerine mükemmel makalesinde yayınlandı
Kraliyet Tarım Derneği Dergisi'nde aşağıdakileri verir
Bu konu hakkında bilgi:-

    Buzağının onunla kalmasına izin vermenin arzu edildiğini düşünüyoruz.
    Buzağılaştıktan sonraki ilk üç veya dört gün baraj.

    Genellikle almasını sağlamak için çok fazla sorun yaşanmaz
    kovaya. Akşam yemeğini kaçırmak daha iyi buluyoruz ve
    Ertesi sabah çok az ilgi, çoğunluğunu tetikliyor
    onlardan önce belirlenenlere katılmak için. En çok rehberliğinde
    İlk bir veya iki yemek için parmaklar istenebilir.

    Bir
    Orta derecede yetiştirilen Shorthorn Buzağı başarılı bir durumda,
    İşaretin yanına gelmesi için aşağıdaki ödenek buldum,
    Her ne kadar buzağıların iştahı hem bireylerde hem de
    Aynı hayvanla farklı zamanlarda:-

    Baraj ile 1. hafta; veya günde 4 litre, iki öğünde.

    2. ila 4. hafta, günde 5 ila 6 litre, iki öğünde. 4. ila 6. hafta, günde 6 ila 7 litre, iki öğünde.

    Ve miktarın sonraki altı hafta boyunca olması gerekmez (
    sütten kesilir), günde birkaç galon aşmak. Bu
    Buzağının sadece yeni sütle beslendiğini ve
    Diğer besleme sıvıları kullanılır. Ancak, yukarıdakilere ek olarak,
    Buzağı, dördüncü haftaya doğru biraz yemeye başlayacak
    yeşil saman; Ve bir iki hafta sonra, bazı dilimlenmiş kökler veya yemek,
    veya saman-çukurla karıştırılmış ince ezilmiş kek; Ve gerçekten iyiyse,
    Kredilen hayvanlar isteniyor-
    İki buçuk yaşında döndüğünde kasap-küçük bir pasta
    Veya ilk günlerinde yemek arzu edilen bir yatırım bulunacaktır.
    Aslında, buzağıya günde 1 lb. kek değil şüpheliyiz
    Herhangi bir dönemde kek miktarını üç katına çıkarın
    hayattan sonra. Yemek ile ilgili olarak, saman ile verilirse,
    Yulaf ezmesi, arpa-yüz veya buğday unu tercih ediyoruz, ancak
    Fasulye veya Pease yemek. Diğerleri farklı görebilir, ama biz
    Herhangi bir genç hisse senedi için çok ısıtmaya fasulye olduğuna inanın. İçin
    Kökler, bildiğimiz en iyi şey havuç, rendelenmiş ve karışık
    saman veya bir bıçakla ince dilimlenmiş ve tek başına verilir. Ayrıca,
    tüm köklerden, onları en çok seven ve
    En kolay yola çıkacaklar. Onları yiyebilecekleri en kısa sürede
    Serbestçe, süt arzında derhal bir azalma yapılabilir.

    Çoğu makalede, sonunda "en iyisi
    en ucuz. "Yani buzağıların yetiştirilmesiyle; en iyi yemek sınıfı,
    ya da yukarıda atıfta bulunulan, en büyük nihai değeri verdiği bulunmuştur
    memnuniyet. Ama pratikte sık sık soru, nasıl arkaya
    nispeten az yeni süt ile iyi buzağılar, bir durum
    Koşullar genellikle neredeyse zorunlu hale getirir; Süt ürünleri için
    Üret, başka herhangi bir biçimde, başlıca nesne, buzağılar standı
    ikincil pozisyonda ve buna göre tedavi edilir. Ama bize izin ver
    Bu koşullar altında iyi hisse senedini çekemeyeceğinizi sorun
    Ayrıca? Bunun olabileceğine ve çoğu zaman yapıldığına inanıyoruz. Başarırız
    yılda yirmi beşten otuz buzağıya çıkın-
    Herhangi bir yerden toplanın ve asla altıdan fazla bir süre kullanmayın
    Her gün galon yeni süt. Bu amaçla, aynı zamanda elde etmek için
    Başka amaçlar için düzenli bir süt kaynağı, buzağıların izin verilir
    Ekim'den Mayıs'a kadar uzanan farklı dönemlerde gelmek. Buradan
    Buzağı evinde genellikle bir dizi sakin var
    Sezon; Ve bir parti kaldırılmaya hazır ve gevşek olarak yerleştirildi
    Küçük bir kabukta, avluya bağlı olarak, diğerleri yerlerini doldurur.
    Kovadan yeni sütle başlıyoruz,
    İnekten ayrıldıktan iki hafta sonra. Sonra sıyırılmış-haşlanmış ve izin verildi
    doğal sıcaklığa soğumak için-
    ödeneğin üçte biri. Başka bir hafta içinde yeni süt azaldı
    yarıya ve aynı zamanda, daha önce değil, haşlanmış keten tohumu eklenir
    karmaşaya. [20] Bu yemeğe özgürce gider gelmez, yeni
    Süt, süt ürünlerinden bununla değiştirilebilir ve buzağı
    birkaç dilimlenmiş havuç ve diğer kuru şımartmaya teşvik edildi
    adlandırılmış yiyecekler.


Overstone'dan Bay Murray, buzağı yetiştirme masrafını belirtiyor
İki yaşına kadar, sütten kesme işlemi tamamlandıktan sonra,
Çimlere dönüştü:-

    Yaz aylarında bir çim padok koşusu var
    gün, ama düzenli olarak gece bahçelerine dönün; .
    Kışın ardından daha büyük bahçelerde tutulurlar ve
    çok sayıda hayvan. Bu kış için ücret faturası
    2 lbs. Yağlı Pasta, Yarım Kile Kesilmiş Kökler, Kesilmiş saman _ad ile
    libitum_. Samanda küçük miktarda un veya karışık
    Bununla birlikte, su ile nemlendirilir ve tüm kütle döndü;
    Bu, kullanmadan önceki gün yapılır. Bu şekilde yerler
    daha fazla zevkle saman ve nemlendirme unu önler
    boşa harcanmak. Ertesi yaz, genellikle
    15'ten 20 Mayıs'a kadar veya meralar içeri girer girmez
    onları alacak bir devlet; orada ikinci sınıf arazide kalırlar
    Ekim sonu hakkında, eve getirildiklerinde ve
    tezgahlar. Günlük ödenek o zaman 4 lbs'dir. Keten tohumu kek, 4 lbs.
    Un-3/4 fasulye, 1/4 arpa-kesik saman kesik köklerin kile;
    Un ve saman daha önce tarif edildiği gibi karıştırılır. Sonunda
    Aralık ayının kek miktarı 8 lbs'ye çıkarıldı ve
    6 lbs'ye kadar un.; bu satılana kadar almaya devam ediyorlar
    Mart ve Nisan aylarında kasaplara
    Ortalama, 90 taş 8 lbs tartın. Bullock'a göre ve altında
    İki yıl altı aylık. Yılın bu sezonunda sığır eti
    Genellikle 5s yapar. Taş başına-biz genellikle 9'lar yapıyoruz.-ama bunu alıyorum
    Ortalama olarak her canavarın değerini L22 10s. Maliyet
    bu yaşta tutmak aşağıdaki gibi olacaktır:-

                                                               L s. D.

    Bir buzağı 2 0 0
    Süt, & c., Dokuz hafta 1 5 0
    Kek, çim ve c., Kırk üç hafta, 1s. 6d.            3 4 6
    İkinci yıl, Kasım -Mayıs, kek, un,
      Kökler, & c., 2s. 6d. Haftada yirmi altı hafta boyunca 3 5 0
    Kasım ayına kadar, çim, yirmi altı hafta, 2'lerde. 6d.     3 5 0
    Üçüncü yıl, Kasım -Nisan, yirmi hafta, 8s.      8 0 0
                                                             ---------
                                                             L20 19 6

    Bu da L1 10'ların her bir hayvanına bir kazanç bırakır. 6d.,
    gübre.

_ Stok ._-- Sıcaklığın büyük azalması ve
Her bir bitki tedarikine düşerek,
Sonbaharın yakınında, sığırlarımızı çıkarmak için gerekli
Alanları açık ve onlara bir çeşit barınak sağlayın.
Kış ayları ve ilkbaharın başlarında.

Bu çeyrek değişikliğinin gerçekleştiği belirli dönem
Kurs değişir ve aslında karaktere tamamen bağlıdır
Sezonun. Birkaç yıl var, tabiri caizse, bir
Yazın nüksetmesi, Kasım ayının parlak ve sıcak olması, bunun yerine
genellikle olduğu gibi, soğuk ve sisli. Böyle bir yılda biraz var
Herbage Aralık ayının sonuna kadar alınacak. Diğerinde
el, Ekim ayının ikinci kısmı genellikle çok ıslak ve Ekim donları
hiçbir şekilde nadirdir. Fırtınalı, Kasım ayında ısırma rüzgarları veya
Yağmur veya her ikisi de, fakir hayvanlara ciddi bir şekilde söyleyin
tarlalar, bitki bolluğunda bile; ve dolayısıyla böyle
Hava, Ekim ayının ikinci bölümünde gerçekleşir, gerçek ekonomi
Hayvanları bir kerede korunaklı yerlere çıkarmak.

Hiçbir şey yüzeyin sıcaklığını soğuk bir rüzgar kadar hızlı bir şekilde düşürmez.
Kuzey Kutbu bölgelerinin kaşiflerinden Kaptan Parry
Adamları, iyi giyinmiş olduğunda,
Hava mükemmel olması şartıyla sıfırın 55 derecenin altında düşük sıcaklık
sakinlik; Ama hava bu sıcaklıktayken en ufak bir esinti,
Yoğun soğuk tarafından üretilen ağrılı hislere neden oldu. Ekleyebilirim
Birçok pratik erkeğin sağlama planı lehine deneyimi
hayvanlara barınak, ancak daha özellikle durumlarda tutulanlara
rüzgarlara çok maruz kaldı. Bay Nesbit, bu konuda bir kasa ile ilgilidir
Nokta:-Dorsetshire'daki bir çiftçi yirmi ya da otuz koyun koydu
Samanla kaplı bir dizi dik çift engelin korunması,
Bir çeşit çatı ya da yalın, tek bir engel olarak, aynı zamanda
pipet. Aynı ağırlıktaki benzer bir koyun sayısı açık
Field, herhangi bir barınma olmadan. Her set şalgam ile beslendi
libitum_. Sonuç, barınağı olmayanların ağırlıkta artmasıydı
Her koyun için haftada 1 lb.
daha az gıda tüketti, sırasıyla 3 lbs arttı. Haftada.

Genel bir kural olarak, Ekim ayının ikinci kısmı veya Kasım ayı başlarında
Meralardan barınağa canlı stokun kaldırılması zamanı
çiftlik. İngiltere ve İskoçya'da aktarım nadiren
bu tarihlerden sonra gecikti; Ama İrlanda'da görmek nadir bir şey değil
yılın ilerleyen saatlerinde otlayan hayvanlar-
İklim hesabımızın gecikmesi ve hafifliği. Ama ne olursa olsun
Tarih olabilir, bu sığınağın önemi evrensel olarak tanınır,
en çok ihmal eden ve en az tanışanlar tarafından bile
gerekliliğine bağlı olduğu ilkeler. Bunlardan daha önemlisi
İlkeler zaten açıklanmıştır, ancak burada özetlenebilirler
aşağıdaki gibi:--

1. Belirli bir miktar sıcaklık,
Hayvanların yaşamının bakımı.

2. Hayvan bedenlerinin iç ısısı,
oksijeni arasında meydana gelen kimyasal kombinasyon
İlham verdikleri atmosferik hava ve bileşenlerin bazıları
tükettikleri yiyeceklerin (karbon ve hidrojen) veya daha fazla konuşmak
Doğru bir şekilde, vücutlarının dokuları,
Yemekleri. Evlerimizin olduğu gibi
çünkü yangın yerlerinde kömür, çim veya odun yakılmasıyla ısıtıldı, çünkü
İkinci durumda elde edilen ısı, benzer bir kaynaktan elde edilir.
Birincisinde-yani, havanın oksijeninin birleşmesi ile
Yakıtın karbon ve hidrojeni. Arasındaki tek gerçek fark
İki türden yanma, solunum sırasında süreç
aşırı derecede yavaşça yürütülürken, sıradan
Yangın kombinasyonları hızla gerçekleşir ve ısı gelişir
Çok daha kısa sürede orantılı olarak daha yoğundur.

3. Hayvan vücudunun dış kısımlarının sıcaklığı,
ona verilen yiyeceklerin doğası ve miktarı ve ayrıca
Hava durumu ve korumanın karakteri üzerine
ona verildi.

Hava ne kadar soğuk olursa, gereken yiyecek miktarı o kadar büyük olur,
ve sığınak o kadar eksiksiz. Başka bir deyişle,
Sıcaklık, nasıl olursa olsun, artan bir miktar gerektirecektir
uygun şekilde korumak için yiyecek ve daha mükemmel barınak
Isı derecesi Vücudun sıvıları. Sadece dış kısımları
Soğuklaşan vücut: hayvan sağlıkta olduğu sürece kan
Her zaman aynı sıcaklık derecesini korur; Ama soğuk havada
Kan sıcaktan daha büyük bir soğutma gücüne maruz kalır
hava durumu ve bu soğutma gücü sadece daha fazla vergilendirerek direnebilir
Vücudun ısı üreten kaynakları yoğun bir şekilde.

4. Sıcak havalarda bile ıslak maruz kalma,
vücudun sıcaklığı, suyun buhara dönüştürülmesi
Sadece ısı pahasına etkilenebilir, hangi ısı büyük olmalıdır
Bir parça hayvanın vücudundan çıkarılmıştır.

5. Yiyeceklerin olası bir artışı yoktur, ancak besleyici olsa da,
hayvanın sıcaklığını ve sağlıklı durumunu sürdürmek yeterli
Kışın çerçeve, soğuk ve yağmurdan korunma aynı anda değilse
Etkilenmiş. Aksine, kıştan iyi korunan bir hayvan
Patlamalar, maruz kalan bir şekilde yerleştirildiğinden çok daha az yiyecek gerektirecektir.
konum. Bunun nedeni, bir hayvanın
vücudunun sıcaklığını korumak için büyük soğuk tüketime maruz kalmak
zıt koşullar altında, kalıcı şeklinde saklanır mı?
"Artış"-aslında kasap için sığır eti veya koyun eti.

Stok gıdasının yağ oluşturan bileşenleri hiçbir durumda
kalıcı yağa dönüştürülür, ancak miktarı aştıkları durumlar
hayvanın iç ısısını korumak için gereken miktar; Ama ne zaman
Bu, kışlık bir sıcaklığa maruz kalarak sürekli olarak azaltılır.
Ne kadar olursa olsun, yiyecek bu amaç için bile yetersiz hale gelir
ATENTE verilir. Öyleyse, ne durumu olmamalı
kaderi bir çiftçinin malı olmak olan talihsiz hayvanlar
ne havadan barındıran ne de
Yeterli miktarda besleyici yiyecek!

_Milch inekler ._-- Saf meralarda süt tarımı yapıldığında,
İnekler tamamen otlara bağlıdır; Ve kışın
Hayvanlar gıda kıtlığından çok muzdariptir. Bu en kötü sistem
inek tutma, ancak birçok küçük çiftçi arasında yaygındır.
İrlanda ve İngiltere ve İskoçya'da bile karşılanacak. Ben
İnekleri korumanın çok daha ekonomik olacağı konusunda şiddetle
(ve diğer sığır) evde tamamen ve onları kesme ile besleyin
Çim, tarlada tamamen dışarıda kalmalarına izin vermekten ziyade. Orada
ineklerin çıkarılmasından kaynaklanan birkaç dezavantajdır. İçinde
Sıcak hava, hayvanlar sinek saldırılarından çok rahatsız olur:
Hareketlerinin neden olduğu önemli bir kas israfı var
hayvanlar yiyecek ararken; ve dışarısı
Hayvanlar ve ayak izleri çimlerin büyük bir kısmını yaralıyor. Olabilir
Çimleri kesmek ve iletmek için biraz zahmetli ve pahalı olun
tarladan eve; Ama emek ve maliyet daha fazla olacak
çok artan yiyecek verimi ile geri ödenmek. Bir çim sahası,
Mowed, yüzde 20 ila 30 arasında üretilecek. Yaptığından daha fazla yiyecek
Sığırlar tarafından çiğnenmiş ve kirlenmiştir. Bir iki saat egzersiz
Akşamın serininde veya sabah erkenden (sıcak sırasında
hava durumu), hayvanları sağlıkta tutmak için oldukça yeterli olacaktır. Bu
Bir tarlada alınabilir, bir padokta daha iyi, en iyisi bir geniş
bahçe. Sığırlar kesilmiş ot veya yonca ile beslendiğinde,
çok ıslakken onlara vermemeye götürülebilir, aksi takdirde var
_hoove_ üreten aşırı nemli otların tehlikesi. Hiç biri
Onlara büyük miktarlarda yeşil yiyecek verilmeli mi?
"küçük ve sık" olmalı. Yiyecek çok etli olması durumunda,
Biraz samanın eklenmesi müshil etkilerini düzeltir. Ne zaman
Stok, kışın yaz yemeğine geçmekle ilgilidir,
Geçiş kademeli olmalıdır; iyi yapılmış bir saman veya saman bileşiği
Çim (doğal veya yapay) inekler tarafından çok sevilir. Bir arz
İyi su kesinlikle gereklidir; Ama buna yeterince dikkat
önemli nokta nadiren verilir. Pişmiş yiyecekler Milch için iyi uyarlanmıştır
inekler. Mangeller, Kohl-Rabi ve lahanalar her biri daha iyi yiyeceklerdir.
şalgam, ikincisi,
tereyağı. Gün içinde üç yem inekler için yeterli bir sayıdır. .
İlk yemek sabah erken olmalı ve köklerden oluşabilir,
saman veya saman ile karıştırılır. Bazı besleyiciler kuru yem kullanmayı tercih eder veya pişirilir
Bir tür yiyecek, çiğ kökler değil. İkinci yemek şu adreste verilir
Gün ortası ve akşam üçüncüsü. Köklerin günlük ödeneği
Diğer gıdaların miktarlarına bağlı olarak 2 ila 8 taş arasında değişir
kullanılmış. Bay Horsfall'un diyeti aşağıdaki gibidir:-saman, 9 lbs.; Tecavüz kakası, 6
lbs.; Malt-Combs, 1 lb.; Bran, 1 lb.; Kökler, 28 lbs. Bu maddeler
karışık ve pişirilir ve hayvanlar onları sıcak bir durumda alırlar.
Bu yemeğe ek olarak, Bay Horsfall'un inekleri fasulye ortamı-bir inek alıyor
Tam süt 2 lbs., Diğerleri 1/2 lb. ila 1-1/2 lbs.; Başına Haftada Maliyet
İnek, 8s. 7d. [21] Bay Skipton'dan Alcock, ineklerini aşağıdaki gibi besliyor:-
Mangel, 20 lbs.; Kıyabık fasulyesi, 3 lbs.; kepek ve malt-combs, 1-3/4 lbs.;
Fasulye-yemek, 3-1/2 lbs.; Tecavüz kakası, 3 lbs.; Diem başına. Buğulanmış bir karışım
buğday ve fasulye pipetleri ve yulaf kabukları _ad libitum_. Yulaf,
2 veya 3 lbs. Günlük, inekler için mükemmel bir yiyecek.

Süt ekonomisinde önemli bir nokta, ineklerin beslenmesidir.
_regular_ aralıkları. Yem için olağan sürenin geçmesine izin verilirse,
Hayvanlar neredeyse çok huzursuz olacaklar-_worry_; Ve
Her besleyici, korkutucu bir canavarın ne olacağını bilir veya bilmelidir
şişman ne de tatmin edici bir şekilde süt verir. İnek evi gibi tutulmalı
Mümkün olduğunca temiz; ve bu nedenle dışkı birkaç tane kaldırılmalıdır
Günde kez.

Glasgow'dan Bay Harvey, muhtemelen en büyük sütlerden birine sahip
Dünyada. 56 metre uzunluğunda ve 12 ila 24 feet arasında inek byres'i
Geniş-bir veya iki sıralı inek konusu olarak kabul edilecek-
Yakından paketlenmiş, zeminin tüm yüzeyi böylece
bir tür çatı. 900 ila 1.000 inek sürekli sütte. Bunlar
kış aylarında kısmen buğulanmış şalgamlarla beslenir (günlük 7 ton buğulanır
900 ineğe günde bir öğün vermek için), kısmen kaba samanda,
Bu, samandan itibaren 20 ila 30 lbs arasında olurlar. her biri bir gün. Bunlar
Ayrıca her biri günde yarım kile aldıkları Draff'a beslenir; Açık
3 lbs olan Hint mısır yemeği. her biri her biri; Ve pota,
neredeyse günde üç kez ne kadar alırlar
Günde 6 ila 10 galon arasında _i.e._ tüketin. Yaz aylarında
Bırakın, her seferinde bir farikalı, yarım gün boyunca çim ve geldiğinde
harcanan malt ve hala likör ve saman alarak. Onlar
her bir byre'ye iki kişi tarafından yönetilir, temizlenir ve beslenir
inekler. Sütleme günde üç kez, sorumluluk alan kadınlar tarafından yapılır
Tam sütte 13 inek veya bu sayıyı yarım sütte iki katına çıkarın.
Saat 4 ve 5 arasında (kış yönetimini alarak), Byres
temizlenir ve inekler "büyük bir shovelful" alır.
Her biri ve buğulanmış şalgam ve yemeklerinin yarısı ve "yarı stoupful"
(muhtemelen 2 galon) Pot-al. Çok erken sütliler. 7'de
Yemlerini veya samanlarını alın. 10 yaşında bir "tam stoupful" alıyorlar
(muhtemelen 3 veya 4 galon) Pot-al. Öğlen saatlerinde sağıyorlar. 2'de
P.M. ya da onlar, tekrar yemlenirler ve 16: 00'da. almak
Sabah yemek ile aynı yemek. Yine 5 ila 6'da sağıyorlar,
Temizlendi ve sabaha kadar gitti. Ortalama ürünün olduğu belirtiliyor
İnek başına günde 2 galon.

Weekston'dan Bayan Scott, Peebles, en iyi yönetilenlerden birini tutan
Birleşik Krallık'ta süt çiftlikleri, böylece operasyonlarını yürütüyor
Kış:-Sabah saat 6'da inekler iyi silinmiş veya
Ovuldu, yataklarını çıkarın ve her birini yaklaşık 4 veya 5 lbs alın.
saman. Saat 8'de inekler sağdı ve Bayan Scott her birini inceliyor
Süt hizmetçisinin herhangi bir sıvı bırakıp bırakmadığını tespit etmek için
udder-ve işi dikkatsizce olsaydı dikkatsiz hizmetçiye bahis atın
Tamamlandı! Saat 10'da bir barrowful şalgam üçü arasında bölünür
İnekler ve bu kökler mevcut olmadığında, bir miktar bezelye veya fasulye
Bir bardak soğuk su ile yemek yerini alır. Saat 1'de
İneklerin sulanmasına izin verilir ve yoklukları sırasında
Byre iyice temizlenir ve havalandırılır. Ne zaman
Hava, ineklerin ortaya çıkmasını önler, iki kez alırlar
gün bir avuç yulaf ezmesi üç pint su boyunca yayıldı-bir
Bu içeceklerin ilkinde bir avuç tuz veriliyor. İnekler
Byre'ye dönün, her birini yaklaşık 4 veya 5 lbs alırlar. saman ve
Sabah beslemelerine eşit bir akşam yemeği şalgam yemeği.
Saat 8'de, her inek çiftine çayır samanının bir "sarma" verilir,
Her zaman gereksinimlerine göre düzenlenen miktar
her inek. Buzağılama üzerine inekler, bu ödeneğe ek olarak
saman, yarım pailed haşlanmış şalgam, dörtte bir bezelye ile karıştırılmış
veya fasulyeumum. Bu karmaşa ılık bir durumda verilir. Bayan Scott's
Bu nedenle sistem özetlenebilir: beslemede düzenlilik; yeterli ama
aşırı yiyecek değil; sağımda düzenlilik; ve küçük bir ilgi
Temizlik ve havalandırma.

_Stall besleme ._-yüzde 90'a ne olur. ağırlığının
Koyun yemeğinin azaltsız bileşenleri ve
Yüzde 80. tükettikleri domuzun beslenmesinin
Ama saklamıyor musunuz? Bu soruyu zaten kısmen cevapladım. Bu
Yiyeceklerin bir kısmı esas olarak ısı üretiminde harcanır
hayvanın vücudunun yüksek sıcaklığı korunur. Parça
Şüphesiz, ya vücudundan değişmeden geçiyor, ya onun nedeniyle
sindirilemezlik ya da fazla verilmesi. Miktarı
Bir erkek tarafından tüketilen azotlu olmayan konular,
alışkanlıkla nefes aldığı havanın sıcaklığı ve doğa
vücudunun yapay örtüsü; Başka koşullar olabilir
Şu anda bizim için bilinmiyor, ancak bunlar başlar arasında. Şimdi,
Bizi tüketime inanmamıza yönlendirmek için yeterli neden var
alt hayvanlar tarafından karbonlu gıdaların aynı şekilde etkilenmesi
içinde bulundukları ortamın sıcaklığı ile, soru
Doğal olarak kendini önerir, ısıyı korumak daha ucuz olmaz mıydı
Dışında ucuz kömür veya çim karbonunu yakarak hayvanın
Vücut, içindeki pahalı yağ karbonunu tüketmekten daha mı? Cevap
Bu soru ilk bakışta göründüğü kadar basit değil. Biz
Bunu dikkate almamalısınız, çünkü 10 lbs. Kömür olarak karbon ağırlığı, maliyetler
Ancak bir kuruş, nişasta maliyetlerinde aynı unsurun eşit ağırlığı
Yirmi pence, yağ yirmi kez şişman bir hayvana verilebilir
Kömürün yanmasıyla nişastanınkinden daha ucuz. Kuşkusuz
Bir kiloluk karbonun dönüşümü ile gelişen ısı miktarı
İster nişastanın bir bileşeni olsun, karbonik aside aynıdır
kömür; ancak bu şekilde üretilen ısının uygulanması daha az
İkinci durumda kontrol. Yanma sırasında tüm ısı gelişti
hayvanın vücudundaki nişastanın; çok
Kömürün yanmasıyla geliştirilenlerin büyük bir kısmı
Fırın pratikte ısıtma amacına uygulanamaz
Hayvanın vücudu.

Sadece mükemmel olan yaratıcısının el işi ve makine yok
İnsanın becerisi tarafından inşa edilen, güç yönü için, rakip olabilir
Bu harika ısı üreten, kuvvet yönlendiren mekanizma-hayvan
organizma. Dumas'a göre, yaklaşık 2-1/2 lbs yanma. ile ilgili
Bir buhar motorundaki karbon, yeterli kuvvet üretmek için gereklidir.
Bir adamı deniz seviyesinden Mont Blanc'ın zirvesine aktarın; Ancak
Bir adam iki gün içinde dağa çıkacak ve mekanizmasında yanacak
Sadece yarım kilo karbon. Isı ve
Kuvvet, hayvan organizmasından daha tamamen sunulur; Ve
Antediluvian güneş ışığının etkisi için değil miydi-bu
Bu ülkelerdeki yakıt karbonu,
Yiyecek karbonu, hiç şüphe yok ama en ucuz tutma şekli
Bir hayvan sıcak, karbonunu içinde yakmasına izin vermektir.
vücut. Bununla birlikte, konunun durduğu gibi,
Besi şişman hayvanları sıcak bir yerde tutmanın tavsiye edilebilirliği. Eğer
Durağın sıcaklığı, hayvanın vücuduna eşittir
yağının artmasında daha az tüketilen gıda olacak; Çünkü daha az
Yağ oluşturan malzemeler ısı üretiminde harcanacaktır.
Bu anlamda, ısı yiyeceklere eşdeğerdir, ancak sadece içinde
belirli sınırlar; çünkü ısı büyük miktarda geliştirilir
Hayvan gövdesi havanın sıcaklığından bağımsız olarak. Orada,
Bu nedenle, tezgahların ötesinde ısıtılmasıyla hiçbir nesne elde edilecek
70 veya 80 derece. Gerçekten de, tezgahların olup olmadığı sorgulanmalıdır
Yapay olarak ısıtılmış her zaman uygun şekilde havalandırılır. Değilse,
hayvanın sağlığı acı çekecek ve iştahı-çok önemli bir nokta
Besi stokta-bozulur. Sonuç olabiliriz-önce,
Bu hayvanlar, besi olduğunda, altında olmayan bir sıcaklıkta tutulmalıdır
70 derece veya 90 derecenin üzerinde Fahrenheit; İkincisi, modu
Isıtma, az israflı yakıtın yanması olacak şekilde olmalıdır
koşullar altında mümkün olduğu gibi; Ve son olarak, hiçbir güdü yok
Yakıt ekonomisi besleme yerlerinin iyice olmasını önlemelidir
havalandırılmış.

Durak besleme, İrlanda'da olduğu gibi kapsamlı bir şekilde devam etmiyor
Büyük Britanya. İçinde ödemediğine dair genel bir izlenim var
eski ülke; Ama eğer böyle olursa, bu sadece istekten dolayı
İrlanda besleyicilerinin beceri.

Durak besleme için tasarlanan sığırlar (dışarıda) kaldırılmalıdır.
Ekim ayında alan ve eve, mahkemeye veya beşik veya
Hammel, duruma göre. Kökler, saman, saman, tahıl ile beslenirler,
ve yapay yiyecekler. En büyük beceri tedavilerinde gereklidir.
Hangi yiyeceklerin en ekonomik olduğunu belirlemek güzel bir nokta,
ve ayrıca hangi gıdaların kesin oranlarının belirli oranlarını tespit etmek için
Besleyici elemanlar mevcuttur. Yeterli yiyecek verilmelidir; Ama herhangi biri
Atık yaklaşımından kaçınılmalıdır. Günde üç yem genellikle
verilen ve her gün aynı saatlerde sağlanmalıdır. Yaklaşık iki kişilik
Haftalar hayvanlar beyaz şalgam ile döşenmiştir _ad libitum_; Ancak
O zamanın sona ermesinden sonra İsveç şalgamları, saman alırlar,
ve tahıl veya yağ kesici. Sezonun sonlarında mangeller şalgamın yerini alacak.
Hemen hemen her geniş besleyici artık büyük miktarlarda yağ pastası kullanıyor;
Ancak yulaf fiyatı düşük olduğunda, genel olarak ucuz bulunacaklar
Yağ kamağının büyük bir kısmı için eşdeğer. Farklı besleyiciler
farklı diyetler ve verilen alimlerin doğası
Besi stok, çok fazla gıda kazıklarının piyasa fiyatlarına bağlıdır,
ve besleme evinin bulunduğu yer. Aşağıdaki
Diyetler, kabul edilen besleme yöntemlerinin örnekleridir.
farklı bölgeler ve farklı kişiler:-

Tillyfour'dan Bay McCombie, yılda 300 ila 400 canavar arasında börek,
ve onlar için 1861'de başlık başına l35 elde edildi. Asla 4 lbs'yi aşmaz. ile ilgili
Diem başına yağ pasosu, ne de 2 lbs. her canavar için çürük yulaf. O verir
tüketebildikleri kadar şalgam ve saman. Dönüm başına L12'yi fark eder
Aberdeen ve İsveç şalgamları ile beslenir.

"Sığır yağlamak için," diyor Cirencester'dan Bay Edmonds, "yapmalıyım
iki parça saman ve bir parça saman veya ileri hayvanlarda önerin
Samanda üç parça saman ve bir parça saman kesildi. Ortalama boyutta olanlar
4 lbs ile günde yaklaşık beş kile yiyecektir. 5 lbs.
Yağ kesi ve yarım gagalı karışık yemek, arpa ve bezelye veya fasulye ve,
Ucuz ise, buğdayın bir kısmı da,
Durmaya geldikten bir ay veya altı hafta sonra, yağ kesici
ve yarım saat veya dörtte üçü suda kaynatılacak yemek ve
saman üzerinde zengin çorba şeklinde atıldı ve iyi karışık
Biraz tuz ekleyin. "

Wigtonshire, Logan'dan Albay M'Douall 3 lbs veriyor. fasulye-yemek ve
3 lbs. birlikte kesilmiş saman ve 84 lbs. İsveç şalgamları.

Messrs Lawes ve Gilbert'in araştırmalarına göre, bir öküz tartı
1.400 lbs. 20 lbs kazanmalı. Haftalık 8 lbs ile örtü altında beslendiğinde.
ezilmiş yağ kesi, 13 lbs. doğranmış yonca saman ve 47 lbs. ile ilgili
şalgam. Bu ödeneğin kimyasal bileşenleri (kurutulmuş bir durumda)
aşağıdaki gibidir:-

                                            Ons. Yağ oluşturucular veya ısı vericiler 232
  Et oluşturucular 55
  Mineral Madde 29

_ Hayvanları koruma.
Yasa eğilimi en az eğilimi, onarımda tutmak için en pahalı olanıdır.
onun tarafından gerçekleştirilen iş ile ilişkisi. Örneğin, bir koyun saklıyorsa
Yemeğinin beşte biri artışında, o zaman kalan beşte biri
canlı olarak korunmak için harcanır ve maliyetleri temsil eder, bu nedenle
Konuşun, hayvanın vücudunu onarımda koruma masrafı. Başka bir
Koyun, yemeğinin sadece onda birini saklayın, o zaman maliyeti
Bakım, tutan hayvanın iki katı olduğu söylenebilir
besin biçiminde daha büyük bir oranı et şeklinde. Elbette
Her iki durumda da gübrenin değeri büyük ölçüde telafi edecektir
sadece hayvanı canlı tutmak için harcanan yiyeceklerin maliyeti için;
Ancak bu, öneriyi etkilemez, daha az yiyecek tarafından harcanır
hayati işlevlerini sürdüren bir hayvan,
bir "et üretim makinesi". O andan itibaren
Dünya Karmakarışıklar için "olgunlaşana" kadar, bir hayvan istikrarlı bir şekilde
Kilo artışı: Her hafta bir kısmını saklamıyor
Kalıcı artıştaki yiyecekleri, bir haftalık yemeğin kaybıdır.
besleyici; Bu süre zarfında hayvan tarafından tüketilen tüm yem için
Tabii ki, kendi özel amaçlarına ayrılmıştır. Koyun aşırı kalabalık
Meralarda, "Kısa Avamlar" ın Milch inekleri, buzağılar hantal tuttu
Yenilmez yiyecekler, hepsi bu kadar çok pozitif kayıp kaynağı
Besleyici-ve başarılı olmayı isteyen birçok kanıt
et üreticisi, en azından bir açıdan, dindar bir inanan olmalı
İlerici gelişim doktrininde.

_ Yiyecekleri Yok ve Çürü.
evcil hayvanların yiyeceklerinin
Son zamanlarda stok besleyicilerin büyük çoğunluğu tarafından tamamen göz ardı edildi.
Ancak şimdi, oldukça fazla dikkat çekmeye başlıyor; Ve
Şüphesiz uzun süredir sığır yemeğini tedavi etmenin en iyi modları olacak
keşfedildi.

Konuyla ilgili sınırlı deneyimimizden beklendiği gibi, orada
uygun yönteme göre önemli bir fikir farkı var
sığır yiyecekleri pişirme; Ve çok kapsamlı besleyici var
plana tamamen itiraz edin ve
İnferior hayvanlar doğal olarak onlara ham durumda sağlanır,
Onlara pişmiş bir durumda vermek oldukça doğal olmazdı.

Uygunluk ile ilgili olarak ne olursa olsun ne olursa olsun
stok yemeğini pişirmenin, şüphesiz olmaması gerektiğine inanıyoruz
Daha zor türleri mekanik olarak tedavi etmenin arzu edilebilirliğine gelince
Besleme şeyler. Sert tahıllara beslenen bir atın
Kırılmamış saman veya samanın yulaf ve sırım lifleri dikkate alınamaz
çiğneme sürecinde güdü gücünün oranı. Sonra
Sekiz veya on saatlik zor gün çalışması, zahmetli
12 lbs'den bir hamura indirme görevi. 20 lbs. aşırı ağırlık
sert ve sert sebze maddesi; Ve bu işlem devam ederken
Dinlenmeye adanması gereken saatlerde,
Hayvan bir dereceye kadar müdahale eder. Gerçekten de,
bir at, zor bir gün çalışmasından sonra, onu çiğnemek için çok yorgun
Gıda düzgün; Sonuç olarak yulafını cıvatalıyor, büyük bir kısmı
ki, elbette, hayvanın üzerinden değişmeden geçer
vücut.

Atın güdü gücünü tamamen etkili hale getirmek için
Duruma dikkat etmek için kesinlikle gerekli
onun beslenmesinin miktarı ve kalitesi. Bir at tarafından boşa harcanan kuvvet
Bütün yulaftan ve kesilmemiş olarak, yemeğinin birleşmesinde
saman ve saman, en düşük tahminde,
Örneğin, bir saatlik sıradan işte harcıyor, örneğin,
çiftçilik. Yemeğinin su veya buhar gücü ile hazırlanması,
Ya da hayvan güdü gücü ile bile, en az yüzde 50 oranında ekonomi yaratacaktır.
çiğnemesinde harcanan emek; Ve bu eşdeğer olurdu
Her hafta yaklaşık yarım günlük iş ve sonuç olarak net bir kazanç
hayvanın sahibine çok fazla emek. Şu anda
su gücü ve buhar gücü mısır değirmeni, bir adam
bin bin erkeğin desteği için gerekli un; erken yaşlarda
Buğday öğütülmesinde bir kişinin emeği hizmet etmek, ancak tedarik etmek
yirmi kişinin istekleri. Her iki durumda da makine kullanıldı
tahılın unu azaltmak için; Ancak bir durumda, mekanizmalar
istihdam edilen,
diğer. Ancak en kusurlu un değirmeni bile
Mısır'ın hayvanların çenelerinden daha ekonomik bir sistem; ve eğer
Her erkek, at olduğu gibi, mısırını vasıtasıyla ezmek zorunda kaldı.
Yalnız dişleri, diğerlerinin performansı için güçlerini bulacaktı
İşçi türleri önemli ölçüde azaldı.

Atlar tarafından çürük yulaf kullanımına itiraz olarak görüldü,
bu durumda, hayvanın
bağırsak. Bu durumun sık sık böyle olduğundan şüpheliyim,
Hayvan sadece yulaf, saman ve saman üzerine beslenir; Ama yulaf olsa bile
Böyle bir etki yaratın, küçük bir oranda fasulye eklenmesi-
iyi bilinen bağlayıcı özellikleri-
dezavantaj.

Yumuşak yiyeceklere mekanik olarak hareket etmenin arzu edilebilirliği öyle değil
Yulafın morarması gerektiği gibi görünür. Kökler çok
kolayca, daha fazla işlenirse, tehlike vardır
Onların aceleyle yutulması, kapsamlı bir şekilde kaçacak kadar yutuldu,
mükemmel sindirim sağlamak için çok gereklidir. Buna karşı korunmak
Tehlike, belki de en iyi yol, pullu mangel ve şalgam vermek olacaktır
kesilmiş pipetle karıştırılmış; Kolayca cıvatalanamayan bir karışım.
Cirencester'dan Bay Charles Lawrence,
yiyecek pişirme ve sık sık deneyimini yayınladı
bundan türetilebilen faydalar, bu nedenle birleştirme yöntemini açıklar.
kuru yemli darbeli kökler:-

    Bullock'ları bir araya getirerek buluyoruz,
    Diem başına kafa başına tüketirler, üç kile saman, karışık
    Sadece yarım CWT ile. kek hariç, darbeli köklerin
    Mısır; Yani, çok daha fazla iki kile kanam
    köklerle karıştırılır ve sabah ve iki yemde verilir
    akşam ve geri kalanı pasta ile verilir & c.
    Orta Gün Yem, böylece:-Stanley'nin buharlama aparatını kullanıyoruz,
    Peterborough, merkezde bir kazandan oluşan
    buhar üretilir ve üzerinde bir boru ile bağlanır
    Buharlama için büyük bir galvanizli demir yuvası ile sol el
    Domuzlar için yiyecek ve sağda büyük bir ahşap küvetle kaplı
    suyla karıştırılan kekin içine yapıldığı bakır ile
    kalın bir çorba. Bu bitişik, yeterli büyüklükte bir arduvaz tankı
    Bullock'ların tamamı için bir yem içermesi. İçine
    Bu tank üç taneli çatalla döşenmiş ve basıldı
    sıkıca aşağı; ve bu işlem arduvaz tankı kadar tekrarlanır
    doludur, bir veya iki saat önce örtüldüğünde
    besleme süresi. Çorba daha sonra tamamen emilir
    Yumuşatılan ve hazır sindirim için hazırlanan saman.


Bay Wright, Dunbar yakınında bir deneyin aşağıdaki hesabını verir
darbeli kökler, saman ve yağ pastası ile. Kanıtlıyor gibi görünüyor
Ayrı olarak tüketilen aynı gıdalar üzerinde karışık yiyeceklerin üstünlüğü:-

    İki yıllık sığır beslendi; her zamanki gibi
    Yol-Başlalı Şalgam ve Saman, _ad libitum _-- Diğerleri
    Kesilmiş şalgam, kesilmiş saman ile karıştırılır. Tüketilen ilk lot
    Günlük 84 lbs. dilimlenmiş şalgam, 1 lb. yağ kesi, 1 lb. tecavüz kek,
    1/2 lb. Fasulye-yemek, kırık küçük ve biraz tuz ile karıştırılmış,
    Ve hangi saman hoşlandılar. İkinci parti, her biri, her gün yedi,
    50 lbs. kıyılmış şalgam, 1 lb. yağ kesici, 1 lb. tecavüz kek, 1/2 lb.
    fasulye-yemek ve biraz tuz, tümü çift ile karıştırılıyor
    kesilmiş saman veya buğday samanının büyük kısmı. İlkbaharda, çok
    Karışık yiyecekleri olan sığırlar iyi durumda ve
    Beşte tüketmiş olsalar da, diğerleri gibi eşit derecede iyi büyümüş
    Aylar iki ton daha az kök. Muhabir değil
    Sığırlar çok olduğunda, kıyma sürecinin başlamasını tavsiye edin
    Herhangi bir yiyecek değişikliği belirli bir şey gerektirdiğinden
    Hayvanlara alışma zamanı ve bu arada şişman
    Sığırlar koşulda düşmeye yatkındır. Başlamalı
    Genç ve yalın olduklarında.


Baysham Court'tan Bay Duckham, Ross, Herefordshire, şöyle diyor:-

    Sığır için nabız köklerinin avantajları-1, ekonomi
    gıda; Kökler hamur ile daralmış ve karıştırılır,
    ya harman veya saman veya saman kesimden, bütün tüketilir
    atık olmadan, hayvanlar samanı ayıramıyor
    Pullu köklerden, kökler sadece olduğu gibi
    Ortak kesici tarafından dilimlenmiş, yemi de
    kesilmeden verildiğinde.

    2. sıradan saman veya saman kullanımı. İle karıştırıldıktan sonra
    Yaklaşık on iki saat boyunca hamur, fermantasyon başlar ve bu
    Yakında en küflü samanı lezzetli hale getirir ve hayvanlar
    aksi takdirde reddedecekleri avidite. Bu fermantasyon
    Samanı yumuşatır, daha lezzetli hale getirir ve bir eyalete koyar
    Diğer yiyeceklerle daha kolay asimile etmek. Bu konuda
    Bence özellikle mısır çiftlikleri üzerinde büyük bir değer pulper
    büyük saman mahsullerinin yetiştirildiği ve sınırlı olduğu yerlerde
    Mera dönümü, kullanımı ile meralar otlatılabilir,
    pahalı saman yapımı süreci azaldı ve sonuç olarak
    Artan sığır sayısı artar. Üçte birini daha fazla tutuyorum
    genç stok, karıştırdığım az miktarda yağ kesici
    saman, & c.

    3. Boğulma tamamen imkansız ve sadece bir durumum vardı
    üç yıl içinde hoove ve karışım olmadığında meydana geldi
    fermente.

    4. Yemeğin saman ile karıştırılmasında bir avantaj vardır ve
    besi hayvanlar için darbeli kökler, böylece ayrılamazlar
    O ve fermantasyondan gelen nem yemeği yumuşatır ve
    Kuru bir durumda verildiğinde kapsamlı sindirimini sağlarken
    Herhangi bir karışım olmadan, sık sık büyük bir kısım ve
    gübre.


Bir otlatma çiftliğinin sürecinin değeri, ancak az miktarda
Plough-Land, Bay Corner, Woodlands, Holford, Bridgewater, böylece
Konuşuyor:-

    Planım, önce otlayan canavarlarla başlamak,
    eşit miktarda saman ve saman ve yeterli
    samanı iyi nemlendirmek için köklerin (çoğunlukla mangel) miktarı; ve
    Canavarlar koşulda ilerler, samanı azaltır ve artar
    saman ve daha fazla ilerlemesinde karışıyorum-herkese ek olarak
    Hay, saman ve kökler-her bir bullock'a günde 6 ila 10 lb.
    Arpa ve fasulye-yemek, büyüklüğüne göre-ve onlara büyük var
    Bazen. Geçen hafta Londra pazarı için çok fazla Devon sattım
    Çok asal kalitede öküz, 100 taştan fazla ağırlık ortalaması
    her biri emperyal.

    Atlarım, ineklerim, yıllarım ve öküzlerim için-ikincisi tutulacak
    gelişen bir durum ve çimlere döndü ve
    Noel için Yaz, 1860-Neredeyse tüm samanı kestim,
    az miktarda saman ve bu Rick'in sakatlığı. Bunlar da
    hariç, samanı nemlendirecek kadar çok darbeli kök var
    atlar ve onlara veriyorum, çürük yulafla birlikte
    Bağırsaklarını uygun bir durumda tutmak için kökler. İkisine veya
    Üç yaşındaki canavarlar biraz uzun saman ve bir parça saman veriyorum,
    ve yukarıdaki gıdaların sakatlanması (varsa).

    Benim çiftlik sadece küçük bir çift-200 dönüm altında. Selefim her zaman
    neredeyse tüm meraları biçti, bu da yaklaşık yarısı
    Çiftlik ve bu neredeyse hiç bir canavarı sıyırdı ve tuttu ama
    Çok az koyun. Mesleğimden beri on dönemi neredeyse hiç aşmadım
    Saman için bir tohum alanı ile çayır. 250'den 300'e kadar saklıyorum
    büyük boyutlu Leicester koyun ve 20 ila 25 büyük boyutlu otlar
    yılda canavarlar, diğer üreme stokları orantılı.

    Yağlama domuzları için köklerin hamurunun daha iyi olduğunu düşünüyorum.
    başka bir şey. Planım, yakın olduğu gibi büyük bir iki hogshead KDV'ye sahip olmak
    Bir malt ile doldurmak için mümkün olduğunca kağıt hamuru makinesi
    Makineden geldiği gibi kürek; Aynı zamanda bir delikanlı tutuyorum
    köklerle yemek (arpa veya Hint mısır) serpme; Ve
    Bunların hepsi on beş veya yirmi dakikada yapılır. O zaman hazır
    Yağlama ile birlikte tezgahlardaki domuzlara taşınması için kullanın
    Canavarlar. Dikkatli kullanana kadar asla karla bir domuzu şişiremedim
    kökler.


Yemek pişirme uygulaması birkaç kişi tarafından savunulmuş olmasına rağmen
Seçkin besleyiciler, başkaları tarafından kınanmıştır. Bay Lawes değil
Kıt olmadığı sürece yiyecek pişirme için elverişli. Sonuçlar
Albay M'Douall'ın deneyleri, sığırların daha fazla olabileceğini kanıtlamak için
ekonomik olarak çiğ ve pişmiş yiyeceklerin bir karışımında tutulur
Ayrı olarak verilen çiğ veya pişmiş yem. Bir yemek pişmiş yemek
ve iki ham şalgam beslemesi, üç yemden daha iyi sonuçlar verdi
ham şalgam; İki pişmiş yem ve çiğ bir yem, bir kayıpla sonuçlandı.

Yiyeceklerin fermantasyonu, en iyisi olmasa da, kesinlikle en ucuz olanıdır
Hazırlama modu. Süreç çok fazla itilmezse
Besin sürdürülmez. Bir saman ve kök karışımı
fermente edilir, ikincisinin sert lifleri büyük ölçüde,
parçalanmış ve sardıkları besin parçacıkları tamamen
midenin çözücü sularının etkisine maruz kaldı.

Yiyecekleri pişirmenin veya fermente etmenin en büyük avantajı
Çöplük malzemeleri kullanılabilir. Gerçekten de, genel bir kural olarak, daha iyi
Yumuşak yiyecekler, pişirmenin gerekliliği o kadar az olur; ama saman yıkadı
ve sert, aşırı olgunlaşmış saman pişirilmiş durumlar dışında çok az değere sahiptir.
ve bazı keyifli aromalı madde ile birlikte verilmiştir.


  Çeşitli gıdaların beslenme amaçları için değer. [22]

                  +----------------------------------------------------+
                  | Anahtar: |
                  | A.-nişasta, şeker ve c.                                 |
                  | B.-Yağ, nişasta ve c., Yağ olarak hesaplanmıştır.                 |
                  | C.-Ağırlık.                                            |
                  | D.-Değer.                                             |
                  | E.-Azot, fosforik asit ve potas değeri.    |
                  | F.-Terleme için azot düşüşü.                  |
                  | G.-Gübre için net değer.                              |
                  |                                                        |
  +---------------+------------------+-------------------------------------+
  |               |       MALİYET.      | 100 lbs. İÇERMEK.                   |
  |               +----------+-------+------+-------+-------+--------------+
  |  Malzeme.    |          |       |      |       |       |   Azot.  |
  |               |          |  Başına |      |       |       |              |
  |               |    Başına |  100 |      |       |       +------+-------+
  |               |    ton.  |  lbs. | Yağ. |   A. |   B. |  C. |   D. |
  +---------------+----------+-------+------+-------+-------+------+-------+
  |               |  L s. d. | S. D. | lbs. |  lbs. |  lbs. | lbs. |  D.   |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | Meadow-Hay |  4 0 0 | 3 7 | 2.68 | 39.75 | 24.63 | 1.48 | 10.62 |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | Buğday-saman |  1 15 0 | 1 7 | 0.50 | 32.0 | 18.50 | 0.42 |  3.0 |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | İsveç Şalgamları |  4 10 0 | 4 0 | 2.0 | 60.0 | 35.0 | 2.40 | 17.28 |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | Yağ-Kale |  9 6 8 | 8 4 | 12.0 | 38.0 | 33.0 | 5.0 | 36.0 |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | Fasulye |  9 6 8 | 8 4 | 2.0 | 42.0 | 25.30 | 4.45 | 32.0 |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | Hint Yemeği |  9 6 8 | 8 4 | 7.0 | 60.0 | 40.0 | 2.25 | 16.20 |
  |               |          |       |      |       |       |      |       |
  | Kamıtyalı veya |          |       |      |       |       |      |       |
  |  Çekirge fasulyesi |  9 6 8 | 8 4 | 6.76 | 57.0 | 35.0 | 0.64 |  3.75 |
  +---------------+----------+-------+------+-------+-------+------+-------+

  +---------------+-------------------------+----------------------------+
  |               | 100 lbs. İÇERMEK.         |                            |
  |               +-------------+-------------+----------+-------+---------+
  |  Malzeme.    |  Fosfor |   Potas.   |          |       |         |
  |               |     Asit.   |             |          |       |         |
  |               +------+------+------+------+|       |         |
  |               |  C. |   D. |  C. |  D. |     E. |   F. |   G. |
  +---------------+------+------+------+------+----------+-------+---------+
  |               | lbs. |  D.  | lbs. |  D.  | S. D.    | D.    | S. D.   |
  |               |      |      |      |      |          |       |         |
  | Meadow-Hay | 0.90 | 1.35 | 1.50 | 4.50 | 1 4-1/2 | 2-1/12 | 1 2-1/4 |
  |               |      |      |      |      |          |       |         |
  | Buğday-saman | 0.14 | 0.21 | 0.65 | 2.16 | 0 5 |   1/2 | 0 5 |
  |               |      |      |      |      |          |       |         |
  | İsveç Şalgamları | 0.80 | 1.20 | 2.25 | 6.75 | 2 1-1/4 | 3-1/2 | 1 9-3/4 |
  |               |      |      |      |      |          |       |         |
  | Yağ-Kale | 2.25 | 3.37 | 1.75 | 5.25 | 3 8-1/2 | 7-1/4 | 3 1-3/4 |
  |               |      |      |      |      |          |       |         |
  | Fasulye | 0.86 | 1.29 | 1.11 | 3.33 | 3 0-1/2 | 6-1/2 | 2 6 |
  |               |      |      |      |      |          |       |         |
  | Hint Yemeği | 0.19 | 0.28 | 0.17 | 0.51 | 1 5 | 3-1/4 | 1 1-3/4 |
  |               |                    |      |          |       |         |
  | Kamıtyalı veya |     Analiz yok |      |          |       |         |
  |  Çekirge fasulyesi |       Ash.      |      | 5-3/4 deyin |   - | 0 5 |
  +---------------+----------------------+------+----------+-------+---------+

_Bedbing Sığır ._-- Sığırlarda saman harcamak yerine,
Vücutlarından geçmek çok daha iyi olun. Saman kullanılması gerekiyorsa
Çöp için, mümkün olduğunca ekonomik olarak kullanılmasına izin verin. İyi
Yedekler, tamamen veya kısmen, saman yatak takımları için
Talaş, küller, ten rengi ve eğrelti otları. İzine edilebilirse ağaçların yaprakları
Miktar mükemmel bir çöp oluşturur.


Bölüm II.

Koyun.

Koyun yönetimi büyük ölçüde değişir-
hayvan, yetiştirildikleri ve besi oldukları yerler ve
Çeşitli ekonomik koşullar. Tupping mevsimi elbette değişir
Ülke: İrlanda'da Eylül ortasında başlıyor ve
iki ay sürer; İngiltere'de ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde sezon
yaklaşık bir ay önce. En iyi koyun türleri çok erken olmanın itirafı
üremeye koy. Hem RAM hem de koyun bu amaç için hazırdır.
On beş aylık. Yaklaşık 80 koyun için bir RAM yeterlidir. .
Üreme sürüsü sağlam, sağlıklı bir durumda olmalı ve RAM
Mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın olmalı. Efsanenin durumu
İyi olmalı, ama aynı zamanda ona sahip olmak arzu edilmiyor
aşırı yağ. Koyunlarda sağlık için daha çarpıcı göstergeler
Kuru gözler, kırmızı diş etleri, ses dişleri, pürüzsüz, yağlı cilt ve normal
Ruminasyon. Dışkının rengi doğal olmalıdır.

_Breeding Ewes ._-- Tupping sezonundan sonra, genellikle süren
Bir ay, koyunlar genellikle bir mera konur,
çok zengin. Soğuk durumlarda geniş bir barınak sağlanmalıdır.
üreme sürüleri; Ve şiddetli havalarda, mümkünse
kulübelere kaldırıldı. Kar yeri kapladığında, hayvanlar
Şalgam veya bir tür pişmiş yiyeceklerle birlikte verilir. Böyle bir zamanda
Çok az yağ kek çok yararlı bulunacaktır.

_Yeaning ._-- Mart ayında Yeaning Sezonu başlar; Ve bu sefer
yaklaşımlar, hayvanların yiyecekleri iyileştirilmeli ve en büyük
Onlara özen gösterilmelidir. Çoban,
Her bir hayvanı sık sık inceliyor. Kuzu,
Mümkünse, kulübelerde veya kapalı bir yerde gerçekleşmelidir.

_ Kuzuların Gelişimi ._-Narin kuzular büyük özen gerektirir. Çok zayıf olanlar
Genellikle elle beslenmesi gerekir. Bir anne ölürse, yavruları olabilir
başka bir koyunla yerleştirilmiş; Öte yandan, bir kuzu yoksa,
anne, başka bir koyun ikizlerinden birini arkaya atanabilir (eğer öyleyse
mevcut olmak). Üreme amacıyla tasarlanmamış RAM kuzular
yaklaşık üç haftalıkken gerekli bir sakatlamaya maruz kaldı.
Bu işlem daha sonra gerçekleştirilirse, ölümcül olma tehlikesi vardır
İnflamatuar eylem ortaya çıkabilir; Öte yandan, çok daha genç bir kuzu
Üç haftadan fazla,
operasyon. Kuzuların kuyrukları aynı zamanda kısaltılır;
Ancak Rams durumunda her ikisini de yapmamak daha iyi olur
aynı gün operasyonlar. Bu operasyonlar en iyi şekilde gerçekleştirilir
nemli veya bulutlu hava; Eğer soğuk veya fırtınalı yapılması gerekiyorsa
günler, kuzular iki veya üç gün boyunca barınak altında tutulmalıdır,
Aksi takdirde soğuk algınlığı iltihaplanmaya neden olabilir. Kuzular
anneleri yaklaşık dört ay boyunca, daha sonra sütten kesildikleri ve
iyi bir mera koyun. Herbage fakir olduğunda, yağ kesici, diyelim 1/4 lb.
Bunu takviye etmek için günlük veya başka bir besleyici gıda kullanılmalıdır.
Yaz ve sonbaharın bir kısmında, kural olarak genç stok,
çimlerin üzerine geçer; Ancak birçok sürü ustası onlara başka türde yiyecekler verir
Ek olarak. Kış yaklaştıkça, toprak işleme çiftliklerinde genç koyun
Yumuşak şalgam ve bazen biraz saman veya saman alın. Ödenek
Yağ-Kale'nin 1/2 lb. veya mısır ucuz olması durumunda,
Yağ kesi için ikame edilmiştir. Noel'den sonra İsveç şalgamları kullanılır.

Bay Mechi, yetiştirme konusunda aşağıdaki bilgileri vermektedir.
Köklerin kıt olduğu bir mevsimde kuzular:-


    22'lere mal olan iki yüz kuzu. 6d. her biri 12 Eylül'de,
    3 Kasım'a kadar Leas ve Anızda tutuldu, sonra
    Turnips 19 Aralık'a kadar, elli bunların hazırlandığı
    Başka bir sürü biraz pamuklu kuke alıyor. 3 Şubat'ta
    Yağlama, kesilmiş İsveçlilere ek olarak keten tohumu ile başladı. Açık
    7 Nisan elli teg, mangellerle çavdar üzerine konuldu ve
    4 Mayıs'ta 61'lerde satıldılar. her biri.

    Kalan 150 kuzu, küçük maliyetle mağaza olarak kışlandı,
    inferior şalgamlarda kesilmemiş; 8 Mart'tan itibaren Çavdar'a konuldular
    4 Mayıs'a kadar, 48'li yaşlarda değerlendiklerinde. her biri. Az önce atıfta bulunan bölge, hisse senedinden çok tükendi,
    daha sonraki fuarlardan bazılarında kuzu sayısı ve koyun
    Sergilenen ortalamanın dörtte birinden daha azdı. Ama Essex'te,
    yazdığım altı bitişik çiftlikte
    Kış aylık koyun sayısı bu ağır topraklardan daha büyük olmuştur
    hiç daha önce taşındı. Bu, uzatılmasıyla etkilenmiştir
    genellikle ağır araziler üzerinde uygulanan bir yönetim sistemi
    Liberal bir ödenekle yetersiz bir yeşil yiyecek tedarik etmek
    saman, saman ve tahıl; ki bu mutlu bir şekilde kalitede iyi,
    1864'te bol ve düşük fiyat.

    Bu yolla geçen kış 1.500 koyunu tutmaya etkinleştirildik
    Yaklaşık 650 dönümlük ekilebilir ve 350 dönüm kuru yayla
    Mera-bir konağı çevreleyen acımasız park. Ekilebilir arazi
    Bir hazırlık olarak kışın katlanmayı pek iyi değil
    Bahar mısır. Ne iklim ne de toprak şalgam için elverişli değildir,
    ve doğaya yardımcı olma çabalarımıza rağmen, ürünlerimiz
    şalgam, tecavüz veya İsveçliler, asla birinci sınıf değildir ve bazen
    çok kötü. Güçlü anızlar, iyi fasulye, yonca tohumu ve mangel,
    bölgenin spesiyaliteleridir ve ağır olduğunu gösterirler
    kara, mısır yetiştirme ve bahçe besleme. Koyunlar genellikle
    Ağır arazi çiftçisi olsa bile "yokluğundan göze çarpan"
    sığır yerine bir bahçeyi kışlamaktan memnun olur,
    En azından en iyi ödenen hisse senedinden bazılarını saklayın.

    1864 sonbaharında kök bitkilerimiz biraz beyazdan oluşuyordu
    Eylül ayında koyunlar tarafından yenen şalgam ve tecavüz ve çok
    Bütünü koyunlar için ayrılmış kötü mangel mahsulü
    Kuzu zamanında. Bu çıkmazda yaklaşık 1.000 kışladık
    Yarı yetiştirilmiş kuzular, 400'den fazla koyun ve bazı yağlayıcı koyunlar.
    Yağ koyunları hariç, anızlara katlanmış ve
    Her sürü için yaklaşık bir saatlik parkta günlük bir koşuya izin verdi.
    En taze çim koyunlar için ayrıldı ve çok yetersiz
    Kuzular için ısırık kaldı; Aslında, birkaç hafta dışında
    Sonbaharda, parklar onlara çok az ya da hiçbir şey vermedi
    egzersiz ve su.

    Sürüler üç ayrı çiftlik arasında bölündü ve bunların
    Yiyecekler ilgili çiftliklerde hazırlandı. Tedavi
    her bakımdan benzerdi; Bu nedenle sadece fark edeceğiz
    Bir çiftlikte yönetimi detaylandırın.

    Aşağıdaki ayrıntılar "Canlı Stok kitabımızdan" alınmıştır:-

    Stok kitabından alıntılar.

    _Lambs._

    Ödemeler.                                                   Notlar.

    _ 4 Kasım 1864._
                                                      L s. D.

    352 Kuzu, Tarihte Maliyet, 30s. 9-1/2d. her biri 542 2 3 (a)
    _ 24 hafta- 21 Nisan 1865'e kadar tutun _:- (b)
    Mısır ve kek, tahıl ambarı kitabına göre 245 16 9 (c)
    6'larda 25 ton saman kesildi.                   7 13 0 (d)
    96 QRS öğütme. 6 bshls. Mısır, 9d.          3 12 6
    Katılım, 19'larda. 10d. Haftada 23 16 0 (e)
    6'larda at işçiliği. Haftada 7 4 0
    Kömür, 3s. 2d. Hafta 3 16 0 (f)
    3d'de 21 oluk kullanımı. ayda bir 1 11 6 (g)
    1d'de 180 engel kullanımı. her ay 4 10 0
    1-1/2 CWT. kaya tuzu 0 4 6
                                                    =========
                                                    L840 6 6

    Notlar.

    (a) 24 hafta boyunca 352 kuzu tutmanın toplam maliyeti, L298 4S. 3d.
    (b) Kafa başına maliyet, 16s. 11d.
    (c) Maliyet, sadece yiyecek, 14s. 11d.
    (d) Gübrenin değeri, beşte birinde maliyetinin
        Mısır ve kek, l49 3s. 4d.
    (e) Kuzuların maliyeti, kafa başına, l2 7s. 8d.
    (f) Kafa başına gübre değeri, 2s. 10d. (g) Karada yenen saman çantası için herhangi bir ücret alınmadı.


    TEG'ler muhtemelen Nisan ayında kârda satılacaktı;
    Bununla birlikte, çim ve yonca üzerine koyuldular ve şişmanlandılar
    yaz aylarında.

    _ 29 Kasım ._-Parklarda 352 Kuzu, Biraz Pamuklu Kale Üzerinde
    Ve bazı yulaf, 4 Kasım'a kadar, bir buğday üzerine katlandıklarında
    anız. Onlara günde 5 kile yemek verdi, 468 lb.
    saman saman. Maliyet 3-1/2d. Yemek için haftada her.

    _ 20 Aralık ._-Yiyecekleri 6-1/2 kile yemek ve
    1 kile yağı.

    _ 18 Aralık ._--

                                                        1 pound = 0.45 kg.

    2-3/4 kile mısır ezilmiş ve haşlanmış 143
    4-1/2 kile karışık yemek 200
    1 kile yağ kesici 50
                                                        ---
                                                        393
                                                        ===


    Maliyet 5-1/2d. Mısır ve kek için haftada; Chaff, her biri 2-1/4 lb.
    Bunlar ve koyunlar arasında, kuzular daha az yiyor
    Her biri 2 lb.

    Haftada 352 kuzu tarafından sekiz kilo kaya tuzu yaladı.

    23 Şubat ._-- Yemek 7-1/2 kile yemeğe çıkarıldı,
    2 kile yağ kesi ve 2 kile tecavüz kek.

    Mısır karışımı.

    Buğday 4 parça.
    Arpa 4 "
    Yulaf 2 "
    Mısır 4 "

    Taş başına maliyet (14 lb.)
                              S.   D.
    Buğday 1 0
    Arpa 0 10
    Yulaf 1 0
    Mısır 0 10
    Yağ-Kale 1 4-1/4
    Tecavüz-Kuyum 0 9


_Sheep Besleme ._-- İrlanda'da koyunlar genellikle sadece otlarla beslenir;
Ancak çoğu durumda diğer yiyeceklerin eklenmesi arzu edilir ve daha fazlası
Özellikle kış aylarında gerekli mi? Köklerle sınırlı olduğunda, koyun,
Ortalama olarak, yaklaşık 26 lbs tüketin. Her gün, barınak altındayken,
bu da miktarı yüzde beş ila on arasında azaltır. Biraz koyun
Dr. Voelcker'ın denediği aşağıdaki gibi beslendi:-

                                                 lbs.   ons.

  Mangel Wurtzel 19 8
  Doğranmış yonca saman 1 3/10
  Keten tohumu kek 0 4-8/100
                                                  --------------
                                       Toplam 20 15-38/100

Bu diyette, 22 Mart'tan dört koyun korundu.
10 Mayıs, kırk yedi günlük bir dönem. Ağırlıklar
Aşağıdakiler:-

                             22 Mart 10 Mayıs.      Kazanmak.

  1 153 170-1/2 17-1/2
  2 134 151-1/2 17-1/2
  3 170 187 17-1/2
  4 136 155 19

Bu deney, koyunların günlük olarak kilo artabileceğini göstermektedir.
genellikle kendilerine verilenden çok daha az yiyecek ödeneği; Ama yapacak
büyüyen koyunların genellikle daha fazla miktarda tüketeceği
Dr. Voelcker'ın şişman hayvanları tarafından kullanılandan daha fazla yiyecek.

Koyun yıkama hayvan kesilmeden önce yapılır. Bu bir süreç
Kirli yün bir
Temizse aynı kaliteden daha az fiyat. Yıkandıktan sonra
Koyun, izin vermek için yaklaşık on gün boyunca kuru merada tutulmalıdır.
onarılacak yıkama tarafından çıkarılan sarısı kaybı; O zaman yapacaklar
Shearer için uygun durumda olun.

_Sheep Dips, parazitleri çıkarmak amacıyla kullanılır.
hayvanın derisi. Genellikle arsenik veya cıva biklorür içerirler
çok sakıncalı bileşenler olan (aşındırıcı sublim). .
Londra'dan Messrs Hendrick ve Guerin tarafından hazırlanan Gliserin Koyun Dip
Mineral zehirlerden arınmış olduğu için güvenli bir karışımdır.
içerdiği maddeler, cildin güçlü bir temizleyicisi olarak hareket eder,
yün sarısını yaralanmadan etkilemeden.


Bölüm III.

Domuz.

Domuzların üremesinde, diğer stok türlerinin üremesinde olduğu gibi,
Hem efendinin hem de barajın seçiminde büyük özen gösterilmelidir. İyi
Domuzun küçük bir kafası, kısa burun, dolgun yanak, kompakt bir gövdesi olmalıdır,
Kısa boyun ve ince ama çok kıllı cilt ve kısa bacaklar. Siyah
cins beyazdan daha dayanıklı olarak kabul edilir; Ve saf-hepsi siyah
veya kural olarak tüm beyaz renkler en saf kanı gösterir.

Ekme, bir yaşına kadar ve domuz
Özellikle daha erken yaşta kullanılmamalıdır. Bir domuz olmasına rağmen
bazen kırk domuz ve hatta daha fazla sayıda kalır, o
Güçlü ise, aynı zamanda bir düzineden fazla hizmet verebilme
döl beklenebilir. Sow'un düzenli gebelik dönemi 113 gündür;
Yılda iki çömlek alabilir ve her birinde beş ila
On dört genç. Ilımlı büyüklükteki çöpler en iyisidir, çok genç
Çok sayıda kişi genellikle zayıftır. Genç domuzları yetiştirmek için en iyi zaman
Yılın sıcak veya hafif kısımları sırasında.

Gebelik sırasında ekmek liberal olarak beslenmeli, ancak aşırı değil
miktarlar. Şu anda yiyecek, kalite olarak mükemmel olmalıdır.
miktar; Ama hemşire olmaya başlar başlamaz, ödeneği olmalı
artmış ve daha uyarıcı hale getirilebilir. Bir hafta önce
Farrowing, ekmek yalnız tutulmalıdır. Onun tarzı da olmamalı
Küçük-8 veya 10 feet kareden az değil-domuzlar için iyi hava gerektirir
bolluk ve diğer hayvanlar.

Çöp için kullanılan saman ne çok bol ne de çok uzun olmalıdır;
İkinci durumda, bazı gençler onun tarafından ele alınabilir ve
ekmek bildiriminden kaçmak, bilinçsizce ezilebilir
ikincisi. Eğer genç çok zayıfsa,
onları elle besleyin. Bazı ekimler gençlerini yer: Ve buna sahip olduklarında
Alışkanlık, daha iyi plan onlardan üremeyi durdurmaktır; Görünüşe göre
tedavi edilemez. Doğumdan sonra bazı kepek ve sıvı veya yarı-sıvı yiyecek
Sow'a verilmelidir.

_Young Pigs_ sadece annelerinin sütüne geçer ama kısa bir süre
zaman. İki veya üç hafta içinde yağsız veya tereyağı sütü alabilirler
Süt ürünleri. Bir aylıkken üreme için tasarlanmamış
Amaçlar olağan sakatlamalara tabi tutulabilir; Ve beşten
Altı haftalık gençler sütten kesilir ve _stores_'e dönüştürülür.

_Store Pigs_, gençken en iyi yağsız süt, yulaf ezmesi,
ve pişmiş bir durumda patates. Üç aya yaklaşırken
Eski, hava sıcaksa çiğ yiyeceklerle birlikte verilebilirler;
Ancak kışın pişmiş ve sıcak yiyecekler daha ekonomik bulunacaktır.
Lahana, kök, patates ve ucuz olan her türlü tahıl
Domuz beslemesinde kullanılır. Yemek sayısı altı veya yedi arasında değişir.
neredeyse hazır olanlar için üçe kadar çok genç hayvan vakası
Besi için. Mağaza domuzlarına günlük birkaç saatlik egzersize izin verilmelidir
Bir padokta veya tarlada veya en azından büyük bir bahçede.

Mağaza domuzlarının diyetleri büyük ölçüde değişir, çünkü bu hayvanlar
Omnivory hemen hemen her türlü yiyecek yiyin. Bredon'dan Bay Baldwin
Birmingham yakınlarındaki ev, geniş bir domuz yetiştiricisi (1862'de) mağazalar verdi
Aşağıdaki ödenek:-Üç aylıkken, bir litre bezelye, Mısırlı
fasulye veya Hint mısır. İngiliz fasulyesinin çok olduğunu düşündü _heating_
genç domuzlar için. Hayvanlara bir çim alanının _run_ 'a izin verildi.
Bu diyette mağazalar sekiz aylık olana kadar tutuldu
(haftada ortalama beş pound oranında artmak), bundan sonra
Ekstra yarım pint mısırlara izin verildi. Haftalık hesapladı
Maliyet aşağıdaki gibi:-Kuru yiyecek, 1s.; Çim, 2d.; İnsanın Zamanı, 1d.; Toplam, 1s.
3d. Bu sonuçlar 1s kar verdi. Domuz başına haftada domuz eti
6d zamanında. LB başına. Bazı besleyiciler genç mağaza domuzlarına yarım pint verir
Pullu Mangel ile karıştırılmış bezelye ve bezelye kuantumu yavaş yavaş
Diem başına bir pint'e yükseltildi. Evden her türlü yiyecek reddedme
domuz tarafından karşılanır. Deriler, damlayan, hasarlı patates, lahana,
& c., onlara verilebilir; ama tamamen ikame edilmemelidirler
Sıradan gıda kazaları için. Kömür tozu, cürtü, harç çöpleri ve
Benzer maddeler genellikle domuzlar tarafından yutulur ve bazen
onlara besleyici tarafından verildi. Bazı durumlarda yasalar ve Gilbert buldu
Kireç süperfosfatının domuzların yiyeceklerine yararlı bir katkı oldu.
Her zaman biraz tuz verilmelidir, özellikle de mangeller
(tuz bakımından zengin) hayvanların diyetine girmez.

_ Domuzları Yatmak ._-- Bir süredir mağaza domuzları konulmadan önce
Yasa, yiyeceklerinin kalitesi ve miktarı artırılmalıdır,
çünkü aniden çok yalın bir hayvan koymak ekonomi değil
Besi diyet. Sty, temiz çöp ile iyi sağlanmalıdır ve
karartılmalıdır. Diem başına üç yem yeterli sayıda olacaktır,
ve bir tanesinin kalıntıları (varsa) daha önce oluktan çıkarılmalıdır
Taze yem içine yerleştirilir. Besleme oluğu (ki
Demir) o kadar inşa edilmeli ki, hayvanlar onların
ön ayaklar. Domuz doğal olarak temiz bir hayvandır ve bu nedenle
İnanmak için her nedeni olduğu için ara sıra yıkanmalıdır
böyle bir prosedürün hayvanın sağlığını teşvik etme eğiliminde olacağı. BT
Temiz su ile tedarik edilmelidir.

Stephen'ın "Çiftlik Kitabı" nda,
buğulanmış patates ve 9 lbs. Arpa-yüzün, her gün bir domuza verildi
24 ila 28 taş ağırlığında, dokuz hafta içinde mükemmel bir şekilde şişirecek.
Arpa-yüz büyük ölçüde İngiltere'de domuz için yiyecek olarak kullanılır. Verilir
genellikle ince bir macun şeklinde ve büyük miktarlarda. Yasalar
ve Gilbert 1 CWT. domuzlara verilen arpa-yüzün artmış
ağırlıkları 22-1/2 lbs. Hint yemeği tamamen eşittir, eğer değilse
Domuzlar için yiyecek olarak arpalardan daha üstün; Ve bu amaçla
İrlanda'da çok daha yaygın olarak istihdam edilmektedir. Verilen her tür tahıl
Domuzlar öğütülmeli ve pişirilmelidir. İskoçya'da domuzlar genellikle şişmanlanır
Sadece 28 ila 35 lbs. Arpa-yemek haftalık ve mangel veya
Şalgam _ad libitum_. Pollard, zengin olmak için domuzlar için iyi bir yemektir.
kas oluşturan malzemeler; Çok yağlı veya nişastaya iyi bir katkı
yiyecek. Pollard ve Palm-Nut yemek karışımı mükemmel bir şişmandır
yiyecek. Patates artık o kadar değerli ki, nadiren-çok değil
En kötü ve hastalıklı türler-domuz beslemesinde kullanılır. Asla olmamalılar
ham verildi. Daha düşük besleme patlamaları ilk önce kullanılmalıdır.
domuzların besi ve daha değerli ve konsantre türler
işlemin ikinci kısmı sırasında.


Bölüm IV.

At.

At birçok hastalığa tabidir, bunlardan birkaçı
ahırının kusurlu durumu. En iyi ahır türleri büyük ve
Yüce, iyi havalandırılmış ve süzülmüş, sorunsuz döşeli ve iyi sağlanmıştır
Doğrudan güneş ışığını kabul etmek için araçlarla. Duvarlar olmalı
ara sıra beyaz badanalı ve dezenfekte etmek ve genel sıhhi
amaçlar, dört ons kireç klorür (ağartma tozu) ile karıştırılmış
Badana her kova, son derece yararlı bulunacaktır.

Çiftlik atları, altı metreden az olmaması gereken tezgahlarda tutulur
Geniş ve (raf ve rere geçişi hariç) 10 feet uzunluğunda. Avcılar için
ve kapsamlı trenler, _loose boxes_ artık genel olarak kullanılmaktadır.

Kısrak dört yılda üremeye başlar ve gebelik dönemi
340 gün. O zamanın iki haftaya kadar çalışabilir
hangi doğumun meydana gelmesi bekleniyor. Tay olduktan sonra kısrak
bir çim tarlasına dönüştürülebilir (hava şiddetli olmadıkça) ve
Üç veya dört hafta boyunca boş. _Foals_, beş veya altı yaşına kadar anneleriyle birlikte tutulur
Aylar eski: sütten kesildikten sonra yiyecekleri hassas ve besleyici olmalıdır-
Çürük yulaf, saman kesim, fasulye veya yulaf ezmesi püresi; Havuç çok
uygun.

Çalışan atlar esas olarak yulaf ve saman üzerine beslenir, bu da kuşkusuz
Her ikisi de kas oluşturma açısından zengin olan bu hayvanlar için en iyi yiyecekler
Malzemeler. Çürük yulaf, tam tahıllardan çok daha ekonomiktir:
Ve eğer hayvanlar çok hızlı yerse, bu alışkanlık kolayca aşılır
doğranmış saman veya samanın tahılla karıştırılması.

Playfair'e göre, çalışmayan bir at geçebilir ve kalabilir
Günlük 12 lbs ödenekte adil durum. saman ve 5 lbs. ile ilgili
yulaf. Aynı otoriteye göre, çalışan bir at almalıdır
14 lbs. saman, 12 lbs. yulaf ve 2 lbs. fasulye.

Fasulye çok konsantre bir besindir, et oluşturucular açısından zengindir ve
Bu nedenle, çalışkan atların sürdürülmesi için iyi uyarlanmıştır. Bunlar
yerine _binding_; Ancak bu özellik birleştirilerek kolayca nötralize edilir
Bazı müshil yiyeceklerle fasulye. Şalgam, havuç, furze ve çeşitli
Ata, genellikle büyük miktarlarda başka yiyecekler verilir. .
Aşağıda bazıları bu hayvanın
tutulur:-

Profesör Low'un formülü 30 ila 35 lbs. eşit parça karışımının
doğranmış saman, doğranmış saman, çürük tahıl ve buğulanmış patates.

Londra Omnibus Company'nin atlarının günlük rasyonları 16 lbs.
Çürük yulaf, 7-1/2 lbs. kesilmiş saman ve 2-1/2 lbs. doğranmış saman.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sahne koçlukları günlük yaklaşık 19 lbs alır. ile ilgili
Hint yemek ve 13 lbs. kesilmiş saman.

Belfast yakınlarındaki Clandeboye'den Bay Robertson, aşağıdakileri veriyor
At tutma konusu hakkında bilgi:-

    Üç döneme ayrıldığımız yıl-Ekim, Kasım-
    Mayıs dahil, Haziran - Eylül dahil. İlk sırada
    dönem, atlar yaklaşık 18 lb. saman ve 12 lb.
    ezilmiş yulaf ve fasulye; Kafa başına "10-1/2 yulaf ve 1-1/2 fasulye"
    günlük. İkinci dönemde yaklaşık 15 lb. saman alırlar
    Chaff, 12 lb. ezilmiş yulaf ve fasulye ve yaklaşık 3 galon
    günde kafa başına haşlanmış şalgam. Üçüncü dönemde
    Gece boyunca otlatıldılar. Gündüz,
    Ahırda, her hayvanın yaklaşık 50 lb. kesimine izin verilir
    Yonca ve günde yaklaşık 12 lb. ezilmiş yulaf ve fasulye. .
    Besleme, bir kişinin sorumluluğundadır. Kendini kullanıyor
    Hayvanları beslemede takdir yetkisi, olmasına rağmen
    adlandırılan miktarları aşın. İma ettiğim atlar
    Deneylerin iki yıl önce başladığı aynı
    Atlar, bir araba midilli ve bir sürüş atı. 1 Eylül 1865'ten itibaren,
    31 Ağustos 1866'ya ve bunları sürdürmenin maliyeti dahil
    iyi çalışır durumda atlar; Arabaları korumak, koşum takımı,
    & c., onarımda; Ayakkabı, c., aşağıdaki gibidir:-

    Yulaf, 14 ton, 16'larda. CWT başına.                 L112 0 0
    Fasulye, 2 ton, 18'lerde. CWT başına.                   18 0 0
    Saman, 13 ton, 30'larda. ton başına 19 10 0
    Yeşil Yonca 15 0 0
    Turnipler 5 0 0
    Gece otlatma 18 0 0
    Motor, kesici saman, ezici yulaf, & c.          7 4 0
    Katılım 26 0 0
    Demirci 12 0 0
    Saddler 12 0 0
    Marangoz 10 0 0
    Yüzde beş. değer faiz, l110 5 10 0
    Yüzde 10 değerinde amortisman. 11 0 0
                                                    -----------
                                                    L271 4 0
    Binicilik Maliyeti Binicilik 35 0 0
                                                    -----------
                                                    L236 4 0


    L33 11s. 10d. Başına; Mevcut çalışmayı varsayarsak
    300 olmak için günler, ıslak günler, tatiller ve c.
    Günlük maliyet 2s olacak. 2-1/2d.; 1s eklersek buna. 8d.,
    Sürücünün ücretleri, toplam 3'lerimiz olacak. 10-1/2d.
    bir at, arabanın ve sürücünün maliyeti olarak günde. Sadece olurdum
    Sonuç olarak, atların iyi çalışmaya devam ettiğini ekleyin
    durum; Ve bu altındaki sağlıklarının bir kanıtı olarak
    Sistem, son iki yılda bunu yapmadığımızı belirtebilirim
    bir veteriner cerrahın hizmetlerine ihtiyaç duyma fırsatları vardı.


Atlara küf samanı veya saman verilmemelidir. Furze'nin olduğu söyleniyor
ısıtma yiyecekleri; Ama çok besleyici ve gençken verilebilir
atın yemeğinin _part_ olarak.

Haşlanmış şalgam ve mangel genellikle kışın verilir; Ama onlar
önemli bir bölümünü oluşturmak için yeterince besleyici değil
Hayvan diyeti. Petrol kekleri zaman zaman atlara verilir; Ama nadiren
1-1/2 lbs'den daha büyük miktarlar. Diem başına. Genel olarak, deneyim
ara sıra atlara pişmiş yiyecek vermek lehine; Ve uygulama
veterinerin tam onayıyla toplanır. Çoğu yiyecek türüne
Atlar için bir veya iki ons tuz eklenmesi gereklidir.

25 Kasım 1865 için _Agricultural Gazette_'de aşağıdakiler
Öğretim tabloları verilir:-

  Sonbaharda kararlı besleme.

  ---+-------------------------+---------+---------+------+-----------+------
     | İsim ve Adres |         |         |      | Clover, | Haftalık
  Hayır. | yetkililerin.         |  Saman.   |  Yulaf.  | Fasulye. |   &C.     | Maliyet.
  ---+-------------------------+---------+---------+------+-----------+------
     |                         |  LB. |  LB. | LB. |           | S. D.
     |                         |         |         |      |           |
   1 | W. Gater, Botley |  168 |  63* | 32* |  ... | 12 0
   2 | W. C. Spooner |  112 |  84 | 24 |  ... | 11 0
   3 | T. Aitken, Spalding.    |  ... |  37-1/2 | ... | AD lib.   | 7 6?
   4 |     "" |  ... |  37-1/2 | 35 | AD lib.   | 10 o?
   5 | T. P. Dods, Hexham.     |  ... | 105 | ... | AD lib.   | 10 6?
   6 |    "" | AD lib. | 105 | ... |  ... | 10 6?
     |                         |         |         |      | Saman |
   7 | A. Ruston, I. Ely.   | AD lib. |  84 | 10 | AD lib.   | 9 0
     |                         |  1/2 |         |      | 1/2 Bran. |
     |                         |         |         |      | 1/3 çalı. |
   8 | A. Simpson, Beauly |  168 |  70 | 14 | 24 lb. | 10 0
     |                         |         |         |      | Pipet.    |
   9 | H. J. Wilson, Mansfield |  ... |  52-1/2 | ... | AD lib.   | 7 3?
  10 |        "" |   42 |  87-1/2 | ... | AD lib.   | 9 0
  ---+-------------------------+---------+---------+------+-----------+------
  Bu tabloda yıldız işareti (*) tahılın ezildiği veya öğütüldüğü anlamına gelir.


  Kış aylarında kararlı besleme.

  ---+------------------+------+-------+------+--------+---------+------+------
  Hayır. | İsim ve Adres. | Saman. | Yulaf. | Fasulye. | Kökler. | SUNDRIES. | Paman. | Haftalık
     |                  |      |       |      |        |         |      | Maliyet.
  ---+------------------+------+-------+------+--------+---------+------+------
     |                  |  LB. | LB. | LB. |  LB. |    LB. |  LB. | S. D. 1 | Profesör Düşük |      |       |      |        |         |      |
     |  -elementleri |      |       |      | Patates |         |      |
     |  Tarım |  56* | 56* | ... |  56+ |   ... |  56* | 6 6
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   2 | h. Stephens |      |       |      |        |         |      |
     |  -Kitap |      |       |      | Şalgam |         |      |
     |  Çiftlik | 112 | 35 | ... | 112 |   ... |  ... | 6 0
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   3 | j. Gibson, Woolmet |      |       |      | Patates |         |      |
     |  --H. Soc. 1850 | ... | 84 | ... | 217+ |   217+ | 112 | 9 0
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   4 | --Binnie, |      |       |      | Arpa |         | AD |
     |  Seaton | ... | 70* |  28* | 243+ |    42+ | Lib. | 11 6
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   5 | --Thomson, |      |       |      |        |         | AD |
     |  Aslan | ... | 84 |  14 | 336 |    14 | Lib. | 9 6
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   6 | w. C. Spooner, |      |       |      |        |         |      |
     |  Ag. Soc. Journ. |      |       |      |        |         |      |
     |  Vol. ix.        | ... | 63 | ... |  42 |   ... | 196 | 4 9
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   7 | t. Aitken, | AD |       |      |        |         | AD |
     |  Spalding, | Lib. |       |      |        |         | Lib. |
     |  Lincolnshire | (2/3) | 37 |  35 | ... |   ... | (1/3) | 9 0
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   8 | g. W. Baker, |      |       |      |        |         |      |
     |  Woburn, |      |       |      |        |         |      |
     |  Bedfordshire | ... | 60* |  20* | ... |   ... | ... | 9 8
     |                  |      |       |      |        |         |      |
   9 | r. Baker, |      |       |      |        |         |      |
     |  Writtle, Essex |  70 | 42 | ... | ... |   ... | 140 | 5 0
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  10 | j. Coleman, |      |       |      |        |         | AD |
     |  Cirencester | ... | 84 |  16 | ... |   ... | Lib. | 7 3
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  11 | t. P. Dods, |      |       |      |        |         | AD |
     |  Hexham | ... | 95 | ... |  56 |   ... | Lib. | 8 0
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  12 | j. Cobban, |      |       |      |        | Keten tohumu | AD |
     |  Whitfield |  84* | 60* | ... | ... |  3-1/2 | Lib.*| 7 3
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  13 | s. Druce, Haziran, |      |       |      | İsveçliler |         | 2 |
     |  Ensham | 112 | 52 | ... |  70 |   ... | Bu.* | 7 0
     |                  |      |       |      |        |         |      |
     |                  | AD |       |      |        |         | AD |
  14 | c. Howard, | Lib. |       |      |        |         | Lib. |
     |  Biddenham | (2/3) | 52 |  17 |  84 |   ... | 1/3* | 8 6?
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  15 | j. J. Mechi, |      |       |      | M.Wurzel |         | AD |
     |  Tiptree.        |  49* | 70* | ... | 210 |   ... | Lib.*| 7 6
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  16 | w. J. Pope, |      |       |      |        |         | AD |
     |  Bridport |   2* | 84 | ... | ... |   ... | Lib. | 9 0?
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  17 | s. Zengin, |      |       |      |        |         |      |
     |  Didmarton, |      |       |      |        | Tahıllar | AD |
     |  Gloucestershire | 168 | 63 | ... | ... | 2 çalı. | Lib. | 10 8
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  18 | h. E. Sadler, |      |       |      |        |         |      |
     |  Lavant, Sussex | 140 | 84 | ... | ... |   ... | ... | 9 9
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  19 | j. Morton, |      |       |      | Havuç |         | AD |
     |  Whitfield Çiftliği | ... | 126 | ... | 350 |   ... | Lib. | 10 9
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  20 | e. H. Sandford, |      |       |      |        |  Bran | AD |
     |  Dover |  56 | 42 | ... | ... |    12 | Lib. | 5 6
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  21 | a. Simpson, |      |       |      |        | Kuyruk mısır | AD |
     |  Beauly, N.B.    | ... | 49 |   7 | 105 |    21 | Lib.*| 5 6
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  22 | h. J. Wilson, |      |       |      |        |  Bran | AD |
     |  Mansfield |  42 | 52-1/2 | ... | ... |    21 | Lib. | 6 6?
     |                  |      |       |      |        |         |      |
  23 | f. Sowerby, |      |       |      |        |         |      |
     |  Aylesby, Kuzey |      |       |      |        |         | AD |
     |  Lincolnshire | 112 | 28 | Yulaf demeti kes. |   ... | Lib.*| 8 0?
  ---+------------------+------+-------+------+--------+---------+------+------
  Herhangi bir öğeye bir yıldız işareti (*) eklendiğinde, anlaşılmalıdır
  mısırın çürük veya zemini veya saman veya samanın
  samanı kes. Bir hançer (+) eklendiğinde, makale bu şekilde işaretlendi
  kaynatılmış veya buğulanmış. Bir sorgulama işareti (?)
  Bu şekilde işaretlenmiş sonuç, bazı belirsizlik nedeniyle belirsizdir.
  Hesap verildi.


Weston Colville'den Sn.
Cambridgeshire, diyor ki:-

    Tüm sepet atlarıma günde bir kile hamuru veriyorum, karışık
    Saman ve mısır çantası ile. Eylül ayında başlıyorum ve kullanmaya devam ediyorum
    Bütün kış ve yazın sonlarına kadar, neredeyse olmasa da, neredeyse değilse
    Ancak tüm yıl boyunca, daha küçük miktarlarda başlayan,
    bir gaga hakkında ve sonra yarım kile, ilk hafta, aynı zamanda
    Genç büyüyen mangelin birçoğu hisse senedine uymaz. İnanıyorum
    Samanlı darbeli mangeller en iyi, en ucuz ve en sağlıklıdır
    Yemek atları yiyebilir. Her zaman atlarımın onları özlediğini görüyorum
    Yok, yazın sonlarında. Onlara her gün taze zemin veriyorum. Genç
    Mağaza canavarları, colts ve c., Onlarla iyi yapın.

       * * * * * *

[Dipnot 20: Beş kilo keten tohumu yaklaşık yedi galon yapacak
Yuluşma ve beş iyi boyutlu buzağı için yeterli; Önemli ödenek
Bununla birlikte, keten tohumundaki kalite farklılıkları için yapılmalıdır,
Hindistan'dan yeterince jelatinsiz değil ve bu nedenle sert kaynıyor,
"nazikçe aşağı inmek" yerine.]

[Dipnot 21: "Kraliyet Tarım Derneği Dergisi", Cilt. xxxix.]

[Dipnot 22: Bay Horsfall'un süt yönetimi üzerine makalesinden, "Journal
Kraliyet Tarım Derneği, "Cilt XVIII., Bölüm I.]




Bölüm IV.

Et, süt ve tereyağı.


Bölüm I.

ET.

Kimse et konusuna daha fazla ilgi duymamalı
Stok besleyiciden daha tüm dalları. Sadece bu kadar orantılı olarak
Yiyecek türleri tadı ile ilgilidir, kolayca sindirilebilir ve zengin
Besin, buna olan talep artacak. Etin kalitesi, içinde
Gerçek, bu makalenin yapımcısı ile birincil değerlendirme; Ve o
Sığır eti ve koyun eti en hassas ve en iyi aromalı irade
en fazla kar elde edin.

_ Etin yeterlilik ._-- otçul hayvanların eti oluşur
Kas ve yağ (yağlı) dokular. Kaslar demetlerden oluşur
Elastik lifler (_fibrine_), oluşan albüminli bir doku içine alınmış
küçük damarlar, hücreler olarak adlandırılan ve su ile yakından ilişkilendirilmiş ve
Albümin, yağlı ve salin önemli bir karışımı. En yalın et
(kaslar) yağ içerir, ancak ikincisi bazı kısımlarda birikir
Vücut-genellikle ciddi şekilde müdahale edecek kadar
Hayatın işlevleri. Etin kırmızı rengi oldukça büyük bir
küçük gemiler halinde içerdiği kan oranı; Ve hafif
Suyunun asitliği _inosinic_ asit varlığı nedeniyle ve
Muhtemelen birkaç asitten. Emlak et kokusu, ne zaman
pişirme sürecine tabi tutulur, bir kompleksden geliştirilir
_OSmazome _. [23] Bu kurucu doğada değişir ve
farklı hayvanlarda miktar-bu nedenle lezzet ve koku çeşitliliği
etlerinin ve miktarı hayvanın yaşı ile artar.
Kasların albümleri ve yağlı ve salin bileşenleri,
sindirilebilir; Ancak genellikle elastik liflerin
ve onları demetlere bağlayan azgın hücresel doku
asimile edilebilir. Kristal maddelerin içinde bulunan kristal maddelerin
Örneğin _kreatine_ gibi et,
Hayvanların beslenmesi.

Etin bileşimi çok değişir-çok obez bir domuz
bazı örneklerde yağ ağırlığının yarısından fazlasını içerir
Monte Video'dan ithal edilen "sarsıntılı sığır eti" nin yüzde 5'i. ile ilgili
Bu madde bulundu. Bir yağ öküzünün eti ortalama olarak
Aşağıdaki kompozisyon:-

                                                 Yüzde.

  Su 45
  Yağ Maddeleri 35
  Yalın et veya kas 15
  Mineral Matters 5
                                                   ---
            Toplam 100

Dr. Morgan için konserve sığır eti birkaç örneği inceledim
Son zamanlarda Güney Amerika'da "Morgan'ın Süreci" ile hazırlandı. Aşağıdaki
üç analizin ortalama sonuçları mıydı:-

                                                 Yüzde.

  Su 40
  Yağ Önemli 21
  Yalın veya kas eti 27
  Mineral Matters (Başlıca Ortak Tuz) 12
                                                   ---
            Toplam 100

Burada kompozisyona yönlendirmek için yerinde olmayabilir
fakir sınıflar tarafından yaygın olarak satın alınan bir tür hayvan gıdası,
ve Slink Dana terimi altında bilinir. Buzağıların eti
varlıklarının ilk gününde öldürülüyor ve ayrıca nedenim var
İnanmak için, çok olgunlaşmamış hayvanlara-asla olmayan buzağılardan
nefes aldı. Et doğal olarak çok gevşek bir dokuya sahiptir ve hala
genellikle akciğerlerden sağlanan hava ile şişirilmiş
operatör. Bu tür et, bazılarının incelik olarak kabul edilmesine rağmen
İnsanlar, çok fazla tahmin edilmez, aksi takdirde fiyatı
olduğundan daha yüksek. Şu anda yaklaşık 4D'de satılmaktadır. veya 5d. pound başına,
Bazen daha düşük bir oranda bile. İğrenç sürecinin dışında
"üfleme" dana eti, genel olarak benimsenen, bu yemeğin kullanımı son derece
ishal üretme eğilimi nedeniyle sakıncalı. İle
Bu iddianın gerçeği, konuyu inceleyen her doktor
diyetetik tanıklık edebilir. Bir örneğini analiz ettim (satın alındım
bir gün eski bir buzağının parçası olduğunu kabul eden bir kişiden) ve
aşağıdaki sonuçları elde etti:-

100 parça içerir.

                                                Yüzde.

  Su 72.25
  Yağ 6.17
  Yalın et 18.46
  Mineral Madde 3.12
                                                ------
  Toplam 100.00

Yalın etin büyük bir kısmının sindirilemez olduğuna inanıyorum; Ve
Tamamen bu tür eti güvenle söyleyebilirim, özellikle
Kolera prevalansı sırasında, güvensiz bir diyet makalesi. Elbette
Bu gözlemler _fed_ dana için geçerli değildir, bu tek tür
Saygın kasaplar, kural olarak satış teklif.

Genç et çözünür albüminde daha zengin ve fibrin ve daha fakirdir.
aynı hayvanın olgunlaşmış etinden daha yağ. Keçinin eti
neredeyse yenilemez hale getiren _hircic_ asit içerir, ancak bu
madde ya tamamen yoktur ya da şimdiki
Orantı, çocuğun iyi aromalı eti. Oyunun eti
Biraz eksik olan bir madde olan osmazom bolluğu içerir
yerli kümes hayvanı.

İnsanın seçiminde sergilediği belirgin bireysellik nedeniyle
onun yemeği ve yiyecek ve
beslediği organizma, alimentali düzenlemek imkansız
Besin değerlerinin katı sırasındaki maddeler. Getirebilirsin
Suya bir at, ama onu içmeye zorlayamazsınız; yapabilirsiniz
Lütfen her türlü yiyeceği yutun, ancak midenizi zorlayamazsınız
sindirmek için. Bu nedenle, bir adama belirli bir tür olduğunu söylemek boşuna
Gıdaların kimyasal analizle gösterilir, midesi
Ona açıkça zehirli olduğunu söyler ve sindirmeyi reddeder.
Diyetetik konularında doğa kimyagerden daha güvenli bir rehberdir.
Birçok madde, sadece ışıkta bakıldığında,
kimyasal analiz, beslenme unsurları bakımından zengin görünmektedir, ancak
Bazı bireylerin midelerine sokulduklarında,
sindirim organlarını bozar ve bazen tüm sistemin
Düzensiz kal. Her gün atasözünün gerçeğini örneklediğini görüyoruz,
"Bir adamın eti başka bir adamın zehiridir." Kişiler var
Şişman domuz eti rahatlatın ve kolayca sindirin ve yine de tek bir
cezasız yumurta; Diğerleri yumurtaları sever ve kolayca asimile eder, ancak
Mideler bir yağ pastırma parçacığını tolere edemez.

Sadece bir müthiş bileşim ve onun uyarlanabilirliği değildir
Besin değerini belirleyen organizma-sindirilebilirlik
Ve lezzet onu etkileyen noktalardır. Bunlarda çok az insan var
sığır eti ile kavga etmek için atılan ülkeler; Ama kimse olmaz
Yaşlı bir Milch ineğinin bacağını, iyi beslenen bir Siloin'e tercih edin
Üç yaşındaki Bullock: Seçimimiz tarafından belirlenecekse
İki tür sığır eti analizi, muhtemelen
Birini diğeri olarak tercih edin. Kuşkusuz etlerin göreceli hassasiyeti
_outside_ beden; Ancak
Hassasiyet her durumda kolay sindirilebilirlik ile eşanlamlı değildir.
Dana eti daha fazla çözünür albümen içerir ve sonuç olarak çok daha fazla
sığır eti daha hassas; Yine de, herkesin bildiği gibi, daha az sindirilebilir. Öyle
olgunluğun bazı hayvanların etini daha sindirilebilir hale getirdiğini merak ediyor,
ve diğerlerinin daha az sindirilebilir. Lezzetin ilgisi var
Bu farklılıklar. Sığır eti, güvenilir lezzet içinde dana eti daha zengindir
Osmazome ve çocuğun eti, anlaşılmaz olanın yoksulluğu
Tamamen gelişmiş keçinin kokusu. Yaban ışığının üstünlüğü
Evcil kuşlar sadece etlerinin daha ince lezzetine bağlıdır.

Hayvanların alışkanlıkları ve yiyeceklerinin doğası,
etlerinin kalitesi. Egzersiz osmazom miktarını arttırır ve
Sonuç olarak eti daha tuzlu hale getirir. Wicklow'un koyun eti, Galler,
ve diğer dağlık bölgeler oldukça tatlıdır, çünkü hayvanlar
Bu onu neredeyse keçi kadar çevik ve crag'dan atla
Yemek arayışında crag. Yağlı koyun eti, soluk kaslı,
pazarlarımızda çok bol, zorla çok genç hayvanlar tarafından döşeniyor
erken gelişimde. Bu hayvanların bolluğu var
kolay erişilebilen; Kaslı faaliyetleri _NIL_'nin yanındadır,
Sonuç olarak, etleri doğal olandan daha az içeriyor
Tuzlu malzemelerin oranı. Diğer tüm hayvanlar için de aynıdır.
Evcil tavşanın eti çok tatsız, vahşi doğanın
Çeşitlilik iyi aromalıdır. Vahşi tavuklar işbirliği yaptı ve hızla besi,
karakteristik lezzetlerini kaybetmek; Ve evcilleştirilmiş kuşlar olduğunda
Vahşi etleri daha az yağlı hale gelir ve tüm özellikleri edinir
oyun. İster vahşi ya da uysal ördekler normalde iyi et verir;
ama balıklarla beslenenlerin eti,
morina karaciğer yağı. Kısmen aromatik meyvelerde geçen kuşlar asimile olur
Koku ve yiyeceklerinin beslenmesi. Orman tavuğu
Heather'ın çok hafif bir lezzetine sahiptir. Foster bunu içinde
Tahiti domuzları, yağlarını çok mülayim ve bu da meyve üzerine beslenir.
etleri dana eti gibi. Belirli sakatlama türlerine maruz kalan hayvanlar
Yasa, doğal durumlarında olduğundan daha hızlı. Capons artar
ağırlık olarak, horlardan daha hızlı, tavuklardan daha fazla poulards,
Boğalar ve inekler yumurtalıklarından mükemmel ineklerden yoksun bıraktı. Neden
sakatlanmış hayvanların etinin daha şişman ve daha hassas olması gerektiğini
Bütün hayvanlarınkinden daha fazla biliyoruz; Sadece böyle olduğunu biliyoruz
hakikat. Hayvanların avlanması etlerini daha hassas hale getirir; neden
atanan, kasların büyük eforu,
Fibrin, kurucularının en zorluğu olan. Eti
Olgunluğa çok erken getirilen hayvanlar nadiren çok değerlidir.
doğal olarak geliştirilen makale. Lawes ve Gilbert,
_steeped_ arpa ve mangel üzerine şişmanlanmış bir koyun ve
Bu çok hızlı bir artış sağladı, yüzde birkaç verdi. daha az
hem damlarken hem de buharlaşarak daha fazla kaybetti
su, beslenen bir koyunun karşılık gelen kısımlarından
_dry_ arpa ve mangeller üzerine ve sadece yarısını verdi
aynı süre içinde brüt artış miktarı.

Etin sindirilebilirliği ve lezzeti (ve diğer her türden
gıda) besleyici değerini etkiler, bu noktalar genel olarak
kompozisyonundan daha az önem. Patates kadar besleyici değil
Bezelye, çünkü daha az miktarda yağ ve et oluşturucu içeriyorlar;
Ama daha sindirilebilirler. Balıklar daha az sağlam madde içerir:
et ve daha az besleyicidir, ancak genel olarak bir turbot kesimi olacaktır.
Eşit ağırlık eski sığır eti daha kolay sindirim. Gerçek şu ki
sindirilebilirlik ve lezzet sadece dispeptik için büyük önem taşır
Kişiler. Sağlıklı sindirim organlarında pound ağırlık (kuru) gıda
daha düşük lezzet ve yavaş sindirilebilirlik,
Sağlanan iyi aromalı ve kolayca asimile edilebilir bir şekilde aynı ağırlık
Diğer tüm koşullar birbirine benziyor. Yemek bir zevkle yenirse ve
Mide tarafından tolere edilen, sindirilebilirliği, aşırı hariç
vakalar, çok mantıklı bir şekilde beslenmesini etkiler.

Hayvan beslenmesinde bir soru tatmin edici bir şekilde cevaplandı,
o zaman ihmalleri sırayla ayarlamak nispeten kolay olurdu
onların besleyici değeri. Bu soru-uygun akraba nedir
Yağ oluşturan ve et oluşturan bileşenlerin oranları
yiyecek? İrlandalı köylülüğün yemeğinin sürekli olarak
yağ oluşturan malzemelerin fazlasını içerir.
kas oluşturan maddeler; ve önerilen çare, onların
Yiyeceklerin zımba makalesi-potatolar-etle desteklenmelidir,
bezelye ve benzer maddeler gibi,
beslenme daha dengelidir. Patateslerde
Yağ oluşturucular (yağ olarak hesaplanır) yaklaşık beş kat daha fazla
et oluşturucuların; Ancak bu ilkeler aynı akraba var
Patates yiyenin sevdiği yağ pastırmasındaki oranlar
hantal yiyeceklerini desteklemek için. Ekmekte oranını buluyoruz
Yağ oluşturucular, et oluşturucuların sadece 2-1/2 katı kadar,
Lawes ve Gilbert'e göre, yenilebilir kısmı
Şişman bir koyun karkası, azottan 6-1/2 kat daha fazla yağ içerir
(et oluşturan) bileşikler. Öyleyse, et gibi et, çünkü
Örnek, sığır eti yakın zamanda Monte videosundan ithal edildi,
Beslenmenin yağ unsurları neredeyse tamamen yoktur, olamaz
Farinli bir gıdaya uygun bir ek.

Hayvan gıdalarında,
Bu ülkelerin nüfusu, yağın azotlu oranı
konular tahıl ve baklagil bitkilerinin tohumlarından daha büyüktür,
Ve ama patateslerden biraz daha az. "Görünüşe göre
sorgulanamaz, "Lawes ve Gilbert", bu nedenle etki
Temel _animal foods_, aksi takdirde esas olarak desteklemek için
Farinoce Diyet, büyük ölçekte, _reduce_ ve _
artış_, _assumed_ et oluşturan materyalin ilişkisi ile ilişkisi
daha tuhaf bir şekilde solunum ve yağ oluşturan kapasite, tabiri caizse
tüketilen yiyecek. "Yağ _Formers_'ın da hatırlanması gerekir
hayvan gıdalarında hazırlarken, esas olarak var olurlar
Sebzelerde nişasta, sakız, şeker ve bu tür benzeri maddeler formu.
Teoriye göre, 2-1/2 Nişasta, _i.e._,
Dönüştürülebilir, 1 kısmı yağ; Ama kuvvetin olup olmadığı kesin değil
bu değişikliği etkiler, nişastanın 2-1/2 bölümünden türetilebilir,
veya dokunun yıkılmasından veya yiyeceklerin başka bir kısmından. Eğer
nişastayı yağa dönüştürmek için sistemde bir vergi var,
2-1/2'nin nişastanın dönüştürülebilir olmasına rağmen,
Yağın bir kısmına besleyici değerde eşdeğer.

Milyonlarca sağlıklı, kuvvetli erkeğin
yıllarca sadece patateslere geçti; Ama daha az net değil
et ve patates diyetinin işçinin daha çok çalışmasını sağladığı
ve yemeğinin sadece patateslerden oluşmasından daha uzun. Ama biz
et oluşturan ve yağ oluşturan arasındaki ilişkinin
Elemanlar hem patates hem de ette neredeyse aynıdır; böylece
bir etin veya karışık diyetin üstünlüğü, esasen borçlu olamaz
genel olarak alınan görüş, daha fazla et oluşturan bolluk
Malzemeler. Flesh-Former'ların yağ oluşturuculara oranı çok fazla
Buğday veya yulaf ekmeğinde patateslerden daha büyük ve bezelye ve
Azotlu bileşikler açısından zengin diğer sebzelerin pratik olarak
patateslere mükemmel bir ek olun, ikincisinin
et oluşturma kapasitesinde nispeten eksik olabilir. Öyle,
Bununla birlikte, tüm olasılıkla bir patates diyetinin büyük bir kısmı ve
Toplam hazır oluşmuş yağ isteği, bu da hayvanın eklenmesini sağlayan
Yiyecek çok çok arzu edilir. Malzemelerin bulunduğu konsantre durum
et var, birbirine karıştıkları samimi yol, onların
kabul edilebilir lezzet ve onların (genel olarak) hazır ve neredeyse eksiksiz
sindirilebilirlik, bir et diyetinin ana noktaları gibi görünmektedir
Bir sebze rejimini mükemmelleştirir. Daha az olsa da başkaları olabilir
Açıkça, belki de eşit önem taşırlar. Her olayda, genel
İnsanlığın deneyimi, karışık bir hayvanın üstünlüğüne tanıklık eder
ve tamamen sebze üzerinde sebze diyeti.

_ Çok şişman et sağlıklı? _-- muazzam ve hızla artan
Bu günlerin gıda pazarlarını karakterize eden et talebi,
hayvanların doğası üzerine dikkat çekici bir şekilde tepki gösterdi
tedarik. Eskiden domuz eti, koyun eti ve sığır eti döşeyen hayvanlar,
üç yaşında ve daha önce yaşlanmasına izin verildi
Kasap için "olgun" olarak kabul edildi; Ama şimdi koyun ve domuzlar
bir yılın erken yaşlarında mükemmel _matured_ ve iki yaşındaki
Oxen, "Old England'ın sığır eti" nin büyük bir kotası sunar. .
Sözde stokların iyileştirilmesi, bunların bir
erken yaşta doğal olmayan şişmanlık derecesi; Ve bu sonu elde edildi
Soğuktan kaçınarak, ırkların seçimi ve ırklarının geçişi ile
Mümkün olduğunca azalan kaslı aktiviteleri ve son olarak,
ve esas olarak, konsantre ihtişamlarla aşırı beslenerek.

Herkes yürüyemeyecek kadar obez bir adamın olamayacağını bilir
sağlıklı bir durumda; Yine de birçok stok besleyicisi korkunç bir şekilde bakıyor
Şişman Boğalar ve Sığır İnekleri, Normal Türler olarak ödül ünlülerini gösterir
Sığır kabilesi. Bu kadar yanılgıyı çürütmek için çok az argüman gerektirir
bir kavram. Şüphesiz, bunların üremesini teşvik etmek arzu edilir
şişmana en büyük eğilimi sergileyen hayvan çeşitleri,
ve olgunluğa erken gelmek; ama bireysel hayvanların zorlanması
tamamen deneysel olmak dışında doğal olmayan bir obezite durumuna
Amaçlar, çok güçlü bir şekilde kullanımdan kaldırılamayan bir uygulamadır. Eğer
Yetiştiriciler, kasabaya teslim etmekten memnuniyet duyuyorlardı.
Büyük canlı yağ blokları, mesele belki de çok ciddi olmazdı;
Ancak, ne yazık ki, onları hesaba katmak çoğu zaman uygulama.
Sires ve barajlar olarak. Bir sığır şovunda yargıç mıydım, kesinlikle yapmalıyım
Rekabet için girilen her son derece şişman hayvanı diskalifiye edin
üreme stoğu. Ebeveynler sağlıklı ve kuvvetli olmadıkça
Döl, sağlıksız ve zayıf bir şekilde neredeyse kesindir; Ve öyle
son derece obez bir boğa ve doğal olmayan şişman bir inek olduğu düşünülemez
Sağlıklı yavruların progenitörleri olabilir. Elbette yapmalıyız
canlı stokumuzu geliştirin; Ama aşırıya kaçmamaya dikkat etmeliyiz
şey. Şişmanımızda neşeli güverte boğalar ve inekler olması gerekiyorsa
Sığır Sergileri, Mutsuz olanları hızlı immolasyona kınayalım
en saçma bir tarzda kurbanlar; Ama sağduyu adına izin ver
türlerin sürekliliğini normal bireylere bırakırız
kasları yerini yağ almayan, kalpleri olmayan durum
hipertrofik ve akciğerleri etkili bir şekilde performans gösterebilir
solunumun işlevi.

Bay Gant, tamamen konuya adanmış küçük bir ciltte [24]
aşırı beslenen ciddi fonksiyonel ve yapısal düzensizlikler
stokta üretir. Bir yaşında bir güneydaşın kalbini buldu
_high-basınç sistemine göre şişmiş olsun, küçük olmak gerekirse
bir kütle yağdan daha fazlası. Diğer birkaç gençte, ancak "olgunlaşmış" olarak adlandırılan
Koyun, az ya da çok yağlı dejenerasyon buldu ve
Karaciğer ve akciğerlerin hastalığı yoğun bir şekilde yayıldı. Dört yıl
Bir Smithfield'de geç Prince Consort tarafından sergilenen eski Devon Heifer
Gösteri, oldukça hastalıklı bir durumda bulundu. Katledildi
Ve elbette eti "ödül sığır eti" olarak yüksek bir fiyata satıldı, ancak
İç organlar Bay Gant'ın mülkiyetine girdi. Her ikisinin de maddesi
Kalbin ventrikülleri,
yağ; Kaslarından biri parçalandı ve
Diğerleri yırtıldı. Başka bir hayvanda kas lifleri
Kalp o kadar büyük bir yol sağlamıştı ki, eğer ince astar
Membran (_endocardium_) patlamıştı, ölüm anında gerçekleşecekti. En ufak bir efor muhtemelen bu felakete neden olacaktı; Ancak,
Neyse ki bu durumda, hayvan efor yapamadı,
Üç yaşından küçük olsa da, 200 taş ağırlığındaydı:
Bu hayvan bir süre sergisinden önce almıştı,
21 lbs liberal ödenek. Diem başına yağ kesi (diğer yiyeceklerin yanı sıra).
"Üç domuz kalemi," diyor Bay Gant, "
Prens Consort, elverişli bir ışığa yerleştirildi
Gözlem ve özellikle durumlarını fark ettim. Yatıyorlar
yanlarında çaresiz, burunları her birine karşı çıktı
başkalarının sırtları, sanki daha kolay nefes almaya çalışıyormuş gibi, ama onların
Solunum gürültülü, boğucu ve uzun aralıklarla. Sonra duydun
hayvanın tüm vücudunu sallayan kısa bir yakalama horusu ve
Dahası, bir dalganın yağ yüzeyine hareketiyle geçti, dahası,
soğuk hissettim. Bu koşullar altında kalbin ne kadar olması gerektiğini düşündüm
kanı akciğerlerden itmek için ve
vücut. Bay Moreland'ın altın madalya domuzları da benzer bir durumdaydı.
Bir şey varsa, daha kötüsü; çünkü horladılar ve nefes almak için nefes aldılar, ağızları
her ilhamda açılmak ve burun delikleri genişlemek.
Bir domuzdan sadece bir homurdanma bekliyoruz, ama bir horlama değil. Bu hayvanlar,
Sadece on iki aylık on günlük, '_improved_ chilton olarak işaretlendi
yavrulamak.' Onlar, onlar az önce on bir ay ve
Yirmi üç gün, erken kedere gelmişti. Üç Domuz Siyah
cins benzer bir durumdaydı, yedi ay üç hafta ve beş
günler, ancak bu tür hayvanlar 'hakimler büyük övgüde bulundu.' '

Dr. Brinton, Bay Gant'ın ifadelerinin birçoğunun doğruluğunu reddediyor
obez hayvan kaslarındaki yapısal değişikliklere göre;
Ama müdürü çürütmeyi başardığını sanmıyorum
İkincisi tarafından yapılan iddialar.

Etkilerinden birinin
Şimdiki besi hayvan modu iç organların hastalığıdır
hayvanların; Ama hiçbir şekilde bunların etinin
Hastalıklı hayvanlar, bazı yazarlar bunu iddia ettiği kadar eşsiz bir besindir.
olmak. Aşırı beslenmiş bir hayvanın eti, bir yalın veya
son derece yüksek oranda yağ içeren orta derecede şişman olan;
ancak ödül hayvanlarının yağının farklı olduğu kanıtlanmamıştır.
Yalın kine yağları veya daha az sağlıklı veya besleyici olduğunu. Olmak
Bu son derece şişman hayvanların eti, zeki ya da değil,
Yağlı kalitesinin sunduğu binlerce, ay, milyonlarca insan
tuhaf bir şekilde kabul edilebilir; Ve yağdan hoşlanmayanlara gelince-
Genellikle paralarını ödül koyun veya öküz etine yatırmazlar.
Aynı zamanda, hepsinin veya hatta büyük bir
Tamamen olgunlaşmış stok oranı hastalıklı bir durumdadır; Çoğu olsa da
Bunlardan hayati ve kaslı güçler şüphesiz aşırı derecede düşüktür.

Hiç şüphe yok ama üç ila beş yaş arası koyun ve öküz,
Orta derecede şişman ve lokomotif güçlerini adil bir şekilde egzersiz yapmak,
en lezzetli ve belki de en besleyici et: ama öyleyse
Talepte tek tür et miyse,
arz buna eşit olacaktır. Bu ülkelerdeki et üretimi
uzun yıllar boyunca hızla artmaktadır; ve etin ağırlığı
Belirli bir arazi alanından yıllık olarak sağlanan her yıl 80 ila 100 arasındadır.
Cent. otuz veya kırk yıl önce döşenmiş. Esasen
Sözde zorlama sistemi vasıtasıyla, et ürününün sahip olduğu
çok arttı. Bu sistem terk edilmişse,
Üretim büyük ölçüde azalacak ve sonuç olarak yüksek fiyat
makalenin, kitlelerinin ulaşamayacağı
nüfus. Ayrıca, etinin
Olgunluğa erken getirilen hayvanlar çok daha düşüktür, biraz içinde
Lezzet, üç yaşındaki canavarların etine. Hiç şüphe yok ki bol miktarda
satılık olan tuhaf et, ancak hayvanların
gençlere yaşlı olarak saldırma olasılığı nedeniyle hastalıklardan etkilendi. Açık
O halde, gelişmiş besi stok sistemini söyleyebiliriz,
belirli bir arazi alanında maksimum miktarda et ürettiğini; O
Bu şekilde üretilen et, nadir durumlar dışında, mükemmel sağlıklıdır; O
neredeyse tamamen
bir sebze diyetinden yoksun; Ve son olarak, hayvan yiyeceklerini yerleştirdiği
işçi sınıflarının erişebileceği.

_TISTEDEDED.
canlı stok genellikle varsayılandan çok daha büyüktür. Olmuştur
1860 sona eren altı yıl içinde boynuzun değerinin
Hastalık tarafından kaybedilen stok 25.934.650'ye ulaştı. Pleuro-pnömoni
Bu kayıpların başlıca nedeni. Vesilesiyle yapılan muazzam kayıplar hariç
Rinderpest'in yıkımı ile, canlıdaki hastalığın yıllık kaybı
Bu ülkelerdeki hisse senedi birkaç yıl önce olamaz
L6.000.000 Sterling.

Altında olduğu biraz anormal durumdan dolayı
evcil hayvanlar veya üzerinde çalışan nedenlere yerleştirilir
Doğa halindeyken, oldukça eğilimli oldukları kesindir
hastalığa. Altı yaşında bir at almak son derece zor
bir kükreme veya bir whistler değil veya "pimlerinde zayıf" veya bir şekilde veya
Diğer sağlam. Öküz, koyun ve domuzların neredeyse çok fazla hastalık var
Onları insan eti olarak zorlamak, kısa olana rağmen, varisidir
zevk almalarına izin verilen yaşam süresi.

Hayvanların eti olup olmadığı çok ciddi bir sorudur
hastalıklı bir durumdayken öldürüldüler.
sağlık. Bu noktadaki görüşler çelişkilidir, ancak çoğunluğu
Tıbbi erkekler, hastalıklı hayvanların etinin sağlıklı olmadığına inanıyorlar.
Eti açık bir şekilde çözülemez hale getiren bazı hastalıklar var.
kalitesinde mantıklı bir değişime neden olur. Örneğin, Blackleg
domuz kabilesindeki sığır ve kızamıklarda bunların etini oluşturur
Hayvanlar, genel bir kural olarak, pazarlanamaz veya neredeyse öyle. Ama var
çok ciddi hastalıklar-genellikle hızla ölümcül kanıtlar-ki
Bazı iç organları ciddi şekilde etkileyen, palpe bir şekilde bozulmayın
etin kalitesi. Bu gibi durumlarda kanıtlara güveniyoruz
Sadece etin topluluklarının değerlendirilmesine ilişkin duyularımızdan mı? Eğer biz
İyi bir renk ve kokuya sahip sığır etini bulun ve dokunuşa sertleşin ve
_Apearing_ her açıdan sağlıklı beden olmak için, böyle mi?
Sağlıklı olması gerektiğine karar verecek koşullar? Bu bir
her iki ilgisinin de olduğu gibi çok önemli soru
Hayvan gıda üreticileri ve tüketicileri. Eğer tüm hastalıkların eti
Hayvanlar zekice, çok sayıda öküz satılırken çok sayıda öküz satılırken
Pleuro-pnömoni altında çalışmak pazara gönderilmemelidir.
Bu, elbette, stokluya ağır bir kayıp olurdu, ama yine de
et tüketicisine daha ağır olan; Çünkü daha az hayvan olsaydı
Satılık, etin fiyatı,
arz ve talep. Bütün soru, o zaman, olmaya layık
en dikkatli, tarafsız ve bilimsel bir şekilde kabul edilir; için
Şu anda tatmin edici olmanın tersi olan bir durumdadır.

Karmakarışıklara yapılan hayvanların büyük bir kısmı
hastalıklı durum. Profesör Gamgee bunu daha az değil
beşte biri. Dr. Letheby, Londra Şirketi Gıda Analisti,
haftalık olarak yaklaşık 2.000 kilo beden; Ama onun gibi
Yargı yetkisi, bir nüfus içeren "şehir" ile sınırlıdır.
Sadece 114.000, 2.000 pound hastalıklı et muhtemelen sadece
tüm alanı içinde satılan miktarın yaklaşık 1-30'sı
Metropolis. En ılımlı türden bir tahmin yapmak,
30.000 pound ağırlıklı kötü etin haftalık olarak sunulduğunu varsayalım
Londra'da Satış --_ Yıllık Üç Milyon Lira ağırlığı_.

Birçok kişi dizanteri ve koleraik semptomlardan etkilenmiştir
Görünüşe göre en sağlıklı türden kasabın etini çıkardıktan sonra.
Et genellikle dakika kimyasal ve mikroskobik olarak tabi tutulmuştur
muayene, ancak hiçbir zehir keşfedilmedi. Ama bu vakalar
o kadar sık ​​olmak için heyecan verici bir huzursuzluk ve bir
Kapsamlı araştırma. İçinde görev yapan beceriksiz kişiler
"Piyasa Katipleri" ve Et Müfettişleri sadece yargılayabilir
göz, ​​burun veya
dokunmak; Ancak etin iyi görünebileceği durumlar yok mu?
Ve yine de bazı ince malign prensibi içeriyor mu? Bu belirgin bir gerçek
Bu genç veya "Slink" dana eti çok sık ishallere yol açar,
Daha özellikle bu hastalık salgın olduğunda. Dr. Parkes, içinde
Hijyen Üzerine Ünlü Çalışmalar, sayfa 162 (İkinci Baskı),
"Domuzun eti bazen ishal üretti-
Hindistan'daki bir alayda fark etme vesilesi ve genellikle
başkaları tarafından fark edildi. Et, muhtemelen, zekiden etkilenir
Domuzun beslendiği çöp. "Menschell, 44 kişinin
Etkilenen öküz etini yedikten sonra şarbondan etkilenen
Karbuncular ateş. Dr. Kesteren, Mart 1864 için _Medical Times_
on iki kişinin koleraikten etkilendiği bir durumdan bahsediyor
Domuz eti kullanımından sonra semptomlar açıkça hastalıklı değildir. Newtownards'da,
Down ilçesi, dana eti yedikten sonra birkaç kişi öldü
Her türlü zehirli madde tespit edilebilir. Bir örnek geldi
Bir adam, iki köpeğin ve bir domuzun yedikten sonra öldüğü kendi bildirim altında
Bir hayvanın eti, dalak apopleksisinden muzdaripken öldürüldü.
Birkaç kasap, kanın sonucunda hayatını kaybetti.
hastalıklı hayvanların aşınmalarla temas etmesine izin verilir veya
Son zamanlarda kollarında yaralar aldı. Aşırı güdümlü hayvanların eti
Profesör Gamgee tarafından en ciddi cilt hastalığı ürettiği belirtildi,
Her ne kadar et mükemmel bir şekilde sağlıklı görünüyordu. Belçika Akademisi
Tıp, muzdarip hayvanların etinin
Karbuncular ateş hantal ve o ülkedeki satışı
yasaklanmış.

Birçok kişi Almanya'da ve birkaç kişi İngiltere'de bir hastalıktan öldü
küçük bir iç parazit içeren domuz eti yiyerek üretilir
_trichina spiralis_. Kısa süre önce _trichiniasis_ vakası ile tanıştım
insan öznesinde. Talihsiz kişinin bedeni-
Güney Dublin Birliği iş evinin mahkumuydu-
binlerce trikin içerir. İzlanda'da büyük bir kısmı
nüfus, kullanıma izlenebilir bir parazitik hastalıktan muzdariptir
Koyun ve sığır eti, paraların bol olduğu.

Pleuro-pnömoni bu ülkede en sık hastalık
öküzü etkiler. Yaklaşık yüzde 5 olması muhtemeldir. Bu hayvanların
Dublin'de satılan bu hastalıktan az çok etkilenir. İki var
Pleuro-pnömoni formları-Sporadik veya Yerli ve Yabancı,
veya bulaşıcı. Bu bela haline gelen ikinci formdur
Bu ülkedeki öküz kabilesi, 1841 yılına kadar burada bilinmemekle birlikte
Bir epizooetik olarak ortaya çıktı ve çok sayıda hayvan gerçekleştirdi.

Bulaşıcı pleuro-pnömoni son derece şiddetli bir inflamatuardır
hastalık ve üretilir-ortak pleuro-pnömoni ile aynı şekilde değil
aşırı soğuğa maruz kalarak, & c.
enfekte bir hayvandan. Hastalığın konjestif aşamasında
hayvanın organlarında yapısal bir değişiklik yok ve eğer iyi kanarsa
Eti (muhtemelen) güvenli bir şekilde yenebilir; Ama büyük bir kısmı
akciğerler katılaşır ve arındırılamayan
kan, şüpheli değil mi, en azından, kanın veya etin
Mükemmel sağlıklı? Hayvanın hayatı boyunca kan bir
fermantasyon durumu; Aşırı ateş var ve hayvan sunuyor
Akut hastalığın tüm karakteristik semptomları. Öldürüldüğünde,
Et, eğer hastalık iki hafta süren sürede, genellikle
Son derece karanlık, ama hastalığın daha az gelişmiş bir aşamasında et
genellikle sağlıklı bir görünüm sunacaktır. Gerçekten öyle mi? O
bilimin belirlemesi gereken sorudur. Geniş bir
prensip, bu kadar ciddi bir hastalığın
Pleuro-pnömoni, etin kalitesini zarar verici bir şekilde etkilemez.
Binlerce kişinin böyle bir eti tükettiğini ve yine de
Sağlığın tadını çıkarın. Milyonlarca insan su içiyor ve hava soluyor
son derece saf olmayan ve yine de hızlı bir şekilde ölmezler. Bu bir şey
Zehirli olmak, başka bir şey zeki olmak. Öldürülen hayvanların eti
Akciğer distemper muzdaripken doğrudan zehirli değildir, ancak kim
Kötü su gibi, zekice olmadığını kanıtlayabilir mi?

Dublin şehrinin analisti olarak, neredeyse her gün çağrılıyorum
Zarif olduğundan şüphelenilen eti inceleyin; Ve her zaman kınadım
insan gıdası için uygun olmayan:-

    1. Hayvanlar gençlerini ortaya çıkarırken katledildi.

    2. Pus mevcut olduğunda, pleuro-pnömoniden etkilenen öküz
       akciğerler veya et açık bir şekilde etkilendi; muzdarip hayvanlar
       Murrain, siyah çeyrek ve farklı şarbon biçimleri.

    3. Anemik veya boşa harcanan hayvanlar.

    4. Putrefaction durumunda et.

Bu yıl yaklaşık 20.000 kilo
Dublin şehrinde ele geçirildi ve kınandı.


Bölüm II.

SÜT.

Süt, tüm hayvanların kadınları tarafından salgılanan tuhaf bir sıvıdır.
_Mammalia_ sınıfına ait; Ve için tasarlanmak
yavrularının beslenmesi, tüm bileşenleri içerir
Hayvan vücudunun bileşimine girin.

Farklı hayvanların sütü çok renk, tat ve
besin değeri. İneklerinki sudan biraz daha ağır-
özgül ağırlık, ortalama olarak, yaklaşık 1.030, su
1.000. Üç bileşenden oluşur-yani tereyağı, lor ve
peynir altı suyu-her biri de bir dizi maddeden oluşur. Bunlar
Üç bileşen eşit olmayan bir ağırlık veya özgül ağırlıktır ve bunların
Ayrılma, süt ürünlerinde sürdürülen başlıca süreçtir. Tereyağı
En hafif ve lor en ağır bileşendir.

Aşağıdaki tablo, farklı sütün bileşimini temsil etmektedir.
Hayvanlar:-

  Farklı hayvanların sütünün bileşimi.

  1.000 parça içerir-

  ------+---------+--------+------------+--------+-------+-------+-------
        | Özel |        |            |        |       |       |
        | Yerçekimi, | Su. |   Katı | Sevimsiz | Şeker. | Tereyağı. | Mineral
        |   veya |        | Malzemeler. | Madde. |       |       | Önemli.
        | Yoğunluk. |        |            |        |       |       |
  ------+---------+--------+------------+--------+-------+-------+-------
  Kadın | 1032.67 | 889.08 |   110.92 |  39.30 | 43.68 | 26.66 | 1.30
  İnek | 1030 | 864.20 |   135.80 |  48.80 | 47.70 | 31.30 | 6.00
  Keçi | 1033.53 | 844.90 |   155.10 |  35.14 | 36.91 | 56.87 | 6.18
  EWE | 1040.98 | 832.32 |   167.68 |  69.78 | 39.43 | 51.31 | 7.16
  Kısrak | 1033.74 | 904.30 |    95.70 |  33.35 | 32.76 | 24.36 | 5.23
  Eşek | 1034.57 | 890.12 |   109.88 |  35.65 | 50.46 | 18.53 | 5.24
  Kaltak | 1041.62 | 772.08 |   227.92 | 116.88 | 15.29 | 87.95 | 7. 80
  ------+---------+--------+------------+--------+-------+-------+-------

Bir mikroskop yoluyla incelenen süt, bir
Tereyağı ile dolu çok sayıda küçük vezikül veya çanta-bir karışım
yağlı ve yağlı önemli. Süt bir süre durduğunda,
Diğer bileşenlerden daha hafif olan globüller, zirveye çıkıyor,
ve belirli bir sütle karıştırılır, krem ​​olarak çıkarılır.
Lor, bilimsel parlant _casein_ olarak adlandırılır ve taze sütte
Bir çözüm durumunda-yani, aynı şekilde süt içinde çözülür
Şekeri suda çözme şekli. Süt ekşi olduğunda da
Doğal olarak veya rennet eklenerek, artık kazein
Çözelti ve compe sonuç olarak ayrılır. Kazein madde
peynirin temelini oluşturur. Sonra kalan madde
Tereyağı ve peynirin kaldırılması _serum_ veya peynir altı suyu denir ve
_sugar of Milk_ olarak adlandırılan tatlı bir maddeden oluşur ve kesin
Su içinde çözünmüş kül olarak adlandırılan tuzlu cisimler.

Tereyağı ve süt şekeri hayvan ekonomisinde kullanılır
yağ üretimi ve fizyologlar tarafından şekillendirilenlerdir
_Heat-Producers_ ve _FAT-Formers_. Kazein, glutenine benziyor
kompozisyonda buğday; Gıda maddeleri sınıfına aittir.
_flesh-formers_. Sütün kül veya mineral kısmı esasen
genç hayvanların kemiklerini oluştururken istihdam edilir
beslemek.

Sütün kalitesi,
hayvana verilen yiyecek. Damıtım yıkamasından beslenen inek sütü,
Şalgam ve mangel üstleri, kaba ot ve diğer türler aşağı
Gıda, her zaman daha düşük kalitelidir. Bu yüzden büyük önem taşıyor
Bu süt stoğu yaz aylarında eski meralarda tutulacak ve beslenecek
Kış aylarında İsveç şalgamları, mangel-wurtzel ve petrol kalesi. Bu doğru
Süt ineklerine bol miktarda besleyici gıda sağlamak için ekonomi; Ve o
İki iyi beslenen inekten sütün sürekli olarak kabul edilmelidir
Üç üründen elde edilebileceğinden daha fazla tereyağı verecek
kötü beslenen hayvanlar.

Tereyağı, en çok etkilenen sütün bileşenidir.
doğa ve hayvanın gıdalarının miktarı; ve tereyağı tam olarak
İrlandalı süt çiftçisi için en büyük önemi olan makale,
Bu ülkede hazırlanan peynir miktarı dikkate alınamaz.
Bu nedenle, daha düşük arazide bir ineğin veya
Byre'de kötü beslenen, yüksek spesifik bir büyük süt kaynağı verir
miktar (ancak nadiren durum böyledir), sonuçlanmamalıdır
sonuç tatmin edici; çünkü böyle bir süt tarafından test edilirse
laktometre kesinlikle tereyağı isteyen bulunacaktır. Ortalama
İngiliz sütünün kompozisyonu, yola göre:-

  Su 87.02
  Tereyağı 3.23
  Kazein 4.48
  Süt şekeri 4.67
  Kül 0.60
                                      ------
                                      100.00

Profesör Voelcker tarafından yayınlanan çeşitli süt analizlerinde, en yüksek
Tereyağı oranının 7.62 olduğu belirtilmiştir. Devam eden ineklerde
Yüzük ve aşırı stoklanmış meralar yüzde 2'den az. bulundu. Bende
Gıda analisti kapasitemde Dublin şehrine birkaç
Yüz süt örneği, bir tanesi oranı bulamadım
tereyağı yüzde 5,6'dan fazla. Hiçbir örnekte bulmadım
13.15'ten daha yüksek bir katı madde başına daha yüksek veya (safken) daha düşük
12.08'den fazla. Milch ineğinin yemeğinin kalitesi harika bir egzersiz yapar
sütünün kalitesi ve verimi üzerindeki etkisi. Yağ bakımından zengin ve
Şeker tereyağı üretimini destekleyin ve süt arzını artırın. Keçiboynuzu, malt ve pekmez, süt üreten iyi yiyeceklerdir; ama
Tereyağı bakımından zengin süt üretiminde başlıca durum,
Onu veren hayvanlar bol miktarda besleyici ile beslenmelidir
yiyecek. Ne de süt zenginliğinin
Verimin küçüklüğü, salgı kalitesi her olduğunda
Daha düşük, miktar bakımından yetersiz olması neredeyse kesindir. O inekler
en zengin sütü verir, genellikle en büyük miktarı verir.

_ Boussingault'a göre, bir inek günlük olarak veriliyor.
Ağırlığının 1000 kısmı başına ortalama 10.4 parça süt. Morton, içinde
"Tarım Siklopedisi," s. 621, Bay Young, Scotch
Süt koruyucu, yılda inek başına 680 galon elde etti. Voelcker bulundu
bazı yaygın süt stokları her birine elli iki pint süt verdi
günlük olarak üç soyağacı inek sırasıyla kırk dokuz
pint.

Profesör Wilson bu konuda aşağıdaki bilgileri verir:-

    Başlıca süt ırklarımız Ayrshire, Kanal Adaları,
    Kısa boynuz, Suffolk ve Kerry. Bazı yayınlanmış iadeler
    Ayrshire ineklerinden oluşan iki sütten yıllık süt ürünleri veriyor
    sırasıyla 650 ve 632 galonda inek. Üç Dairies Dönüşü,
    Tamamen kısa boynuzlardan oluşan, 540 galonluk bir ürün gösterin,
    Sırasıyla 630 galon ve 765 galon veya ortalama 625
    Her inek için yılda galon. Yarı yetiştirilen iki sütte
    Kısa boynuzlar tutuldu, verim 810 ve 866 galondu
    her bir inek için sırasıyla. İrlanda'daki dört sütte saf
    Kısa boynuzlu ve Ayrshires ile Kerrys ve Haçlar
    İnek başına yıllık ürün 500 galon, 600 galon, iade edildi,
    Sırasıyla 675 galon ve 740 galon; veya ortalama
    Her bir inek için yılda 630 galon dört süt. Bir süt ürünleri
    "Pure Kerrys" inek başına ortalama 488 galon ve başka bir
    Daha büyük İrlanda cinsinin başı ortalama 583 galon verdi
    yılda. Büyük Londra Dairies'de, şimdi gaf söndürüldü
    Sığır hastalığının yıkımı ile, bu getiriler büyük ölçüde
    aştı. Tutulan inekler büyük çerçeveli kısa boynuzlar ve Yorkshire
    iyi besleme ile geri dönüşleri neredeyse getiren haçlar
    Tutulan her inek için yılda 1.000 galon. Bunlardaki gelenek
    Kuruluşlar doğrudan süt düşüşlerini bir ineğin imha etmektir
    Günün iki galonun altında ve onun yerine başka bir tane satın alın.

    En iyi yönetilen süt çiftliklerimizden birinin aşağıdaki süt dönüşü
    (Frocester Court), ineklerin göreceli ürünlerini gösterir
    Sağımlarının ardışık yılları. İlk parti satın alındı
    iki yaşında; Üç yılda diğerleri:-

    İnek sayısı.    Süt yılı.    Kafa başına üretim.

        8 1. 317 Gals.
       15 1. 472 "
       14 2. 353 "
       15 3. 616 "
       20 4. 665 "
       18 5th 635 "
        9 6. 708 "
       15 eski 651 "

    Kaydettiğimiz maksimum güvenilir süt ürünleri
    Lewes'teki Gaol'ün bekçisine ait tek bir ineğin
    bunların ayrıntıları Tarım Kurulu tarafından doğrulanmıştır.
    Art arda sekiz yıl içinde 9.720 galon verdi veya
    yılda 1.210 galondan fazla. Bir yıl içinde 328'i sağladı
    ve 540 lbs veren 1.230 galon verdi. tereyağı,
    veya 1 lb. tereyağı 22-3/4 lb. süt. İçinde
    Bu yılın başlarında (1866) bir dönüş yayınlandı.
    Vermont (ABD) süt ürünlerinde bir ineğin üretimi
    Bir önceki yıl 504 lbs'lik bir tereyağı verimi vermiş.,
    1 lb. tereyağı 20 lbs oranında. süt. [25]


_ Suçlu süt. _-- Sütü daha fazla hale getirmek için çeşitli planlar önerildi
taşınabilir ve günlerce ve hatta aylarca tatlı korumak. Bay Borden
Connecticut, Amerika Birleşik Devletleri, kaynatarak konsantre bir süt hazırlar
Sıvı vakum içinde, 140 derecenin altındaki bir sıcaklıkta. Fahrenheit, Karıştırma
ortaya çıkan katı şeker ile ve bileşiği hızla yerleştirme
o zamanlar hermetik olarak mühürlenen teneke. Katılaştığı söylenir
Bu işlemle hazırlanan süt aylarca tatlı kalır. Fransa'da,
katılaşmış ve konsantre süt büyük ölçüde hazırlanır; Ve kesin
Londra ve diğer büyük kasabalar henüz süt sağlanacak
büyük bir oranın kaldırılmasıyla taşınabilir ve daha kararlı hale getirildi
onun su. İrlanda'nın birçok yerinde saf süt şu adresten satın alınabilir
7d. 8d. galon başına. Fabrikaları görmeye umutsuzluğa kapılmıyorum
yerine geçerek korunmuş süt üretimi için bu tür yerler
Londra'da süt adı altında satılan sevgili ve saf olmayan sıvı ve
Diğer büyük şehirler. Katılaşmış sütün hazırlandığı belirtiliyor
İsviçre şimdi Londra'da satılıyor.


Bölüm III.

TEREYAĞI.

_ Tereyağı Tarihi ._-- Tereyağının bir makalesi olarak genel kullanımı
Yiyecekler tanıdık söz ile gösterilir-"
ekmeğimiz ve tereyağımız "; yine de bu makale, şimdi çok yaygın olarak kullanılmaktadır
Avrupa'nın büyük kısmı ya bilinmiyordu ya da kusurlu bir şekilde biliniyordu
Kadimlere. Kutsal Yazıların İngilizce çevirisinde
Kelime tereyağı kesinlikle sık sık meydana gelir; Ama İbranice orijinal
en seçkin İncil eleştirmenlerine göre _chamea_
Krem veya kalın, ekşi süt anlamına gelir. Job'un 20. bölümünde
Aşağıdaki pasaj meydana gelir:-"Nehirleri, selleri,
Bal ve Tereyağı Brooks. "Şimdi, ince krem ​​akışlarını düşünebiliriz,
Ama bir tereyağı nehri hayal edemiyoruz. Tereyağın en eski sözü
Herodot'un eserlerinde bulunur. İskitlerin açıklamasında
Bu eski yazar tarafından verilen uygulamalarına atıfta bulunulur.
neden olmak amacıyla kısraklarının sütünü şiddetle sallamak
yüzeyine yükselmek için katı yağ önemli
Süt, lezzetli bir gıda makalesini düşündüler. Hipokrat, kim
Herodot'tan biraz daha sonra yazdı, açıklar, ancak daha net bir dilde,
İskitler tarafından tereyağı üretimi; O da
Aynı insanlar tarafından peynir hazırlanması. Kelime, tereyağı, değil
Aristotle'ın yazılarından herhangi birinde meydana gelir ve bundan bahsedilmesine rağmen
Anaxandrides, Plutarch ve Aelian'ın çalışmalarında,
Bunu sadece meraklı bir madde ışığında düşündüler,
kısmen bir gıda makalesi olarak, kısmen tıbbi bir salve olarak, kesin olarak
barbar uluslar. İkinci veya üçüncü yüzyıl hakkında, tereyağı ama
Yunanlılar ve Romalılar tarafından çok az biliniyor ve inanmak için hiçbir neden yok
Klasik tarafından genellikle bir gıda makalesi olarak kullanıldığını
antik çağın ulusları; dikkat çekicidir, sakinleri
Şu anda Avrupa'nın güneyinde bile çok küçük tereyağı kullanın
gerçekten de, genellikle tıbbi amaçlar için satılan miktarlar
İtalya, İspanya ve Portekiz'deki eczacıların dükkanları. Yukarıdaki
Tereyağın üretiminin hiçbir iddiada bulunamayacağı açıktır.
klasik bir köken; Ama vahşi ülkelerde yükseldi,
Yarı kibar ve barbar ulusların. Yunanlıların
Trakyalılar, fregyalılar tarafından tereyağı ile tanıştı ve
İskitler; ve bu maddenin bilgisinin iletildiğini
Almanya ziyaretçileri tarafından Roma. Orta Çağ'da uygulamanın
Kuzey, Orta ve Batı Avrupa'da tereyağı üretimi yayıldı;
Ancak birçok kısımda emtia çok az ve çok değerliydi,
Neredeyse olmasa da, yarı-sıvı bir durumda olmasına rağmen,
şimdiki zamanın tereyağının firma tutarlılığına sahip olmak yerine
gün.

_İrish tereyağı. _-- Tereyağı İrlanda'da bu kadar büyük miktarlarda üretilir
Bu, ev talebi sağlandıktan sonra, büyük bir
fazlalık-gerçekten de, daha fazla
Birkaç ticari zımba için önemli. Kesin tereyağı miktarı
geç yıllarda her yıl İrlanda'dan ihraç edilen
bilinmiyor. Emtia'nın büyük kısmı trans kanalına gönderilir
limanlar; Ve kanallar arası ticarette tereyağın hiçbir görevi yok
1826'dan beri, miktarını doğru bir şekilde tahmin etmenin hiçbir yolu yok
Büyük Britanya'ya ihracat. Bununla birlikte, istatistiklerimizin
1787'de başlayan ve 1826'da biten dönem için ticaret
tereyağı ihracatının muazzam olduğunu ve büyük bir
Ordu ve Donanma tarafından tüketilen malların oranı sağlandı
İrlanda Dairies'den. Üç yıl boyunca 5.
Ocak 1826, ihraç edilen yıllık ortalama tereyağı miktarı
Aşağıdakiler:-

                                    CWTS.

  Büyük Britanya'ya 441,226
  Yabancı ülkelere 51.637

Geç yıllarda yabancı ve sömürge ülkelerine ihracat
düşmüş; Hala ihracat ticareti çok önemli, muhtemelen
450.000 CWT. yılda. 1867 yılında ithalat
Büyük Britanya'ya yabancı tereyağı 1.142.262 CWT olarak idi.

Yukarıdaki istatistikleri göstermek amacıyla alıntıladım
Bu ülkeye tereyağı ticaretinin büyük önemi. Sadece bir
Tarım topluluğunun büyük bir kısmı,
Bu makalenin üretimi, ancak ihracat başlıca neden
nüfus açısından, bir şehrin ticari refahı
Krallık'ta üçüncü sırada yer alıyor. Tereyağı, o zaman çok fazla makale ol
önemi, en büyük özenin içinde alınması gerektiği açıktır.
hazırlık ve hem bilimsel hem de pratik erkeklerin çabalarının
kalitesini iyileştirmenin en iyi moduna yönlendirilmelidir. Eğer
tereyağı üretiminde yer alan ilkeler iyice
Anlaşılan ve genel olarak bilinen, "saniye" gibi terimlerin olduğuna inanıyorum.
"Üçüncü" ve "dördüncü" hızla kullanılmayacaktı; orada
piyasaya sadece bir tür tereyağı gönderilecekti; Ve bu
Makale her zaman en iyi kalitede, başka bir deyişle, "ilkler" olacaktır.

_ Tereyağın Komitesi ._-- Tereyağın bileşimi ve kalitesi bağlı
büyük ölçüde süt veya kremin durumu üzerine
hazırlanır ve süt ürünlerinin beceri ve temizliği üzerine. BT
esasen yağlı ve yağlı önemlilerden oluşur, ancak her zaman bulunur
Kazein (sevimsiz madde) ve su ile kombinasyon halinde. Aşağıdaki
Mr. Way tarafından yapılan analizler, Kraliyete Geç Danışmanlık Kimyager
İngiltere Tarım Derneği, kompozisyonunu gösterir:-

  Malzemeler yüzde.

                        1. 2. 3.

  Yağ Önemli 82.70 79.67 79.12
  Kazein 2.45 3.38 3.37
  Su 14.85 16.95 17.51

1 numaralı analiz,
Tanınmış Bay Horsfall'un süt ürünleri. Çiğ kremadan yapılmıştır. Diğeri
Örnekler bir Devonshire süt ürünlerinin üretilmesiydi ve
Haşlanmış krem. İyi yapılmış ve tuzsuz İrlanda'nın birkaç örneğinde
Analiz ettiğim tereyağı, kazein veya sevimsiz oranını buldum
Madde asla yüzde 1'i aşma. Yukarıdaki analizde belirtilmiştir
Sental miktar ortalama yüzde 3'ten fazla.

Yağ maddesi iki maddeden oluşur-biri, katı,
_margarin_; Diğer sıvı ve kimyagerler tarafından tasarlandı _elaine_. Katı
Yağ, insan vücudunun katı yağıyla bileşimde aynıdır.
Elaine süte özgüdür, ancak çok az farklıdır
_olein_ veya sıvı yağ. Sıvının ve katıın göreceli oranları
Yağlar mevsimlere göre değişir. Braconnot'a göre, katı yağ formları
Yaz aylarında yüzde 40. tereyağının, ancak kışın oran yükselir
65'e. Kışın sıvı yağ oranındaki bu azalma
o sezondaki tereyağın daha büyük sertliğinin nedeni,
Genellikle yanlış sadece soğuğa atfedilir.

Tereyağında yer alan sevimsiz ve asit konuları hiçbir şekilde
gerekli; Aksine, onlardan oldukça özgür olsaydı,
çok uzun süre tuzla veya hiç tuzla tutulun
Kıskanma. Sevimsiz madde azot içerir; Ve neredeyse hepsi
Bu elemanın bir kurucu olarak girdiği maddeler
ayrışmaya oldukça eğilimli. Maya ve her birinin fermentleri
kibar-gunpowder, gümüş, azot klorürü-ve neredeyse
Her patlayıcı bileşik, bu elemanı içerir. Sevimsiz mesele
Çok azotlu bir vücut ve hava ve nem varlığında sadece değil
hızla ayrışır veya bozulur, ancak sadece bir temasla indükler
diğer maddelerdeki ayrışma durumu gibi-örneğin, örneğin,
doğal olarak değiştirme eğilimi olmayan yağ, şeker ve nişasta
durum. Yukarıdaki gerçekleri göz önünde bulundurarak, şefin
Tereyağı imalatında gözlemlenecek önlemler şunlardır:-İlk olarak,
Kazein
tereyağı; ve ikincisi, pratikte olduğu gibi, lorun küçük bir kısmı
tereyağında kalır, herhangi bir değişiklik geçirmesini önlemek için-
en az uzun bir süre için. Bu desiderata en iyi nasıl olabilir
başarılı oldu şimdi işaret etmeye devam edeceğim.

_ Tereyağı imalatı ._-- çalkalama sürecinin teorisi çok
basit. Sütü şiddetli bir şekilde tedirgin ederek veya küçük vezikülleri kremalı olarak veya
Tereyağı içeren çantalar kırılır ve yağlı maddeye bağlı kalır,
_ Tereyat_ lumps oluşur. Çalkalama işlemi de tanıtıyor
Süt içine atmosferik hava, yüksek sıcaklığın yardımcı olduğu
sıvının yükseltildiği, _sweet_ şekerinin bir kısmını dönüştürür
_Sour_ laktik aside süt. Bu şekilde üretilen değişikliklerle
Sütün bileşiminde, artık
Çözeltide kazein ve lor bu nedenle ayrılır.

Sütün yerleştirildiği karmaşa ve diğer gemiler tutulamaz
çok temiz. Haşlama ve ovma için hiçbir emek verilmedi
gemilerin aşırı. Odun kullanılan malzeme olduğunda
Süt-Talklar, onları temizlemek için azami özen gösterilmelidir,
Malzemenin gözenekli doğası, küçük miktarların tutulmasını desteklemektedir
süt. Basit bir yıkama bu tür gemileri temizlemek için yeterli olmayacaktır.
İyice temizlenmeli ve daha sonra iyi haşlanmalıdır.
_ Boiling_ Su. Teneke tavalar ahşaplara tercih edilir, çünkü
Daha kolay temizlenir, ancak sırayla camdan daha düşüktürler
Her türden yerini alması gereken gemiler. Toprak, kurşun,
ve çinko tavalar oldukça sık kullanılır. Son bahsedilen malzeme
ekşi sütün laktik asidi tarafından kolayca hareket eder ve
Bu nedenle, sakıncalı. Büyük önem taşıyan bir mesele
Süt ürünleri bir domuz sty, kanalizasyon veya su kapağı yakınında bulunmamalıdır,
Sütü lekeleyecek olan effluvia. Öyle
Bir miktar putresent maddenin ne kadar küçük olması şaşırtıcı
bütün bir süt karmaşasını lekelemek; ve gösterildiği gibi
Bir cesspool'dan neredeyse inanılmaz yayılımlar,
Süt üzerinde kötü bir lezzet vermek, en yüksek derecede önemlidir
Ekşi sütün her izinden karmaşadan ve süt kovasından çıkarmak için. BEN
Daha ileri git, ellerinin eğilimi olmayan kimsenin olmaması bile arzu ediliyor
Tersinin süt ürünlerinde manipüle edilmesine izin verilmelidir; Ve olmalı
Süt hizmetçisinin parmaklarının ve sıcak suyun sürekli olarak unutulun
En samimi ziyaret şartlarında olmalıdır.

Tereyağı ya krem-ekşim ve tatlı-ya da tam sütten yapılır
belirgin bir şekilde ekşi olmak için yeterince uzun durdu. Öyle
bazı yapımcılar tarafından tam sütten hazırlanan tereyağı veya
Haşlanmış kremden, büyük oranda lor içerir. Eğer öyleyse
Doğru-ki bu çok şüphe duyuyorum-böyle bir tereyağı için ciddi bir mesele
Kazein gibi hareket eden kazanın sonucunda hızla bozulur
bir ferment. Deneyimin tam tersine işaret etmesine inanıyorum
çözüm. Dikkatli soruşturmaların sonuçlarından tereddüt hissetmiyorum
tereyağının kremadan yapılmaması gerektiğini iddia ederek,
_whole süt_. Sadece kremadan yapıldığında çok daha olasıdır
kötü bir tat almak ve genellikle nitelikleri korumak istiyor.
Hiç şüphe yok ama oradaki bütün sütü çalkalama sürecinde
büyük miktarda laktik asit oluşur ve çok daha yüksek bir sıcaklık
Kremin çalkalanmasından daha fazla elde edildi; Sonuç olarak, ayrılması
Kesin madde, öncekinden daha mükemmel bir şekilde etkilenmelidir.
İkinci dava. Çok az kazanın olduğunu düşünmek bir hatadır
Kremde: 7 veya 8 lbs. Kalın krem ​​sadece birkaç kilo
tereyağı elde edilebilir; Gerisi su, kazein ve şekerden oluşur
süt. Tam süt çalkalandığında tereyağı verimi daha yüksektir
tek başına krem ​​çalıştırıldığı zaman ve büyük olan
Önemi, tereyağın kalitesi tüm yıl boyunca eşittir.
Tam süt çalma emeği, elbette,
Tek başına krem ​​kullanıldı, ancak artan verim ve değişmez kalite
tereyağın ekstra işgücü harcamasını telafi etmekten daha fazlası.

Süt veya kremin uygun sıcaklığı büyük bir noktadır
pratik önem. Sıvı çok sıcak veya çok soğuksa tereyağı
Parçacıklar sadece cohere için büyük bir sorun çıkarılacaktır; ve kalite
tereyağının neredeyse kesin olduğu kesin. Bütün süt
çalıştırılır, sıcaklık 55 ila 60 derece olmalıdır. ile ilgili
Fahrenheit'in termometresi; ve krem ​​kullanılırsa sıcaklık
Asla 55 dereceyi aşmamalıdır. ne de 50 dereceden daha düşük değildir. Dolayısıyla takip eder
Yaz aylarında süt ürünleri daha serin tutulmalı ve kışın sıcak,
atmosferden daha. Mayıs ayında süt sıcaklığı kaldırılır veya düşürülür
Sıcak veya soğuk su eklenerek gerekli bulunmalıdır-performans
Hangi işlemler düzgün, iyi bir termometre vazgeçilmezdir; bir
her zaman süt ürünlerinde tutulmalı ve bu kadar inşa edilmelidir
Sütün içine dalmayı kabul edin. Bazı sütlerde su, bunun yerine
sütle karıştırılmak, karmaşanın olduğu bir küvete konur.
yerleştirilmiş. İki silindirden oluşan iyi bir tür karmaşa var,
diğeri içindeki-aralarındaki aralık
Sıcak veya soğuk su alımı. Sıcaklığın etkisi
Tereyağı üretimi, çok sayıda şüphenin ötesine yerleştirildi.
Dikkatli bir şekilde kabul edilen deneyler. Bay Horsfall, ünlü bir süt ürünleri
Çiftçi, bu soruyu tartışırken şu şekilde özetler:-"Bir seri tarafından
Değişen sıcaklıklarda dikkatlice kabul edilen deneylerden
Tereyağın karşılaştırmalı veriminin doğru ölçeğinin
Farklı sıcaklıklara ulaşılabilir; Bu şekilde: çok düşük bir
Sıcaklık derecesi az veya hiç tereyağı yok; yaklaşık bir sıcaklıktan
38 derece, 16 oz. 16 litre sütten; Ditto, 45 derece, 21 oz. 16'dan
quart süt; Ditto, 55 derece, 26 ila 27 oz. 16 litre sütten. "
Bu, şüpheliyim, çoğu süt elemanından daha yüksek bir tereyağı verimi: ama
Bay Horsfall'un inekleri sağım için en iyi türde ve iyi besleniyor,
Süt elbette tereyağı bakımından zengindir; Ve deneyleri bunu kanıtlıyor
En zengin süt bile belirli bir şekilde tereyağını atmaz.
sıcaklık.

Kremin çalkalanmasında hareket ilk başta yavaş olmalıdır.
Krem iyice parçalanmıştır. Süt çalkalanırken ajitasyon
ne şiddetli ne de düzensiz değildir; Pistonun yaklaşık 40 veya 50 hareketi
veya dakikada tahta yeterli olacaktır. Buharlı işlenmiş karmaşada
Hareket genellikle aşırı hızlıdır ve tereyağın ayrılması
birkaç dakika içinde etkilenir; ancak bu acelede elde edilen makale
Çok hızlı bir şekilde sertleşir ve bir kerede atılmalıdır. Bir
Saat ekşi krema çalkalanması genel olarak iyi tereyağı üretmek için ortaya çıkar.
Tatlı krem ​​ve tam süt daha uzun bir süre gerektirir-ikincisi yaklaşık 3
Saatler-ama her durumda uzun süreli çalkalama kesindir,
Daha düşük bir makale üretmek için tereyağı ile sevimsiz önemlidir.

Tatlı süt ekşim olur, önemli miktarda gaz geliştirir
çalkalanma ve sıcaklığı dört veya beş derece yükselir. Oksijen
tartışmasız emilir ve şekerin bir kısmı
süt asit ürünlerine dönüştürülür.

En özenle hazırlanmış tereyağın bile olduğunu zaten belirtmiştim
Küçük bir oranda kazein ve süt şekeri içerir. Bu kazein
peynir yapımcının iyi dehasıdır, ancak kötü dahi
tereyağı üreticisi. Nasıl? Bu şekilde:-Bir tereyağı bir
Kazein ve şeker şekerinin dikkate değer oranı havaya maruz kalır,
Aşağıdaki değişiklikler gerçekleşir: kazein
fermantasyon ve süt şekerine göre hareket etmek, önce dönüştürür
Kötü aromalı laktik aside ve ikincisi kötü kokulu
butirik, kaprik ve kaproik asitler. Bu bileşiklerden ilki
Saflık Durumu
tereyağı; İkincisi bir keçiye benzeyen bir kokuya sahiptir-bu nedenle
_capric_ adı; Üçüncüsünün terleme gibi bir kokusu var. İçinde
Bu asitlere ek olarak, aynı anda üretilen başka bir şey var-
kaprilik, ancak koku alma sinirini hoş bir şekilde etkilemez.
Kazein ayrıca,
tereyağı; Etkisi altında oksijeni havadan emerler ve
güçlü kokulu bileşiklere dönüştürüldü. Tereyağın yıkanması
onu kazein ve değiştirilmemiş kremadan kurtarmayı amaçladı ve daha fazlası
mükemmel bir şekilde bu safsızlıklardan kurtulur, daha iyi olacak
lezzet ve o kadar uzun süre kalır. Bazı
İnsanlar çok fazla suyun kaliteyi yaraladığına ve
tereyağı miktarı. Eskisini yapamaz, çünkü esas
Tereyağı bileşenleri suda tamamen çözünmez; Yapabilir
ikincisi, ama eğer öyleyse, çok daha iyi, çünkü kilo kaybı
Milk, süt şekeri-ve c.-çıkarılan safsızlık miktarını temsil eder.

Tereyağın lekeye o kadar duyarlı olduğunu zaten belirtmiştim ki
Terikli bir el onu bozmak için yeterlidir; Doğal olarak serin eller
tek başına bu hassas emtia ile temasa geçmesine izin verilebilir ve
Eller sıcak ile tekrarlanan yıkamalarla iyice temizlenmelidir
Su ve Yulaf Ezmesi-Dairymaid'in lavabosunda sabun kullanımı
son derece sakıncalı olmak. Ahşap Maça şimdi yaygın olarak yapılmıştır
tereyağının manipüle edilmesinde kullanımı ve bunların iyi bir nedeni yok
evrensel kullanıma girmemelidir.

İnek başına tereyağı verimi büyük varyasyona tabidir. Bazı ırklar
hayvanın sütçüler olarak dikkat çekicidir; örneğin,
Alderneys ve Kerrys-Inded, tüm küçük çeşitlerini söyleyebilirim
sığır yarışı. Yirmiden yukarı veren inek örnekleri var
Haftada pound tereyağı, ancak bunlar olağanüstü durumlar. Hollanda'da
Yaz aylarında 180 lbs'den fazla iyi bir inek üretecektir.
tereyağı. Bu ülkelerde, ortalama yıllık bir verim
İnek 170 lbs'den fazla değil. Bazen ineklerin verimi olur
büyük miktarda süt ve az miktarda tereyağı, ancak çok daha fazla
çoğu süt veren ineğin de en çok verdiği görülür.
tereyağı.

Sütte bulunan tereyağı miktarının bir tahmini,
krem miktarının belirlenmesi. Bu,
enstrüman, sadece bir cam tüp olan _lactometre_ olarak adlandırılır
Beş inç uzunluğunda ve yüz kısımdan mezun oldu. Örnek olmak gerekirse
incelenen bu tüpe sıfır veya 0'a kadar dökülür ve ayakta durulmasına izin verilir
Yaz aylarında on iki saat ve kışın on altı veya on sekiz. Sonunda
O zamandan krem ​​zirveye çıkacak ve merkez başına
kolayca görülebilir. İyi sütte krem ​​genellikle 11'e uzanır
0'dan 15 derece aşağı. Bu enstrüman, çok yararlı olmasına rağmen,
her durumda güvenilir, özellikle
süt.

Tereyağın tam olarak ayrıldığını zaten belirtmiştim
Sütün diğer bileşenleri süt ürünlerinde asla gerçekleştirilmez.
Şimdi tereyağındaki lor oranı çok küçük olmasına rağmen-nadiren
yüzde ikiden fazla. ve çoğu zaman yüzde birin dördüncüsü değil.-Yine de
Tereyağına neden olmak için belirli bir durum altında yeterlidir
hızlı bir şekilde acımasız olmak için. Bu koşul basitçe temastır
hava. Lor, kuru ve sertleşmeden önce,
Havanın etkisi, hızla bir fermantasyon durumuna geçer,
çok yakında yağlı ve sakarin bileşenlerine iletilir
tereyağının (maddeler kendiliğinden ani değişikliklerden sorumlu değil
kompozisyon) ve bu tuhaf bileşikler-örneğin, örneğin, butirik olarak
ve kaprisli asitler üretilir, bu da kısık tereyağı üzerine verilir
Karakteristik ve çok hoş olmayan koku ve lezzet. Fermantasyon
Lor'un ortak tuzu tereyağına dahil edilerek önlenir,
ve mümkün olduğunca, havanın erişimini önleyerek
makalenin yerleştirildiği gemiler. Taze tereyağı yerleştirilirse
Görünüşe göre onu havanın etkisinden koruyan su-
yakında bozulacak. Bunun nedeni, su her zaman
kompozisyonda farklı olan hava içerir, ancak türetilmiş olsa da
Atmosfer, oksijen açısından çok zengin olarak. Şimdi tam olarak bu
kazein veya lordaki istenmeyen değişiklikleri etkileyen oksijen,
Bu kadar tekrar tekrar atıfta bulundum; dolayısıyla bir
Sudaki konsantre durum, bu sıvının yaralanmasına neden olur
içine yerleştirilen tereyağı üzerindeki etkisi. Doymuş bir tuz çözeltisi içerir
Çok az hava ve lor buraya daldırıldığı sürece,
hiçbir değişiklik geçirmez. Tuz da kararlı bir koruyucu görevi görür; için
Uzun zamandır hayvanı koruyabildiği düşünülse de
sadece onlardan su emme özelliği sayesinde meseleler
(Organik ayrışmasında suyun varlığı
madde), son zamanlarda çok antiseptik özelliklere sahip olduğu gösterilmiştir.

Tuzun tereyağı ile karıştırılması aşağıda etkilenir
tarz:-tereyağı, iyi yıkandıktan sonra, onu serbest bırakmak için
Tereyağı sütü, bir küvete yayılır ve tuz üzerine sarılır;
Tereyağı daha sonra avucunun alt kısmı tarafından tuzun üzerine döndürülür
ve tek tip bir karışım elde edilene kadar ovuldu. İyi
Tuzlama planı, tuz miktarının sadece yarısını karıştırmaktır, yapmak
Tereyağını topaklarda yukarı ve ertesi güne kadar bir kenara koyun; A
Sütün miktarının dökülmesi kesindir, ki bu da dökülecek ve
Daha sonra tuzun geri kalanı tereyağı ile birleştirilebilir.

Tereyağı üreticilerine göre, makalenin kalitesi büyük ölçüde
korunmada kullanılan tuzun kalitesine bağlıdır. Bence
Bu inançta iyi bir gerçek var ve bu nedenle tavsiye ederim
Süt ürünlerinde sadece en iyi ve _driest_ tuzu kullanılmalıdır.
Ortak tuz esasen kimyagerler tarafından adlandırılan maddeden oluşur
sodyum klorürü, ancak genellikle başka salin maddeleri içerir (klorür
Magnezyum, & c.), bazıları nemi emme eğilimi olan
havadan ve bu şekilde elde edilen suda çözülmek. Bu tuzlar
_deliquescess_, Latin _Deliquere_'den erimesi olarak adlandırılır. Ne zaman,
Bu nedenle, ortak tuz sadece havaya maruz kalarak nemli hale gelir,
çok sahip oldukları için safsızlıklar içerdiğine karar vermek
Acı tat, tereyağı ile karıştırılırsa, üzerine kötü bir lezzet verir.
Tuz safsızlıkları,
Herhangi bir uygun gemide taş ağırlığı, üzerine bir quart dökülür
kaynar su ve sıvı ve katı iyice karıştırma. Bir saat içinde
veya iki tanesi, Caliso'dan yapılmış bir filtreye atılacak,
Su filtreden geçecek, tüm safsızlıkları taşıyacak,
ve saf kristallerde saflaştırılmış tuz filtrenin üzerinde kalacaktır.
Çözümün atılması gerekmez: Kuruluk'a kadar kaynatılmış olabilir
sığırlara tuz olarak verilir; Veya gübreye çözeltiye eklenirse,
o gübrenin dölleyici gücünü artıracaktır.

Tereyağın korunmasında kullanılan tuzun oranı büyük ölçüde değişir. Ne zaman
Tereyağı derhal kullanım için tasarlanmıştır,
Pound'a ons tuzu oldukça yeterlidir; Ama için tasarlandığında
Piyasa, tereyağı pounduna yaklaşık yarım ons tuz olacak
yeterli. İrlanda tereyağı bir seferde en yüksek fiyata komuta etti
ev ve dış pazarlar, ancak son olarak kamuya büyük ölçüde düştü
tahmin; Gerçekten de, şu anda İrlanda tereyağının fiyatı
Londra, CWT başına yaklaşık yirmi şilin. Hollandalıların altında
madde. İrlandalıların
Çiftçi, değerdeki bu dikkate değer amortisman için sadece suçlanacak
en iyi tarım zımbalarımızdan biri. Tek kelimeyle, aptalca (ve
_Recent_) Miktarın dört katı tereyağına koyma uygulaması
Korunması için gerekli tuz, İrlandalı süt hayvancıları-veya en azından
büyük çoğunluğu-itibarını tamamen mahvetti
Bir zamanlar mantarın içinde olan bu pazarlardaki İrlanda tereyağı
Bir firkin üzerindeki marka, içeriğini şurada atmak için yeterliydi.
Çok yüksek fiyat. O kadar büyük olduğunu düşünmek büyük bir hata
tereyağı ile birleştirilebilen tuz miktarı, daha büyük
üreticinin karı olacak. Şüphesiz, her pound tuz satıldı
Tereyağın bir kurucusu olarak yüzde iki bin kâr elde eder;
Ama sonra o maddenin her poundunun eklenmesi, kesin bir
Miktar, CWT. Tereyağı, ikincisinin değerini değerlendirmek
Satıştaki kazancı nötralize etmekten çok daha fazlası
Tuz tereyağı fiyatında. Carlow ilçesinde daha az tuz kullanılır
Tereyağı korurken, Cork ilçesinde ve
bitişik ilçeler; Bu nedenle, Carlow emtia fiyatı
Londra pazarındaki komutlar, Cork tereyağınınkinden daha yüksektir:
Ancak İrlanda'nın her yerinde tereyağına eklenen tuz oranı
aşırı.

Londra pazarına verilen tereyağın analizlerinin sonuçları,
_lancet_ analitik komisyonu tarafından yapılan, oranın
tuzun yüzde 0.30 ila 8,24 arasında değişmiştir. En büyük oranı
Taze tereyağında bulunan tuz 2.21 ve en az 0.30 idi. Tuz tereyağında
Tuzun en yüksek oranı 8.24 ve en düşük 1.53 idi. Tereyağı
en çok tuz içeren
su. Gerçekten de, birkaç örnekte bu kurucunun miktarı ulaşıldı
Yaklaşık yüzde 30 kadar yüksek. Hiçbir şey kuruluştan daha kolay olamaz
tuzlu tereyağı ile su. Tereyağı erir ve soğuturken
Tuz ve su eklenir ve karışım sürekli olarak karıştırıldı
oldukça soğuk. Bu şekilde yaklaşık yüzde 50. su eklenebilir
tereyağı; Ama elbette makalenin kalitesi çok
En kötü tür. _Lancet_ 'nin bir muhabiri,
Sabah saat üçü, konakladığı evde, o
Odasının kapısının altında bir ışık algıladı; ve bir ateş yakmak,
Merdivenlerden acele etti ve keşfetmek için biraz şaşırmadı
Tereyağı manipüle etmekle uğraştı. Bir şakada bilgilendirildi
Epping tereyağı yapmalarının yolu! Bu amaçla kullandılar
tekrarlanan yıkamalarla serbest bırakılan alt İrlanda tereyağı
aşırı miktarda tuz; bundan sonra sık sık tatlı olarak yıkanmıştı
süt, biraz şekerin eklenmesi
işlem. Bu "Epping'den Tatlı Taze Tereyağı" kârında satıldı
Yüzde 100. Dair ürünleri çiftçilerimiz bu fıkradan bir ipucu alabilir.
İrlandalıya eklenen tuzun sadece çıkarılmasının kanıtlanmadığını mı?
Tereyağı makalenin değerini iki katına çıkarıyor mu?

Tereyağın paketlenmesine kadar dikkat etmek gerekir.
tuzağına. Eski firkinler istihdam ediliyorsa, büyük özen gösterilmelidir
Onları temizlerken ve Staves gevşekse, firkins
Ahşabın şişmesine neden olmak için sıcak suya batırılmış ve böylece
Staves'in kenarlarını yakın temasa getirmek için. Yeni Firkins sık sık
Tereyağına hoş olmayan bir koku iletin. Korumak için
Buna karşı, firkinleri doldurmak birçok bölümde uygulama
Birkaç gün geçtikten sonra atılan çok nemli bahçe kalıbı
dışarı ve sıcak su ile iyice temizlenmiş firkin,
Soğuk durumda aynı sıvı ve sonunda tuzla ovuşturdu
kullanılmak.

Tereyağını paketlerken, görülmesi gereken başlıca nesne
Havanın dışlanması. Bunu başarmak için tereyağı topakları
sıkıca birbirine ve ayrıca alt ve yanlara bastırılmalıdır
geminin. Birkaç çalkalanmanın ürünleri içine yerleştirildiğinde
aynı firkin, her çalkalanmanın yüzeyi çatlamalıdır, böylece
Bir sonraki katman onunla karıştırılabilir. Bir firkin asla doldurulmamalı
tek bir işlem. Her çalkalanan yaklaşık altı inç tereyağı
Oldukça yeterli olun ve büyük bir süt ürününde iki veya daha fazla firkin olabilir
Yavaş yavaş ama aynı anda dolduruldu. Çıkarmayı şiddetle tavsiye ederim
Sütten turşu kavanoz. Tereyağı katmanları olduğunda
Firkin'in tepesinden bir inç kadar taşınan alan
Tereyağın yüzeyi ile geminin kenarı arasında
turşu yerine ince kuru tuzla doldurulur. Yapılan yaygın bir hata
çok uzun süre tutma tereyağı zamanı: bu ne kadar erken
Makale daha iyisini atabilir, çünkü asla yaşa göre gelişmez.

       * * * * * *

[Dipnot 23: İki Yunanca kelimeden, koku ve çorba anlamına gelir.]

[Dipnot 24: "Renkli Gravürler ile tamamen gösterilen yeni bir sorgulama
Son zamanlarda sergilenen hastalıklı ödül sığırlarının kalbi, akciğerleri ve c.
Smithfield Sığır Kulübü, 1857. "Frederick James Gant, M.R.C.S.
Londra, 1858.]

[Dipnot 25: Profesör John Wilson'ın tarım raporu
Sergi, Aarhuus, 1867.]




Bölüm V.

Sebze gıdalarının bileşimi ve besleyici değeri üzerine.


Bölüm I.

Gıda maddelerinin para değeri.

Gıdaların et oluşturan ilkeleri, daha önce de belirttiğim gibi,
Hayvanların ana azotlu bileşenleriyle neredeyse aynı.
Plastik olmayan maddelerin aksine, birbirlerine dönüştürülebilirler
Madde veya güçten az, eğer varsa. Çok değil
bir
azot oranına göre gıda-substance; Ama bu yöntem-henüz değil
Oldukça terk edilmiş-hatalı görüşlere dayanıyordu ve sonuçlar vermişti
gerçekten uzak. Kuşkusuz daha konsantre ve değerli
Gıda türleri azotlu ilkeler bakımından zengindir; Ama başka var
Besleyici değeri çok düşük olan çeşitler ve yine de
Azot oranı çok yüksektir. Bu nokta açıklama gerektirir. Hem plastik hem de plastik olmayan gıda malzemeleri iki
farklı devletler-biri kolayca sindirilebilir ve
diğer ya da neredeyse tahliye edilemez ya da neredeyse neredeyse
kullanışsız. Böylece, örneğin, yeni olduğunda bitkilerin hücresel dokusu
oluşan, büyük ölçüde sindirilebilirken, eski odunsu lif
Neredeyse değilse de, asimilasyondan aciz. Jelatin, hangisi
Kemikler, Carnivora'nın midelerinde kolayca sindirilir, büyük bir
Besin değerinin oranı,
buhar. Yine, genç etli bitkilerin azotunun bir kısmı
asimile edildiğini kabul etmek için yeterince organik olmayan bir form
hayvan vücudu. Ancak, bu güçlü itirazlardan bağımsız olarak
Yiyecek başına besin değerini merkez başına tahmin etme yöntemi
et oluşturucular, açıkça kanıtlayan birçok neden var.
Bu kuralın yanlışlığı. Örneğin, değeri tahmin etmek için olsaydık
Gıda eşdeğeri tablolarına göre albümin
Birkaç yıl önce Boussingault ve diğer kimyagerler tarafından inşa edildi,
dört kilo ağırlığına eşdeğer olmak için bir kilo ağırlığını bulun
yağ kesi veya on iki kilo ağırlık saman; Yine de, bu bir gerçek
Tamamen albüminli bir diyetle sınırlı olursa bir at hızla ölecektir,
oysa Hay, hayvanın hayatını belirsiz bir şekilde destekleyebilir
dönem.

Öyleyse, belirttiğim kadarıyla,
belirli bir miktarda bulunan et formcuları veya yağ oluşturucuların
Madde, besleyici değerinin bir ölçüsüdür; Yine de
Bundan çok sayıda beslenme analizinin
Yapılan maddeler değerlidir. Aksine ben
bu maddelerin bileşiminin ne zaman
Kimyager tarafından doğru bir şekilde belirtilen, fizyologun
Oldukça doğru bir şekilde göreceli alimary değeri. Teori kesinlikle
Yiyeceklerin orantılı olarak değerli olduğu varsayımına karşı
azot içeriği; Uygulama da gerçeğini daha az kesinlikle çürütmedi.
Bitkilerin beslenmesinden çizilen bir illüstrasyon bu konuyu yapacak
daha belirgin. Her zeki tarımcı, Guano'nun içerdiğini bilir.
azot ve fosforik asit; Her iki madde de vazgeçilmezdir.
bitkilerin geliştirilmesi ve bu nedenle tahmin etmek yanlış olur
Guano'nun manur değeri,
azot verebilir. Gübrelerin değeri
Sadece azot başına belirlenen bir mod-
Bazı kimyagerler hala gıdaların besleyici değerini tahmin ediyor-o zaman
Yünlü paçavralar kemiklerden daha değerli olurdu ve kemikler daha fazla olurdu
Kireç süperfosfatından daha değerli. Gerçek şu ki, analizi
Durumsa, işleri ve gübreleri beslemek bazen çok az değerdedir
bu maddelerin bileşenlerinin bulunmadığı. İçin
Örnek, bir gübrenin analizi yüzde 40 içerdiğini gösterebilir.
kireç fosfat ve yüzde üç. amonyak, buna göre
Analiz için, başka bir gübre yüzde 20 içerebilir. fosfat
kireç ve yüzde iki. amonyak. Bu ışıkla sadece bakıldığında,
İlk gübre ikisinden daha değerli olarak kabul edilirken,
Gerçekte çok daha düşük olabilir. Kireç fosfatı
Gübre, yüzde 40 içerir. Bu bedenden türetildi
Koprolitler veya apatit ve boynuzlardan amonyağı, birincisi olur
Çok az ya da hiçbir şeye değer ve ikincisi, son derece çünkü
Boynuzlardan yavaş evrim, çok düşük bir değere sahip olacaktır. Eğer açık
aksine, kireç fosfatı, gübrede nispeten fakir
fosfatta, kemiklerin bir bileşeniydi ve amonyak hazır oluştu
(amonyak sülfatı olarak söyleyin), o zaman değeri, hem ticari hem de
Manurial, diğerinden çok daha büyük olurdu. Bir gıda makalesinin para değerini tahmin ederken, atlamalıyız
et oluşturucularının göreceli olarak ayarlanması ve
Yağ oluşturucular ve belirli hayvan türlerine de uygunluğu
Belirli bir gelişim aşamasında hayvanlara gelince. Verilen gübre
Bitkiler, sebze beslenmesine vazgeçilmez birkaç unsur içerir;
ve tarımcı en yaygın olarak tüm bunları satın alsa da
Bir makalede birleştirilen unsurlar, yine de her birini sık sık satın alıyor
içerik ayrı olarak. Amonyak bu ilkelerden biridir ve
_per se_ veya bileşik bir gübrenin bileşeni olarak satın alınır,
Fiyat IT komutları değişmez. Bu prensip,
Yiyecek Alımı: Her kurucusu belirli bir değeri olmalı
üzerine yerleştirilmiş; ve bileşenlerin tüm değerlerinin toplamı
O zaman bir bütün olarak alınan gıda makalesinin değeri olun. Var, hayır
şüphe, bu yöntemin önlenmesi gibi pratik zorluklar
değerleme yaklaşık olarak doğru sonuçlar vermekten kaynaklanmaktadır; Ancak
Doğru yolda tam olarak benzer zorluklar yok mu
Analizine göre bir gübrenin değerinin tahmini? Orada
para değeri kolayca birkaç yiyecek bileşenidir
Belirlenebilir: Bunlar şeker, nişasta ve yağdır. Hangi madde olursa olsun
Bulunurlar, her birinin besleyici değeri sadece çok değişir
dar sınırlar. Selüloz ve odunsu lifin değeri o kadar kolay değil
Sebzenin yaşına ve doğasına göre değiştiği için tespit edildi
Bu ilkelerin meydana geldiği yapı. Çok az şüphe var ama
genç çim, yonca ve diğer etli selüloz ve lif
Bitkiler, çoğunlukla sindirilebilir; Ve uzak olmamalıyız
Dört kilo ağırlığında yumuşak lif ve
Selüloz, üç kilo ağırlığında nişasta ile eşdeğerdir. Eskiye gelince
sert lif, sahip olup olmadığını söyleyecek bir konumda değiliz
Dikkate almaya değer herhangi bir besin değeri. Tahmini
et oluşturan malzemelerin değeri
Şeker, nişasta, pektin bileşikleri ve yağ. Azotlu bileşenler
Yiyecekler, yetenekli olmadan önce son derece ayrıntılı bir durumda olmalıdır
asimile edilmek. Tohumlarda-sebze maddelerinin ulaştığı
En yüksek gelişme dereceleri-muhtemelen en çok varlar
sindirilebilir form, saplarda bulunan azotun çoğu ve
Etli bitkilerin yaprakları, ya tamamen mineral bir durumda veya
amacıyla kullanılamayacak kadar düşük bir detaylandırma
beslenme. Ancak yüksek derecede organizasyonda plastik malzemeler bile,
Akrabalarını büyük ölçüde etkileyen birçok fark noktası sunar
Aimal değer; Örneğin, birçoğu doğal olarak ilişkilidir.
Keyifsiz bir lezzete sahip maddeler: ve ayrılmaları olarak
Bu maddelerden genellikle neredeyse imkansızdır, hayvan
Her ikisi de plastik önemli olanları o kadar iyi özümseymez.
Hoş bir lezzetle donatıldı. Tohumlarda ve diğer mükemmel
olgunlaşmış sebze yapıları, et oluşturucular farklı olabilir
Kullanılabilirlik dereceleri. _Testa_'nın azotu veya örtüsü
tohumlar, içinde var olan kadar asimile edilemez
Kotiledonlar. Et formcularının çözünürlüğü-
Son derece ayrıntılı-besleyici güçlerinin çok iyi bir kriteridir.
Keten tohumunda kas oluşturan maddeler,
keten tohumu kake-genellikle ekstraksiyonda kullanılan ısı
Keten tohumdan yağ, sonuçta ortaya çıkan plastik malzemeleri oluşturur _cake_
daha az çözünür ve böylece uygulama olarak sindirilebilirliklerini azaltmak
kanıtladı. Şimdi girdiğim hususlardan, açık
genel olarak gerçekleştirildiği gibi gıda maddelerinin kimyasal analizi,
Büyük fayda olsa da, kesinlikle doğru bilgi vermez
ticari değerlerine gelince ve hala daha az güvenilir
onların besleyici güçleri. Aynı zamanda, açıkça kuruyorlar
Analizlerin fizibilitesi _Made_
Besleme kazakları tolere edilebilir kesinlik ile tahmin edilebilir. İzin ver
Kimyager, malzemelerin varlığını ve göreceli miktarlarını belirleyin
gıda-substants ve-bir dereceye kadar yapmak mümkünse
sonuçları yararlı hale getirecek kesinlik-her bir paraya yerleştirin
değer. Bu bitti, fizyolog ve besleyicinin yiyecekleri birleştirmesine izin verin
Doğaya, yaşa en iyi uyarlanmış bulabilecekleri oranlarda,
ve beslenecek hayvanın durumu.

Besleme maddelerinin piyasa fiyatının olmadığı için pişman olmak gerekir,
Kesinlikle belirlenen kusurlu bilgimizin sonucu olarak
besleyici değer, çünkü durum buysa, besleyici sadece
her birini stokunun doğasına ve durumuna adapte etmek. Arasında bile
Oradaki pratik adamlar maalesef çok fazla fikir var.
Daha fazla sayıda gıdanın göreceli besleyici değerine gelince
maddeler; Ve bunların birçoğunun daha yüksek komuta ettiğinden oldukça eminim
Ölçümler daha düşük olmayan diğerlerinden daha düşük. Bu beni yönetecekti
Derhal konumdan çok uzakta,
Bu tür soruların dikkate alınması-bir dönüm çim daha fazlasını verir
Yoksa bir dönüm şalgamdan daha az besin? Sadece tarif edeceğim
çim ve şalgamın bileşimi ve özellikleri ve çeşitli
diğer önemli gıda maddeleri ve besleyici güçlerini karşılaştırın,
karşılaştırmalar kabul edilebilir olduğu sürece; Ama söyleyeceğim ama çok az
çeşitli ekonomik ve diğer koşulların konusu
Yem bitkilerinin üretimi. Kimyasalları tanımlamış olacağım
çeşitli yiyecek eşyalarının doğası ve fiziksel durumu ve
Onlarla yapılan gerçek beslenme deneylerinin sonuçları, besleyici
O zaman hangilerinin en ekonomik olduğunu belirleyecek bir konumda olun
üretim veya satın almak.


Bölüm II.

Sebzelerin yakın bileşenleri.

Sakarin veya amilizli maddeler en bol olanı oluşturur
bitkilerin yakın bileşenleri. Karbondan oluşurlar,
hidrojen ve oksijen. Kısaca daha önemli olanı tanımlayacağım
Bu madde grubunun üyeleri, yani nişasta, şeker, inulin,
sakız, pektin ve selüloz.

_Starch_ veya _fecula_, büyük ölçüde dikotiledon tohumlarında, bezelye,
& c. ve hala bazı monokotiledon tohumlarında daha bol miktarda
buğday ve arpa olarak. Birçok yumrudan büyük büyük kısmını oluşturur ve
Kökler-Örneğin, patates ve tapyoka. Düzleştirilmiş
Bitkiye göre boyut olarak değişen oval granüller. İçinde
Pancarlar 1/3500 inç çapında, _tous les'de
Mois_ Onlar yaklaşık 1/200 inç çapında. Nişastanın Çoğu
Granüller bir dizi eşmerkezli halka ile işaretlenir. Nişasta daha ağır
sudan daha ve soğukken bu sıvıda çözünmez; Ne de öyle değil
alkol veya eter ile çözünmüştür. Sıcaklığa sahip suda ısıtıldığında
en az 140 derece. Fahrenheit, hacim olarak büyük ölçüde artıyor ve
jelatinimsi bir kıvam elde eder. Suyun soğumasına izin verildiğinde,
nişastanın bir kısmı çözünmez hale gelirken, başka bir kısım
çözeltide kalır; İkinci nişasta biçimi bazen olarak adlandırılır
_amidin_, Fransızca nişasta kelimesinden, _amidon_. Kuru nişasta
400 dereceye kadar ısıtılır. Fahr., Herhangi bir değişiklik olmadan dönüştürülür
_dexstrin_ olarak adlandırılan çözünür sakız benzeri bir maddeye kompozisyon,
veya İngiliz sakızı. Seyreltilmiş sülfürik asit içinde kaynatıldığında
bir tür şekere dönüştürüldü; ve aynı etki tarafından üretilir
Fermantasyon-Örneğin, tohumların çimlenmesinde. Taze pirinç
82, buğday 60 ve patates yüzde 20 içerir. nişasta. Bu
madde besleyici ve kolay sindirilebilir bir yiyecek oluşturur, ancak
Yalnız hayatı destekleyemez. Arrowroot sadece saf bir nişasta şeklidir.

_Sugar_ bitkilerde nişastadan daha az bolca gerçekleşir. Birkaç tane var
Bu maddenin çeşitleri, kamera şeker olarak adlandırılan türler
(_sucrose_) ve üzüm şekeri (_glukose_), sadece önemlidir.
tarımcılar. Birincisi büyük ölçüde bileşimine girer
Şeker kama, pancar, şeker haritası, Sorgho otu, kabak, kabak,
Havuç ve çok çeşitli diğer bitkiler. Üzüm şekeri bulunur
Meyveler, özellikle kurutulduğunda-asiller ve incir-maltlı mısır ve
bal içinde. Şeker panelinde yüzde 18 var. Ve pancarda
Yüzde 10. şeker.

_Cane Sugar_, safken, küçük şeffaf kristallerden oluşur. Öyle
1-6/10 sudan daha ağırdır ve ağırlığının üçte birinde çözünür
bu sıvının. Suda uzun süredir devam eden kaynatarak
lezzetinin değiştirildiği, ancak
Tatlandırıcı gücü arttı.

_Grape Sugar_, çok küçük küplerde kristalleşir, aşağı renk
Kamış şeker kristalleri ile karşılaştırıldığında. Kendi ağırlığıyla çözülür
su, sükrozdan üç kat daha az çözünür. Tatlandırma Gücünde
Kamış şekerinin bir kısmı 2-1/2 parça üzüm şekerine eşittir; Ama orada
muhtemelen herhangi bir fark varsa, besleyici gücü arasında
iki madde.

_İnulin_ biraz nişastaya benzeyen bir maddedir. Olmaz
büyük miktarlarda. Karahindiba'nın köklerinde karşılanır,
hindiba ve diğer birçok bitki.

_Gum_, bitkilerin bol bir bileşenidir. Sakız olarak adlandırılan nazik
Sanatta büyük ölçüde istihdam edilen Arapça, bunun çok saf bir çeşitliliği
madde. Ortak diş etlerinin esasen çok oluştuğu söylenir.
Zayıf asit --_ gummic_ veya _arabic_ asit-kireç ve potas ile birleşir.
Sakız çözeltisi çok hafif asittir ve bir müsilekliğe sahiptir,
Ropy Tutarlılığı: Neredeyse tatsızdır. _Mucilage_ veya _bassorin_,
sadece suda çözülmez olsa da, modifiye edilmiş bir sakız biçimidir.
Bu sıvı ile jelatinimsi bir karışım oluşturur. Belli bir şekilde yayılıyor
Ağaçlar-örneğin kiraz-ve büyük ölçüde keten tohumu ve diğerlerinde var
tohumlar. Diş etleri besleyici gıdalardır, ancak bunların olmaması muhtemeldir.
Eşit nişasta veya şeker ağırlıklarına eşit.

_Vegetable jelly_ veya _pectin_, neredeyse evrensel olarak dağılmış
Sebze Krallığı boyunca. Onun varlığı nedeniyle
Birçok meyve ve kök meyve suları jelatinizasyon özelliğine sahiptir.
Suda çözünür, ancak uzun süreli kaynama viskozunu yok eder
mülk. _Pectose_ bir pektin modifikasyonudur; çözünmez
su. Fremy'e göre, yeşil meyvelerin sertliği
pektoz varlığı; bu da hücresel dokusunda da bulunur
Şalgam, havuç ve diğer çeşitli kökler.

_Cellulose_, kompozisyonda müttefik olan lifli veya hücresel bir dokudur.
nişasta. Bitkilerin en bol bileşenidir ve
Sebze mekanizmasının çok zemin çalışması. Keten, pamuk ve
Yaşlıların ve diğer ağaçların özeti neredeyse saf selüloz formlarıdır.
Ligneous veya odunsu doku (_lignin_) dolaşımlı selüloz, sertleştirilmiş
yaşa göre. Selüloz ile bileşimde neredeyse aynıdır. Saf
Selüloz beyaz, renksiz, tatsız, suda çözünmez, yağ,
alkol veya eter. Sudan daha ağır. Sülfürik asit yeteneklidir
üzüm veya nişasta şekerine dönüştürmek. Taze ve etli
Durum selüloz sindirilebilir ve besleyicidir; Ama şeklinde
Ligneous Doku,
sindirim sıvıları.  Sindirilebilir selüloz muhtemelen besleyici olarak eşittir
nişastaya güç.

_Oils ve Fats_ Sebzelerde bolca meydana gelir, özellikle de
tohumları. Birçok turpgiller bitkisinin tohumlarında oran
yağ ve yağ yüzde 35'i aşıyor. _Fixed_ olarak adlandırılan yağlar ve yağlar
tarımcılara en büyük ilgiye sahip olanlardır; .
_volatil yağlar_ belirli bitkilere katılanlardır
kokulu koku. Çok çeşitli bitkisel yağlar var, ancak
Çoğunun yakın bileşenleri esas olarak _stearin_,
_margarin_, _olein_ ve _palmitin_.

_Stearin_ beyaz kristal bir maddedir, alkolde az miktarda çözünür
ve eter, ancak suda çözünmez. İki veya üç değişiklik var
bu maddenin, ancak esasen birbirinden farklı değildirler.
Erime noktası 130 derece arasında değişir. 160 dereceye kadar. Fahr. Stearin en çok
yağların bolluğu.

_Margarin_ inci ölçeklerinin görünümünü sunar. Katı yağdır
Zeytinyağında bulunur ve aynı zamanda çok çeşitli yağlarda da karşılanır
ve yağlar. 116 derece erir. Fahr.

_Olein_, yağların ve yağ maddelerinin sıvı bileşenidir. BT
Katılaşmadan aşırı derecede soğuğa direnir. Var
Bu vücudun çeşitli modifikasyonları-zeytinyağı oleini
Castor Yağı'ndan biraz farklı; Keten tohumu olein
Bazen _linolien_ olarak adlandırılır.

_Palmitin ._-- Bu yağ birçok bitkide meydana gelir, ancak oluşturduğu için
Büyük bir palmiye yağı, palmitin olarak adlandırılmıştır. Beyaz ve
Tüyler benzeri kitlelerde elde edilebilir. Erime noktası değişir
114 derece. 145 derece, Duffy'ye göre, üç modifikasyon var
Bu madde.

Yağlar ve yağlar sudan daha hafiftir. Çok daha fazla karbon içerirler
ve hidrojen ve şekerlerde bulunandan daha az oksijen ve
nişastalar. Hepsi asitlerden oluşur (stearik, palmitik, & c.)
gliserin. Potas veya soda ile kaynatıldığında, ikincisi
Serbest ayarlanan gliserin yeri ve _soap_ üretilir.
Yağ asitleri yağlara şiddetle benzemektedir. Besleyici güçte, bir parça
yağ 2-1/2 kısım nişasta veya şekere eşittir.

Albümin maddeler, bulunan elemanlara ek olarak
Nişasta, azot, kükürt ve fosforda. _Albumen_, _fibrin_ ve
_Legumin_ "Azotlu" nun üç önemli üyesini oluşturmaktadır.
bitkilerin bileşenleri.

_Albumen_, kristalleşmeyen bir maddedir. Suda çözünür,
140 dereceye kadar ısıtıldığında. Fahr., Hangi sıcaklıkta pıhtılaştığı,
_i.e._, sağlam ve çözünmez hale gelir. Buğday _gluten_ bestelenir
esas olarak albümin ve o maddeye yakın müttefik bedenler.

_Fibrin_, kurutulduğunda sert, azgın, sarı, sağlam bir gövdedir. İçerir
Albümin'de bulunandan biraz daha fazla oksijen. Bu madde en iyisidir
Hayvanların kurucusu olarak bilinir ve bol miktarda görünmüyor
bitkilerde. Buğday üflemesinin gluteninin çözünmez kısmı
kaynar alkolde, Liebig ve Dumas tarafından pıhtılaşacak şekilde kabul edilir
fibrin.

Baklagil tohumlarında ve birkaç başka bitki türü büyük
_Legumin_ olarak adlandırılan bir maddenin miktarları bulunur. Benziyor
kazein veya peynirli süt bileşeni; Gerçekten, bazı kimyagerler bunu düşünüyor
bu madde ile kompozisyonda aynı olmak. Safken
İnci Beyaz, kaynar suda çözünmez, ancak soğuk suda çözünür ve
sirke içinde. Bitkilerde bulunan salin konuları her zaman ilişkilidir
albümin bedenleri ile; Bu nedenle ikincisi, kemikleri
ve hayvan kasları.

Balmumu, mannit gibi bitkilerde çok sayıda madde bulunur.
"Çıkarma Maddesi", Citrik, Malik ve Diğer Asitler, Besleyici
değeri çok az biliniyor. Bunda tarif edilen maddeler
Bununla birlikte, bölüm en az yüzde 95'i oluşturmaktadır. ağırlığının
Canlı stokla gıda olarak kullanılan sebze konuları.


Bölüm III.

Yeşil yemek.

_ Çimenler ._-Büyük Britanya ve İrlanda bölgesinin yarısından fazlası
mera altında; Bu nedenle otlar, en önemli olanı oluşturur
ve canlı stok tarafından kullanılan bol miktarda yiyecek. Doğal bileşim
ve yapay otlar toprağın doğasından büyük ölçüde etkilenir
üzerinde yetiştirildikleri ve altında olduğu iklim koşulları
geliştirilmiştir. Birçoğu neredeyse değersizken, diğerleri
yüksek bir besleyici değere sahiptir. En kullanışlı doğal arasında
Otlar numaralandırılabilir İtalyan çavdar-ot, Meadow Arpa, Yıllık
Meadow-Grass, Tepeli Dogstail-Grass, Cocksfoot-Grass, Timothy veya
Meadow Catstail-Grass ve tatlı vernal çim. Orta otların arasında
Kalite Yaygın yulaf benzeri ot, çayır çubuğu otu, pürüzsüz
ve pürüzlü çayır çimleri ve waterwhor-cums. Çok var
Neredeyse tamamen yenelenen ve olması gereken birçok ot,
Hiçbir koşulda, tolere edilmek, çok sık yapsalar da
Kötü yönetilen çayırların ve meraların otunun büyük bir kısmı.
Bu tür otlar, çayır yumuşak çimleri, sürünen yumuşak ot, yanlıştır
Brome-Grass ve Dik Brome-Grass. Kaba saplı çayır çimleri,
Bazı çiftçiler tarafından olumlu konuşulsa da,
Yetiştirme ve aynı şey var
çayırlarımızda ve meralarımızda bir yer. (Bkz. "Doğal otların analizleri
Yeni bir durumda, Dr. Voelcker tarafından, "sonraki sayfada.)

_Schraeder brome_ son zamanlarda Fransa'ya tanıtılan çok yıllık bir şeydir. BT
aşırı değerli bir yem mahsulü olarak tanımlanır ve
Süt ineklerinin beslenmesi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Arzu edilir olurdu
Bu ülkelerde yargılanmak için. Kompozisyon (çok
tuhaf) bu bitkinin kuru olduğunda aşağıdaki gibi olduğu belirtilir:-

  Schraeder brome samanının analizi.

  Su 16.281
  Azotlu konular 23.443
  Yağ 3.338
  Nişasta sakız, & c.                   22.549
  Selüloz (Lif) 19.843
  Küller 14.546
                                   -------
         Toplam 100.000


  Yeni bir durumda doğal otların analizleri, dr. Voelcker.

  +-----------------------------------------------------------------------+
  | Anahtar: |
  | A.-Su.                                                                |
  | B.-Albümin veya et oluşturan ilkeler.                               |
  | C.-Yağ önemli.                                                        |
  | D.-Solunum prensipleri: nişasta, sakız, şeker.                           |
  | E.-Odunlu lif.                                                          |
  | F.-Mineral madde veya kül.                                                |
  | G.-Toplama tarihi.                                                   |
  +-----------------------------+-----+-----+-----+------+------+-----+-------+
  |                             | A. | B. | C. |  D. |  E. | F. |  G. |
  +-----------------------------+-----+-----+-----+------+------+-----+-------+
  | Anthoxanthum Odoratum-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Tatlı kokulu Vernal Çim | 80.35 | 2.00 |  .67 |  8.54 |  7.15 | 1.24 | 25 Mayıs |
  | Alopecurus pratensis-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Meadow Foxtail Grass | 80.20 | 2.44 |  .52 |  8.59 |  6.70 | 1.55 | 1 Haziran |
  | Arrhenatherum Avenaceum-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Yulaf yulaf benzeri çim | 72.65 | 3.54 |  .87 | 11.21 |  9.37 | 2.36 | 17 Temmuz |
  | Avena Flavescens-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Sarı yulaf benzeri çim | 60.40 | 2.96 | 1.04 | 18.66 | 14.22 | 2.72 | 29 Haziran |
  | Avena Pubescens-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Downy Yulaf Grass | 61.50 | 3.07 |  .92 | 19.16 | 13.34 | 2.01 | 11 Temmuz |
  | Briza Media-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Ortak Titreyen Çim | 51.85 | 2.93 | 1.45 | 22.60 | 17.00 | 4. 17 | 29 Haziran |
  | Bromus erectus-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Dik Brome Grass | 59.57 | 3.78 | 1.35 |    33.19 | 2.11 | "23 |
  | Bromus Mollis-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Yumuşak Brome Çim | 76.62 | 4.05 |  .47 |  9.04 |  8.46 | 1.36 | 8 Mayıs |
  | Cynosurus cristatus-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Tepeli Dogstail Grass | 62.73 | 4.13 | 1.32 | 19.64 |  9.80 | 2.38 | 21 Haziran |
  | Dactylus glomerata-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Cocksfoot Grass | 70.00 | 4.06 |  .94 | 13.30 | 10.11 | 1.54 | "13 |
  |  Ditto, tohumlar olgun | 52.57 | 10.93 |  .74 | 12.61 | 20.54 | 2.61 | 19 Temmuz |
  | Festuca Duriuscula-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Sert Fescue Grass | 69.33 | 3.70 | 1.02 | 12.46 | 11.83 | 1.66 | 13 Haziran |
  | Holcus Lanatus-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Yumuşak Çayır Çim | 69.70 | 3.49 | 1.02 | 11.92 | 11.94 | 1.93 | "29 |
  | Hordeum Pratense-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Meadow Barley | 58.85 | 4.59 |  .94 | 20.05 | 13.03 | 2.54 | 11 Temmuz |
  | Lolium perenne-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Darnel Grass | 71.43 | 3.37 |  .91 | 12.08 | 10.06 | 2.15 | 8 Haziran |
  | Lolium italicum-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  İtalyan Çavdar Grass | 75.61 | 2.45 |  .80 | 14.11 |  4.82 | 2.21 | "13 |
  | Fleum Pratense-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Çayır Catstail Grass | 57.21 | 4.86 | 1.50 | 22.85 | 11.32 | 2.26 |       |
  | Poa Annua-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Yıllık Çayır Çim | 79.14 | 2.47 |  .71 | 10.79 |  6.30 |  .59 | 28 Mayıs |
  | POA pratensis-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Pürüzsüz saplı çayır otu | 67.14 | 3.41 |  .86 | 14.15 | 12.49 | 1.95 | 11 Haziran |
  | Poa trivialis-- |     |     |     |      |      |     |       |
  |  Kaba saplı Aynen | 73.60 | 2.58 |  .97 | 10.54 | 10.11 | 2.20 | "18 |
  | Su Çayırdan Çim | 87.58 | 3.22 |  .81 |  3.98 |  3.13 | 1.28 | APR. 30 |
  |  Ditto, ikinci mahsul | 74.53 | 2.78 |  .52 | 11.17 |  8.76 | 2.24 | 26 Haziran |
  | Yıllık Çavdar Grass | 69.00 | 2.96 |  .69 | 12.89 | 12.47 | 1.99 | "8 |
  +-----------------------------+-----+-----+-----+------+------+-----+-------+

  Burada bahsedilen otların çoğu çiçekte analiz edildi.


_Tussac grass_ (_Dactylis caespitus_) mükemmel olarak önerilir
Çok fakir, ıslak veya yosunlu topraklarda büyümek için bitki. [26] Bu bir yaprak dökmeyen
Çim, Coltsfoot'a benzeyen bir şekilde. Sığır tarafından sevilir.

  Johnstone tarafından Tussac Grass analizi.

                                          Alt kısım.   Üst kısım.

  Su 86.09 75.17
  Et oluşturucular 2.47 4.79
  Şeker, sakız ve c.                             4.62 6.81
  Woody Fiber (küçük bir albümen ile) 5.68 11.86
  Ash 1.14 1.37
                                            ------ ------
            Toplam 100.00 100.00

"Yapay otlar" yonca, Vetches, Lucerne ve
Bazıları nadiren yetiştirilen birkaç bitki.

  Farklı yonca türlerinin analizleri, dr. Anderson.

                          +-----------------------------------------
                          | ANAHTAR:
                          | A.-Su.
                          | B.-Kuru maddeler.
                          | Peşin.
                          | D.-Azotize edilmiş maddeler.
                          | E.-Kül.
                          | F.-Azotize edilmiş konular. |
  ------------------------+-----------------------------+---------------
                          | Merkez başına | Merkez başına
                          | Taze yonca.               | kuru yonca.
                          +-------+-------+------+------+-------+-------
                          |   A. |   B. |  C. |  D. |   E. |  F.
  ------------------------+-------+-------+------+------+-------+-------
  Kırmızı Yonca-- |       |       |      |      |       |
   Trifolium Pratik: |       |       |      |      |       |
    1. İngiliz tohumundan | 85.30 | 14.70 | 1.30 | 2.31 |  8.90 | 15.87
    2. Alman tohumundan |       |       |      |      |       |
        (Ren'den) | 81.68 | 18.32 | 1.49 | 2.81 |  8.15 | 15.50
    3. Fransız tohumundan | 83.51 | 16.49 | 1.95 | 2.25 | 11.82 | 13.56
    4. Amerikan tohumundan | 79.98 | 21.02 | 1.58 | 2.87 |  8.05 |  ...
    5. Hollanda Tohumu'ndan |  ... |  ... |  ... |  ... |  8.82 | 12.43
  Cowgrass-- |       |       |      |      |       |
   Trifolium Ortamı: [27] |       |       |      |      |       |
    Çeşitlilik, |       |       |      |      |       |
     "Norfolk Dükü | 77.39 | 22.61 | 2.73 | 2.25 | 12.09 | 10.19
     "Ortak | 81.76 | 18.24 | 1.92 | 3.19 | 10.53 | 14.37
  Kızıl Yonca, |       |       |      |      |       |
   Trifolium Incarnatum: |       |       |      |      |       |
    Fransız Tohumu'ndan | 82.56 | 17.44 | 1.88 | 3.25 | 10.81 | 18.56
  Sarı Yonca-- |       |       |      |      |       |
   Medicago Lupulina: |       |       |      |      |       |
    İngiliz Tohumu'ndan | 77.38 | 22.62 | 2.02 | 3.50 |  8.95 | 15.44
    Fransız Tohumu'ndan | 78.60 | 21.40 | 1.75 | 2.94 |  8.18 | 13.69
  ------------------------+-------+-------+------+------+-------+-------

_Clover_, et oluşturan ve ısı üreten maddeler açısından çok zengindir.
Bu bitkinin birkaç çeşidi var, bunlardan alsike Clover
yüksek bir oranını içerdiği için en değerli gibi görünüyor
Organik madde ve en büyük aralıklı ürünleri verir. Doğası
Toprak etkileri, büyük ölçüde, bu bitkinin bileşimi: bu
Kuşkusuz, analizlerinin biraz tutarsız sonucunu açıklar.
Bu yolla yapıldı, Voelcker ve Anderson.

Vetch, Sainfoin ve Lucerne'nin bileşimi çok benziyor
Yonca'ya yakından: Gerçekten de bana öyle geliyor ki
Baklagil bitkileri neredeyse yeşil yem kadar değerlidir, ancak bu
Saman için en iyi uyarlanmış olan Clover'dır. Aşağıdaki tabloda
Bu bitkilerin bileşimi gösterilmiştir:-

  Yonca analizleri, dr. Voelcker.

  ---------------------------+-------+-------+-------+---------+---------
                             |   I. |  İi.  | III.  |   IV.   |    V.
                             |  Kırmızı | Beyaz | Sarı | ALKEY. | Bokhara
                             | Yonca. | Yonca. | Yonca | Yonca. | Yonca.
                             +-------+-------+-------+---------+---------
  Su | 80.64 | 83.65 | 77.57 |  76.67 |  81.30
                             |       |       |       |         |
  Suda çözünür-- |       |       |       |         |
    _A._ Organik Maddeler |  6.35 |  4.98 |  8.26 |   4.91 |   6.80
    _b._ Inorganic substances|  1.55 |  1.13 |  1.40 |   1.33 |   1.54
                             |       |       |       |         |
  Suda çözünmez-- |       |       |       |         |
    _A._ Saf olmayan sebze |       |       |       |         |
         Lif | 11.04 |  9.80 | 12.17 |  16.36 |  10.01
    _B._ İnorganik Konular |       |       |       |         |
         (Ash) |  0.42 |  0.44 |  0.60 |   0.73 |   0.35
                             +-------+-------+-------+---------+---------
                             | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100. 00
  ---------------------------+-------+-------+-------+---------+---------

  Lucerne, Sainfoin ve Vetch analizleri.

  ---------------------------------------+----------+-----------+--------
                                         |    I. |    İi.    |  III.
                                         | Lucerne. | Sainfoin. | Vetch.
                                         +----------+-----------+-------
  Su |  73.41 |   77.32 |  82.16
                                         |          |           |
  Suda çözünür |          |           |
    _A._ Organik Maddeler |   9.43 |    8.00 |   6.07
    _B._ İnorganik Maddeler |   2.33 |    1.20 |   1.07
                                         |          |           |
  Suda çözünmez |          |           |
    _A._ Saf olmayan sebze lifleri |  14.08 |   12.95 |  10.23
    _B._ İnorganik Konular (Ash) |   0.75 |    0.53 |   0.47
                                         +----------+-----------+-------
                                         |  100.00 |  100.00 | 100.00
  ---------------------------------------+----------+-----------+--------

Yapay otlar, genel olarak,
doğal otlar; Ama doğal analizlerin
Alıntıladığım otlar, neredeyse ne olabilecek bitkilere atıfta bulunur
vahşi durumları olarak adlandırıldı: iyi ekimin etkisi altında-ne zaman
Sulu veya çok uygun gübre ile üst giyinmiş-onların
Analizler daha yüksek bir besleyici değeri gösterecektir. Otlar ve daha fazlası
Özellikle yapay otlar olarak adlandırılan, daha besleyici ve
Gençken sindirilebilir. Eski yoncada çözünmeyen odunsu oranı
Fiber genellikle alimalden büyük ölçüde uzaklaşacak kadar önemlidir
bitkinin değeri.

_Lentils_, _birdsfoot_, _trefoil_ ve _melilot_
ara sıra yem bileşenleri olarak bulunan baklagiller
mahsul. Mercimekler kıtada yaygın olarak yetiştirilir ve
kimyası olan bu bitkilerin tek türü
çalıştı. Saman yüzde 7 içerir. et formcuları.

_ Sarı lupin_, Almanya'da oldukça yaygın olarak yetiştirilir,
Fransa ve Belçika, kısmen beslenme amacıyla, kısmen bir
yeşil gübre. Tohumları, insan için besleyici bir yiyecek makalesi oluşturur,
ve sapları ve yaprakları sığırlara verilir. Birkaç girişim yapıldı
Yıllar önce ekimini bir saha mahsulü olarak tanıtmak için İngiltere'ye,
ve onunla yapılan ilk denemelere çok tatmin edici sonuçlar katıldı.
Bu mahsulü geliştiren Bay Kimber, muhtemelen
Sıradan yeşil yem olan hafif kumlu topraklarda değerli olduğunu kanıtlayın
Mahsuller kolayca yetiştirilmez. Alan başına elde edilen ürün
Bay Kimber'in duruşması yaklaşık on dokuz tondu. Sığır ve Koyun Sevgileri
Sarı lupin, ancak Bay Kimber'e göre domuzlar reddediyor.
Profesör Voelcker bu tesisi inceledi ve benzediğini buldu.
Tek bir saygı dışında, sıradan yapay otları kompozisyon
Yani, şekerde dikkate değer bir eksiklik. Tamamen zengin değil
yaygın olarak yetiştirilen baklagil bitkilerinin herhangi biri olarak beslenmede; Ancak
Çok fakir bir toprakta yetiştirilebileceği ve iyi bir geri dönüş sağladığı için,
Sarı lupinin henüz ortak bir mahsul haline gelmesi muhtemeldir.
İngiltere. Aşağıdaki tabloda Dr. Voelcker'ın sonuçları
analiz.

  Sarı lupinlerin bileşimi (yeşil durumda kesilmiş).

                                      Doğal durumda.   212 ° C'de kurutuldu.

  Su 89.20
  Petrol .37 3.42
  [*] Çözünür Albümin Bileşikleri 1.37 12.68
  Çözünür mineral (salin) maddeler .61 5.64
  [+] Çözünmeyen Albümin Bileşikleri 1.01 9. 35
  Şeker, sakız, acı çıkarma madde,
    ve sindirilebilir fiber 3.96 36.68
  Sindirilemez odunsu lif (selüloz) 3.29 30.48
  Çözünmeyen mineral önemli .19 1.75
                                            ------ ------
                                            100.00 100.00
  [* Azot içeren .22 2.03]
  [+ Azot içeren .16 1.48]


_Rib çim plantain_ (_plantagago lanceolata_) bu bitkilerden biridir,
bunun değeri yem amaçları için tartışmalıdır. Birçok kişi inanıyor
yararlı bir gıda olmak. Olumlu görünen kompozisyonu
Aşağıdakiler:-

  Su 84.78
  Albüminli Önemli 2.18
  Yağ önemli 0,56
  Nişasta, sakız ve c.               6.08
  Woody Fiber 5.10
  Mineral madde 1.30

Doğal ve yapay otlar, bazen bir
Müthiş ve iyi bilinen mantar, _ergot_. İtalyan çavdar grass
en çok bu zararlıların yıkımlarından sorumludur ve kayıtlarda birkaç
Ergotlu çavdar-otu,
BT. Yonca ve çeşitli baklagil bitkileri
Ergot hastalığı doğal otlardan (çavdar-ot hariç), ancak
Birkaç kez _hordeum spikeletlerinde bu mantar fark etti
pratense_, _festuca pratense_ ve _bromus erectus_. Ayrıca oldu
Sıvının etkisi altında hızla geliştiğini fark ettim
Gübre o kadar rütbe ki, üzerine beslenen genç hayvanlar zehirli bir şekilde
etkilenen. Alderman Mechi, Temmuz 1864'te ondan on kişi
Kafalarını yeme sonucu otuz Shorthorn buzağı öldü
İtalyan çavdar grass ve hayatta kalanların sağlığının ciddi şekilde yaralandığını.
Aynı ay boyunca kuzularıyla da talihsizdi.
İtalyan çavdar çimleri üzerine katlanmıştı. "Dört gün önce," diye yazıyor Alderman,
Diyerek şöyle devam etti: "Eski büyümeden önce olan kanatlanmıştı.
Dört gün içinde dört ila beş inç arasında büyümüştü, yoğun
yeşil ve keskin pratik erkekler tarafından sadece yiyecek
Kuzular. Kuzularımızı giydik, akşamları buna dikkat ettik
İyi beslendikten sonra. İcra memurum onlara eşlik etti ve içinde
Beş dakika, yanlışlıkla yuvarlanarak, kuzulardan iki tanesini gördü.
Havadaki başları şaşırtıcı (mide staggers denir) ve
Ağızda köpük. Hemen yaramazlığı gördü,
kuzular ve çıplak bir kat için geri dönerken bazıları kustu
Köpüklü balçık eşliğinde, yeni yemiş oldukları İtalyan çavdar-ot;
Diğerleri gece boyunca gündeme getirdi. Bazıları titredi, gaped,
ve buzağılarımın yaptığı gibi aynı semptomları gösterdi,
nabız & c. Bunlardan iki veya üçü günümüzde oldukça queer. Umarım
Profesör Simmonds veya yetenekli bir kişi bize bunun nasıl olduğunu söyleyecek mi? Eğer
Bu çimleri biçeriz, eve getirir ve saman haline getiririz, hepsi eğilimli
Isı veya kurutmak için sağlıklı yiyecekler haline gelir. Aynı açıklamalar
Dereceden çok etli çeneler. İtalyan çimleri eve getirilirse ve
Buzağılara uzun ve oldukça taze göz önüne alındığında, onları öldürecek. Değil
Kuzular veya makaslar yaptığı gibi eski koyunlara zarar veriyor gibi görünüyor. Kuru
Havanın onunla bir ilgisi var. Islak havada kötülük çok
azaldı veya kaybolur. "

Bu zehirli otunun suyunun son derece
sadece yarı örgütlü ve belki de ham petrol
Sebze dokularının detaylandırıldığı maddeler. Çok
Bu çim, bu bir elde edilene kadar kullanılmamalı
Tolere edilebilir gelişmiş durum: Olgun bitkilerde meyve suları daha fazlası içerir
Genç sebzelerde bulunandan çok organize edilmiş konular.

_Sorghuo_, _or holcus saccharatus_. -Bu bitki, tanıtıldı
İngiliz çiftçinin bildirimi ancak birkaç yıl önce sadece büyümüş
Bu ülkelerde küçük miktarlarda. Şeker bakımından çok zengin ve
Sığırlar büyük ölçüde zevk alır. Dr. Voelcker'a göre kompozisyonu,
aşağıdaki gibidir:-

  Su 81.80
  Albüminik Önemli 1.53
  Çözünmez ditto 0.66
  Şeker 5.85
  Balmumu ve yağ maddesi 2.55
  Müsilaj, pektin ve sindirilebilir konular 2.59
  Sindirilemez odunsu lif 4.03
  Mineral Madde 0.99
                                                          ------
                                                          100.00

Yukarıdaki analizde atıfta bulunulan bitkiler Eylül ayında kesildi.
Bitkinin bileşiminin çok farklı olduğu bulunmuştur.
farklı mevsimler.

_Green Rye_ yem mahsulü olarak kullanılır, bu amaçla iyi
uyarlanmış. Yonca besin gücünde eşittir. Buna göre
Dr. Voelcker kompozisyonu aşağıdaki gibidir:-

  Su 75.423
  Et oluşturucular 2.705
  Fatty Matter 0.892
  Sakız, pektin, şeker ve c.                                  9.134
  Woody Fiber 10.488
  Mineral madde 1.358
                                                         -------
                                                         100.000

_Buckwheat_ zaman zaman yeşil bir durumda kesilir ve yiyecek olarak kullanılır
stoklamak. Einhof ve Crome'a ​​göre kompozisyonu aşağıdaki gibidir:-

  Su 82.5
  Azotlu bileşikler 0.2
  Çıkarma Önemlidir 2.6
  Nişasta, & c.                                                4.7
  Selüloz 10.0
                                                           -----
                                                           100.0

Tecavüz, stok besleme için en değerli bitkilerimizden biridir. İki çeşit
bu ülkelerde yetiştirilir-yaz tecavüzü (_brassica campestris
oleifera_) ve kış tecavüzü (_brassica rapus_). Büyük faydası
Tecavüz, genellikle bir
_stolen_ mahsulü; Aksi takdirde, diğer bitkilere eşit değildir
BT için değiştirilebilir-Kabuklar, & c. Bu bitki çok zengin
Yağlı önemlidir ve her ikisinin de beslenmesi için iyi uyarlanmıştır
Sığır ve koyun besi. Kompozisyonu,
Voelcker, bu tabloda gösterilmiştir:-

  Yeşil tecavüz bileşimi.

  Su 87.050
  Et oluşturucular 3.133
  Yağ Önemlidir 0.649
  Diğer solunum maddeleri 4.000
  Woody Fiber 3.560
  Mineral madde (Ash) 1.608
                                                         -------
                                                         100.000

Baharda stok beslenmesi için tecavüzün değeri ile ilgili olarak,
Bay Rham aşağıdaki açıklamaları yapıyor:-

    Mahsul çok ileriye doğru ise hafifçe beslenebilir, ancak
    General, bahara kadar dokunulmadan kalmasına izin vermek en iyisidir. İçinde
    Mart sonu ve Nisan başı büyük bir yardımcı olacak
    koyunlara ve kuzulara. Buna kadar mükemmel yiyecek üretecek
    Hemen sürülmesi gerektiğinde çiçekte olmaya başlar. Zemin, bu mahsul tarafından büyük ölçüde işe alınacak,
    ondan hiçbir şey almadı ve gübre ve idrar tarafından çok fazla ekledi
    koyun. Sonraki mahsul ne olursa olsun, başarısız olamaz
    üretken; ve arazi temiz değilse, çiftçi
    Yabani otları yok etmenin çifte fırsatını ihmal etti
    Yazdan önce ve ilkbaharın başlarında. Tecavüz ise
    Zamanında beslenirse, yonca ile arpa veya yulaf tarafından yerine getirilebilir
    veya toprak çok ıslak değilse çim tohumları veya patatesler. Bu yüzden hayır
    mahsul kaybedilecek ve tecavüze açık bir ek olacak
    arazinin üretimi. Araziden çıkarılan herhangi bir mahsul
    Yeşil durum, özellikle koyunlarla beslenirse, tekrarlanabilir
    arazinin uygun şekilde işlenmesi şartıyla başarısızlık riski olmadan; Ancak
    Cole veya tecavüzün tohum ürettiği yerlerde, kârlı olamazlar
    Aynı arazide beş veya altı yıl sonra ekilen. .
    Bahar yiyecekleri için tecavüz veya Cole ekimi çok güçlü olamaz
    Ağır kil topraklarının çiftçilerine önerilir.


_ Hardal Plant_ bazen koyun için yiyecek olarak kullanılır,
Amaç Kompozisyonu iyi adapte olduğunu gösterir. Voelcker'ın Analizi
kas oluşturan elementlerde çok zengin, nispeten olduğunu kanıtlıyor
mineral önemli; Bu nedenle,
Bu ilkelerde nispeten yetersiz gıda.

  Taze hardal bileşimi.

  Su 86.30
  Albüminik Önemli 2.87
  Azotlu olmayan konular (sakız, şeker, yağ ve c.) 4.40
  Woody Fiber 4.39
  Ash 2.04
                                                          ------
                                                          100.00

_The Pricly Comfrey_ iyi bir yem tesisi olarak önerilmiştir.
Bol miktarda bir mahsul verir-veya daha oldukça mahsuller, çünkü birkaç kesilebilir
Yılın zamanları. Bitki yakışıklı ve birleştirebilir
Demesne veya villa üzerinde yetiştirildiyse süs ile yararlı
Çiftlikler. Dr. Voelcker, kompozisyonunun aşağıdaki gibi olduğunu belirtiyor:-

  Su 88.400
  Et oluşturan maddeler 2.712
  Isı ve yağ üreten konular 6.898
  Ash 1.990
                                                         -------
                                                         100.000

_Chicory_ kıtada yem mahsulü olarak kullanılır ve Profesör John
Wilson, bunun genel olarak bu amaç için yetiştirilebileceğini tahmin ediyor
Büyük Britanya'da. Şu anda nadiren büyümüş
Kısmi ikame olarak kullanılan veya zina eden kökleri
Kahve.

  Anderson'a göre hindiba kompozisyonu.

                                      Taze kökler.     Taze yapraklar.

  Su 80.58 90.94
  Azotlu Konular 1.72 1.01
  Azotlu olmayan maddeler 16.39 6.63
  Ash 1.31 1.42
                                        ------ ------
                                        100.00 100.00

_Yarrow_ (_ACHLALEEA MILLefolium_) genellikle bir ot olarak kabul edilir, ancak
Koyunlar buna çok düşkündür ve ne zaman alabilecekleri, asla yemek yemezler
Açgözlülükle. Büzücü özelliklere sahiptir. Bazı yazarlar var
Warrens ve kumlar için iyi bir ürün olarak önerildi. Kompozisyonu,
Yola göre, aşağıdaki gibidir:-

  Kurutulmuş Yarrow.

  Albümin Madde 10.34
  Yağ Önemli 2.51
  Nişasta, sakız ve c.                       45.46
  Woody Lif 32. 69
  Mineral Madde 9.00
                                        ------
                                        100.00

_Melons_ ve _Marrows_ kullanıldı, ancak çok sınırlı bir şekilde,
Stok için yiyecek. Bay Blundell, kuraklık mevsimlerinde kullanımlarını savunuyor.
Her ikisinin de dönüm başına kırk tondan fazla aldığını belirtiyor.
kavunlar ve kemikler. Atlar, öküz, koyun ve domuzlar tarafından sevilirler.
Bay Blundell'in savunuculuğuna çok fazla başarı katılmadı, ama
Bu sebzelere daha fazla deneme yapmak istenecektir.

Dr. Voelcker'ın sığır kavun analizi şunları içerdiğini göstermektedir:-

  Su 92.98
  Albüminik Önemli 1.53
  Petrol .73
  Şeker, sakız ve c.                         2.51
  Fiber 1.65
  Kül .60
                                        ------
                                        100.00

_ Lahana ._-- Drumhead lahanasının bileşimi incelenmiştir
Dr. Anderson. Dışta daha büyük bir besin oranını buldu
"Kalpten" daha yapraklar ve genç bitkilerin
Besin açısından daha gelişmiş olanlardan daha zengin. Sonuçları gösteriyor
Kompakt yerine açık yapraklı yetiştirmenin arzu edilebilirliği
Bu bitkinin çeşitleri.

  Lahana Analizi.-Dr. Anderson.

                                         Dış yapraklar.  Kalp yaprakları.

  Su 91.08 94.48
  Azot içeren bileşikler 1.63 0.94
  Bileşikler azot yoksulluğu,
    sakız, şeker, lif ve c.            5.06 4.08
  Kül (Mineral Madde) 2.23 0.50
                                            ------ ------
                                            100.00 100.00

Fromberg'e göre, tüm bitkinin bileşimi
Aşağıdakiler:-

  Su 93.40
  Azotlu veya et oluşturan bileşikler 1.75
  Sakız, şeker ve c gibi azotlu olmayan maddeler.        4.05
  Mineral madde 0.80
                                                          ------
                                                          100.00

Sığır lahanasını daha yakın zamanda analiz eden Dr. Voelcker,
bize kompozisyonunun aşağıdaki ayrıntılarını sunar:-

  Lahana yapraklarının bileşimi (yeşil yaprakların dışında).

  Su 83.72
  Kuru madde 16.28
                                            ------
                                            100.00

Taze ve kuru madde şunlardan oluşuyordu:-

                                             Taze kuru madde.
                                            Konu.     Yüzde.

  [*] Protein Bileşikleri 1.65 10.19
  Azotlu olmayan madde 13.38 82.10
  Mineral madde 1.25 7.71
                                             ----- ------
                                             16.28 100.00
  [* Azot içeren .26 1.63]

Aşağıdaki tabloda, daha ayrıntılı bir analizinin sonuçları
_heart_ ve iç yapraklar gösterilir:-

  Kalp ve iç yaprakların bileşimi.

                                       Doğal durumda.    Kuru.

  Su 89.42
  Petrol .08 .75
  [*] Çözünür protein bileşikleri 1.19 11.24
  Şeker, sindirilebilir lifler, & c.               7.01 66.25
  Çözünür Mineral Madde .73 6.89
  [+] Çözünmeyen protein bileşikleri .31 2. 93
  Woody Fiber 1.14 10.77
  Çözünmeyen mineral madde .12 1.17
                                            ------ ------
                                            100.00 100.00
  [* Azot içeren .19 1.79]
  [+ Azot içeren .05 .47]

Bana hangi bitkinin yem için en değerli olduğunu düşündüğüm sorulursa,
Kesinlikle lahana lehine bir fikir telaffuz etmeliyim. Bu mahsul
İsveç şalgamının sağladığı şeyden çok daha büyük bir getiri sağlar,
Ve besleyici maddede daha zengin. Lahanalar açgözlülükle yenir
Koyun ve sığır ve üzerlerine beslenen ineklerin tereyağı oldukça özgür
Yiyecek olduğunda sıklıkla sahip olduğu hoş olmayan lezzetten
hayvanın esas olarak şalgamdan oluşur. Lahana kabul edilirse
Depolama, stok için yiyecek olarak daha değerli bir ürün yetiştirilemez.

İskoçya, Inchture'dan Bay John M'Laren, "
1857 için İskoçya Highland Tarım Derneği, "
o bitki için son derece elverişli olan lahana besleme değeri:-

    1 Aralık 1855'te (muhabir diyor), iki çok
    Leicester Wethers, çiftlikte yetiştirildi ve daha önce benzer şekilde beslendi,
    on koyun içeren her lot, deneme için seçildi.
    Yetkili yargıçlar ve tartıldı. Her iki parti de bir alana konuldu
    iyi şekillendirilmiş eski lea, aralarında bir bölünme var. Tüm
    Yiyecek kesildi ve günde üç kez oluklarda verildi.
    Ayrıca raflarda sürekli bir saman kaynağı vardı.

    Duruşmanın sonunda, 1 Mart 1856'da, koyun
    Hepsi yeniden açıldı, Edinburgh pazarına gönderildi ve aynı sattı
    gün, ama ayrı partilerinde. Bir fırsatım olmadığı için
    Ölü ağırlıkları alarak, satıcı Bay Swan'ı istedim.
    kendi nitelikleri hakkında fikrini verin. Bu
    piyasa değerinde hiçbir farkın olmadığı etkisi, ancak
    Şalgamdan beslenen koyunlar en iyi kalite koyun eti ortaya çıkarır,
    kasap için en çok kar ile. Her iki parti de aynı satıldı
    Fiyat, yani, 52s. 6d. Üç aylık duruşmada bulunduk
    her bir partinin aynı ağırlıkta tükettiği-viz., 8 ton
    13 CWT. 47 lb. lahana, 21-1/3 lbs oranında. günde
    her koyun için ve 8 ton 10 cwt. 7 lb. İsveçliler, oranda olmak
    günde 20-9/10 lb.

    Tabloya atıfta bulunarak (sonraki sayfaya bakın),
    İsveçli bu deneme, besleme amacıyla daha yüksek değere sahip olduğunu kanıtladı
    lahana, 11 st. 4 lb. kilo kazanırken
    lahana 10 st. 9 lb. Aynı zamanda 3 CWT. 40 lb. daha az yiyecek
    tüketildi; ve 6d'de kazanılan koyun eti almak. lb. başına,
    Tüketilen İsveçliler 9'lara değdi. 3-1/4d. ton başına, kazanç
    Lahana, aynı oranda, onları 8s değerinde yapar. 7d. ton başına.
    Ancak üzerinde yetiştirilen bir mahsulün büyük ek ağırlığından
    Diğer, denge, fiyatlarla, c.,
    l1 15s tarafından lahana. 11-3/4d. dönüm başına.


Bu sonuçlar kesinlikle lahana lehine güçlü bir şekilde konuşur; ama
masada belirtilen lahana mahsulünün ağırlığı
alışılmadık derecede harika olun. Çok ağır bir mahsul nadiren elde edilir.

_Furze_ (_Gorse veya whinks _).-Doğal tarihsel olmasına rağmen
Goldsmith'in bilgisi, Furze'nin şiirsel açıklaması çok uzak
doğru. Bu bitki, "kârsız olarak eşcinsel" olmak yerine hak ediyor
kullanımı için yetiştirilen en değerli sebzeler arasında yer almak
evcil hayvanlar. Koşullar altında büyür ve gelişir
en çok yaralanan bir şekilde neredeyse her tür yem ve yeşili etkiler
mahsul. İlkbahar ve yaz başında uzun süreli kuraklık
Saman mahsulünü yetersiz bir hale getirir; Sonbahar ve kış donları değişirken
Mangellerin ve şalgamların beslenmesi çürüyen ve sağlam olmayan
konu. Bunlar gibi koşullar altında, sığırların bakımı
Bir tedarikin bulunduğu yerlerde iyi durumda çok pahalı
Furze mevcuttur. Bu bitki aksi takdirde oldukça geliştirildi
bir mangel veya bir
şalgam; ve bol miktarda sağlandığında en iyi gelişse de
Yağmur, sürdürmeden aşırı uzun süreli bir kuraklık hayatta kalabilir
Çok yaralanma.

  MASA

  Bir dönümlük lahana ve bir
  İsveçlilerin dönümlüğü ve beslenme için her birinin değeri.

  +-----+-------+---------+---------+--------+--------+--------------+--------+
  | Hayır. |       | Ağırlık | Ağırlık |        | Değeri | Toplam Ağırlık |        |
  | |       |  |   |        |  Kazanç |   Yiyecek | Değer |
  | Koyun | Türler |  On |  On |        | Alım |   tüketildi | Yiyecek |
  | In |  | Koyun, | Koyun, |  Kazanmak. | Koyun eti |     In | Tüketildi |
  | Her | Yiyecek. | 1 Aralık, | 1 Mar., |        | 6d'de. | Üç ay |  başına |
  | Çok. |       |  1855. |  1856. |        lb. başına | her lot tarafından. |  Ton.  |
  +-----+-------+---------+---------+--------+--------+--------------+--------+
  |     |       | ST. LB. | ST. LB. | ST. LB. | L s. d. | ton. CWT. lb. | s. D.   |
  | 10 | Lahana | 90 10 | 101 5 | 10 9 | 3 14 6 |  8 13 47 | 8 7 |
  |     |       |         |         |        |        |              |        |
  | 10 | İsveçli | 89 3 | 100 7 | 11 4 | 3 19 0 |  8 10 7 | 9 3-1/4 |
  +-----+-------+---------+---------+--------+--------+--------------+--------+

  +-----+-------+----------+------------+----------+-------------+------------++
  | Hayır. |       |  Toplam |            |          |             |            |
  | |       |  Ağırlık |    Değer |   Ekstra |    Ücretsiz |   Denge |
  | Koyun | Türler |   başına |   her birinin |  Maliyet açık |    Değer |  lehine |
  | In |  |  Dönüm |     Mahsul | Her mahsul |   her birinin |     |
  | Her | Yiyecek. | her birinin |  dönüm başına. | dönüm başına. |    Mahsul |   Lahana |
  | Çok. |       |  Mahsul.   |            |          |  dönüm başına.  |  dönüm başına. |
  +-----+-------+----------+------------+----------+-------------+------------++
  |     |       | ton. cwt. | L s. D.   | L s.  d. | L s. D.    | L s. D.    |
  | 10 | Lahana | 42 14 | 18 6 6 | 4 10 11 | 13 15 7 |            |
  |     |       |          |            |          |             | 1 15 11-3/4 |
  | 10 | İsveçli | 26 12 | 12 6 7-1/4 | 0 7 0 | 11 19 7-1/4 |            |
  +-----+-------+----------+------------+----------+-------------+------------++

Furze, çok fazla içeren _leguminosae_ ailesinin bir üyesidir.
Örneğin, bezelye, fasulye ve yonca gibi yararlı bitkiler.
Bu ülkede karşılaşılan üç çeşidi var-yani,
Ortak Furze, _ulex Europaeus_, Cüce Furze, _ulex nanus_ ve
İrlandalı veya dik furze, _ulex stricus_.

Ortak Furze dayanıklı bir çalıdır ve bir yükseklikte bolca büyür
Tahıl yetiştiriciliğinin sınırlarından çok daha yüksek. Herhangi birinde gelişir
orta derecede kuru ve ağır ürünler kolayca olabilir
neredeyse ot üretemeyen yaylalarda yetiştirildi. Cüce Furze
asla yetiştirilmez, ancak daha büyük bir yükseklikte büyüdükçe ve
daha büyük çeşitlerden daha fakir bir toprakta, kârlı bir şekilde
Çok yüksek yaylalarda yetiştirilmiştir. İrlandalı furze daha yumuşak ve
Diğer türlerden daha az dikenli yiyecek, ancak genellikle taşımadığı için
tohum ve bu nedenle kesimlerle yayılmalıdır, ekimi
Şimdiye kadar birkaç yerle sınırlıdır.

Bir dönüm furze üretimi en azından buna eşit görünüyor
bir dönüm iyi çayır. Rev. Bay Aghada Townsend, ilçesi
Cork-Yetiştirme için en gayretli ve başarılı savunucu
Bu bitki-bana 14 ton kadar elde ettiğini bilgilendirdi
dönüm; Furze'nin iyi olan bir bitki olduğunu kanıtlayan bir gerçek
Çiftçinin dikkatini hak ediyor.

Furze, her türlü stok için mükemmel bir besindir. Sığır, yine de
İlk başta dikenli sürgünlerini beğenmeyebilirler, yakında edinebilirler
bunun için bir sevgi. Sürülerin birkaç örneğinin beslendiğini biliyorum
Neredeyse tamamen çürük bitki üzerinde değilse ve iyi durumda kalmak
durum. Cork'tan merhum Profesör Murphy, çiftlikte bunu söyledi
Bay Boulger, Mallow yakınında, otuz beş inek ezilmiş furze ile beslendi,
ki bu "cesurca yuttular". Her hayvan dördünden her gün alındı
biraz şalgam eklenen ezilmiş bitkinin altı taşına
kağıt hamuru ve az miktarda yulaf. Bunların verdiği süt ve tereyağı
İnekler mükemmel kabul edildi. Bana çok fazla hitap eden bir mektupta
Zeki besleyici, Bay John Walsh, [28], Dublin İlçesi Stedalt,
Bu konuyla ilgili aşağıdaki açıklamalar yapılır:-

    Son zamanlarda yaklaşık bir sığır sürüsü görme fırsatım vardı
    altmış kafa, bunların yirmisi ile hazırlanmış olarak beslendi
    Çimlere konulmadan önce yaklaşık altı hafta boyunca makinem. .
    Bunların durumu o kadar üstündü ki her birini işaret ettim
    Onlar, birbiri ardına, sürüden. Sığır sahibi
    aynı gözlemi yapmıştı; Onun için yeniydi ama benim için değil.


Furze nadiren koyunlara veya domuzlara verilir, ancak bununla olabileceğine inanıyorum
Avantaj Bu hayvanların diyetine girer. Bazı arkadaşlarım
Son zamanlarda domuzlarla deneyen etkileri hakkında olumlu bir rapor.
Bu bitki üzerine kısmen beslenen atlar iyi durumda kalır; Genellikle
onlara verilen sadece yarım inç veya bir inç uzunluklara kesilmiş, ama
Onlara ince çürük vermek daha iyi olurdu. Sırasında bir at
gece,
iyi çürük makale, çünkü çok fazla harcama yapmak zorunda
Furzu morarmada kas gücü ve sonuç olarak bir
karşılık gelen atıkları telafi etmek için ek miktarda yiyecek
doku.

Yakın zamana kadar, furze kimyası çok azdı
çalıştı. Yıllar önce Sprengel tarafından yapılan bu bitkinin analizi
Mevcut tarımsal durumunda sonuç verdi
Kimya, oldukça değerli. Rahmetli Profesör Johnston sadece
su, organik madde ve kül miktarını belirledi. Olduğuma inanıyorum
Bunun kompozisyonu hakkında tam bir araştırma yapan ilk
Modern kimyasal analiz yöntemlerine göre bitki. İki yaptım
sınavlar. Birincisi, 25 Nisan 1860'da kesilmiş sürgünlerdi,
Balbriggan yakınlarındaki Stedalt'ın Bay Walsh toprakları
Dublin. Sürgünler büyük ölçüde, o yılın büyümesinden oluşuyordu,
bir önceki yılın sürgünlerinin küçük bir kısmı ile. Onlar
Çok nemli ve dikenleri veya dikenleri oldukça yumuşaktı. Onların
Sental bileşim aşağıdaki gibidir:-

  Su 78.05
  Azotlu veya et oluşturan ilkeler 2.18
  Yağ oluşturan ilkeler (yağ, nişasta, şeker, sakız ve c.) 8.20
  Woody Fiber 10.17
  Mineral madde (Ash) 1.40
                                                          ------
                                                          100.00

İkinci analiz, 15 Ağustos 1862'de Furze Cut'tan yapılmıştır.
Aşağıdakiler elde edilen sonuçlar:-

  Su 72.00
  Azotlu veya et oluşturan ilkeler 3.21
  Yağ 1.18
  Diğer yağ oluşturan ilkeler (nişasta, sakız ve c.) 8. 20
  Woody Fiber 13.33
  Mineral Madde 2.08
                                                          ------
                                                          100.00

Örneğin kuru bir odada birkaç gün uzanmasına izin verildi, böylece
elimden önce, maruz kalmadan önce biraz su kaybetti
analiz için.

Ağustos ayında kesilen örnek, daha fazla miktarda besin içeriyordu.
İlkbaharda analiz edilen örnek; Ancak bileşenleri ortaya çıktı
Suda çok daha az çözünür ve bu nedenle daha az sindirilebilir.

Kraliçe Koleji'nden Profesör Blyth, Cork, daha yakın zamanda yapıldı
Cork ilçesinde yetiştirilen çok ayrıntılı bir furze analizi
Bitki için hala ulaşanlardan daha elverişli sonuçlar verdi
Benim tarafımdan-muhtemelen ona verilen örnekler daha kuru olduğu için
bana ait.

  Taze Furze Analizi, Dr. Blyth.

  100 parça şunları içerir:-

  _Matters suda kolayca çözünür ve kolayca sindirilir ._

  [*] Albümin veya et oluşturan bileşikler 1.68
  Yağ ve ısı üreten veya solunum elemanları,
     yani, şeker, sakız, & c. &C.                              7.83
  Ash 0.83
                                                           -----
  Suda Toplam Konular Çözünür 10.34
       [* Azot içeren 0.265]

  _Matters suda çözünmez ._

  Yağ 2.14
  [+] Albümin veya et üreten bileşikler 2.83
  Yağ ve ısı üreten veya solunum elemanları 1.00
  Woody Fiber 28.80
  Ash 3.23
                                                           -----
  Suda çözülmeyen toplam konular 38.00
  Su, 212 51.50'de kovuldu
                                                                 -----
                                                                 99.48
  Bitki 0.71'de toplam azot
  Toplam albümin veya et üreten bileşikler 4.51
  Toplam solunum veya ısı ve yağ üreten bileşikler 8.83
  Toplam Ash 4.06
     Kül 100 bölümden oluşur:-
  Potas 20.00
  Fosforik Asit 8.72
       [+ Azot içeren 0.445]

Suyun başına büyük su düşülürse, kuru, besleyici
Daha sonra konular aynı miktarla daha kolay karşılaştırılabilir
Diğer beslenme makalelerindeki maddeler:-

  _ 212 ° C'de kurutulmuş 100 parça furezin konumu ..
  kuru furezde su ._

  [*] Albümin Bileşikleri 3.47
  Solunum Elemanları 16.15
  Ash 1.71
                                                          ------
  Suda toplam konular 21.33
       [* Azot içeren 0.546]


  _Matters kuru furezde suda çözünmez ._

  Petrol 4.41
  [+] Albümin Bileşikleri 5.84
  Solunum Elemanları 2.06
  Odunsu lif 59.38
  Ash 6.66
                                                          ------
  Suda çözülmeyen toplam konular 78. 35
                                                                 -----
                                                                 99.68

  Kuru Furze'de Toplam Azot 1.46
  Toplam Albümin Bileşikleri 9.13
  Toplam solunum elemanları 18.20
  Total Ash 8.36
  [+ Azot içeren 0.917]

  _ Kül yüzde.

  Potas 20.00
  Fosforik asit.                                          8.72

Bu analizlerin sonuçları, kuru furezin bir miktar içerdiğini göstermektedir.
kuru otlarda bulunanlara eşit besin. Onun doğası
Kompozisyon beklendiği gibi, müttefik bitkilerininkine benziyor,
Vetches & c. ve bu nedenle otları aşar.
Hazır Oluşturulmuş Yağ Matter.


Bölüm IV.

Saman ve saman.

_Straw ._-- şu anda, çiftçinin dikkati olduğunda
Et üretimine giderek daha fazla sadık hale gelmek, çok
Çeşitli'nin kesin besleyici değeri hakkındaki bilgisi
Besleme maddeleri olduğundan daha geniş olmalıdır. Kuşkusuz, çoğu
Besleyiciler pratik olarak mısırın göreceli değeri ile tanışır ve
Yağlı Pasta-İsveç şalgamlarının ve beyaz şalgamların; Ama onların bilgisi
Diğer birçok maddenin gıda eşdeğerleri hala çok kusurludur.
Örneğin, her çiftçi Hint mısırının daha fazla olduğunun farkında değil
Besi sığır için fasulye daha ekonomik yiyecek ve daha az canavarlar için
Burthen. Keçiboynuzu, yulaf tozu, malt-combings ve diğer birçok
Bazen hisse senedi tarafından tüketilen makaleler, henüz belirlenmemiştir
Besleyicinin gıda eşdeğer ölçeğinde atanan yerler.

Stokun ekonomik beslenmesinde yer alan noktalar tam olarak
Bazı çiftçiler kadar basit, özellikle amatör olanlar
sınıf, inanıyor gibi görünüyor. Onların satan birçok besleyici var
Kârda yarı bitmiş sığırlar, ancak kayıp olmadan yapamazlar,
Stoklarını obez canavarlara dönüştürmek
Tarımsal şovlarda hayran kaldı. Sığırların tamamen besi
Bazı besleyicilerle kaybeden bir iş ve diğerleriyle birlikte karlı bir iş.
Durak besleme, belki de herhangi birinden daha fazla olan kırsal ekonominin bir dalıdır.
Diğeri, "Bilimin Uygulama ile" kombinasyonunu gerektirir; Yine de ne kadar az
Besleyiciler, kompozisyonu hakkında en ufak bilgiye sahip olanlar var
gıda maddeleri veya beslenme değeri konusunda mutabık kalınan, mutlak veya
göreceli, yağ kesi, saman veya yulaf gibi iyi bilinen malzemeler bile!
"Bu nedenle, anlaşılan eşdeğerlerin ne kadar kesin olduğu görülüyor
bakımı için kullanılan farklı yiyecekler için kurulmalıdır.
hayvanlar. Farklı yöntemler üzerinde düşündüğümüzde eşit derecede sade
Hayvanların korunması için takip edildi, hala uzaktayız
çabalarımızın eğilimi olan mükemmelliğe ulaşmaktan.
Farklı bölümlerinde şans eseri alınan yüz çiftliği ziyaret edin
ülke ve her birinde, tam tersi yöntemleri bulacaksınız-tamamen
tezgahları yönetmenin tuhaf tarzı; Kısacası,
Yiyecek, tedavi ve hijyen koşulları anlaşılamamış
Kırsal Çiftliklerin Yedi Sekizinde. "[29]

Tahıl ve baklagil bitkilerinin pipetleri çarpıcıdır
hüküm süren hatalı görüş ve uygulamaların gösterimi
Tarımcılar arasında belirli dallarına göre
Arama. Alman çiftçiler samanı en değerli olarak görüyor
Ev yapımı gübrelerin oluşturucu ve genel olarak kiralamaları
Çiftliklerinde üretilen samanın satışlarını yasaklıyor. Henüz
Kimyasal analiz, samanın manuryal değerinin
mükemmel önemsiz ve kararlı gübrenin bir kurucusu olarak
esas olarak hayvanların sıvı egesta emniyeti olarak yararlıdır
üzerine çöp attı. Stok için yiyecek olarak, saman bir zamanlar tarafından kabul edildi
Çiftçilerimiz neredeyse mükemmel bir şekilde doğmuş; Hatta bazıları o kadar ileri gitti
Her neyse ve hatta
kullandı, çok sulu doğayı düzeltmek için daha fazlasını yaptı
şalgam, asimile olma beklentisinden daha
Hayvan Vücudu. Ancak son birkaç yıl içinde saman büyük ölçüde
En akıllı ve başarılı besleyicilerin birkaçı tarafından istihdam edilmektedir
Ekonomik bir besleme şeyler olarak çok olumlu rapor veren İngiltere,
büyük bir bölümün tahmininde önemli ölçüde arttığını
tarımsal halkın. Şimdi, çok yüksek olanı benimsemeden bile
Mechi ve Horsfall'un besleyicilere göre eğlendirdiği görüş
Samanın gücü, tamamen katılmıyorum
Uygulamasının manur amaçlarıyla sınırlı olması gerektiğini doğrulayın.
Saman için acil bir talebin olduğu koşullar altında
çöp, bu makale stok için yiyecek olarak kullanılmalıdır, bu amaç
İyi kalite ise ve uygun bir durumda verilecek, bir
en ekonomik tür kuru yem türü-eşit, samandan daha üstün değilse
Her iki makalenin fiyatları dikkate alınmaktadır.

Saman bileşimi tahıldan çok farklıdır.
Birincisi nişasta içermiyor, ancak son derece yüksek
odunsu lif oranı; ikincisi büyük ölçüde
nişasta, ve önemsiz miktarda odunsu lif içerir. Dr.
Voelcker, Kraliyet Tarım Derneği'nin danışmanlık kimyager
İngiltere ve Dr. Anderson, Yayla ve Tarımsal Kimyager
İskoçya Derneği, pipetlerin çok sayıda analizini yaptı
sonuçları olan tahıl ve baklagil bitkilerinin
tarımcı için en yüksek ilgi. Aşağıdaki tablolarda daha fazla
Bu araştırmaların önemli sonuçları verilmiştir:-

  Saman analizleri, dr. Voelcker.

  +--------------------------+----------+--------+--------+--------+--------++
  |                          |          |        |        |        |        |
  |                          |  No. 1. | No. 2. | 3. | No. 4. | No. 5. |
  |                          |          |        |        |        |        |
  |                          |  Buğday, | Buğday, | Arpa, | Arpa, |  Yulaf, |
  |                          | sadece olgun |  aşırı |  Dead | DEĞİL |  kesim |
  |                          | ve iyi |  olgun. |  olgun. |  olgun. | yeşil. |
  |                          | hasat. |        |        |        |        |
  +--------------------------+----------+--------+--------+--------+--------++
  | Su |   13.33 |   9.17 |  15.20 |  17.50 |  16.00 |
  | Albümen ve diğer |          |        |        |        |        |
  |  Protein Bileşikleri:- |          |        |        |        |        |
  |   _A_. Suda çözünür |    1.28 |   0.06 |   0.68 | \ |   5.51 |
  |                          |          |        |        |  } 5.73 |        |
  |   _B_. Suda çözünmez |    1.65 |   2.06 |   3.75 | / |   2.98 |
  |                          |          |        |        |        |        |
  | Petrol |    1.74 |   0.65 |   1.36 |   1.17 |   1.57 |
  | Şeker, Müsilaj, |          |        |        |        |        |
  |   Çıkarma önemlidir, |          |        |        |        |        |
  |   &C. (suda çözünür) |    4.26 |   3.46 |   2.24 | \ |  16.04 |
  | Sindirilebilir Woody |          |        |        | \ |        |
  |   lif ve selüloz |   19.40 | \ |   5.97 |  } 71.44 |  26.34 |
  | Sindirilmez |          | } 82.26 |        | / |        |
  |   Fiber & c.              |   54.13 |/ |  66.54 |/ |  24.86 |
  | İnorganik Madde:- |          |        |        |        |        |
  |      _A._ Çözünür |    1.13 |   1.29 |   2.88 | \ |   5. 76 |
  |                          |          |        |        |  } 4.52 |        |
  |      _b._ çözünür |    3.08 |   1.05 |   0.38 | / |   0.94 |
  |                          +----------+--------+--------+--------+--------+
  |                          |  100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 |
  +--------------------------+----------+--------+--------+--------+--------++

  +--------------------------+----------+--------+--------+--------+--------++
  |                          |          |        |        |        |        |
  |                          |  No. 6. | No. 7. | No. 8. | No. 9. | No. 10. |
  |                          |          |        |        |        |        |
  |                          | Yulaf, kesim |  Yulaf, |  Fasulye. |  Bezelye.  | Keten |
  |                          |   Ne zaman |  aşırı |        |        | Saman. |
  |                          |  adil |  olgun. |        |        |        |
  |                          |   olgun.  |        |        |        |        |
  +--------------------------+----------+--------+--------+--------+--------++
  | Su |   16.00 | 16.00 |  19.40 |  16.02 |  14.60 |
  | Albümen ve diğer |          |        |        |        |        |
  |  Protein Bileşikleri:- |          |        |        |        |        |
  |   _A_. Suda çözünür |    2.62 |  1.29 |   1.51 |   3.96 | \ |
  |                          |          |        |        |        |  } 4.75 |
  |   _B_. Suda çözünmez |    1.46 |  2.36 |   1.85 |   5.90 | / |
  |                          |          |        |        |        |        |
  | Petrol |    1.05 |  1.25 |   1.02 |   2.34 |   2.82 |
  | Şeker, Müsilaj, |          |        |        |        |        |
  |   Çıkarma önemlidir, |          |        |        |        |        |
  |   &C. (suda çözünür) |   10.57 |  3.19 |   4.18 |   8.32 |   8.72 |
  | Sindirilebilir Woody |          |        |        |        |        |
  |   lif ve selüloz |   30.17 | 27.75 |   2.75 |  17.74 |  18.56 |
  | Sindirilmez |          |        |        |        |        |
  |   Fiber & c.              |   31.78 | 41.82 |  65.58 |  42.79 |  43.12 |
  | İnorganik Madde:- |          |        |        |        |        |
  |      _A._ Çözünür |    3.64 |  2.26 |   2.31 |   2.72 |   4.07 |
  |                          |          |        |        |        |        |
  |      _b._ çözünür |    2.71 |  4.08 |   1.40 |   2.21 |   3.36 |
  |                          +----------+--------+--------+--------+--------+
  |                          |  100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 |
  +--------------------------+----------+--------+--------+--------+--------++

  [...] Bu tablo, yoğun bir formda yer almaktadır.
  Voelcker'ın yayınlanan makalesinde verilen pipetler analizleri
  İngiltere Kraliyet Tarım Derneği _Journal_, Cilt. xxii.,
  Bölüm 2. 1862.

  5, 6 ve 7, kesildikten kısa bir süre sonra analiz edildi.
  yüksek oranda su içeriyordu. Bu nedenle
  yüzde 16 içerecek şekilde hesaplanmıştır. Nemin gelmesi için
  Doğru göreceli sonuçlar.


  Saman analizleri, dr. Anderson.

  +----------------+-----------------+---------+-----------------+--------+
  |                |                 |         |                 |        |
  |                |                 |  Buğday |                 | Arpa |
  |                |   Buğdaydan |  Gönderen |   Arpa'dan |  Gönderen |
  |                |  Doğu Lothian.  |  Kent.  |  Doğu Lothian.  |  Kent. |
  |                |                 |         |                 |        |
  |                |                 |         |                 |        |
  |                +--------+--------+---------+--------+--------+--------+
  | Su |  10.62 |  10.93 |   11.15 |  11.44 |  11. 15 |  11.10 |
  | Et formcuları-- |        |        |         |        |        |        |
  |    Çözünür |   0.86 |   0.37 |    1.37 |   1.42 |   0.39 |   0.66 |
  |    Çözünür |   0.51 |   1.12 |    1.00 |   1.54 |   1.12 |   1.98 |
  | Petrol |   0.80 |   1.00 |    1.50 |   0.97 |   0.88 |   1.05 |
  |                |        |        |         |        |        |        |
  | Solunum |        |        |         |        |        |        |
  |  Elementler-- |        |        |         |        |        |        |
  |    Çözünür |   2.68 |   6.68 |    5.26 |   3.22 |   6.11 |   4.56 |
  |    Çözünür |  44.88 |  36.43 |   38.79 |  35.56 |  38.38 |  27.95 |
  | Woody Lif |  32.88 |  34.78 |   35.01 |  41.34 |  36.62 |  47.53 |
  | Kül |   6.20 |   8.04 |    6.32 |   4.21 |   5.62 |   4.85 |
  |                +--------+--------+---------+--------+--------+--------+
  |                |  99.43 |  99.35 |  100.40 |  99.70 | 100.27 |  99.68 |
  +----------------+--------+--------+---------+--------+--------+--------+

  +----------------+---------------+--------+----------+---------+--------++
  |                |               |  Yulaf | Yulaf |         |  Yulaf |
  |                |   Sandy Yulaf | Gönderen | 850 feet | Yulaftan |  Gönderen |
  |                |     Gönderen |  Deniz |   Yukarıda | Mellhill, |  Kent |
  |                | Doğu Lothian. | Seviye | Deniz Seviyesi, | İnç, | (Beyaz |
  |                |               |  Doğu |   Doğu | İskoçya. |  bir |
  |                |               | Lothian. | Lothian. |         | yan.) |
  |                +-------+-------+--------+----------+---------+--------+
  | Su | 11.70 | 10.95 | 12.60 |   11.28 |  11.70 |  10.55 |
  | Et formcuları-- |       |       |        |          |         |        |
  |    Çözünür |  0.40 |  1.03 |  0.67 |    0.92 |   0.95 |   0.33 |
  |    Çözünür |  0.93 |  0.43 |  0.38 |    0.39 |   1.21 |   0.33 |
  | Petrol |  1.45 |  0.77 |  1.25 |    1.36 |   1.60 |   1.00 |
  |                |       |       |        |          |         |        |
  | Solunum |       |       |        |          |         |        |
  |  Elementler-- |       |       |        |          |         |        |
  |    Çözünür | 10.12 |  6.90 |  7.16 |    7.42 |  12.01 |   6.23 |
  |    Çözünür | 33.52 | 34.77 | 24.28 |   29.55 |  23.35 |  30.95 |
  | Woody Lif | 35.36 | 38.73 | 48.49 |   44.40 |  45.27 |  47.40 |
  | Kül |  6.36 |  6.28 |  5.11 |    5.07 |   3.95 |   3.62 |
  |                +-------+-------+--------+----------+---------+--------+
  |                | 99.84 | 99.86 | 99.94 |  100.39 | 100.14 | 100.41 |
  +----------------+-------+-------+--------+----------+---------+--------+

  [...] Bu tablo, Dr. Anderson'ın gazetesinden derlenmiştir.
  İskoçya'nın Yayla ve Tarım Derneği işlemleri
  Mart 1862 için.


Kaydedilen gerçeklerden çok önemli sonuçlar çıkarılabilir
Bu değerli tablolarda. Onlardan samanın daha fazla olduğunu öğreniyoruz
olgunlaşmış durumda kesildiğinde besleyici izin verildiğinden
aşırı yağma için ve bu _green_ saman çok daha fazla miktarda
olgun makalede bile bulunduğundan daha fazla beslenme. O da öyle görünüyor ki
En az besleyici saman türü, en iyi şalgam çeşitliliğine eşittir.
et oluşturan ilke miktarı ve bunları büyük ölçüde aşıyor
Yağ oluşturan elementlerin oranı. Ayrıca genel olarak
Farklı pipet türlerinin aşağıdaki sırada duracağı bulunacaktır,
en yüksek ve en az besleyici işgal eden en besleyici
En düşük yer:-

  1. Bezelye-Haulm.
  2. Yulaf-saman.
  3. bakla ile fasulye saman.
  4. Arpa samanı.
  5. Buğday-saman.
  6.

Çok az doğru olduğumuz için pişman olmak bir mesele
içinde yetiştirilen bitkilerin kimyasal bileşimi hakkında bilgi
İrlanda. Şüphesiz İngiliz yetiştirilen buğday, fasulye, mangel analizleri,
ve diğer bitkiler, bize bunların doğası hakkında genel bir fikir vermeye hizmet eder
Bu ülkede üretildiğinde sebzeler. Ama bu tür bilgiler,
Çok önemli olsa da, farklılıklar olarak mutlaka kusurlu olmalıdır
İklim olarak-genellikle önemli ölçüde-bileşimi
neredeyse her sebze. Böylece, Anderson'ın analizlerinin sonuçları
Scotch Yulaf, Scotch Arpa'ya Besleme Şeyleri olarak üstün olmak için,
Voelcker ve çoğu İngilizcenin deneyimine göre
Besleyiciler, İngiltere bölgelerinin arpa yulafından daha üstündür. BT
O halde, saman analizlerinin sonuçları tarafından yapılan,
Voelcker ve Anderson, İrlandalı çiftçi için büyük ilgi görüyorlar.
İlişkili saman olsaydı onun için hala daha önemli olurdu
İrlanda toprağının üretimi oldu. Bu nedenle, İrlandalıları etkinleştirmek için
Çiftçi, samanının değerinin doğru bir tahminini oluşturmak için,
onu kompozisyonu hakkında daha mükemmel bir bilgiye sahip olmak
sahip olduğum soruşturmalardan türetilebilenden
atıfta bulundu. Tahılların pipetleri-burada tek başına herhangi bir
kapsamı-dikkatli ve sık sık analiz edilmelidir
Büyük Britanya; Ve eğer böyle yapılırsa, hiç şüphem yok ama
Sonuçlar
İki ülkenin üretimi. Bir süre önce neye girdim,
Zaman, amaçladığım,
İrlanda pipetlerinin bileşimi; Ama hangi zaman istemek beni engelledi
kısmi olandan daha fazlasını yapmak. Sonuçlar aşağıda verilmiştir
Tablolar:-

  İrlanda yulaf samanının analizleri.

  --------------------------------+------+-------------------------------
                                  | 1. | Dublin Pazarı'nda elde edildi.
                                  CO.+---------+---------+----------
                                  | Wicklow. |  No. 2. |  3. |  No. 4.
  --------------------------------+--------+---------+---------+----------
  Su |  14.00 |  14.00 |  14.00 |  14.00
  Et oluşturan ilkeler-- |        |         |         |
    _A._ Suda Çözünür |   4.08 |   2.02 |   2.04 |   1.46
    _B._ Suda çözünmez |   2.09 |   3.16 |   3.00 |   2.23
  Petrol |   1.84 |   1.40 |   1.26 |   1.00
  Şeker, sakız ve diğer |        |         |         |
    Yağ oluşturan konular |  13.79 |  12.67 |  10.18 |  11.16
  Woody Lif |  59.96 |  61.79 |  65.45 |  65.29
  Mineral Madde |   4.24 |   4.96 |   4.07 |   4.86
                                  +--------+---------+---------+----------
                                  | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00
  --------------------------------+--------+---------+---------+----------

Analizleri içinde verilen tüm yulaf örnekleri
Önceki tablonun yüzde 14 içerdiği varsayılmaktadır. su, sırayla
besleyici değerlerini karşılaştırmak daha doğru. 1 numaralı
Yüzde 18.23. su; 2, 12.90; 3, 12.74; ve No. 4, 12.08.
Yulaf pisti, tarladan çıkarılmadan önce, genellikle yaklaşık yarısı içerir
su ağırlığı; Ama bir süre istiflendikten sonra,
Nem oranı nadiren yüzde 14'ü aşmaktadır.

  İrlanda buğday-saman analizleri.

  -----------------------+--------+-------+-------+-----------------------
                         | No. 1. | No. 2. | Hayır. 3. |
                         | Yeşil, |       |       | Dublin'de elde edildi
                         | Değiştirme |       |       |        Piyasalar.
                         |   için |       | Aşırı |
                         | Sarı. | Olgun. | Olgun. +-----------------------
                         | İlçe | İlçe | İlçe |       |       |
                         | Kildare. | Dublin. | Dublin. | Hayır. 4. | No. 5. | No. 6. -----------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------
  Su |  13.00 |  13.15 |  12.14 |  10.88 |  11.22 |  12.12
  Et oluşturan |        |       |       |       |       |
    İlkeler-- |        |       |       |       |       |
    _A._ Çözünür |        |       |       |       |       |
          Su |   1.25 |   0.98 |   0.44 |   0.06 |   0.42 |   0.30
    _b._ çözünür |        |       |       |       |       |
          Su |   1.26 |   1.40 |   1.41 |   1.90 |   1.00 |   1.76
  Petrol |   1.22 |   1.13 |   1.14 |   0.90 |   1.17 |   1.08
  Şeker, sakız ve diğer |        |       |       |       |       |
     Yağ oluşturan konular |   4.18 |   3.98 |   3.88 |   4.08 |   3.89 |   4.30
  Woody Lif |  75.84 |  76.17 |  77.76 |  78.67 |  79.18 |  77.15
  Mineral madde (Ash) |   3.25 |   3.19 |   3.23 |   3.51 |   3.12 |   3.29
                         +--------+-------+-------+-------+-------+-------
                         | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00
  -----------------------+--------+-------+-------+-------+-------+-------

Bu analizlerin sonuçları gelenlerden biraz farklı
Voelcker ve Anderson tarafından. Düzgün hasat edilen İrlandalı
Yulaf ve buğday pipetleri İskoçya'dan çok daha değerlidir ve
İngiltere'de üretilenlerden biraz daha az besleyici. Onlar da
buğday samanının aşırı yağdırmasına izin verildiğini gösterin,
Besleyici ilkelerinin oranı tamamen ortadan kaldırılır ve
Kayıp ve geri kalanın önemli bir kısmı
çözünmez ve dolayısıyla daha az kolay sindirilebilir durum. Ne de yok
Kırınmadan kalmasına izin vererek elde edilen tahılın avantajı
Kökün üst kısmı yeşilden sarımsı bir renge dönüştü;
Aksine, aynı zamanda bir kısmı da kaybeder-genellikle çok önemli bir
bir-azotlu veya et oluşturan bileşenlerinden. Olmuştur
yeşil olduğunda buğdayın kesildiğini açıkça kanıtladı, daha fazla miktarda
tahıl ve daha kaliteli, olgunlaşmasına izin verildiğinden
tamamen; Yine de, bu ülkede buğday tarlalarını ne sıklıkla görmüyoruz
günlerce ve hatta haftalarca,
Mahsul tam gelişimine ulaştı!

Dublin pazarında elde edilen yulaf samanı
Kendimi bir yulaf alanından seçtiğim yeşil pipet; ama
Aralarındaki tutarsızlık neredeyse olgunlaşmış olandan çok daha azdı
Dublin'de satın alınan buğday samanı ve o bitkinin pipeti. Sırasında
İrlanda'nın kuzeyindeki hasat saatinde ödediğim ziyaretler, i
yulafın genellikle yeşilken kesildiğini fark ederken, buğday
Neredeyse her zaman mükemmelden en az bir hafta boyunca ayakta kaldı
Olgunlaşma, muhtemelen aşağıdaki nedenlerle:-Öncelikle, çünkü
Yulaf tohumlarını dökmek için daha sorumludur; İkincisi, çünkü
Bu mahsulün daha büyük bir genişliği, bir
erken başlangıç; Ve son olarak, çoğu çiftçi bunu aşırı olgunlaşıyor
Yulaf-saman, beslenme amacıyla çok azdır,
Yeşilimsi sarı makale.

Beyaz şalgamlarla karşılaştırıldığında, yulaf samanının besleyici değeri
Çok yüksek, çünkü birincisi içeriyor, ancak başına 1'den biraz daha fazla
Cent. et formerleri ve yüzde 5'ten az. Yağ oluşturucuların
İkincisi yaklaşık yüzde 4 içerir. et formerleri ve yüzde 13. ile ilgili
Yağ oluşturucular. Yine, şalgamdaki odunsu lif miktarı sadece
Yaklaşık yüzde 3, bu madde yüzde 60'dan az olmamak üzere.
yulaf-saman. Saman ile karşılaştırıldığında-
Her iki makalenin fiyatları-ob-saman da görüldüğü gibi yüksek duruyor
Ortak çayır samanının aşağıdaki analizlerini karşılaştırarak
Düzgün hasat edilen saman:-

                                       Çayır saman.       Yulaf samanı.

  Su 14.61 14. 00
  Et oluşturan bileşenler 8.44 6.17
  Solunum ve Yağ Önemlileri 43.63 15.63
  Woody Fiber 27.16 59.96
  Mineral madde (Ash) 6.16 4.24
                                         ------ ------
                                         100.00 100.00

Woody lif, tahılların pipetinin bir bileşeni kadar bol
Nişasta tohumlarından olduğu gibi ve iki madde eşitse
sindirilebilir, saman çok değerli bir yiyecek olurdu-
patates. Bir zamanlar odunsu lifin
beslenmesine en ufak bir dereceye kadar katkıda bulunamaz
hayvanlar, ancak son araştırmaların sonuçları, bir
Belli bir kapsam, sindirilebilir. 1859 yazında iki Alman kimyager,
Stoeckhardt ve Sussdorf, manzarayla bir dizi deney yaptılar
Yiyeceklerin selülozunun [30] olup olmadığını tespit etmenin
Koyun o hayvan tarafından asimile edilir. Bu soruşturmanın sonuçları
önemi, en zor türün bile olduğunu açıkça kanıtladıklarını görmek
Selüloz --_ sklerogen_, aslında-
Ruminantlar. Seçilen hayvanlar sırasıyla beş yaşlı iki wetherdi
ve altı yıl. Yalnızca saman üzerine beslendiler; İkincisi,
saman ve çavdar saman; Üçüncüsü saman ve kavak ağacının talaş üzerine,
Lye ile tükenmişti (koyunları yemeye teşvik etmek için
talaş, biraz çavdar ve bir
küçük tuz); Dördüncüsü, saman ve çam-ahşap talaş eklendi
kepek ve tuz; Beşinci olarak, ladin talaş, kepek ve tuz; Altıncı, Hay,
Keten bezleri (kağıt yapımcıdan) ve Bran. Deneyler
kısa bir süre hariç, Temmuz'dan Kasım'a kadar sürdü.
hangi hayvanlar mera topraklarında ortaya çıktı,
Beşinci deney serisinin zarar verici etkileri-muhtemelen üretildi
Ladin reçinesi ile. Hayvanlar, yiyecekleriyle birlikte,
İçecek ve Egesta günlük olarak tartıldı. Selüloz miktarı
Gıda belirlendi ve bu maddenin oranı Egesta
ayrıca tespit edildi; Ve önemli bir tutarsızlık olduğu için
İki miktar arasında, farkın temsil edildiği açıktı
Hayvanlar tarafından asimile edilen selülozun ağırlığı. Bu şekilde
yüzde 60 ila 70 arasında tespit edildi. saman selülozunun
Yüzde 40 ila 60. saman selülozunun yüzde 45 ila 50'si. ki
Kavak ağacının selülozu, yüzde 30 ila 40. selülozun
Çam ve yüzde 80. kağıt hamurunun selülozunun sindirildi.

Pipetler analizlerinin sonuçlarını belirterek Profesör Voelcker
Selülozun bulduğu kısmı "sindirilebilir" olarak ayarlar
seyreltik asitlerde ve alkalin çözeltilerinde çözünür olmak; Ama bunu itiraf ediyor
Mide'deki çözücüler daha büyük bir miktarda çözülebilir. Sonuçlar
Stoeckhardt ve Sussdorf'un deneylerinin yüzde 80 olduğunu kanıtlıyor. ile ilgili
Kağıtın selülozu (keten değiştirilmiş fiber) asimile edilebilir ve
Bu nedenle, daha fazla selülozun
Kağıttan daha lezzetli madde tamamen sindirilebilir olabilir.

Eklediğim gerçekler,
Tahıllar, yaygın olarak atfedilenden çok daha yüksek bir besleyici güce sahiptir
onlara; uygun şekilde hasat edildiğinde, başına 20 ila 40 arasında
Cent. şüphesiz besin; Ve son olarak, son derece muhtemel
Sözde sindirilemez odunsu liflerinin büyük ölçüde
asimile edilebilir.

Selüloz bileşimi neredeyse olmasa da, neredeyse aynıdır
nişasta ve bu nedenle besleyici olarak eşit olduğu varsayılabilir
Bu maddeye güç-yani, asimile edilirse dönüştürülecek
yağ ağırlığının onda dördüne kadar. Şimdi selüloz oluştukça
Pipetlerin ağırlığının altıda onda biri ila onda biri
Bu maddenin tamamı sindirilebilir olsaydı,
Son derece değerli besi yiyecek. Hazırlanmamış bir durumda saman
tüketiliyor, hiç şüphe yok ama bunun büyük bir kısmı
Selüloz onaylanmamış kalır-daha fazlası, aynı derecede kesin olan
Sert odunsu lif, bunları sararak, çözünür ve
Samanın kolayca sindirilebilir bileşenleri
_Gastric Juice_. Bu nedenle, samanın
kullanılmadan önce pişmiş veya fermente edilmiş; Bunların her ikisinde
Bileşenlerinin pipetten çok daha sindirilebilir olduğunu belirtiyor
sadece kesilir veya saman şeklinde olduğunda bile. Mükemmel
Saman tedavisi modu, onu saman olarak azaltmak,
Buharın hareketi ve kökler ve yağ pastası veya mısır ile karıştırın. Bay
Lawrence, Cirencester, en zeki tarımcılardan biri
İngiltere'de, büyük ölçüde kullandığı samanını aşağıda pişirir
tarzı:-"Bulma puanını bir araya getirerek buluyoruz,
Diem başına kafa başına, sadece yarısı ile karıştırılmış 3 kile saman tüketiyorlar
kek veya mısır hariç yüz ağırlıklı darbeli kökler; bu
Diyelim ki, daha çok 2 kile saman köklerle karıştırılır ve
Sabah ve akşam iki yemde verilir ve geri kalanı verilir
Pasta ile, & c., Orta gün beslemesinde:-
Stanley, Peterborough'un aparatı,
buharın üretildiği ve bir
sol eldeki büyük bir galvanizli demir yuvası ile boru
Domuzlar için ve sağda büyük bir ahşap küvetle buharda pişirilen yiyecekler
su ile karıştırılan kekin kalın bir şekilde yapıldığı bakır ile
çorba. Bu bitişik, bir tane içermesi için yeterli boyutta bir arduvaz tankıdır.
Bullock'ların tamamı için besleme. Bu tank atıldı
Chaff, yaklaşık bir ayak derinliğinde, birkaç ladin çorba atıldı
_ boiling durumunda_; Bu, saman ile iyice karıştırılır
üç taneli çatal ve firma bastırılmış; Ve bu süreç tekrarlandı
Arduvaz tankı dolu olana kadar, bir veya iki saat boyunca kaplandığında
Beslemeden önce. Çorba daha sonra tamamen emilir
Yumuşatılan ve hazır sindirime hazırlanan saman. "
Ucuz bir plan, samanı dilimlenmiş köklerle karıştırmak, kütleyi nemlendirmektir
su ile ve hafif bir fermantasyon ayarlanana kadar kalmasına izin verin
Bu süreç etkili bir şekilde yumuşar ve parçalanır, böylece tabiri caizse
odunsu lif ve besleyici konuların depolarını serbest bırakır
zarflar. Samanı yüksek tahminde tutan bazı çiftçiler vermeyi tercih ediyor
Tıpkı tarladan geldiği gibi; Bu uygulamayı temel alıyorlar
Ruminantların hantal ve sağlam bir gıda gerektirdiğine ve onların
Sindirim güçleri, tüm
Samanın yararlı bileşenleri. Sığırların
iddia edilen, samandan atlardan daha fazla besin çıkarabilir, ancak
Bu sadece sindirim organlarının daha büyük gücünü kanıtlar. Şüphesiz
Ruminantların yiyecekleri hantal olmalıdır; Ama bundan oldukça eminim
pişmiş veya fermente saman, arzusunu karşılamak için yeterince
Bu hayvanlar yiyeceklerinde miktar için.

Öğrenebildiğim kadarıyla, dikkatlice yürütülen tüm beslenme deneyleri
Yapılan samanın değerini test etmek için sonuç vermiştir
Bu makaleye son derece elverişli. Bay Blundell, "Kullanım
ve samanın kötüye kullanılması, "Botley'den Önce Oku (Hampshire) Çiftçi Kulübü,
Deneyiminde samanın daha ekonomik olduğunu belirtiyor
Her türlü kök veya yağ pastası eşdeğeri, her türlü beslenir
Sığır:-

    Buldum (Bay diyor Blundell) bu süt inekleri, kış aylarında,
    büyük miktarlarda kök, özellikle mangel ve
    havuç, neredeyse tamamen saman yemeyi reddedecek ve
    çok yalın; Ama her zaman tatlı bir kısmını yiyecekler,
    küçük ve ılımlı bir ödenek aldıklarında iyi hasat saman
    Örneğin, sıradan bir inek için 15 lbs. Mangel üç
    Günde kez, kökler bütün olarak veriliyor, sadece eyalette
    Mağaza yığınından geliyor. Yine, buzağılar ve yıllıklar besleniyor
    Kökler aynı şekilde, büyük miktarda saman yiyecek ve
    Kapak altında tutulduklarında onları birinci sınıfta tuttum
    uzun yıllar geçmiş. Ayrıca, şişman canavarlarda,
    65 ila 70 lbs örneğin adil bir kök ödeneği alın. günde
    3 ila 4 lbs. katkıda kek veya yemek, saman yiyecekler
    Büyük bir avukatla ve üzerinde başarılı olun ve kar elde edin. Öyle,
    Bununla birlikte, genellikle bullockların 100 lbs veya daha fazla alması durumunda,
    günde köklerin, büyük miktarda kek veya yemekle, genellikle
    10 veya 12 lbs. günlük; O zaman samana bakmayacaklar ve
    samanla beslenmek zorunda. Bu miktarların maliyet fiyatı
    Ve yiyecek türleri o kadar yüksek duruyor ki, hayvanlar bir
    kâr; Çünkü eti biraz daha hızlı yapabilmelerine rağmen
    orantılı artış, artan maliyetle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
    kullanılan besleme malzemelerinin.


Bay Blundell, bize onun tablo haline getirilmiş sonuçlarını da veriyor.
saman kullanımıyla olduğunu kanıtlayan deneyler
stok beslenerek gübreden daha fazlasını elde etti:-

  Saman, vb. İle haftada bir öküz besleme maliyeti,,
  MR. Blundell.

                                                       S.  D.
   4 lbs. günde yağ kesici,
          veya 38 lbs. Haftada, ton başına 2 6 6
  64 lbs. Kökler Ditto,
          veya 4 cwt. Ditto, 13'lerde. 4d. Aynen 2 8
  20 lbs. saman besleme,
          veya 1-1/4 CWT. Ditto, 30'larda. Ditto 1 10-1/2
  20 lbs. saman çöpü,
          veya 1-1/4 CWT. Ditto, 15'lerde. Ditto 0 11

          Katılım, & c., Haftada 0 1
                                                      ----------
                                                       8 0-1/2
          Gübre değeri, haftada 1 3-1/2
                                                      ----------
                                                       6 9
          10 hafta öküz değeri 10 0 0
          Besleme Maliyetini Düşür 6 9
                                                      ----------
                                                       3 3

Şimdi,
Ekonomik bir bakış açısı, teorik kesintilerin
Bu nedenle gerçek beslenme deneylerinin sonuçlarıyla uyumlu hale getirin. İzin vermek
Bize 100 parça yulaf samanı ortalama bir

   1 bir parça yağ,
   4 parça et formcuları,
  10 kısım şeker, sakız ve diğer yağ formerleri ve
  30 parça sindirilebilir lif;

Ve eğer samanın fiyatı 30'larsa. Ton başına, buna sahip olacağız
aşağıdaki miktarlarda sindirilebilir madde maliyeti:-

  30'larda bir ton yulaf samanı şunları içerir:-

                                                            lbs.

  [31] Yağ 22.4
  Et oluşturan ilkeler 89.6
  Şeker, sakız ve diğer yağ oluşturan maddeler 224.0
  Sindirilebilir fiber 672.0
                                                         -------
                                                         1.008.0
  [32] Nişasta 952.0 olarak hesaplanan toplam yağ oluşturucu miktarı
  Flesh-Formers ekleyin 89. 6
                                                         -------
  Toplam Besleyici Madde 1.041.6

Şimdi bu tabloyu benzer bir tabloyla karşılaştıracağız.
Daha büyük karşılaştırmalı yerleştirecek keten tohumu kek bileşimi
daha net bir ışıkta saman değeri.

Keten tohumu kükürtünün adil bir örneği, yüzeysel olarak-

  Et formcuları 26
  Yağ 12
  Sakız, müsilaj, şeker ve c.                                   34
  Odunsu lif 6

  L11'de bir ton keten tohumu kek şunları içerir:-

                                                            lbs.

  Et oluşturan ilkeler 582.4
  Petrol 268.8
  Sakız, şeker ve diğer yağ-şekillendiriciler 761.6
  Woody Fiber 74.4
                                                         -------
                                                         1.687.2
  Nişasta 1.508.0 olarak hesaplanan toplam yağ oluşturucu miktarı
  Flesh-Formers ekleyin 582.4
                                                         -------
  Toplam Besin miktarı 2.090.4

Bu karşılaştırmalar çok öğretici ve önemlidir. Öğreniyoruz
2.000 lbs için L11 ödediğimiz. Besin, satın aldığımızda
Ton keten tohumu kake, oysa 30'lara yatırım yaptığımızda. Bir ton samanda biz
1.000 lbs alın. sindirilebilir itimat. Sahip olduğum söylenemez
saman lehine herhangi bir puan gerildi; Aksine inanıyorum
bu makale uygun mevsimde kesildiğinde ve iyi hasat edildiğinde,
Kompozisyonu,
Karşılaştırmalı analiz. Hayır almam da akılda tutulmalı
yüzde 30'un hesabı. Sözde sindirilemez odunsu lif
Hangi saman içeriyor ve inanıyorum ki, kısmen asimile edilebilir
sıradan koşullar altında ve neredeyse tamamen işlenebilir
uygun tedavi ile sindirilebilir; Öte yandan, bunu varsaydım
Yağ kastesinin odunsu elyafı tamamen sindirilebilir, ancak
Gerçekte saman lifinden daha az olduğuna inanıyorum.

Petrol keklerinin bileşiminde önemli bir nokta,
büyük oranda hazır oluşmuş yağlı konular içerir, bu da
Çok az değişiklik ile, bir kerede hayvan yağına dönüştürülür.
Mideleri yağlı olan _homo_ cinsinin bazı bireyleri var,
_per se_, dayanılmazdır; Yine de, genel bir kural olarak, yağ
Maddeler sindirim sürecinde olumlu bir etki yapar,
ve ya ayrı bir durumda ya da diğeriyle yakından işleniyor
Aiments, insanın yiyeceklerinin büyük bir kısmını oluşturur. Sindirim
Alt hayvanlar, şüphesiz, benzer şekilde,
o sürece tabi tutulacak olan ihtişamlar,
yağlı veya yağlı madde. Saman eti oluşturan saman nispeten eksiktir
Prensipler ve yağ oluşturan unsurlarda bol miktarda bulunur-ancak
En değerli, yağ, en az boldur. Şimdi, pipet eklersek
et oluşturucular ve yağ açısından çok zengin bir maddenin bir oranı,
Bileşik, güzel ayarlanmış oranlara sahip olacaktır.
Beslenme unsurları. Belki yapabileceğimiz en iyi yiyecek türü
Bu amaçla istihdam keten tohumu yemek. Başına yaklaşık 24 içerir
Cent. et formcuları, yüzde 35. çok yumuşak bir yağ ve 24
Cent. sakız, şeker ve müsilaj. Keten tohumu kake yerine geçebilir
keten tohumu-yemek; Ancak yemek, maliyeti yüzde 15 olsa da. daha büyük,
İnanıyorum, ikisinin daha iyi bir makalesi. Et biçimlendiricileri
daha çözünür ve yağı üç kez daha bol ve çok daha lezzetli
Çoğu yağ kesi örneğinde aynı prensiplerden daha. Önemli
Nokta, keten tohumu, keten tohumu, keten tohumu aksine,
Diyalama. Keten tohumu müshil özelliklere sahip olduğu için
büyük ölçüde istihdam; Bununla birlikte, fasulye-yemek-bağlama
eğilimi iyi bilinen-kısmen keten tohumdan oluşan bir diyete
tabiri caizse, yağlı tohumun rahatlatıcı etkisini nötralize edecektir.
Yağ kuyruğu saman için yardımcı olarak kullanılırsa, tecavüz kek bulunur
Keten tohumu kekinden daha ekonomik. Hardal içermezse, iyi
buğulanmış ve küçük bir treacle veya az miktarda
Keçiboynuzu, süt ürünleri tarafından kolayca tüketilecek ve hatta sevilecek
ve besi stok.

_HAY ._-- daha fazla değişken veya daha karmaşık gıda maddesi yok
Hay, çünkü bu terim altında, sadece otların karışımları değil,
ama aynı zamanda baklagil bitkileri-örneğin kapak. Hayır otu
İki çayır tam olarak birbirine benziyor; ve çayır bitkilerinin bileşimi
iklim, toprak ve modu farklılıkları ile büyük ölçüde değiştirilmiş
Kültür, harikamızı aşırı derecede heyecanlandıracak hiçbir şeyimiz yok
Samanın değişkenliği.

Clover, Lucerne ve diğer çeşitli saman bileşimi
Yapay otlar türleri, tabloda gösterilmiştir-ki bu
Way'in analizlerinin sonuçları:-

  Yapay otların samanının bileşimi.

                               +-------------------------------------------
                               | ANAHTAR:
                               | A.-Et oluşturan maddeler.
                               | B.-Yağ önemli.
                               | C.-Solunum maddeleri.
                               | D.-Odunlu lif.
                               | E.-Kül.
                               | F.-Su.
  -----------------------------+-------+------+-------+-------+------+-----
                               |   A. |  B. |   C. |   D. |  E. |  F.
                               +-------+------+-------+-------+------+-----
  Trifolium Pratik-- |       |      |       |       |      |
    Kırmızı Yonca | 18.79 | 3.06 | 37.06 | 16.46 | 7.97 | 16.6
  Trifolium pratense perienne-- |       |      |       |       |      |
    Mor Yonca | 15.98 | 3.41 | 35.35 | 21.63 | 6.96 |   "
  Trifolium Incarnatum-- |       |      |       |       |      |
    Kırmızı Yonca | 13.83 | 3.11 | 31.25 | 26.99 | 8.15 |   "
  Trifolium Ortamı-- |       |      |       |       |      |
    Cowgrass | 20.27 | 2.97 | 30.30 | 20.12 | 9.67 |   "
  Do., ikinci örnek | 15.64 | 3.98 | 41.38 | 15.70 | 6.64 |   "
  Trifolium Procumbens-- |       |      |       |       |      |
    Hop trefoil | 17.07 | 3.89 | 36.55 | 18.88 | 6.94 |   "
  Trifolium repens-- |       |      |       |       |      |
    Beyaz Trefoil | 15.63 | 3.65 | 33.37 | 22.11 | 8.57 |   "
  Vicia sativa-- |       |      |       |       |      |
    Ortak Vetch | 19.68 | 2.55 | 32.87 | 22.82 | 5.42 |   "
  Vicia sepium-- |       |      |       |       |      |
    Bush Vetch | 19.23 | 2.40 | 27.62 | 25.87 | 8.21 |   "
  Onobrychis sativa-- |       |      |       |       |      |
    Sainfoin | 15.38 | 2.51 | 38.30 | 20.59 | 6.56 |   "
  Medicago Sativa-- |       |      |       |       |      |
    Lucerne | 10.63 | 2.30 | 33.47 | 28.51 | 8.42 |   "
  Medicago Lupulina-- |       |      |       |       |      |
    Sarı Yonca | 20.50 | 3.38 | 27.76 | 22.66 | 9.03 |   "
  Plantago Lanceolata-- |       |      |       |       |      |
    Kaburga Çimleri | 11.91 | 3.06 | 33.58 | 27.56 | 7.23 |   "
  Poterium sanguisorba-- |       |      |       |       |      |
    Burnet | 13.96 | 3.34 | 39.50 | 19.89 | 6. 64 |   "
  Achillea Millefolium-- |       |      |       |       |      |
    Millefoil |  8.62 | 2.09 | 37.88 | 27.24 | 7.50 |   "
                               +-------+------+-------+-------+------+-----
         Ortalama | 15.81 | 3.18 | 34.42 | 22.47 | 7.59 | 16.6
  -----------------------------+-------+------+-------+-------+------+-----

İngiliz ve kıta tarafından çok sayıda saman analizi yapıldı
sonuçları büyük ilgi gören kimyagerler
tarımcı. Doğal ve yapay otların bileşimi,
158-9 sayfalarında verilen tablolarda gösterilen, azalırsak
Suyun başına 16'ya kadar, bize bir yaklaşım verin
saman bileşimi. Herbaj da uygun zamanda ekilebilirse ve
saman yapma süreci ustaca yapılır, çok az olacak
Bitkiler arasındaki su miktarı hariç fark
taze ve kuru durum; Ancak uygun olmayan ıslak hava nedeniyle ve
Manipülasyonda dikkatsizlik, mükemmel otisler titizlikle değil
alt samana dönüştürüldü.

Dr. Voelcker'a göre, Meadow-Hay'in ortalama kompozisyonu,
Yirmi beş analizin sonuçlarından çıkarılan aşağıdaki gibidir:-

  Su 14.61
  Et oluşturan bileşenler 8.44
  Solunum ve Yağ Konuları 43.63
  Woody Fiber 27.16
  Mineral madde (Ash) 6.16
                                                          ------
                                                          100.00

Dr. Anderson'ın Meadow-Hay, bir yaşında ve aşağıdaki analizi
kalite, aşağıdaki sonuçları verdi:-

  Su 13.13
  Et oluşturan konu 4.00
  Azotlu olmayan maddeler 77.61
  Mineral Madde 5.26
                                                          ------
                                                          100.00

Yol araştırmalarının sonuçları,
Su-Grass çayırları kuru çayırlardan daha besleyicidir-
Pratik erkeklerin deneyimiyle mükemmel bir şekilde uyumlu.

Sonrası ya da ikinci kesim, genel bir inançtır,
ilk kesimden daha az besleyicidir; Ama hayır gibi görünüyor
iki ürün arasındaki kimyasal fark, altında kaydedilmeleri şartıyla
eşit derecede uygun koşullar. Dr. Anderson'a göre, kompozisyon
İkinci kesimin yonca-ipi aşağıdaki gibidir:-

  Su 16.84
  Et oluşturan ilkeler 13.52
  Azotlu olmayan konular 64.43
  Mineral madde (Ash) 5.21
                                                          ------
                                                          100.00

Zaten uygun mevsimde toplanmanın önemini gösterdim-
Bitkiler tam olarak olgunlaşmadan önce biçmek daha az gereklidir ve hatta
Çiçekten önce. Stoeckhardt deneylerinin sonuçları,
Hellreigel ve Wolff, bu noktaya göre çok ilginç,
Ve burada üremeye layık.

  Stoeckhardt's ve Hellreigel'in deneylerinin sonuçları.

  --------------------------+----------------------- ++ -----------------------
                            |         Kök.         ||        Yapraklar.
                            +-------+--------------- || -------+---------------
                            |       |      Saman.     ||       |      Saman.
                            | Su +-------- +------ || Su +-------- +------
                            |  içinde | et- |      ||  içinde | et- |
                            | Taze | şekillendirme | Kül. || Taze | şekillendirme | Kül.
                            | Bitki. | Önemlidir. |      || Bitki. | Önemlidir. |
                            +-------+--------+------ || -------+--------+------
  Yonca kesim |       |        |      ||       |        |
    4 Haziran, oldukça genç | 82.80 | 13.16 | 9.71 || 83.50 | 27.17 |  9.42
    23. "Kesime Hazır | 81.72 | 12.72 | 9.00 || 82.68 | 27.69 | 9.00
    9 Temmuz, Başlıyor |       |        |      ||       |        |
      Çiçek | 82.41 | 12.40 | 6.12 || 77.77 | 15.83 | 10.46
    29 Temmuz, Tam Çiçek | 78.30 |  9.28 | 4.63 || 70.80 | 19.20 |  9.58
  21 Ağustos, olgun | 69.40 |  6.75 | 4.82 || 65.70 | 18.94 | 12.33
  --------------------------+-------+--------+------ ++ -------+--------+---------

  Wolff'un deneyinin sonuçları.

  -------------+------------------------------ ++ -----------------------------
               |           Kırmızı yonca.        ||         ALSY SOKE Clover.
               +--------------+--------------- ++ ---------------+-------------
               | Başlangıç ​​|    Tam ||  Başlangıç ​​|    Tam dolu
               | Çiçeklemek için |   Çiçek, ||  Çiçeklemek için |   çiçek,
               | 11 Haziran.   |  25 Haziran.   ||  23 Haziran.   |  29 Haziran.
               +--------------+--------------- ++ -------+-------+------+------
               | Taze. | Saman.  | Taze. | Saman.  || Taze. | Saman.  | Taze. | Saman.
               +------+-------+-------+------- ++ -------+-------+------+------
               | PCT. | PCT.  | PCT.  | PCT.  || PCT.  | PCT.  | PCT. | PCT.
  Su | 83.07 | 16.66 | 76.41 | 10.66 || 86.98 | 16.66 | 82.60 | 16.66
  Kül |  1.43 |  7.04 |  1.67 |  5.90 ||  1.12 |  7.17 |  1.45 |  6.94
  Woody Lif |  4.24 | 20.87 |  8.88 | 37.37 ||  3.79 | 24.26 |  5.11 | 24.47
  Besleyici |      |       |       |       ||       |       |      |
    Maddeler | 11.26 | 55.43 | 13.04 | 46.07 ||  8.11 | 51.91 | 10.84 | 51.93
  -------------+------+-------+-------+------ ++ -------+-------+------+------

Çimlerin dönüştürülmesi sırasında-"doğal" veya
"Yapay"-saman içine, az çok besleyici madde kaybı var
fermantasyonla sürdürülen, daha küçük yaprakların dispersiyonu tarafından
rüzgar ve diğer ajanslar. Ancak bu kaçınılmaz kayıp,
en azından İrlanda'da sürdürülen müthiş atıklarla karşılaştırıldığında
samanın sahada musluklarda çok uzun süre kalmasına izin vermek. "İçinde
Glasnevin Albert'ten Bay Baldwin, son üç veya dört yıldır "diyor
Model Çiftliği, "Yirmi beşte tarım turları yaptık
İrlanda'nın otuz iki ilçesi; Ve dikkatli bir şekilde
konunun ve bazı durumlarda bir kaset çizgisi kullanması ve
Kararımıza yardımcı olmak için tartım makinesi, sonucuna vardık
İrlanda'nın saman kırpısının yirmili birinde çürümesine izin verilir
tarlalarda. Yerdeki kısım ve
Muslukların dışında, genellikle sadece gübre için uygundur. Ve kayıp
Sonrası ve sonraki yılın mahsulü (saman veya mera),
dönüm başına bir şilin altı pens ile bir şilin derecesi vardır. Eğer biz
Tüm bu kaynakları birleştirin, bu ülkede her yıl sürdürülen kayıp
düşünmek için ciddi bir şey. Ortalama olarak, tüm İrlanda için
Yüzde 20'nin altında değil, veya mahsulün gerçek değerinin beşte biri. "
Bu şaşırtıcı bir ifadedir; Ama bunun bir olduğuna inanmıyorum
gerçek durumun abartı.

_DAMEGED saman ve saman ._-Hasarlı mısır ve patates, çok fazla yaralandı
İnsan gıdalarına uygun olmayan, genellikle ve görünüşe göre
İnferior hayvanlara iyi sonuçlar. "Et Üretimi
Makineler, "evcil hayvanların yenilebilir çeşitleri şimdi
Genel olarak olarak adlandırılır, yiyecek seçimlerinde çok zarif değildir; Ve
Lordlarının tiksinmesini heyecanlandıracak sebze maddeleri
Yaratılış, yeniden düzenlenerek besleyici ve kabul edilebilir hale getirilir
öküz, koyun ve domuzların mekanizmaları. Şimdi, kürklü mısır ve
hastalıklı patatesler iyi besleme malzemeleri oluşturur,
ya da hastalıklı bir saman ve saman gibi stokların doğal yiyecekleri değil
Durum, bu hayvanlar için uygun yiyeceklerdir. Bu soru değer
düşünce. Birincisi, hastalıkların doğasını tanımlayacağım
yemin en sık etkisi olan; Bunlar, "küf" ve "kalıp".
Bu hastalıklar dakika ve çok düşük formların yıkımı ile üretilir
Botanikçiler tarafından adlandırılan sebze yaşamı _epifytik mantarlar_. .
Küf (_puccinia graminis_) genellikle otlara saldırır.
büyüyen ve zengin ve yoğun bir şekilde gübreli ile daha sık karşılanır
topraklar. Ağır gece sislerinin ve çiğlerin ortak olduğu yerlerde
Olan, bu zararlı genellikle tüm ürünleri yok eder. Öte yandan,
Hafif, kumlu ve iyi drene edilmiş topraklar ve sıcak ve kuru bölgelerde,
Küf nadir bir ziyaretçidir. "Mavi kalıp" (_aspergillis glaucus_)
yığın veya rick'te saman ve saman saldırır ve
kökenleri-en ıslak veya
en kuru, en sıcak veya en soğuk toprak. Başlıca Durum
Mavi kalıbın varlığında aşırı nem vardır. Saman veya
Saman koyulduğunda çok yeşil ve etli olun veya yağmur onlara girerse
Rick'te, kalıp görünümünü gerçekleştirecek ve
_Musty_ olarak adlandırılan iyi bilinen koku hızlı bir şekilde geliştirilecektir.

Ne küf ne de kalıp, kesinlikle konuşursak,
Örneğin, beslenen keten dodder gibi parazitler
bağlı olduğu bitkinin sağlıklı meyve suları. Bana öyle geliyor
Yem bitkilerinin dokuları ve meyve sularının bozulması _first_ ve sonra
Kalıp veya küf görünür ve ayrışan maddeyi besler.
Şimdi, bu sebzeler zehirli bir mantar sınıfına ait olduğundan,
Ayrışan maddeyi dönüştürmeleri muhtemel olmaktan daha fazlası
zehirli bir madde olmasa da, saman veya saman, zehirli bir maddeye; Ve değil
olası değil, ancak geliştikleri anlaşılmaz koku tarafından tasarlandı
Alt hayvanların küflü yiyeceklere katılmaması için bir işaret olarak doğa.
Hiç şüphe yok ama çoğu hayvan içgüdüsel olarak yemini reddedecek
bu durumda; Ve soru ortaya çıkıyor, bu kokunun yok edilmesi gerekiyor
Veya hayvanları hasarlı şeyleri yemeye teşvik etmek için gizlenmiş mi?
Kollu Provender'ı büyük ölçüde tüketen çoğu besleyicinin deneyimi
sığırlar onu yemeye teşvik edilmiş olsa da, asla gelişmezler
Diyetlerinde ağır bir ürün oluşturursa böyle şeyler üzerine. Nedeni
Bu açık. Samanın azotlu kısmı
esas olarak mantarlar tarafından asimile edildi. Ve bu kurucu olduğu için
kas oluşumuna katkıda bulunan ve doğal olarak son derece
saman ve saman eksikliği-özellikle öncekiler-takip ediyor
küflü yemle beslenen hayvanların onu yalın hale getiremeyeceği
et (kas).

Genç stok durumunda, küflü yem tamamen kabul edilemez,
çünkü bu hayvanlar, et oluşturan malzemelerin bolluğuna ihtiyaç duyuyor-
Mantarların neredeyse tamamen hastalıklı yemden çıkarıldığı.

Büyük miktarlarda küflü veya küf provenderi olduğu için şu anda
Birçok çiftlikte bulunacak an ve elverişsiz oldukları için,
ve bu nedenle evde bir şekilde kullanılması gerekir, iyi
Onları atmanın en iyi yolunu düşünün. Saman durumunda,
Çöp için daha büyük bir kısım gerekli olacak ve
Hasarlı makale bu şekilde daha iyi bir şekilde atılabilir. Eğer,
Ancak, stokun yatması için gerekli olandan daha fazlası vardır,
Ses yemiyle birlikte kullanılabilir, ancak her zaman pişmiş bir
durum. Hastalıklı azotlu olmasa da, bütün olmasa da büyük kısmı
Samanın bir kısmı ılık suda çözünür, böylece yem olabilirse
iyi buğulanmış zehirli konu bu kadar elimine edilecektir
Makaleyi neredeyse iyi saman kadar sağlıklı bırakacak, ama öyle değil
besleyici. Bu şekilde temizlenen saman çok eksik olacak
et oluşturan, yağ oluşturan güçte olmasa da ve bu gerçek
hayvanın yiyeceklerinin diğer öğeleri
tartılıyor. Fasulye, malt-combs ve keten tohumu
kas oluşturan prensipler ve sonuç olarak
hasarlı yem; Ancak ikincisi asla temel yiyecekleri oluşturmamalıdır,
Veya bazı tatlı provenderlarla karıştırılmamıştır.

Yem önemli ölçüde hasar gördüğünde, buhardan sonra olur,
Neredeyse talaş kadar tatsız. Bu tür şeylere ek olarak
Bazı lezzetli malzemelerin az miktarında çok yararlıdır. Hasarlı saman için,
Bay Bowick aşağıdaki karışımı önerir:-

  Çemen (toz) 112 parça.
  Pimento 4 "
  Anason 4 "
  Caraways 4 "
  Cummin 2 "

Bu bileşiğin bir tutamı, en tatsız olanı güvenilir bir şekilde arayacak
Yem türleri.

Bay Bowick, hasarlı çok sayıda bullock beslediğini belirtiyor
saman, bu bileşikle aromalı ve sağlığının bu şekilde
en ufak bir derecede yaralandı.


Bölüm V.

Kökler ve yumrular.

Sözde kök mahsullerinin modernde oynadığı önemli kısım
tarım sistemleri, onlar için büyük bir pay aldı.
Kimyagerin dikkati, böylece kompozisyonları hakkındaki bilgimiz
ve göreceli besleyici değeri çok geniş. Çoğu ile karşılaştırıldığında
Diğer yiyecek eşyaları, popüler olarak adlandırıldığı gibi kökler
patates, şalgam, mangel, havuç ve bitkiler gibi bir
yüksek su oranı ve çok besleyici değildir; Gerçekten de
Patates hariç, hiçbiri yüzde 20 içermez. katı
Madde ve bazıları yüzde beşten fazla değil. Ancak onlar kolayca
düşük besleyicilerini telafi eden büyük miktarlarda üretilir
değer. Daha önemli köklerin her birini ayrı ayrı ele alacağım.

_ Turnip ._-- Bu bitkinin çok sayıda çeşidi var,
göreceli oranlarda ve toplam miktarında birbirinden
Bileşenler ve hatta aynı çeşitlilikteki farklı bireylerde
Kompozisyonda önemli farklılıklar vardır; dolayısıyla zorluk
bu bitkiye atamaya çalışanlar tarafından hissedilenler tarafından hissedilen
göreceli besleyici değeri. Çok sayıda ortalama sonuçlardan
hem laboratuvarda hem de beslenme evinde yürütülen deneyler,
Şalgamın en düşük kökler olduğu sonucuna varılmıştır.
alan. İsveç şalgamları en değerli türdür:
diğer çeşitlerden daha yüksek sağlam maddelerin oranı ve bunlar
Daha sıkı ve daha iyi saklayın. Beş çeşidin ortalama bileşimi
Anderson ve Analiz Analizlerinin sonuçlarından çıkarıldığı gibi şalgam ve
Voelcker, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:-

  Şalgam analizleri.

  ----------------------------+-------+-------+--------+---------+-------
                              | İsveç | Beyaz | Aberdeen | Purpletop | Norfolk
                              | Turnip. | Globe. | Sarılar. | Sarılar. | Bell.
                              +-------+-------+--------+---------+-------
  Su | 89.460 | 90.430 |  90.578 |  91.200 | 92.280
  Albümin veya |       |       |        |         |
    et oluşturan maddeler |  1.443 |  1.143 |   1.802 |   1.117 |  1.737
  Azotlu olmayan veya |       |       |        |         |
    Yağ oluşturan maddeler |       |       |        |         |
    (Yağ, sakız, şeker ve c.) |  5.932 |  5.457 |   4.622 |   4. 436 |  2.962
  Woody Lif |  2.542 |  2.342 |   2.349 |   2.607 |  2.000
  Mineral madde (Ash) |  0.623 |  0.628 |   0.649 |   0.640 |  1.021
                              +-------+-------+--------+---------+-------
                              | 100.000 | 100.000 | 100.000 | 100.000 | 100.000
  ----------------------------+-------+-------+--------+---------+-------

_Greystone Turnip_, sadece yakın zamanda
tanıtıldı. Genellikle nadiren üretken bir ürün olduğu belirtilir, genellikle
Verim getirileri yüzde 30'dan 50'ye. elde edilenlerden daha büyük
Şalgamın diğer çeşitlerinden. Greystone'un kompozisyonu
Turnip daha düşük görünüyor, bu yüzden muhtemelen sonuçta değil,
sıradan şalgam türlerinden daha ekonomik bir bitki.

  Dr. Anderson'ın Greystone Turnip Analizi.

                                           1 No. 2.
                                       Kil üzerinde büyümüş.    Kum üzerinde büyümüş.

  Su 93.84 94.12
  Yağ 0.26 0.34
  Çözünür albümin önemlidir 0.35 0.56
  Çözünmez ditto 0.20 0.18
  Çözünür Solunum Konuları 2.99 2.32
  Çözünmeyen Ditto (esas olarak fiber) 1.73 1.85
  Ash 0.63 0.63
                                         ------ ------
                                         100.00 100.00

Bir zamanlar moda-henüz oldukça eski değil-saygıydı
Beslenmenin ölçüsü olarak şalgamdaki azot oranı
ampulün değeri; Ancak bu görüşün yanlışlığı tarafından gösterilmiştir.
birkaç geç araştırmacı ve daha özellikle
Bay tarafından yürütülen çok sayıda beslenme deneyinden biri
Yasalar. Azot bakımından aşırı derecede zengin birçok ampul çok eksiktir
Besleyici güçte-özellikle diğer unsurlarındaki bir eksiklikten
Beslenme-Bölüm olarak azotlarının çoğu çok düşük olduğu için
Hayvanlar tarafından asimilasyon yapamayacak detaylandırma. Değer
bir gıda-altlığın sadece miktarı ve
Bileşenlerinin göreceli oranı, ama aynı zamanda ve çok büyük bir
kapsamı, kolay asimilabilitebilirlikleri üzerine. Çok az şüphe var
ampul olduğunda İsveç şalgamında bulunan besleyici konular
Taze çok kaba. Depolayarak bazı kimyasal değişiklikler gerçekleşir
daha besleyici ve lezzetli hale getiren ampulde. Büyük
Azotlu olmayan konuların oranı taze kökte
pektin; Ancak ampul birkaç için korunursa bu madde
aylar, büyük ölçüde şekere dönüştürülür, bu da
Sığır gıda en lezzetli ve şişman bileşenleri. Saklayarak,
Ayrıca, ampuller aşırı miktarda suyunun bir kısmını kaybeder ve
tartışmasız bir desideratum olan daha az hantal olun. Bu gerçekler
önceki çeşitlerini geliştirme gerekliliğini önerin
Şalgam, çünkü geç yetişkin bir mahsul kalırsa oldukça şüphe edilebilir
Sahadaki tüketim için, en uygun olanı bile
koşullar, mükemmel gelişimine ulaşır. Aynı zamanda
Unutulmamalıdır.
Birkaç haftalık depolamadan sonra aksi takdirde bozulur.

Birçok tarımcı,
spesifik ağırlık veya ampulün karşılaştırmalı ağırlığı ve besleyici
değer; Diğerleri, çok büyük bir şalgamın mutlaka olması gerektiğine inanıyor
küçük bir özellik beslemede daha düşük; Birkaçı korunmazken
ne büyüklüğü ne de özgül ağırlığı, bunun bir göstergesidir.
besleme nitelikleri. Dr. Özel olarak araştıran Anderson
Bu konunun bir kısmı, "bütünün özgül ağırlığı
Şalgam, gerçek besleyici değerini göstererek kabul edilemez,
hücrelerdeki hava oranı, bu tür belirleyici elementtir
sonuçlar; özgül ağırlık arasında sabit bir ilişki olmadığı
ve ampul, azot bileşikleri; Ve böyle bir ilişki
ifade edilen suyunun özgül ağırlığı arasında var ve
Azot bileşikleri ve katı bileşenler. "Dr. Anderson izin veriyor,
Ancak, şalgamın en iyi çeşitleri en yüksek özelliğe sahip
yer çekimi; Hangi giriş-herkes tarafından kabul edilen gerçeğiyle ilgili
Ağır köklerin en iyi şekilde depolandığı deneyciler-benimsemem beni sürdürüyor
Büyük özgül ağırlığı büyük bir yerçekimi olarak görenlerin görüşleri
Besin değerinin olumlu göstergeleri. Boyut ile ilgili olarak,
Orta boyutlarda ampulleri tercih ederim; ödülleri kazanan canavarlar
Tarımsal şovlarımızda ve genel olarak _forded _--
beslenme özelliklerinde daha düşük, her zaman _spongy_ ve neredeyse
saklandığında her zaman çürütür.

Şalgamın bileşimi sadece doğasından etkilenmez
üzerinde yetiştirildiği toprak, aynı zamanda uygulanan gübrenin
ona. En güvenilir yetkililer,
Perulu guano sulu ve iyi kalmıyor; Ama bu bir karışımla
Perulu guano ve kireç süperfosfatının, fosfo-guano veya
Orta miktarda guano ile desteklenmiş çiftlik bahçesi gübresi ile,
Çoğu besleyici ve sağlam ampul üretilir.

Turnip-üstleri Voelcker tarafından analiz edildi, aşağıdakilerle
sonuçlar:--

  Yüz kısım içerir-

                                                Beyaz.  İsveççe.

  Su 91.284 88.367
  Azot Bileşikleri 2.456 2.087
  Azotlu olmayan konular (sakız, şeker ve c.) 0.648 1.612
  Ditto, odunsu fiber olarak 4.092 5.638
  Mineral Madde 1.520 2.296
                                               ------- -------
                                               100.000 100.000

Bu rakamlar görünüşe göre şalgamların üstlerinin daha fazla olduğunu gösteriyor
ampullerinden daha değerli; Ancak, herhangi bir besleme yokluğunda
noktayı belirlemek için yapılan deneyler, daha az olduklarına inanıyoruz,
Şalgamın tepelerindeki sağlam maddenin çok büyük bir kısmı olarak
asimile edilemeyecek kadar düşük bir ayrıntılıdır. Onların yüksek
Ancak azot ve mineral madde oranları bunları oluşturur,
Çok kullanışlı bir gübre-ampullerden iki kat daha değerli; Bu
Gerçek şalgam araziden satıldığında gerçek aklınızda bulunmalıdır.

_ Mangel-Wurtzel_, yeşil ürünlerimizin en değerlilerinden biridir.
Kökü şalgamdan daha besleyicidir ve içinde bir pozisyon işgal eder
Bu ampul ve yaban havucu arasında gıda eşdeğerlerinin ölçeği.
Taze olduğunda, biraz daha acımasız bir tada sahiptir ve
stoka verildiğinde müshil; Ama birkaç ay sonra sakladıktan sonra
tatlı ve lezzetli olun ve onların _scouring_ mülkiyeti tamamen
kaybolur.

Mangel en besleyici yiyecek eşyalarından biri olmasına rağmen
Sığırlara verilebilecek, ancak en iyi otorite hakkında ifade edilir
O koyun üzerinde gelişmez. Bunu araştıran Voelcker
konu, sınırlı bir şekilde beslenen çok sayıda koyun olduğunu bize bildirir
Saman miktarı ve sınırsız miktarda mangel, bir
dört aylık dönem, kilo artışı, başka bir çok koyun
az miktarda saman ve İsveç şalgamları _ad libitum_
Ortalama 2-1/2 lbs'de arttı. haftalık. Deneyime inanıyorum
Daha fazla sayıda besleyici, Dr. Voelcker'ın sonuçlarını kabul ediyor
deney.

Mangel-Würtzel'in kimyası bu nedenle iyice incelenmiştir.
ve Ogston, Fromberg, Wolff, Anderson ve Voelcker. Buna göre
Son adlandırılan kimyager, ortalama bileşimi aşağıdaki gibidir:-

  Su 87.78
  Et oluşturan konular 1.54
  Şeker 6.10
  Sakız, pektin ve c.                                          2.50
  Woody Fiber 1.12
  Mineral madde (kül) 0.96
                                                          ------
                                                          100.00

Karşılaştırmalı bir deneme ile doğru bir şekilde belirlemek zordur.
eskisi için mangel ve şalgamın göreceli beslenme özellikleri
ikincisi sadece hayvanlara verilecek uygun bir durumda
kötüleşiyor. Ancak, ikisinin bileşimini karşılaştırarak
maddeler ve çok sayıda beslenme deneyinden elde edilen sonuçlar,
Görünüşe göre ortalama 75 lbs. Mangellerin ağırlığı eşittir
100 lbs. şalgam ağırlığı. Mangelin farklı çeşitleri
Uzun sarı en besleyici gibi görünüyor ve uzun kırmızı
en azından öyle.

Mangel'in yaprakları-bazıları zaman zaman çekilir ve kullanılır
Besleme amacıyla, ampulün büyümesi sırasında-
Besleme Maddesi: Kompozisyonları besleyici bir değeri gösterir, ancak
Kökten biraz daha düşük; Ama bileşenleri olamaz
Son derece ayrıntılı bir durumda, daha fazla olmamaları muhtemeldir.
ampullerin ağırlıklarının yarısına eşit.

Şu anda dikkat çeken birçok kişiden biri _questio Vexata_
Tarımsal dünyadan, mangellerin yaprakları olup olmadığı
gelişiminin ikinci kısmı sırasında avantajla kaldırılmalıdır
bitkiler. Bu uygulama, birkaç yıl o zamandan beri oldukça hüküm sürdü,
Ama son olarak bir şekilde kullanılmaya düştü.

Bu planı benimseyenler, avantajları olarak büyük bir miktar
acilen ihtiyaç duyduğu bir zamanda yiyecek elde edilir ve
Zararlı bir etki uygulayan yaprakların kaldırılması yerine
Köklerin gelişimi üzerine, ikincisi aslında
boyut.

1859'da Glasnevin'de deneysel bir araştırma yapıldı
Model Çiftliği, soruya yeni ışık atmak için. .
Dış yapraklar farklı durumlarda yavaş yavaş çıkarıldı-
12 Ağustos - 15 Ekim. Bu şekilde beş ton yaprak başına
Tüzük dönümü kaldırıldı ve daha sonra besleme için kullanıldı
amaçlar. Deney, dört dönümlük bir alanda gerçekleştirildi.
her 200 metre uzunluğunda 12 matkap üretimi kaldı
el değmemiş. Sonuç, el değmemiş köklerinin üretimi
Bitkiler sadece 40 ton 8 CWT idi. 6 QRS. dönüm başına, kökleri
Kısmen yapraklarından kaynaklanan bitkiler oranda tartıldı
45 ton 1 CWT. Bu deney, görünüşe göre
yaprakları soyma uygulamasına elverişli; Ama bu
bir analizi ile daha eksiksiz hale getirilmediğinden pişman oldu
Kökler, büyük bir kök olarak, mutlaka büyük bir
kuru gıda ağırlığı ve çok olası olmasa da mümkündür,
soyulmuş mangellerin köklerinin daha büyük bir kısmı içerdiğini
el değmemiş bitkilerden daha su.

Buckman ve Profesör Wolff'un deneylerinin sonuçları
Hohenheim'daki Kraliyet Tarım Koleji, doğrudan varyans
Glasnevin'de elde edilenler. Bu deneycilerin her ikisi de
Yaprakların çıkarılması,
Yüzde 20 miktarına dayanıyor. Bunun için bu tek kayıp da değildi
Alman profesörü tarafından el değmemiş bitkilerin köklerinin bulunduğu bulundu
soyulmuş olanlardan çok daha yüksek bir besleyici değere sahipti
Mangel.

Doktorlar farklı olduğunda, kim karar verecek? Burada yüksek yetkililerimiz var
Tarım dünyası, aslında doğrudan varyans. İsimler
Buckman ve Wolff'un deneysel
Duydukları sonuçlar güvenilir ve tanıklık edebilirim,
hiçbir saha deneyinin daha dikkatli bir şekilde yapılamayacağı gözlem
Albert Model Çiftliği'nde gerçekleştirilenlerden. O zaman sadece yapabiliriz,
Koşullar altında, bir tarafta her iki Bay Boyle
ve diğer tarafta profesörler Buckman ve Wolff,
gerçek ifadeleri; Ancak açık olduğu için, her ikisi de doğru olamaz
Bundan genel çıkarımlar, konunun
Yine de daha fazla araştırıldı ve gerçek şüphenin ötesine yerleştirilecek. Öyle
o kadar basit görünen bir soru,
Hakimle ilgili tutarsız görüşler. "Hiçbir şey bırak
Yetiştiricileri indükler, "diyor Bay Paget, ekimi üzerine bir makalede
Mangel, "yaprakları almadan önce bitkiden çıkarmak için
kök. Bir dizi dikkatli deney, beni böyle yaparak ikna etti
Yemeklerin en çok faizli bir şekilde ödünç almasını sağlıyoruz. "" Yine de, "diyor Bay Boyle,
"Soyma uygulaması uzun yıllar çiftlikte takip edildi
Mahsulde herhangi bir algılanabilir yaralanma olmadan, bu sonuçlar bunu gösterir
Mahsulün yaprakları çıkarmasına büyük ölçüde katkıda bulundu,
neredeyse beklenmedik. "
Bitkilerin yapraklarının işlevleri, kısmi
Çıkarma muhtemelen köklerin ağırlığında bir artışa neden olabilir;
Ama bunun gerçeği olmak için, tamamen _Theoretical_
açıklanamaz. Son derece azotlu gübrenin bir eğilimi olduğunu biliyoruz
_EXPENSE_
kökler. Bahçıvanlar da, bazı tomurcukları tomurcuklardan çıkarmaz
Meyve ağaçları, yeşilliklerin aşırı gelişimine göre
Meyvenin _growth_'ını geciktirin veya kontrol edin. _Theoretical_ aşırı
Mangelin yapraklarının gelişimi büyümeye bağlı olabilir
kök. Muhtemelen, dış yapraklar da çağrılabilir, ki bu
Yakında kısmen dağınık hale geldi ve mineralin detaylandırılamaması
Sebze ürünlerinde önemli olun, ışığın daha fazlasına erişimini önleyin
Güçlü iç yapraklar. Sonuç olarak, bu konuyu söyleyebilirim
daha fazla açıklığa layıktır; Ve okuyucularıma öneririm,
ve daha çok çeşitli model çiftliklerinin yöneticileri için
Konuyu tam olarak test etmenin arzu edilebilirliği.

_White pancar mangelin bir konjenidir. Büyük ölçüde yetiştirilir
şeker üreten bir bitki olarak kıta, ancak bunlarda nadiren yetiştirilir
Ülkeler. Dönüm başına yaklaşık 15 ton kök üretir ve kökleri
ortalama içermek--

  Su 83.0
  Şeker 10.0
  Et oluşturucular 2.5
  Yağ oluşturucular 1.5
  Fiber 2.0
  Ash 1.0
                                                           -----
                                                           100.0

Bu bitki Büyük Britanya'da daha kapsamlı büyümeyi hak ediyor.

_Parsnip_, patatesten sonra en değerli köktür. BT
Yüksek oranda olan şalgamdan ve mangelden farklıdır
nişasta ve ama az şeker; ve et oluşturan bileşenleri
Şalgam örneğinde olduğu gibi büyük ölçüde kazein'den oluşur,
albümin.

Yöküncünün ortalama bileşimi aşağıdaki gibidir:-

  Su 82.00
  Et oluşturan ilkeler 1.30
  Yağ oluşturucular (nişasta, şeker ve c.) 7.75
  Woody Fiber 8.00
  Mineral madde (kül) 0. 95
                                                          ------
                                                          100.00

Yolgabılık, birçok yabancı ülkede yaygın olarak yetiştirilmektedir.
Değerli beslenme özelliklerinin hesabı. Bir tarla kırpısı olarak
Büyük Britanya'da çok az yetiştirilen ve kullanımı-eğer
Tablo-neredeyse domuzlarla sınırlı. Gıda eşdeğeri yaklaşık iki kat
şalgam; Yani, bir kiloluk yaban havucu ikiye eşittir
şalgam pound.

_Carrot_, yaban havucu ile yakın bir benzerlik taşır,
Ancak, nişasta içermeyen ve biraz daha düşük olan farklılık gösterir
besleyici değerde. Voelcker'a göre, ortalama kompozisyonu
aşağıdaki gibi:--

  Su 88.50
  Et oluşturucular 0.60
  Yağ oluşturucular (odunsu lif dahil) 10.18
  Mineral madde (kül) 0.72
                                                          ------
                                                          100.00

Havuç, yüksek oranda yağ oluşturan konular ve düşük bir
Et oluşturan maddelerin merkez başına, daha iyi adapte olurlar
besi amaçlı. Süt stokları açgözlülükle onları yiyor; Ve onlara verildi
Durum dışında atlara büyük bir avantaj ile.

_Kohl-rabi ._-- Bu bitki, erken tarıma girmesine rağmen
Bu ülkelerin tahmininde çok az ilerleme kaydetti
çiftçinin. Düzen ve cinse aittir.
şalgam, ancak büyüme tarzında bu bitkiden büyük ölçüde farklıdır. Onun
ampul-yeraltı muazzam bir gelişimi ile oluşur
kök-bazı yetkililere göre, şalgamdan daha az sorumlu
Frost'tan yaralanmaya. Hastalıklara tabi değildir, Anbury'yi kurtar ve
kulüp; ve toprağın üzerindeki konumu nedeniyle,
koyun tarafından yenir. Ampuller İsveçlilerden daha iyi mağaza ve
Bazı çiftçiler için, mangellerden daha iyi tutun. İle ilgili olarak
Bu ampulün lezzeti, bazı görüş farkı var. Profesör
Edinburgh'dan Wilson, bunu kanıtlamak için birkaç seçkin besleyiciden alıntı yapıyor
"İster koyun için, sığır için bahçede veya
atlar için ahırlar, genellikle diğerine tercih edilecektir
Homegrown Keep'in Açıklamaları. "Bay Baldwin, aksine, eyaletler
Koyun için iyi yemek olmasına rağmen, eski koyunlar için çok sert dikişli,
Ve bu havuç atlar için daha iyi yiyecekler ve İsveç şalgamları
sığır.

Besleyici değerini test etmek için doğru bir şekilde yapılan karşılaştırmalı bir deneme
Kohl-Rabi'nin Glasnevin Model Çiftliği'nde,
Bay Baldwin'in yönü. Deney Ocak 1863'te başladı.
Dört öküz seçildi ve iki partiye ayrıldı. No. 1 ve 2 (lot 1)
Kohl-Rabi, Oil Cake ve Saman ve 3 ve 4 numaralı (Lot 2) ile beslendi
İsveç şalgam, yağ kesi ve saman. Hayvanlar ile birlikte
Kohl-Rabi onu sevmiyor gibi görünmüyordu ve arzu edildiği gibi
Yavaş yavaş onları yiyecek değişikliğine alıştırın, deney
Gerçekten 12 Ocak'a kadar başlayın. O tarihte ağırlıklar
Hayvanlar şöyleydi:-

                      CWT.  ST.    |                   CWT.  ST.
                                   |
     Lot 1.. {Hayır. 1. 10 1 |   Lot 2. {Hayır. 3. 7 5
             {HAYIR. 2. 7 4 |           {HAYIR. 4. 10 2
                       ------- |                    -------
                       17 5 |                    17 7

Bu nedenle, partiler birbirlerine oldukça adil bir şekilde karşılaştı. Ondan
12-28 Ocak
Diem başına:-

                                   1. 2. 3. 4. Kökler Taşları 7-1/2 6 6 7-1/2
  Yağ Kek Pound 4-1/2 3 3 4-1/2
  Saman pound 10-1/2 10-1/2 10-1/2 10-1/2

Kohl-Rabi ile beslenen hayvanlar ilkden
cahilleştirme, ama yine de yemeklerinden önce yediler
Onlara yağ keki tedarik edildi. 28 Ocak sabahı
masada gösterilen diyete kondu ve bu da onları
Kohl-Rabi'yi daha çabuk yiyin.

                                   1. 2. 3. 4.

  6.30'da {kökler, taşlar 3 2-1/2 2-1/2 3-1/2
                  {Kek, lbs.      1-1/2 1 1 1

  12.30'da {kökler, taşlar 3 2-1/2 2-1/2 3-1/2
                  {Kek, lbs.      1-1/2 1 1 1

  18: 30'da    {Kökler, taşlar 3 2-1/2 2-1/2 3-1/2
                  {Kek, lbs.      1-1/2 1 1 1

  9.30'da     Hay, lbs.       7 7 7 7

11 Şubat'ta sığır, artışları tekrar tartıldı
aşağıdaki gibi bulundu:-

                               Artışta kilo ağırlığı
                               12 Ocak. 11 Şubat 30 gün.

                               CWT. ST.    CWT. ST.       ST.

  1} lot 1, Kohl-rabi ile beslenen,} 10 1 10 4 3
  2} & c.                   } 7 4 7 6 2
                                                          ---
            Toplam 5

  3} lot 2, İsveçlilerle beslenir,} 7 5 8 3 6
  4} & c.                   } 10 2 10 7-1/4 5-1/2
                                                          ------
            Toplam 11-1/2

Bu deneyin sonuçları, İsveççe beslenen hayvanların
şalgam, saman ve yağ pastası, ağırlık olarak artan bir oranda
Yüzde 100. eşit miktarlarda verilen partiden daha büyük
Kohl-rabi, saman ve yağ kesici. İsveç şalgamlarının üstünlüğü
sonraki deneylerin sonuçları ile daha belirgin hale getirildi. No. 1
ve 11 Şubat'tan sonra 4 denemedi; ancak No. 2 ve 3 tutuldu
deney altında. 2 numaralı İsveçlilere ve Mangel-Wurtzel'e 3 numaraya konuldu.
ve iki haftalık bir aradan sonra 2 numaradan çok daha fazla artmıştı.
Kohl-Rabi'de yapmışlardı.

Kohl-Rabi ve İsveç şalgamlarının örnekleri bu
Bay Baldwin tarafından analiz için bana deney yapıldı ve verildi
Aşağıdaki sonuçlar:-

                                                          İsveççe
                                              Kohl-Rabi.  Şalgam.

  Su 87.62 88.84
  Azot veya et oluşturan ilkeler 2.24 1.66
  Azotlu olmayan veya yağ oluşturan ilkeler 7.78 6.07
  Woody Fiber 1.34 2.73
  Mineral madde (Ash) 1.22 0.70
                                               ------ ------
                                               100.00 100.00

Bu sonuçlar, Kohl-Rabi'nin İsveççe üzerinde hafif bir üstünlüğünü göstermektedir
şalgam; Bay tarafından gösterildiği gibi, besleyici güçlerinde büyük fark
Baldwin'in deneysel sonuçları, bu nedenle üstünden kaynaklanmalıdır.
Şalgamın lezzeti ve sindirilebilirliği.

Dr. Anderson'ın Kohl-Rabi analizi,
Bazı besleyiciler tarafından o ampule atanan son derece besleyici karakter
benim tarafımdan gelenlerden. Ampuller, ancak dikkat edilmelidir,
Messrs Lawson ve Oğul tarafından şüphesiz büyük özenle büyümüştü.
Tanınmış tohumcular:-

  Kohl-Rabi'nin analizi, dr. Anderson.

                                              Ampuller.       Üstler.

  Su 86.74 86.68
  Et oluşturan ilkeler 2.75 2. 37
  Yağ oluşturan ilkeler 8.62 8.29
  Woody Fiber 0.77 1.21
  Mineral madde 1.12 1.45
                                             ------ ------
                                             100.00 100.00

_Radish_, tarla bitkilerimiz arasında bir yeri hak eden bir bitkidir,
Şimdiye kadar ekimi bahçeyle sınırlı olmasına rağmen. -Den
Bir keresinde yaprakları kaynatıldı ve yenildi, ancak bu son günlerde
bu süreçlerin hiçbirine maruz kalmaz. Ancak kök,
Ham devlet, herkesin bildiği gibi,
masa.

Kendilerini önemli diyetetik çalışmalarına adamış olanların çoğu,
Çiğ sebzelerin sakıncalı olduğunu düşünün; Ama onların
İtirazlar topraksız veya tersi, bir sebzenin
Turp gibi, görünüşte iyi sonuçlarla çiğ yenebilir,
Pişirildiğinde iyi bir yiyecek makalesinden başka türlü olamaz. Bir kez ben
Salata olarak değil, olgunlaşmış turp yeme deneyini denedim, ama
diğer haşlanmış sebzeler gibi pişirildi ve bulduğumu söylemeliyim
onların lezzetleri aksi takdirde oldukça hoş. Haşlanmış turp-kök ve
Tops-Domuzlar için mükemmel besleme. Aksi halde nasıl olabilir? için
İnsan ailesi için iyi olan şey kesinlikle domuz için bir lüks olmalı
kabile. Atları açgözlülükle turp yemek için tanıyorum ve eminim
Çiftliğin tüm hayvanları için kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacaklarını. Ancak
Turp kullanımını neden önerdiğim sorulabilir.
Zaten çok daha fazla besleyici kök olduğunda stok için yiyecek
Bizim elimizde-pistler, mangeller ve patates. Sadece bunun için
Sebep:-Köklerin ayrılması ile ortaya çıkması arasında
Çimler, bir tür interregnum var. [33] Şimdi iyi bir yumrulu istiyoruz,
Bu aralıkları doldurmak için soğanlı veya muslukalanmış bitki. Böyle bir bitki
Turp'ta var. Kök kesinlikle küçük, ama sonra
O kadar hızlı büyür ki, otuz gün içinde iyi bir arzın olabileceği
tohumun ekilmesi ve bir ürün zamandan önce olgunlaşabilir.
şalgam ekme. Altındaki araziden iki ürün kolayca elde edilebilir
Patates-üst kısımlar zemini örtmeden önce, diğeri
Yumrular kazıldı. Turpların verimi,
bahçede üretmek, en az altı ton kök ve üç olurdu
tonlarca üst. Öyleyse, turpun bir keresinde olması gerektiğini öneririm
Çalınan bir mahsul olarak adil bir şans elde edin. Eğer böyle başarılı olursa,
Bahçıvanın kocaya ilk hediyesi değil. Öyle değildi
Mangel-Wurtzel Bir zamanlar sadece bahçenin üretimi olarak biliniyor mu?

Turp'un bileşimi, bundan daha az bir besleyici değeri gösterir
beyaz şalgam. Hem kökü hem de üstleri analiz ettim ve
aşağıdaki sonuçları elde etti:-

  Turp analizi.

                                              Kök.        Üstler.

  Su 95.09 94.30
  Et oluşturan ilkeler 0.52 0.75
  Yağ oluşturucular (nişasta, sakız, yağ ve c.) 1.06 1.16
  Woody Fiber 2.22 2.36
  Mineral madde (Ash) 1.11 1.43
                                            ------ ------
                                            100.00 100.00

_Jerusalem enginchoke_ uzun zamandır bir tarla arası olarak yetiştiriliyor
Kıta ve bazı yerlerde işgal edilen genişlik
çok dikkate değer. Fransız terimi bu bitkinin yumru kökü
_poitre de terre_ veya _topin ambour_; Ve bunu ortaya çıkarmasına rağmen
Piyasalarda satış, canlı komşularımız tarafından pek sevilmiyor,
_cuisiere_'leri için çok dikkat çekici olanlar. Sığır için yiyecek olarak,
Ancak, Fransız tarım yazarları bunun mükemmel olduğunu belirtiyor. Atlar, süt inekleri ve domuzlar tarafından çok istenir; Boynuz stok mağaza
Ayrıca biraz tuzla terbiyeli olduğunda yiyin ve tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Şaşırtıcı bir şekilde kökleri topraktan çekmesine izin verildiğinde. Yeşil
Üstler de koyun ve sığırlara verilir ve ifade edilir, kolayca
o hayvanlar tarafından yenir.

Kudüs enginar (_helianthus tuberoses_) yarısından farklıdır
isim, ortak enginar ve patateslere benziyor
Yumruları için esas olarak değerlidir. Çok yıllık ve ulaşıyor
Kıta 7 ila 10 feet arasında değişen bir yükseklik. Bu ülkede onun
Boyutlar daha azdır. Kök dik, kalın, kaba ve kaplı
kıllar. Meksika'nın yerlisi ve 200 yıl önce tanıtılmasına rağmen
Avrupa'da, iklimlendirildiği söylenemez, çünkü çok
nadiren çiçekler ve asla tohum geliştirmez. Bitki bu nedenle
her biri bir veya iki göz içeren yumrularından kesimlerle yayılır;
Ya da yumrular çok küçükse, bu genellikle durum böyledir, bir bütün
dikildi. Yumruların büyük bir canlılığına sahip ve yerde kalıyor
En şiddetli donlar sırasında, en ufak bir yaralanmayı sürdürmeden.
Bu nedenle, bahçenin bir köşesini adlandırmak olağandır.
Kudüs enginarının yetiştirilmesi; Çünkü ne kadar tamamen
Mahsul, topraktan çıkarılmış gibi görünebilir,
Önümüzdeki sezon boyunca yumrular kalacak ve bitkilere ateş edecek.
Bitkinin bu özelliği, muhtemelen bir engel olabilir.
Rotasyon sisteminde kendisine atanmış bir yer olması.

Soru şimdi kendini sunuyor-tuhaf avantajlar nelerdir?
Mahsul, onu İngilizlerin bildirimine övecek
çiftçi? Soruyu cevaplamaya çalışacağım.

1. Hiçbir yeşil mahsul (furze hariç) çok çeşitli büyüyemez
topraklar; Bataklık veya ıslak topraklar dışında, reddettiği toprak yok
büyümek için.

2. Hastalıktan muzdarip değildir, çok az etkilenir
Böceklerin yıkımı, tamamen soğuk algınlığının ötesindedir ve
Geçmeden uzun süre zemin üstünde veya altında kal
Kompozisyonda zarar verici değişiklikler.

3. Çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğümüzde iyi bir geri dönüş verir
Küçük gübre ve yönetiminde çok az emek.

Ünlü Boussingault'un çiftliği Bechelbronn'da ortalama
Verim dönüm başına neredeyse on bir tondur, ancak bazen on dört
ton elde edilir. Donoil, Bailiere'nin bir çiftçisi, bölümünde
Haut-loire, sadece üstlere ve yumrulara koyun beslediğini belirtiyor
bu tesisin ve kârını hektar başına L23'te tahmin ettiğini
(L9 3s. Dönüm başına 4d.). Toprak çok daha düşüktü. Donoil şartlar
üçüncü oran ve bir kez bile gübrelenmiş gibi görünmüyor
On beş yıl boyunca Kudüs'ün engintiadaydı. Korkarım bizim
Yapay gübre üreticileri, elverişli bir göz ile neredeyse bakmayacak
Tarımımıza bir mahsulün ortaya çıkmasında çok iyi devam edebilecek
dölleyici ajanların müdahalesi olmadan. Gerçekten, birkaç
Fransız yazarlar, bunun için çok az veya hiç gübre gerekli olduğunu belirtiyor
bitki. Ancak durum böyle olamaz; çünkü bir mahsulün
Way ve Ogston'a göre 35 lbs çıkarıyor. mineral madde
topraktan ton başına veya şalgamdan üç kat daha fazla potas,
Kesinlikle gübre uygulanmasıyla büyük fayda sağlanacaktır. Ve bende
Şüphesiz ama iyi gübre ve büyümüşse Kudüs enginar
Orta derecede verimli topraklarda,
Kıta komşuları ondan alıyor gibi görünüyor.

4. Kudüs enginar, yerlerde avantajlı olarak yetiştirilebilir
Sıradan kök kırpmalarının başarısız olduğu veya kötü bir şekilde geliştiği yer. Bu gibi durumlarda
Zemin kalıcı olarak bu mahsule ayrılmalıdır. Kade verir
Bir parça kayıtsız zeminin otuz üç yıldır olduğu örnek
Bu bitkide ağır mahsuller üretti, ancak bu süre zarfında
Gübre ne de emek uygulanmıştı. İrlanda'da patates
benzer koşullar altında büyümüş.

Kudüs enginar ayının yumrularının besleyici bileşenleri
her açıdan yakın bir benzerlik, birini kurtarın,
patates. Her ikisi de yaklaşık yüzde 75 içerir. su, yaklaşık yüzde 2.
et oluşturan maddelerin ve yüzde 20'si. azotlu olmayan veya
Yağ oluşturan ve ısı veren elemanlar. Bir açıdan harika bir
Fark-yani, bu şeker yüzde 8 ila 12 arasındadır. ki
Kudüs enginar, bunun küçük bir kısmı varken
patates maddesi.

Bu kökte bulunan büyük miktarda şeker şüphesiz
Kışın dikkat çekici özelliklerinin ve aynı zamanda kolayca
evcil hayvanların çoğunun
ye.

Genel olarak, öne çıktığım gerçeklerin öne çıktığını düşünüyorum
Kudüs enginarının bir
Çiftlik mahsulü, adil bir yargılama yapması gerektiği tavsiyesini haklı çıkarın
Şimdi prodüksiyonla çok ilgilenen İngiliz çiftçiden
stok için uygun yem.

  (Kuru) Kudüs enginar kompozisyonu

  Albüminli Önemli 4.6
  Yağ önemli 0.4
  Nişasta, sakız ve c.                                          19.8
  Şeker 69.5
  Lif ve kül 5.7
                                                           -----
                                                           100.0

Her bakış açısından kabul edilen _potato_, en çok
uğruna yetiştirilen bitkilerin önemli olduğu
kökler. Yumruları, Milyonların Pabulum'unu-neredeyse tek-şefi oluşturur
Erkeklerin çoğunun diyetine az çok girin,
ve evcilleştirilmiş yemeğin büyük bir kısmını oluşturur
hayvanlar. Muazzamından kaynaklanan bu bitkinin büyük önemi
tüketim, kompozisyonunun çok az çalışılmasına neden oldu.
Birçok İngiliz, kıta ve Amerikalı kimyager. Onunla ilgili olarak
Besleyici özellikler, en az uygun sonuçlar tarafından elde edildi.
Amerikalı kimyagerler, Hardy ve Henry ve en çok Avrupa
kimyager.

Et oluşturan ilkeler, Hardy'nin bulunduğu gibi yüzde 1 arasında değişir.
yüzde 2,41'e kadar, Krocker ve
Horsford. Patates farklı çeşitlerinde nişasta oranı
Ayrıca değişir, ancak azotlu ilkelerle aynı derecede değildir.
Yeni patateslerde sadece yüzde 5. bulunmuştur; kül yapraklı böbreklerde,
Yüzde 9,50; ve yüzde 15 ila 24 arasında farklı fincanlarda.
Nişasta miktarı da topraktan, gübre,
iklim ve bitkinin olduğu diğer çeşitli koşullar
gelişmiş. Büyüme sırasında nişasta oranı artar ve
Yumruların depolanması sırasında azalır.

Dr. Anderson, bileşiminin en son araştırmacısıdır.
patates; Sorularının başlıca sonuçları aşağıda verilmiştir.
masa:--

  Patatesin dr. Anderson.

  --------------+--------+----------+-------------+-------+-------+-------
                Regents. | Dalmahoys. | Skerry-Blues. | Beyaz | Orkney | Flukes.
                |        |          |             | Kayalar. | Kırmızılar.  |
                +--------+----------+-------------+-------+-------+-------
  Su |  76.32 |    75.91 |    76.60 | 75.93 | 78.57 | 74.41
  Nişasta |  12.21 |    12.58 |    11.79 | 12.77 | 10.85 | 12.55
  Şeker & c.    |   2.75 |     2.93 |     3.09 |  2.17 |  2.78 |  2.89
  Et oluşturucular |        |          |             |       |       |
    Çözünür |   2.16 |     2.10 |     1.90 |  1.88 |  1.48 |  1.98
    çözünür |   0.21 |     0.15 |     0.16 |  0.24 |  0.21 |  0.20
  Lif |   5.53 |     5.21 |     5.41 |  5.55 |  5.93 |  6. 71
  Kül |   0.88 |     0.81 |     0.94 |  1.04 |  0.98 |  0.98
                +--------+----------+-------------+-------+-------+-------
                | 100.06 |    99.69 |    99.89 | 99.58 | 100.80 | 99.72
  --------------+--------+----------+-------------+-------+-------+-------

Patates, et oluşturan konularda nispeten eksiktir ve
son derece yüksek oranlarda solunum elemanları; Bu yüzden
besi amaçlı iyi adapte olmuş ve bu bağlamda
En iyi şalgam türünün ağırlığını iki katına çıkarın. İçin yiyecek olarak kullanıldığında
Dostum, biraz daha yağlı veya azotlu ile desteklenmelidir
Madde-Örneğin, et, yulaf ezmesi veya bezelye olarak. Ayran,
azot bakımından zengin bir sıvı,
patates ve bunların eksikliği için büyük ölçüde telafi eder
Kas oluşturan yumrular önemlidir. Eğer patates mahkum edilirse
İrlandalıların "ulusal uyuşturucu" olarak yerini koruyarak,
Ulusal içecek olabilir-en azından insanların kitleleri kadar çok
endişeli-ButterMilk ve _not_ viski.

Şimdiye kadar insan için yiyecek olarak kullanılmak üzere uygun olmayan patatesler, Mayıs
stok avantajı ile verilebilir. Bir çiğ veya
pişmemiş durum, ancak ikincisi tercih edilen formdur. Koyun sevmez
İlk başta onları, ama şalgamdan yoksun bırakıldığında bir tat alırlar
onlar için; Günlük bir ödenekte, 1 lb. yağlı veya mısırdan oluşan,
Ve sınırsız miktarda patates, hızla şişiriyorlar. Sığır
Eşit şalgam ve hastalıktan oluşan bir diyette iyi gelişin
Patates ve yağ pastası gerektirmez. Atların Akşam Yemeği olabilir
Avantajlı olarak patates ve şalgamdan oluşabilir. Çiğ ise, patates
çok sınırlı bir miktarda verilmelidir-dört veya beş pound; içinde
Ancak pişmiş durum, bol miktarda verilebilir, ancak hayvanlar
yemeklerinden sonra bazıları için su içmesine izin verilmemelidir
saat. Bir besleme maddesi olarak, hastalıklı patates, çok olmadıkça
Çok yaralanan, beyaz şalgam ağırlıklarının iki katına eşittir; öyle
sağlığa zarar vermediklerinden veya durumunu bozmadıklarından emin
onlarla beslenen hayvanlar.


Bölüm VI.

Tohumlar.

Tohumlarda beslenme unsurları sadece en yüksek seviyede değil
detaylandırılmış, aynı zamanda en konsantre durumda; dolayısıyla
Besleyici değeri, diğer gıda sınıflarından daha fazladır
maddeler.

_ Buğday Grain_, içerdiği gibi en değerli tohumdur.
ayarlanmış oranlar, kemik, yağ ve kas oluşturma
İlkeler. Ekmek şeklinde, düzensiz değil,
"Hayatın Personeli", başka hiçbir tahıl için çok iyi uyarlanmadı, _per se_,
insanın beslenmesi; Ve milyonlarca insan neredeyse geçiyor
sadece üzerinde. Alt hayvanlar genel olarak tahıl üzerine beslenir
yulaf, arpa ve baklagil bitkileri ve buğday kullanımı
neredeyse tamamen insan ailesi ile sınırlıdır.

Buğday tahıl, taşlama ve eleme süreçleriyle çözülebilir
İki ayrı parçaya-bran ve un. Yirmi dört analizde yapılmış
Boussingault tarafından, kepek oranı 13.2'den 38.5'e kadar idi.
yüzde. ve unun yüzde 61,5 ila 86,8'si. Unlu
Bir parça çok karmaşık yapıya sahiptir; Nişasta, gluten, albümen,
Yağ, sakız, gummo-salon maddesi, şeker, [34] ve çeşitli salin maddeleri.
Gluten ve albümen azotlu veya et oluşturan
un prensipleri ve yüzde 16 ila 20 arasında telafi edin. bu
madde; azotlu olmayan veya yağ oluşturan elemanlar gibi
Nişasta ve sakız, yüzde 74 ila 82 arasında. Payen'e göre,
Gluten oranı tohumun merkezine doğru azalır,
Bu, kabuğa en yakın tahılın kısmının
En besleyici-en azından kas yapımı söz konusu olduğunda. .
çok beyaz ekmek için halkın arzusu
_fine_ buğday tanesinin giyinmesi ve sonuç olarak
En besleyici olanlarından birinin çok büyük bir kısmı
Bileşenler. Ham gluten, hamurun yoğurulmasıyla elde edilebilir.
küçük bir su akımı altında bir muslin torbasında un; nişasta veya
Fecula ve sakız, su ve gluten tarafından taşınır
Saf olmayan bir form, kurutma üzerinde elastik bir viskoz madde olarak kalır
sert ve kırılgan hale gelir. Özelliği un glutenine göre
panikasyon veya ekmek yapımı bekleniyor. Bir fermantasyon eklenmesinde,
Nişastanın bir kısmı şeker ve karbonik asit gazına dönüştürülür,
ve ikincisi glütenin küçük hücrelere genişlemesine neden olur veya
Işık, süngerimsi dokusunu pişmiş ekmek üzerine verilen veziküller.

  Buğday analizleri.

                              1. 2. 3. 4.

                            Tüm
                            Tahıl.     Un.     Bran.     Kabuk.

  Su 15.00 14.0 13 13.9
  Et oluşturucular 12.00 11.0 14 14.9
  Yağ oluşturucular 68.50 73.5 55 55.8
  Woody Lif 2.75 0.7 12 9.7
  Mineral madde 1.75 0.8 6 5.7
                           ------ ----- --- -----
                           100.00 100.0 100 100.0

  _Nos. 1, 2 ve 3.-Çok sayıda analizin ortalama sonuçları ._

  _HAYIR. 4.-By_ Millon.

_ Tahılın Gözden Geçirilmesi ._-- Son bitki örtüsü eylemi üretimdir
birçok bitki işleyen performansından sonra,
hedeflerini gerçekleştirdi, yok. Çimenler (
Tahıllar) _annuals_ veya bir yıllık varlığı olan bitkilerdir,
Sonuç olarak, gelişimleri üretildikleri anda sona eriyor
onların tohumu. Buğday, yulaf ve diğer tahıllar buna ulaştığında
Büyümelerinin son noktası, özlemlerinin dolaşımı duruyor,
Renkleri yeşilden sarıya değişir ve kesin olarak geçerler
mineral maddeyi asimile etme güçlerini yok eden değişiklikler ve
Sonuç olarak, onları artık kilolarını artıramayan hale getirmemektedir.

Buğdayı ve diğer tahılları kesmek için uygun zaman hemen
Tahılları tamamen olgunlaştıktan sonra. Ne zaman yeşil rengi
Kulakların hemen altındaki saman sarı, tahıl, olgun olsun veya
O zamanlar olgunlaşmamış, daha sonra daha eksiksiz geliştirilemez. Bu
Üstün düzensizliğinin sonucu olarak imkansız hale getirildi
Kökün bir kısmı-bununla birlikte, ancak sonucu değil, değiştirilmiş
Hue-SAP arzını kulaklara keser ve ikincisi
Havadan besin emme gücüne sahip değil.

Büyüyende sürekli olarak devam eden hayati süreçler
Bitkiler sona erer, tamamen kimyasal kuvvetler girer
operasyon. Tohum mükemmel olgunlaşırsa ve kalmasına izin verilirse
Havanın oksijeni tarafından ıslak havalarda saldırıya uğradı,
Karbonunun bir kısmı yakıldı, bazı nişasta dönüştürüldü
Şekere ve aşırı durumlarda çimlenir ve _Malty_ olur.
Ancak tohum sadece elemanlardan yaralanmaya karşı sorumlu değildir; o da
Tüylü kabilenin yıkımlarına maruz kaldı ve ne kadar iyi olursa olsun
Bir mısır alanı izlenebilir veya _scarecrows_ sayısı ne kadar büyük
içine dikilen, her zaman belirli bir günlük kayıp vardır,
Kuşların yıkımı.

Olgun mısırın en kısa sürede kesilmesi gerekmez.
mümkün, ancak bazen onu elde etmeden çıkarmak arzu edilir
tamamen olgunlaşmış. Tahıl gıda olarak tüketime yönelik olduğunda,
Daha az kepek daha iyisini içerir. Şimdi kepek, iyi bilindiği gibi, formlar
tohumun hayati bileşenlerinin integument veya kaplanması; Ve
Organın mükemmelleştirilmesi son kısmıdır. Büyümesi
mükemmel gelişiminden birkaç gün önce tohum,
_testa_ veya kaplama. Şimdi bu en az değerli kısmı
Makale, artışı çok az andır; Ve ne zaman
Aşırı, tahılın değirmencinin gözünde daha az değerli olduğunu gösterir.
Tahılın mükemmel bir şekilde olgunlaşmadan kesilmesine katıldığını
İyi bir sonuçla, bir deneyin sonuçları ile açıkça kanıtlanmıştır.
Johnston'un "Tarım Kimyası" nda kaydedildi. Bir buğday mahsulü
seçildi; Üçte biri olgunlaşmadan yirmi gün kesildi; bir diğer
on gün sonra üçüncü; ve tahılları olduğunda kalan kısım
tamamen olgunlaştı. Üç porsiyonun tahılındaki göreceli ürün
Yukarıda belirtildiği gibi alınan 1, 1.325 ve 1.260 idi. Aşağıdaki tablo
kurucularının göreceli oranlarını sergiler:-

                                  Tahılın 100 bölümünde kesilmiş
                                  20 gün.   10 gün.    Ölü olgun.

  Un 74.7 79.1 72.2
  Sharps 7.2 5.5 11.0
  Bran 17.5 13.2 16.0
                                    ---- ---------
                                    99.4 97.8 99.2

  Un içeriyordu Gluten 9.3 9.9 9.6

Bu deneyin sonuçları ve genel deneyim
zeki yetiştiriciler, tahılın bir hafta veya on gün önce kesildiğini gösterin
Mükemmel olgunlaşmış, daha fazla un içerir ve daha kaliteli bir
olgun veya çok olgunlaşmamış tohumda bulunur. Ama bu tek değil
avantaj, yeşilin pipeti veya daha doğrusu yeşilimsi sarı
mısır, besleme amacıyla tamamen değerlidir.
Aşırı olgun tahıllar. Miktarda olağanüstü bir düşüş var
Tahılların saplarının albümlü bileşenlerinin
olgunlaşmalarının son iki veya üç haftası ve bir
tohumdaki bu malzemelerin karşılık gelen artışı,
bitkilerden bir şekilde veya başka bir şekilde gelişti.

Tohumun tam olarak sağlanmasına izin vererek elde edilen sadece bir nesne olabilir
olgunlaşın ve bu daha mükemmel uyarlanabilirliğinin sigortasıdır
üreme amacına. _Testa_ en iyisi kalın olduğunda
İçinde bulunan gelecekteki bitkinin mikropunu sıradanlardan korur
Atmosferik etkiler uygun koşullar altına alınana kadar
Çimlenmesi için.

_ Buğday, pahalı bir yiyecek ._-- Bazen buğday hasadı olur
o kadar bol ki, birçok besleyici bu tahılın büyük miktarlarını verir
stokları. Şimdi, Hint mısır en az yüzde 25 olduğu için. daha ucuz
Buğday, ikincisinin fiyatı _minimum_'da olsa bile,
Çiftlikte yetiştirilen buğdayı satmanın her zaman daha ekonomik olduğunu,
ve satışının gelirleri ile Hintli bir eşdeğer satın almak
Mısır, daha şişman bir yiyecek.

_Bran_, belki de malt tozu hariç, en besleyici
tahılların çöp bölümlerinin. Genellikle atlara verilir ve
yüksek azot oranı nedeniyle, belki de daha iyi harcanmıştır
Bu çalışkan hayvanların bedenlerinde, domuzlardan daha fazla
İnekler-ara sıra bu değerli bir payı için gelen animaller
Besleme-Beyan. Bran'ın yaygın olarak hareket ettiği unutulmamalıdır.
hafif bir müshil ve undan daha az sindirilebilir, büyük bir
Genellikle hayvanın vücudundan geçer.
Bran kullanımının bu dezavantajı, yemek pişirerek veya
makaleyi fermente etmek veya fasulye veya başka biriyle birleştirerek
bir çeşit bağlayıcı yiyecek.

  Ortalama tahıl analizleri.

  --------------+-------+------+-----+--------+------+-----+--------+-------
                |       |      |     |        | Hint |     |  Çavdar | Buck-
                | Arpa. | Bere. | Yulaf. | Yulaf ezmesi. Mısır. | Pirinç. | (İrlandalı). | Buğday. +-------+------+-----+------+-------+-----+--------+------
  Su |  16.0 | 14.25 | 14.0 |  13.00 | 14.5 | 14.0 |   16.0 | 14.19
  Et oluşturucular |  10.5 | 10.10 | 11.5 |  16.00 | 10.0 |  5.3 |    9.0 |  8.58
  Yağ oluşturucular |  67.0 | 64.60 | 64.5 |  68.00 | 69.0 | 78.5 |   66.0 | 51.91
  Woody Lif |   3.5 |  9.03 |  7.0 |   1.75 |  5.0 |  2.5 |    8.0 | 23.12
  Mineral Madde |   3.0 |  2.02 |  3.0 |   1.25 |  1.5 |  0.7 |    1.0 |  2.20
                +-------+------+-----+------+-------+-----+--------+------
                | 100.0 | 100.00 | 100.0 | 100.00 | 100.0 | 100.0 |  100.0 | 100.00
  --------------+-------+------+-----+--------+------+-----+--------+-------

_Barley_ buğdaya kompozisyonda daha düşüktür. Bir besleme şeyler olarak,
İngiliz çiftçiler buna daha yüksek ve viski çiftçileri daha düşük,
Yulaftan ziyade, belki de sadece İskoçya'da yulafın
arpadan daha iyi gelişir ve İngiltere'de arpa
Yulaf. Arpa-Meal, İngilizce besleyiciler tarafından yaygın olarak kullanılır ve
Mükemmel sonuçlarla. _Barley-dust_ elde edilebilir nerede
Yemekten daha ucuz besleme şeyler. Arpa kabukları asla verilmemeli
Pişmiş veya fermente bir durumda olmadıkça hayvanlara.

_Oat Grain_, belki de konsantre gıdalardan en değerlidir
şişman stokuna verilir. Ucuz olduğunda bulunacak
keten tohumu kedisinden daha ekonomik bir beslenme malzemesi ve bunun aksine
Madde, zina korkusu olmadan kullanılabilir. Yulaf eşittir
buğday, et oluşturan konularda; Ama onların çok yüksek
Soygun odunsu lif oranı, besleyicilerinden uzaklaşır
değer. Yulaf-yüzün buğdaydan daha besleyicidir; ve yulaf patlaması,
Özellikle ince giyinmişse, buğday üsunu büyük ölçüde mükemmelleştirir
Bestenal özellikler, çünkü ikincisinin aksine, daha ince olur
Daha büyük olan et former miktarıdır. Yulaf uçtan yapılmış ekmek çok
ağır ve buğday ekmeğinden çok daha az lezzetli. Yulaf-yüzün var
yaklaşık yüzde 20 içerdiği bulunmuştur. azotlu konular. .
Beyaz yulaf, siyahtan daha besleyicidir ve en büyük miktarda
Tahılda, aşırı yağdırmasına izin verilmeyen aliment bulunur
Sahada. Yulaf kabuğu buğday kepeğiden çok daha düşüktür. Topingler
nadiren satıldıkları fiyata değer.

_İndian corn_, stok için besi yiyecek olarak çok övüldü,
ve kimyasal bileşimi yüksek görüşü haklı gösteriyor gibi görünüyor
hangi pratik erkekler göreceli besleyici değerini oluşturdu. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, Hint mısır ve samanda atların beslenmesi
çok başarılı bulundu; Ancak bu ülkelerde yulaf daha fazlası bulunacak
ekonomik gıda. Besi için Hintli mısır aşırı derecede ortaya çıkıyor
iyi uyarlanmış, daha hazır şekillendirilmiş yağ içerdiğinden-yüzde 4,5.-
diğer tahılların çoğunda ve ortalama yüzde 70'de bulunur.
nişasta. Domuzlar bu tahıl üzerinde iyi gelişir. Galatz Yuvarlak Sarı Tahıl
Amerikan düz sarı tohumundan biraz daha üstündür.

_Rye_ bu ülkede yaygın olarak yetiştirilmez, ancak
Kıta büyük miktarlarda yetiştirilir. Avrupa'nın kuzeyinde
hem insanın hem de
evcil hayvanlar. Hollanda'da genellikle atlar tarafından tüketilir, ancak
İngiltere'de bunun kullanımına karşı her zaman bir önyargı olmuştur
At kabilesi için yiyecek olarak tahıl. Şiddetle tavsiye edildi
Süt stoğu, beş kilo çavdar yayı, kesilmiş saman yeterliliği ile,
İneklerin maksimum verdiği bir diyet oluştururken
Süt arzı. İrlandalı yetiştirilen çavdar daha az nişasta ve daha fazlası içerir
Karadeniz tahılından daha et formcuları ve petrol.

_Rice_, ancak yaklaşık üçte birinin baş pabulumunu oluşturmasına rağmen
İnsan ailesi, ortak gıda tanelerinin en az besleyicidir.
Pirinç-Dust, Avrupa tüketimi için pirinci temizlemede elde edilen bir makale,
ineklere verildiğinde süt akışını teşvik ettiği söylenir. Satıldı
Liverpool'da büyük miktarlar, burada Voelcker'a göre,
değerinden daha yüksek bir fiyat komuta eder.

_BuckWheat_ esas olarak oyun ve kümes hayvanları için yiyecek olarak kullanılır.

_Malted Mısır ._-- Parlamentonun geç oturumu sırasında bir yasa tasarısı geçildi
Sığır için yiyecek olarak kullanılmayı amaçlayan görevden muaf Malt. Besleyiciler olarak
Şimdi kendi maltları olabilir, onlara biraz faydalı olabilir
Burada bu faturanın bir _resume_ var:-

    1. Güvenlik yapan ve lisans alan herhangi bir kişi
    Tüketim tarafından amaç için onaylanan bir malt evinde malt; Ve
    tüm malt, keten tohumu kek veya keten tohumu yayı ile karıştırılmış ve karışık
    Yönlendirilmiş, görevden arınmış olacaktır.

    2. Gereken güvenlik, Majesteleri, kefaletlerle bir bağdır
    tüketimin memnuniyetine, böyle bir şeyden almamak
    Malt-House Reçete edilen malzeme ile usulüne uygun olarak karıştırılmış herhangi bir malt
    Yasa ile.

    3. Malt evi kapısına uygun şekilde adlandırılmalıdır.

    4. İçinde yapılan tüm malt bir mağaza odasına yatırılmalıdır ve
    Odaya ve odandan aktarılacak.
    Tüketim Memuru atar.

    5. Maltster, malt evinde güvenli odalar sağlayacaktır,
    Süpervizör tarafından yazılı olarak onaylanacak,
    Malt, böyle bir malt evinde yapıldı ve karıştırma ve saklama
    Karışık olduğunda aynı; ve bu tür tüm odalar uygun şekilde sabitlenecektir
    ve uygun tüketim memuru tarafından kilitli tutuldu.

    6. Malt evinden çıkarılmadan önce tüm malt yer
    ve en azından ağırlığının onda bir kısmı ile iyice karıştırılmış
    öğütülmüş keten tohumu veya keten tohumu-yemek ve böyle bir
    ince ve komisyon üyeleri
    onaylayın ve kırktan az olmayan bir miktarda birbirine karıştı
    Bir tüketim memurunun huzurunda bir seferde kile.

    7. Maltster, tüm malt miktarını açıklayacak
    zaman zaman göndereceği veya
    Malt evinden, tarihleri ​​ve adresleriyle teslim edin
    Böyle karışık malt için bu kadar gönderilecek veya teslim edilecektir.

    8. Herhangi bir kişi herhangi bir malttan ayrılmaya çalışırsa
    aynı şeyin yukarıda belirtildiği gibi karıştırılacağı malzeme,
    veya bu malta biranın demlenmesi veya damıtılması için
    Ruhlar, L200 toplamını kaybedecektir.

    9 ve 10. Mevcut eylemlerin cezaları okunur.

    11. Bu Kanun beş yıl boyunca devam edecek ve yürürlükte olacaktır.


Mayıs 1865'te Dr. Voelcker tarafından Malt ve Arpa örnekleri incelendi
Merkezi Anti-Malt Vergi Derneği için aşağıdakileri verdi.
sonuçlar:--

  -------------------------+-------+---------------------------------------
                           | Arpa |             Malt işaretli
                           | işaretli |
                           | Hayır. 1. | No. 5. | Hayır. 7. | No. 9. | Hayır. 14. | Hayır. 16.
  -------------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
  Nem |  11.76 |   8.72 |   7.43 |   7.76 |   8.35 |   7.06
  Şeker |   3.75 |   4.29 |   5.48 |   7.85 |   9.46 |   9.86
  Nişasta ve dekstrine |  70.40 |  71.03 |  69.70 |  67.57 |  67.53 |  67.67
  [*] Albümin Bileşikleri |       |       |       |       |       |
    (et oluşturan önemli) |   7.75 |   8.44 |   8.81 |   9.37 |   8.60 |   8.31
  Woody Lif (Hücresel) |   4.46 |   5.22 |   6.38 |   5.38 |   4.14 |   5.11
  Mineral madde (Ash) |   1.88 |   2.30 |   2.20 |   2.07 |   1.92 |   1.99
                           +-------+-------+-------+-------+-------+-------
                           | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 100.00
  [* Azot içeren] |   1.24 |   1.35 |   1.41 |   1.50 |   1.38 |   1. 33
  -------------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------

Bir beslenme olarak malt lehine çok şey söylendi ve yazıldı
şeyler, ama büyük ölçüde şüphelendiğinden şüpheliyim ki arpa üzerinde üstünlük karar veriyor;
ve doğru yapılan karşılaştırmalı deneylerin sonuçları
Bu makalelerle yapılan, bu üstünlüğü tartışmasız kanıtlıyor, bence
Arpayı malt'a dönüştürmek biraz besin kaybıdır.
besleme amaçları. Sözlü veya yazılı olarak başvuran beyler
Malt için çok olumlu, bir veya iki istisna dışında,
Makale deneyimleri sınırlıdır. Bay John Hudson,
Brandon, karşılaştırmalı bir deney yaptığını belirtiyor, sonuçlar
Malt'ın üstünlüğünü kanıtladı. Ama aslında, tek
Maltın göreceli değerlerini belirlemek için uygun şekilde kabul edilen deneyler
ve birkaç yıl önce Glasgow'dan Dr. Thompson tarafından yapılan arpa,
Hükümetin yönetimi ve yakın zamanda Bay tarafından gerçekleştirilenler
Her ikisi de malt için elverişsiz sonuçlar üreten yasalar. Dr.
Thompson'un soruşturmaları, arpa ile beslenen milch ineklerin verdiğini kanıtladı
Eşit ağırlık malt ile sağlandığından daha fazla süt ve tereyağı.

Malt, kabul edilebilir lezzeti nedeniyle
Ve kolay çözünürlük, arpa'dan biraz daha iyi bir beslenme şeyler olabilir;
ve ağırlık için ağırlık, biraz daha büyük bir artış sağlayabilir
Beslenen hayvanların ağırlığında: ama bir kiloluk ağırlık
Malt, bir kiloluk arpa'dan daha iyi olabilir, oldukça memnunum
bir pound değerinde arpa
değeri malt. Arpa-tohumlar su, nişasta, azottan oluşur
Maddeler-gluten ve albümen gibi-yağlı maddeler ve salin
konu. Nişasta miktarı dikkate değerdir, bazen
Yüzde 70. Maltlama sürecinde (bu sadece çimlenme
tuhaf koşullar altında tohumun), nişastanın bir kısmı
Şeker ve sakız içine dönüştürüldüğünde, tahıl boyutu artar ve
kurutulduğunda ve tohumun iç yapısı tamamen
kırıldı. Bu değişiklikler sırasında katının kısmi ayrışması
Tohumların maddesi gerçekleşir ve büyük miktarda beslenme
esas olarak karbonik asit gazı şeklinde dağılmıştır. Sonuçlardan
Maltster deneyiminin ve tarafından yapılan özel deneylerin
Bilimsel adamlar, sadece bir ton arpa üretecek gibi görünmektedir.
16 CWT. Malt. Ancak, fark için ödenek yapılmalıdır
arpa ve malt içinde bulunan su miktarı arasında
çok daha kuru olmak. Bay E. Holden'e göre, yüz kaybı
Malt üzerinde sürdürülebilir:-

  Su 6.00
  Organik Madde 12.52
  Salin Madde 0.48
                                                          ------
                                                          100.00

Dr. Thompson [35] besin kaybını ortaya koyar (bunun hariç
Fırın kurutma ile vesileyle), aşağıdaki gibi:-

  Dik 1.5 tarafından gerçekleştirildi
  Zeminde dağılmıştır 3.0
  Temizleme ile ayrılmış kökler 3.0
  Atık 0.5
                                                            ---
                                                            8.0

Öyleyse, arpa maltlanarak en az 2-1/2 kaybettiğimizi söyleyebiliriz.
CWT. makalenin her tonundan sağlam beslenmenin ve bu kayıp
azotlu veya et oluşturan bileşenlere en ağır düşer
tahıl. Bu zarara eklendiğinde
Malt-House'a ve Malts'in yükü için tahıl
üzerinde çalışıyor (bu durumda besleyicinin kendisi olmadığını düşünüyorum
maltster), iki ton maltın çiftçiye mal olacağı tespit edilecek
neredeyse üç ton arpa; Ve o zaman çözmek zorunda kalacak
Sorun --_ Malt olup olmadığı yüzde 40 veya 50. daha değerli
Barley'den daha fazla beslenme-basılı olarak.

Arpa ve malt arasındaki değer farkı genellikle 14S'dir. başına
varil; ancak tedarike göre bazen az ya da çok
talep etmek. İyi malt, arpa ortalama yüzde 25 kaybedecek. ile ilgili
ağırlığı, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
Süreç ve arpanın çimleyici özellikleri üzerinde taşınır.
Kavurucular için maltlı arpa yüzde 21'den fazla kaybetmemelidir. ile ilgili
Orijinal ağırlığı-53 lbs. Namluya. Arpa ne kadar ağır
Daha az malta kaybeder; 224 lbs varil ve 15'lerden değer. ile
16s., 196 lbs'lik bir varil malt üretmelidir. 30'lara.

Bir varil malt maliyetinden düşersek,
Mevcut bir mevcut, makalenin fiyatı hala neredeyse olacak
Yüzde 50. eşit arpa ağırlığından daha büyük. Daha ucuz
Arpa, maltın göreceli maliyeti daha büyüktür. Maltster
Bir varil arpa malt içine dönüştürmek için yük yaklaşık 4s; Bu yüzden
Tahılın fiyatı 12'ler kadar düşükse. varil başına
Bazen, maltların maliyeti yüzde 33 olacaktır. onun
fiyat. Sonra, ağırlıktaki azalma ve araba kullanma maliyeti
Tahıl, dikkate alınmalıdır; Ve tüm masraf ne zaman
Maltlama sürecinin tespit edildiği üzerine görevli, bulunacak
bir ton maltın maliyeti olduğunu belirtmek için abartmadığımı
Arpa bir buçuk ton olarak.

Malt tüketicisi tohumları kendine çekerse, muhtemelen, muhtemelen,
Makalenin büyük miktarlarına ihtiyaç duyuyorsa, bir şekilde üretin
Maltster'dan satın almasından daha ucuz oran; Ama birkaç kişi
İç kısıtlamaların can sıkıcı kısıtlamaları hakkında en ufak bir bilgiye sahip olun
Gelir yetkililerinin tesislerini
bir tüketim memurunun _ressionge_.

Malt'ın arpa üzerindeki üstünlüğü olarak (eğer gerçekten böyle ise)
esas olarak, meyve sularına izin veren dokusunun gevşekliğinden kaynaklanın
Midenin üzerine kolayca hareket etmek için, pişmiş bir durumda arpa olabilir
Oldukça besleyici olarak bulundu: Karşılaştırmalar yapmak adil olmaz
yoğun sert arpa-tohumlar ve kolayca çözünür malt taneleri arasında.
Arpa pişirme sırasında nişastanın bir kısmı
ancak bu durumda sadece inanılmaz bir besin kaybı ile.
Pişirme işlemi birkaç saat sürdürüldüğünde, önemli bir
Şeker miktarı oluşur ve arpa çok tatlı bir lezzet kazanır.

Sığır için malt sorusu tartışıldığında, biraz yaptım
bununla ilgili olarak, sonuçları belki de
Bahsetmek için yeterli ilgi:-İki kilo ağırlıklı arpa-yüz
ılık su ile nemlendirilmiş; Üç saat daha durduktan sonra su vardı
eklenmiştir ve sıvının kaynamasına neden olmak için yeterli ısı uygulanır. Sonrasında
On beş dakikalık ebullition, macun benzeri kitlenin birkaç ons
üretildi çıkarıldı, iyice kurutuldu ve gönderildi
Analiz için yüzde altı verdi. şeker. Küçük bir ekleme
Yemek pişirme sürecine maruz kalan arpa malt miktarı
Nişastanı hızla şekere dönüştürün.

Arpa doğal olarak iyi aromalı bir tahıldır ve her türlü stok yer
Hevesli. Düzgün ise hala daha kabul edilebilir hale getirilebilir
pişirilmiş ve bu süreç, sert, lifli olarak parçalanarak
yapı, besin depolarını serbest bırakın. Güçlü bir şekilde eğiliyorum
Arpa, iyi kaynatıldığında, neredeyse değilse de, neredeyse değilse,
Malt kadar sindirilebilir. Malt kullanımında ciddi bir dezavantaj, tüketilmesi gerektiğidir,
Yüzde 10 ile kombinasyon halinde söylenir. keten tohumu-yemek ağırlığı
veya kek. Şimdi, Malt çok müshil bir besindir ve keten tohumu da öyle; ve eğer
Stok diyeti büyük ölçüde bu makalelerden oluşuyordu.
er ya da geç ishalden muzdarip olurdu. Böyle bir durumda, o zaman,
fasulye-yemek veya başka bir bağlayıcı yiyecek eklenmesi
gerekli ve böylece malt, keten tohumu ve fasulye-yemek bileşiği
Oluşan kesinlikle ekonomik bir diyetten başka bir şey kanıtlayacaktır.

_Malt Taraklar ._-- Besinlerin bir kısmının
Arpa, miretlemede kaybeder, radiküllere veya genç köklere geçer,
tohumlardan hangi proje ve teknik olarak terim tarafından bilinir
"Taraklar," "Kombalar" veya "Toz". Şu anda bu taraklar ayrıldı
Malttan, ancak ikincisi beslenme amacıyla tasarlanıyorsa
Ayırma gereksizdir ve bu durumda arpa öyle olmayacak
çok kötüleşti. Yaklaşık yüzde 4 oluşturan taraklar. ki
Maltın ağırlığı bazen beslenme şeyler olarak kullanılır. Bende
Kildare Tarımsal İlçesi için Malt-Combings'in bir analizini yaptı
Toplum ve aşağıdaki sonuçları elde etmiş:-

  İçeren 100 parça-

  Su 8.42
  [*] Et oluşturan (albümin) maddeler 21.50
  Sindirilebilir yağ oluşturan maddeler (nişasta, şeker,
     sakız, & c.) 53.47
  Sindirilemez odunsu lif 8.57
  [+] Salin maddesi (kül) 8.04
                                                          ------
                                                          100.00

  [* Azot veren 3.44]
  [+ Potas içeren 1.35
     Fosforik asit içeren 1.74]

Bu makale L3 6S'de gübre olarak satıldı. ton başına-bir toplamı
iyi bir değer değildi; Ama beslenme maddesi olarak muhtemelen l4 değdi
veya ton başına L5. Kompozisyonu yüksek besleyici bir güç gösterir; Ama o
azotlu konularının kısmen düşük derecede olması muhtemeldir.
Meclis değerinden büyük ölçüde uzaklaşan detaylandırma.

Sonuç olarak, aşağıdaki noktaları çağırıyorum.
Çiftçinin Dikkati:-

1. Malt'ı besleme amacıyla kullanmadan önce,
Bu makale ile diğer çiftçilerin deneyiminin genel sonuçları.
Besleme amacıyla malt üretimi hızla düşüşte,
Beklendiği gibi, artış üzerinde.

2. Arpa ve malt ile denemeniz gerekirse, eşit paranın değerini kullanın
ve arpayı pişmiş bir durumda kullanın.

3. Malt-Combings'i bir gübre olarak değil, besleme malzemeleri olarak kullanın. Bunlar
En az L3 10s için iyi değer. ton başına.

4. Bir ton arpa, daha fazla salin maddesi içerdiğini unutmayın.
eşit ağırlık malt; Sonuç olarak, arpa üzerine beslenen stok olacak
Potas ve fosfatlarda tedarik edilenlerden daha zengin bir gübre üretin
Malt ile.

_Leginous tohumlar ._-fasulye, bezelye ve birkaç tohum
Diğer baklagiller, her iki adam için büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılır
ve evcil hayvanlar. Hepsi birbirlerine çok benziyor
kompozisyon, ancak bu açıdan tahıllardan önemli ölçüde farklı
_Ceriealiae_, çünkü ikincisi ortalama yüzde 12 içerir.
et oluşturucular, fasulye ve bezelye yüzde 24 içerir. Et oluşturan
baklagil tohumlarının bileşeni, tahılda olduğu gibi gluten değildir
tahılların, ancak _Legumin_ olarak adlandırılan bir madde,
Adı aldığı sevimsiz süt meselesine benziyor
_Vegetable Casein_. Gerçekten, Çinliler bir factitiar peynir yapıyor
Makaleden ayrımcılık yapmak zor olan bezelye
Hayvan kökenli. _Beans_, sığır için besi yiyecek olarak kullanılır, hangi amaçla
Aksi takdirde,
Madde hayvanın vücudundan değişmeden geçerdi. İyi değil
Ekonomi 3 veya 4 lbs'den fazla şişman bir bullock vermek. başına ağırlık
Diem; Daha büyük bir oran kabızlığı indüklemeye yatkındır. Çok küçük
Hazır oluşturulmuş yağ oranı, orta miktarda nişasta ve
Fasulyelerin içerdiği son derece yüksek et oluşturucular başına yüksek, kanıtlayın
Burthen canavarları için yiyecek olarak adapte olduklarını
Stok besi. Yulaf, Hint mısır veya yağ kesici,
Eşit paranın fasulyesinden daha büyük bir et artışı üretin
veya bezelye ve bu nedenle baklagillerin kısıtlanmasını tavsiye ederim
Sıradan koşullar altında atlara ve boğalara tohumlar. Olmuştur
iyi otorite üzerine, yulaf atlara bütün olarak verildiğinde,
Büyük bir oran hayvanın vücudundan değişmeden geçer, ancak bu
Fasulye eklenmesinde, yulaf iyice sindirilir.

  Baklagil tohumlarının bileşimi.

  --------------------+-------+-------+-------+--------+----------
                      | Ortak | Yabancı |  Bezelye. | Mercimek. | Kış
                      | Fasulye. | Fasulye. |       |        |  Çentik
                      |       |       |       |        | (yabancı).
  --------------------+-------+-------+-------+--------+----------
  Su |  13.0 |  14.5 |  14.0 |   13.0 |   15.5
  Et oluşturucular |  25.5 |  23.0 |  23.5 |   24.0 |   26.5
  Yağ oluşturucular |  48.5 |  48.7 |  50.0 |   50.5 |   47.5
  Woody Lif |  10.0 |  10.0 |  10.0 |   10.0 |    9.0
  Mineral Madde |   3.0 |   3.8 |   2.5 |    2.5 |    1.5
  --------------------+-------+-------+-------+--------+----------
                      | 100.0 | 100.0 | 100.0 |  100.0 |  100.0
  --------------------+-------+-------+-------+--------+----------

_Oil Tohumları ._-- Keten gibi çok çeşitli bitkilerin tohumları,
Kenevir, tecavüz, hardal, pamuk ve ayçiçeği, son derece zengindir,
Bazıları bu maddenin ağırlığının neredeyse yarısını içerir. İle ilgili
Bu yağ tohumları, avantajlı olarak kullanılabilecek birçok kişi var
Besi, yiyecek, sadece bir tanesi-yırtıl tohum-genel kullanıma giriyor
Bu amaç için.

_Rape-seeds_ kompozisyondaki keten tohumlarına benziyor, ancak bunlar
oldukça ucuz. Kırktıcı bir madde içerirler, ancak büyük
neredeyse tamamen ilişkili olduğu yağ oranı
Hoş olmayan lezzetini gizler.

_Linseed_, verilebilecek en değerli yiyeceklerden biridir.
besi hayvanlara. Hazır oluşturulmuş son derece yüksek oranı
Fatty Matter, bileşenlerinin büyük karşılaştırmalı çözünürlüğü ve
Hafif ve kabul edilebilir lezzeti, onu daha üstün bir makale oluşturur
keten tohumu küspesi. Keten tohumun müshil özelliklerine çok karar verilir; BT
Bu nedenle sadece orta miktarlarda verilmelidir. Bezelye olarak ve
Fasulye egzersizi, daha önce de belirttiğim gibi,
bağırsaklar, keten tohumu ve bezelye veya fasulye karışımı bir
Mükemmel bileşik, düzeltilen kişinin müshil etkisi
diğerinin bağlanma eğilimi ile. Keten tohumu en çok
Konsantre besleme malzemeleri kullanımda, mükemmel bir
Saman ve şalgam gibi hantal yiyeceklere eklenir. Keten tohumu yağına sahiptir
besi yiyecek olarak kullanıldı, ancak kazanılacak hiçbir şey yok
Yağlarını besleme olarak kullanmak amacıyla tohumları ifade etmek
malzeme. Saman az olduğunda ve saman bol olduğunda, ikincisi olabilir
neredeyse birincisi kadar besleyici hale getirerek keten tohumu ile karıştırarak ve
bileşiği buharda. Bir taş keten tohumu ve iki cwt. Yulaf
Saman, uygun şekilde pişirildiğinde, en ekonomik ve
besleyici yiyecek.

İki veya üç yıl önce keten tohumu deneyen Bay Horne,
bunun besleyici değeri için son derece uygun sonuçlar elde edildi
madde. Altı bullock seçildi ve her hayvan
Ayrı kutu. Kesik köklerle beslendiler-önce İsveçliler, sonra
Mangeller ve İsveçliler ve son olarak tek başına yönetici: Ayrıca,
her 6 lbs'ye verilir. Kaba çayır-hay saman ve 5 lbs azaltılmış.
yağ kesi veya bu miktara değer. Üç partiye ayrıldılar,
her birinde iki. Lot 1'de 5 lbs vardı. her hayvan için yağ kesi; Lot 2, Arpa
ve buğday-yemek, 5 lbs değeri eşittir. yağ kesici; ve lot 3, bir
Eşit para değeri çürük keten tohumu. Yağ-Kale Maliyeti L10 16s. başına
Ton, arpa ve buğday karışımı L8 15s. ton başına ve çürük
Ton başına keten tohumu L13. Deney 112 gün sürdü ve
Çürük keten tohumu için çok uygun olan sonuçlar
aşağıdaki gibi:--

                                                    Artırmak
                                                    canlı ağırlık.

  Lot 1. Yağ Pasası 637 lbs.
  Lot 2.
  Lot 3.. Çürük keten tohumu 718 lbs.

112 gün boyunca her bullock 5 CWT tüketti. yağ kesi (veya bir
eşdeğer miktarda keten tohumu veya buğday ve arpa), 6 cwt. saman ve
90 CWT. kökler. Her bir hayvanın ağırlığındaki ortalama artış
337 lbs. = 224 lbs. _dead_ ağırlık. Bunun ekonomik özellikleri
Deney en iyi şekilde aşağıdaki rakamlarda gösterilmiştir:-

  Gıda tüketildi.

                                                        L s.  D.

   5 CWT. 10'larda yağ kesici. 6d. CWT başına.                2 12 6
   6 CWT. Hay, 3'lerde. CWT başına.                          0 18 0
  16 haftalık katılım, 6d. Hafta başına 0 8 0
                                                       ---------
                                                       L3 18 6
                                                       ---------
  8'lerde haftada 16 taş kazandı. Taş başına 6 8 0
                                                       ---------
  90 cwt için bakiye. Kökler 2 9 6

Elde edilen gübre iyi bir kâr elde etti.

Tohum podları veya olarak adlandırıldığı gibi, ketenin _Bolls_,
Mükemmel bir besleme şeyler olarak önerildi. Onlar değil
Keten tohumu kadar besleyici, ama daha ucuz ve üretildiğinde
Çiftlikte ekonomik bir gıda olmalıdır. Bay Charley, Zeki
Antrim ilçesinde stok besleyici ve her birinde seçkin bir otorite
Keten ile ilgili olarak, keten-bolls kullanımını şiddetle tavsiye eder.
Diyor ki:-

    Dalgalanma maliyeti dikkate değerdir; Ama inanıyorum, için
    harcanan her L1, ortalama bir getiri L2,
    özellikle birçok at ve sığırın olduğu bir çiftlikte
    düzenli olarak tutuldu. Ketenler çok daha fazla beslenme içerir
    tabii ki yağın sahip olduğu keten tohumu kekinden
    ifade edilen ve sıcaklığa en değerli bir katkı oluştururlar
    Yeni adlandırılmış hayvanlar için kış aylarında hazırlanan yiyecekler. İnanıyorum
    Ayrıca, içten uzak durmada son derece faydalı bir etkisi var.
    Hiç şüphe yok ki, yatıştırıcı ve biraz mürettebattan dolayı hastalık
    tohumda bulunan yağın özellikleri. Yapılan değişiklik
    Bazı Bolls'ları alan hayvanların görünümü
    Buğulanmış yiyecekler birkaç haftalık denemeden sonra çok belirgindir; ve
    Parlayan paltolarının pürüzsüzlüğü ve şıklığı,
    fayda elde edildi. Şaşırtıcı değil mi?
    Gözler, birçok tarımcı-gerçekten, çoğunluktan korkuyorum-
    Keten bir sulama yerine götürme eski moda sisteminde
    Tohumun değerli yükü ile aranmamış ve
    su altında, böylece kaybederek, en ahlaksız tavır_, zengin
    Besleme malzemeleri, tüzük başına L1 ila L3 değerinde?


Aşağıdaki tabloda, daha önemli olanların bileşimi
Yağ tohumu verilir:-

  Dr. Anderson. --------------------------+---------+----------+----------+---------------
                            |         |          |          | Pamuklu tohum
                            | Keten tohumu. Tecavüz-tohum. | Kenevir-tohum. | (Dekortik).
                            +---------+----------+----------+---------------
                            |         |          |          |
  Su |    7.50 |    7.13 |     6.47 |     6.57
                            |         |          |          |
  Petrol |   34.00 |   36.81 |    31.84 |    31.24
                            |         |          |          |
  Albümin Bileşikleri |         |          |          |
    (Et oluşturucular) |   24.44 |   21.50 |    22.60 |    31.86
                            |         |          |          |
  Sakız, müsilaj, şeker ve c. | \ |   18.73 |  \ |    14.12
                            |  } 30.73 |          |   } 32.72 |
  Woody Fiber | / |    6.86 |  / |     7.30
                            |         |          |          |
  Mineral madde (Ash) |    3.33 |    8.97 |     6.37 |     8.91
                            +---------+----------+----------+---------------
                            |  100.00 |  100.00 |   100.00 |   100.00
  --------------------------+---------+----------+----------+---------------

_Fenugreek-seed_, hazırlanmasında çok yaygın olarak kullanılır.
"Gizli yiyecek." Genellikle atlara koşulsuz verilir.
Koyunlar, bu yiyecekle liberal olarak tedarik edildi, ancak
Belirtiliyor, koyun eti için anlaşılmaz bir lezzet iletiyor.
Voelcker'a göre şunları içerir:-

  Su 11.994
  Flesh-Formers 26.665
  Nişasta, sakız ve pektin 37.111
  Şeker 2.220
  Yağ ve Yağlı Önemlidir 8.320
  Woody Fiber 10.820
  İnorganik madde 2.870
                                                         -------
                                                         100.000


Bölüm VII.

Yağ kakları ve diğer yapay yiyecekler.

Petrol tohumları, hatırı sayılır bir baskıya maruz kaldıklarında,
Yağlarının büyük bir kısmı, bu sıvının geri kalan kısmı,
tohumların diğer çeşitli bileşenleri ile birlikte
Adı altında tarımcılar tarafından çok iyi bilinen maddeler
Yağ kuyruğu. Bu kekler daha büyük oranda hazır oluşmuş
diğer besleme maddelerinde bulunandan daha yağlı madde ve bir miktar
Mısır tarafından verilenden çok daha büyük olan et oluşturan ilkelerin
hatta fasulye ile; Beslenen sığırlar tarafından üretilen gübre de
Bazıları üzerine, harcanan toplamın neredeyse yarısı için genellikle iyi bir değerdir
Yemekte.

Besleme amacıyla kullanılan temel yağ pastası türleri
Aşağıda:-Keten tohumu kek, tecavüz kakası ve pamuk tohumu kek. Haşhaş kek
çok fazla kullanımda değil. Sonuçlarından çıkarılan ortalama kompozisyonları
Voelcker, Anderson ve ben tarafından yapılan çok sayıda analiz
Aşağıdaki tablo:-

  Ortalama yağ keklerinin bileşimi.

  ---------------------------+---------+------+------------+-------
                             | Keten tohumu |      | Decortticated |
                             | Kek, | Tecavüz | Pamuk tohumu | Haşhaş
                             | İngilizce. | Kek. |    Kek.   | Kek.
                             +---------+------+------------+-------
  Su |    12 |   11 |       9 |   12
  Et oluşturan ilkeler |    28 |   30 |      38 |   32
  Petrol |    10 |   11 |      13 |    6
  Sakız, müsilaj, & c. |    34 |   30 |      23 |   30
  Woody Lif |    10 |   10 |       9 |    9
  Mineral madde (Ash) |     6 |    8 |       8 |    1
                             +---------+------+------------+-------
                             |   100 |  100 |     100 |  100
  ---------------------------+---------+------+------------+-------

_Linseed Pasta ._-Yüzyılın son çeyreğinde büyük ilgi
stok beslenmesine verildi ve etkiler gözlemlenebilir
Hayvanların gelişmiş kalitesi ve büyük ölçüde artan ağırlığı.
1839 yılında İrlanda'dan boynuzlu canavarların ortalama ağırlığı
Londra pazarında satılan sadece 650 lbs.
Ortalama ağırlıklarının yaklaşık 740 lbs olduğu zaman. Bu olağanüstü ilerleme
Et üretiminde büyük ölçüde sığırların daha fazla olması nedeniyle
liberal olarak yiyeceklerle birlikte ve daha konsantre bir
doğa. Karmakarışık hayvanları besleme uygulaması
sadece 90 ve hatta yüzde 95 içeren köklerde. sudan hangisi
Bu ülkede genel olarak genel olarak hüküm sürdüğünde, şimdi
birkaç eski moda besleyicinin çiftlikleri; Ve gereklilik
son derece uyumlu bir itimatın hacimli maddelerle karışımı
Stokun temel yiyecekleri neredeyse evrensel olarak tanınır.

Besi stok için kullanılan konsantre gıdaların hiçbiri daha yüksek olmaz
Çiftçinin keten tohumu cake'den daha tahmini, ancak görünse de
Makalenin fiyatının biraz çok yüksek olduğundan
Besin miktarı ve bu mısır, eğer fiyat ılımlı ise,
daha ekonomik bir gıda. Saman, şalgam ve mangeller kemiği oluşturur ve
Hayvanların Sinew ve hayati operasyonları sürdürmelerini sağlayın
varlıkları için gereklidir. Yağ kesi ve benzer yiyecekler
tamamlayıcı ve doğrudan hayvanın artışına katkıda bulunur, böylece
Besleyici değerleri gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor. Eğer
Hayvan sadece yağ kake üzerine beslendi, büyük kısmı
vücudun atıklarının onarılmasına tahsis edilmek ve geri kalanı
kalıcı ete dönüştürülür-hayvanın "artışı". .
Saman ilavesi, hayvanın daha fazla artışı yaratacaktır.
Ağırlık-miktarla doğru orantılı olacak bir artış
tüketilen saman. Böylece, temel yiyecek ne olursa olsun
Olabilir, hayvanın yaşamını sürdürmek zorunda kalacak ve
esas olarak bu amaç için harcanırken, ek yiyecek
esas olarak, tamamen olmasa da, ağırlığı arttırmak için kullanılmış olacak
et. Bana göre, besleyiciler olarak dikkate alınması açıkça yanlış görünüyor
Pratik olarak yapın, keten tohumu-cake değerinin yedi veya sekiz kez olması
yulaf samanından daha büyük ve yirmi kat daha büyük
kökler. Köklere, samandan beslenen bir hayvan vakasını varsayalım.
Yağ kesi. Yüzde yetmiş beş. Yemeği, örneğin,
Vücudunun israfını ve yüzde 25'i onarıyor. onun içinde depolandı
arttırmak. Şimdi, üç çeşit yiyecek orantılı olarak katkıda bulunursa
Vücudun onarılmasına ve artışına, kökler ve saman
ile ilgili olarak çok daha yüksek bir besleyici değere sahip olduğu bulunacaktır
Yağ kesi, genellikle kendilerine atfedilenden daha fazla.

Ancak neden nispeten daha fazla olup olmadığı sorusu sorulabilir
Yağlı pastandan daha ekonomik besleme şeyler, tam olarak kullanılmaz
ikincisinin hariç tutulması. Zaten böyle bir cevap verdim
soru, yani hayvanlar kısmen oluşturulan bir diyette daha iyi gelişir
hacimli, kısmen konsantre ihtişamlar. Ancak bu kadar çok
kesin, hayvanlar karlı bir şekilde kök ve pipetle beslenebilirken
onları sadece yağ kakanında beslemek de aynı derecede kesindir (varsayarak
böyle bir diyet üzerinde gelişmeleri) çok ağır bir kayıp gerektirir
besleyici. Aynı zamanda, yağının
Tüm olasılıkla keten tohumu kek egzersizleri
hayvanın sindirimi, böylece makalenin besleyici değeri
sadece kompozisyonunun göstereceğinden biraz daha yüksek.

Besi stoka verilen yağ pastası miktarı 2 lbs arasında değişir. ile
14 lbs. Diem başına. Besleyiciler tarafından yapılan daha büyük bir hata olmadığına inanıyorum
bu maddenin aşırı miktarlarını stoklara vermekten daha. Eğer
Onların nesneleri, gübre-heap'larını zenginleştirmek için, bulurlar
Pastayı doğrudan gübreye eklemek çok daha ekonomik-veya daha doğrusu
ona tecavüz kekini eklemek, çünkü bu kek çeşitliliği tamamen değerlidir
Keten tohumu kake olarak manur amaçlar için ve yaklaşık yüzde 50'dir.
daha ucuz. 7 lbs'den daha fazla miktarda yağ pastası. günlük olmamalı
En büyük boyutlu süt ineklerine veya besi bullock'lara bile verilir. Eğer
daha büyük miktar kullanılır, hayvanın üzerinden değişmez
vücut. Genç sığırlar avantajlı 1 ila 3 lbs ile sağlanabilir.,
Boyutlarına göre ve 1/2 ila 1 lb.
Koyun Miktarı. Akıllı besleyiciler,
her zaman bu yemeğin ılımlı bir ödeneği ile tedarik edildi
Bitirme aşamalarında, stoktan daha kolay
kullanımına alışık olmamıştı.

_ Keten tohumu kekinin eklenmesi ._-kullanımının büyük dezavantajı
Keten tohumu kake, makalenin karıştırılacağı sorumluluğudur. .
Sofistike, bazen zararsız bir niteliktedir, eğer biz hariç olursak
çiftçinin cebinde zarar verici etki; Ama titizlikle değil
keklere eklenen maddeler, tamamen uygun olmayan özelliklere sahiptir
yiyecek olarak kullanılacak. İçinde bulunan yaralanan maddeler arasında
Keten tohumu ve keten tohumu kake tasfiye-flax tohumlarından bahsedebilirim,
Darnel, Spurry, Mısır-Cockle, Curcus-Beans ve Castor-Oil fasulye.
Bu tohumların birçoğu oldukça sert bir mürettebattır ve
beslenen hayvanların bağırsaklarının yoğun iltihaplanmasına neden olduğu bilinmektedir
Yağ kesi üzerine, bestelendikleri ama küçük bir oran. Arasında
Besleyici değerini düşüren keten tohumu kekinin sergilemeleri
herhangi bir zarar verici özellik vermeden,
Tahıllar ve otlar, kepek ve keten saman. Küçük Siyah Tohumlar
Çeşitli _polygonum_ türlerine ait olan çok sık mevcuttur
iyi keklerde bile; Çok sindirilmezler, ancak aksi halde
yaralanan. Tecavüz-Pake'nin ara sıra zina olarak kullanıldığı belirtilir
daha pahalı keten tohumu, ancak bir katkı ile hiç tanışmadım
İki makale.

Keten tohumu kedinin değerinin doğru bir tahmininin tek yolu
Kombine mikroskopik ve kimyasal analizlerle ulaşılabilir;
Ancak besleyici her zaman bunun maliyetine katılmak için atılmadığından
süreç, kendini karakteristik ile tanıştırmalı
Ayrımcılık yapabilmek için gerçek kekin
Mümkün, ve sofistike makale arasında. Bir
Mükemmel kalitede kekin daha belirgin özelliklerinden birkaçı ve
Hizmet edebilecek birkaç basit ve kolay performans gösteren testin
brüt zammanın varlığını tespit etmek. İyi kek zor,
kırmızımsı kahverengi bir renk, görünüşte üniforma ve oldukça
Hoş lezzet ve koku. Zincirlenmiş kek yaygın olarak grimsi
Hue ve hoş olmayan bir kokusu var. Tartılmış miktarda pasta-gör
100 tane-toz durumunda bir macun haline getirilmelidir.
bir ons su; İyi olursa, macun açık renkli olacak,
Orta derecede sert ve hoş bir koku ve lezzet ile donatılmış. Eğer
Macun ince olun, kepek veya çim tohumlarının varlığı muhtemeldir.
İkincisi, bir büyüteç ile kolayca görülür; Gerçekten, çoğu
Bunlardan yardımsız göz tarafından kolayca tanınabilir:
Bu nedenle, seçilebilir ve ağırlıkları belirlenir. Kum-Sık
Zina-küçük bir tartılmış miktarda karıştırılarak tespit edilebilir.
su ağırlığının yaklaşık on iki katı ile toz kek,
Yarım saat duracak ve kumu toplamak ve tartmak
kullanılan geminin altında bulunur. Eğer varsa
kepek mevcut kum üzerinde yatarken bulunur ve yapısı
sadece bir bakışla tespitini kabul etmek için yeterince farklıdır.
Piyasada çok çeşitli keten tohumu kekleri var,
Ev yapımı makale en iyisidir. Kıtada yağ tohumları
onlardan daha büyük bir
yağ verimi. Bu nedenle kekleri daha az yağ içerir ve
Et oluşturan ilkeler, İngilizlere kıyasla daha az çözünür
keten tohumu kake. Ev yapımı petrol keklerimizin yanında, Amerikalı
en iyi. Gerçekten, aynı olan bazı Amerikan kekleriyle tanıştım
En iyi İngilizce.

_Rape Kek ._-- Tecavüz-Kale kullanımı neredeyse tamamen sınırlıydı.
Toprağın rahmetli Bay Pusey'e kadar döllenmesi, yayınlanan bir makalede
Kraliyet Tarım Derneği _journal'ın onuncu cildinde
İngiltere_, istihdamını daha pahalı olarak yerine getirdi
keten tohumu kake. Bu seçkin tarımcının tavsiyesi
göz ardı edilmemiştir; Ve zamanından beri bu pastayı bir
Besleme şeyler sürekli olarak arttı ve şu anda
Yıllık tüketimi 50.000 tondan çok kısa değil.

Tecavüz pasının besleyici değeri ile ilgili olarak önemlidir
görüş çeşitliliği. Bazı besleyiciler, üzerine beslenen hayvanların gittiğini iddia ediyor
koşulsuz; Diğerleri, bu hisse senedinin üzerinde geliştiğini kabul ederken,
keten tohumu kedinin ekonomik üstünlüğünü korumak; üçte bir
Tecavüz-Cake'nin beslenme patlamalarının en ekonomik olduğuna inanın.
Bu büyük fikir farklılıklarını nasıl açıklayacağız-
_Theorists_ arasında, gözlemlense de pratik erkekler arasında mı?
Onları tatmin edici bir şekilde açıklamak zor değil. Tecâvüz
ve keten tohumu kake, kas ve yağ oluşturma açısından eşit derecede zengindir
ilkeler; ve her ikisinin de eşit derecede iyi aromalı olduğunu varsayalım,
Şüphesiz ama biri diğeri kadar besleyici. Ama öyle
içine giren tecavüz kalesinin büyük bir kısmı
İngiliz pazarı, onu çok hoş olmayan hale getiren bir lezzete sahiptir.
hayvanlara. Bir çeşit-yani Doğu Hindistan-neredeyse zehirlidir.
En iyi tür, keten tohumu kedisinden biraz daha düşüktür. Şimdi ise
Çok daha düşük bir tecavüz kek ve iyi bir çeşitlilik ile bir deney
keten tohumu kake denendi, kim şüphe edebilir, ancak sonuçlar
Eski makaleye çok elverişsiz mi? Bay Callan, [36] Rathfarnham,
İlçe Dublin; Bay Bird, [37] Renton Barns ve diğer bazı besleyiciler,
Tecavüz-Cake'yi işe yaramazdan daha kötü buldu, denedi,
Damsal bir makale ile olasılık, çünkü görünmüyorlar
Pastayı analiz ettirdi. Öte yandan, deneyimi
Tecavüz-Pake olumlu olduğunu kanıtladı, makaleyi kullanmış olmalı
Gerçek bir durumda, taze ve orta derecede iyi aromalı. Öyle
Tecavüz-Pake kullanımı için savunucular arasında
Daha pahalı keten tohumu kek için bir yedek-özellikle veya tamamen-
İngiltere ve İskoçya'daki en başarılı besleyiciler bulunacaktır.
Horsfall, Mechi, Lawrence, Bond, Umut ve Eşit diğer birçok besleyici
ünlü, bir ekonomik olarak en yüksek yerden tecavüze atanmış
Bakış açısı, konsantre beslenme maddeleri arasında. Bay Mechi
Diyor:-"Her zaman tüm hayvanlarıma onlar kadar tecavüz kek veriyorum
Yemeyi seçin, ancak kökleri veya yeşil yiyecekler bol olabilir. BT
Birçok yönden ödeme yapar ve bunu yapmamak büyük bir maddi hatadır.
Yeşil tecavüzle beslendiğinde bile, tecavüz kekini bolca yiyecekler. Sığırlarım şimdi örtü altında, buğulanmış saman yiyor, tecavüz kakası,
Malt-Combs ve Bran, hepsi sıkı bir şekilde birbirine karıştı
Bay Horsfall tarafından Kraliyet _Journal'da adlandırılan oranlar
Tarım Topluluğu_, Cilt. xviii., s. 150, [38]
Bullock ve inekleri beslemenin en karlı modu. "Bay Hope,
Edinburgh, Tecavüz Kalesi'nin şalgamın en iyi yerine geçtiğini belirtiyor,
Ve bu, sahte türlerin kullanıldığı durumlar hariç, asla
Bullocks veya Milch inekleri reddetmek için biliyordu. Bu beyefendi şunu belirtiyor
en iyisi keçiboynuzu veya bir karışımı ile birlikte verilir
Keçiboynuzu ve Hint mısır; ve belirlenen oranları önerir
Yalın sığırlar için en iyi uyarlanmış tablolarda; Ama düşünüyorum
Miktarların üçte ikisi oldukça yeterli olacaktır.

                                      Haftada yem.  Haftada.

                                           lbs.        S.  D.

  L5 15'lerde tecavüz-pase. Ton başına 8 2 10-1/2
       Yapmak.         Yapmak.                     10 3 7
  Üçte iki tecavüz kek karışımı ve
    üçte bir çekirge banlıları l6 8 3 0
       Yapmak.         Yapmak.                     10 3 9
  Tecavüz-Pake, Locust Beans ve Hint
    Eşit oranlarda mısır 8 3 2-1/2
       Yapmak.         Yapmak.                     10 3 11-1/4

Akıllı bir Scotch sütçü çiftçisi aşağıdaki ifadeyi taşır
Bu pastanın lehine:-

    Pease-yemek, fasulye-yemek, yulaf-yüzün ve keten tohumu kedisi denedim
    Ve sonuçları dikkatlice not ettikten sonra tecavüz kekini düşünüyorum,
    ağırlık için ağırlık, en azından Milch inekler için herhangi birine eşittir;
    Ve her biri için aynı para değerini verirsem, en azından
    üçte biri daha fazla ürün ve tereyağı her zaman çok
    üstün kalite. İki yıl önce en iyi yulafımdan bazılarını aldım
    (Kile başına 41 lbs.) Ve onları inekler için topraklayın ve
    Yaklaşık üçte bir daha fazla masraftaydım, üçte birini tamamen kaybettim
    Tecavüz kake kullanarak sahip olduğum ürün. Her zaman çözüyorum
    Üzerine kaynar su dökerek ve her ineğe 6 lbs verin. günlük.
    Daha büyük bir miktar denedim ve tamamen geri ödendiğimi buldum
    ekstra masraf. Genelde yazın çoğunu kullanıyorum,
    Ama her zaman bahar aylarında. Bir dizi komşum
    Her şeyi deneyen en iyi ve en ucuz olduğu konusunda hemfikir
    kullandıkları milch inekler için besleme. --_ Kuzey İngiliz Tarımcı_,
    Edinburgh, 29 Şubat 1860.


En iyi tecavüz kek türleri Almanya ve Danimarka'dan geliyor. Ne zaman
Ne çok yaşlı ne de çok taze ve soluk yeşil bir renk, bunlar
Yabancı kekler tolere edilebilir şekilde iyi aromalıdır ve biraz
İyi keten tohumu kekinden daha düşük. Ancak bu pastanın çoğu çeşidi,
genellikle onları oluşturan küçük bir oranlı akrid maddesi içerir
Stok için az ya da çok tatsız, özellikle sığır için. Bu
madde buharlama veya kaynatılarak oldukça zararsız hale getirilebilir.
kek; Bay Lawrence'a göre, bu süreçlerin her ikisi de olacak,
hardal tohumu olan hoş olmayan lezzeti yok edin-sık sık
Tecavüz-Cake-Bu makaleye bağlı. Pekmez veya ihlal
büyük bir ölçüyle hizmet ettiği için pastanın mükemmel bir yardımcısıdır.
Biraz hoş olmayan lezzetini düzeltin. Keçiboynuzu veya keçiboynuzu, cevap,
Belki daha iyi, aynı amaç. Genel bir kural olarak daha iyi,
Soluk-yeşil tür olmadıkça, keten tohumu kedisinden daha az tecavüz keki vermek
Buna atıfta bulunduğum elde edilebilir; Bu çeşitlilik büyük ölçüde olabilir
istihdam edildi. Hayvanlar yavaş yavaş kullanımına alışkın olmalıdır. -Den
Birincisi, bullock durumunda, günlük olarak sadece 1 lb. almalıdırlar,
ve miktar kademeli olarak yaklaşık 4 lbs'ye çıkarılmalıdır.; Ancak
Hiçbir koşulda daha büyük bir günlük ödenek tavsiye etmem
5 lbs. Ilımlı miktarlarda verildiğinde,
adil kalite, ette neredeyse her şeyden daha iyi bir geri dönüş sağladığından
diğer konsantre yiyecekler; Ve büyük önem taşıyan şey
hayvanın sağlığını sakatlamayacak. "Bizim deneyimimiz
Tecavüz-Kale kullanımı, "diyor Bay Lawrence," bu şekilde kullanılır (pişirilir), uzanır
Yıllık 20 ila 24 bullocks arasında on yıllık bir süre. Biz
o dönemde tek bir ölüm yaşamamış ve hayvanlar
Her türlü rahatsızlığın olmaması son derece özgürdü. "

İyi kalitede tecavüz pastası koyu yeşil bir renge sahiptir (daha yeşil
daha iyi) ve kırıldığında benekli bir yön sergiliyor-
koyu kahverengi lekeler. Bazen tolere edilebilir derecede iyi bir örnekte kahverengimsi
renk; Ancak Alman ve Danimarka kekleri her zaman yeşilimsi bir renktedir.
Koku keten tohumu kedisinden daha güçlüdür ve farklıdır, ancak çok az
tecavüz yağından. Tecavüz-Kale'nin tek ciddi karıştırılması
hardal tohumunun eklenmesi-bazen yanlışlıkla-
Sık sık inandığım gibi, kasıtlı olarak. Bu sofistike olmak
kolay tespit. Yaklaşık yarım onsun küçük parçacıklarına kazı
Kek, ağırlığının altı katını ekleyin, katı ve sıvı oluşturun
bir macun içine ve karışımın birkaç saat bekletin. Eğer
kek hardal içerir Bu maddenin karakteristik kokusu
gelişti ve yoğunluğu, miktarın kaba bir göstergesini sağlayacak
zina. Bazı gerçek tecavüz kale örnekleri olduğu gibi
Biraz keskin koku, bununla karıştırmamaya özen gösterilmelidir
hardal; Ama gerçekten de, ikincisini ayırt etmek zor değil.
Yaralanan bir oran içeren tecavüz kekinin macunu
Hardal, çok keskin bir lezzete sahiptir. Tecavüz keki biraz iyileşir.
Altı ay için; Ama eski pasta yeni makaleden daha kötü.

_Cottonseed Cake_, en değerli besleme malzemelerinden biridir
geç yılların kullanımına girdi. Kimyasal bileşimi bunu gösterir
En iyi keten tohumu kekine eşit olmak ve fiyatı olarak
ikincisinden çok daha düşüktür, oldukça düşünülebilir
daha ekonomik bir gıda. Bu açıklamalar sadece kabuklular için geçerlidir veya
Tüm tohumdan hazırlanan makale için dekortlu tohum kesi
çok daha düşük bileşimin ve asla kullanılmamalıdır. Kullanımı
Tüm tohumdan yapılan kek birçok durumda ölümcül oldu,
zehirli kaliteye sahip olmaktan değil, sonuçta
sert, sindirilemez kabuğu, biriken ve iltihaplanarak
hayvanın bağırsakları.

Bu kekin bileşimi biraz değişir. Aşağıdaki analizi
Kuzey Amerika'nın batı eyaletlerinden birinden bir örnek,
Liverpool'dan Messrs G. Seagrave ve Co. benim tarafımdan yapıldı:-

  Dekortlu pamuklu kek bileşimi.

  Su 8.20
  Petrol 10.16
  Albümin veya et oluşturan ilkeler 40.25
  Sakız, şeker ve c.                                          21.10
  Fiber 9.23
  Kül (Mineral Madde) 11.06
                                                          ------
                                                          100.00

Bazı örneklerde yüzde 16 kadar. yağ bulundu. .
Pamuk tohumu kek alıcısı eski olmadığından emin olmalıdır.
Kalıplı, bu sıklıkla durum böyledir. Yakın zamanda hazırlanan kek var
Çok sarı bir renk, kek yaşlandıkça daha da söndürülür.
Tazelik neredeyse her kekte çok arzu edilen bir kalitedir.
Hayvanları daha büyük bir zevk alacak ve daha iyi geliştirmek için tanıyorum
üzerine, ev yapımı keten tohumu pastası, yabancı üretimden daha
üstün kompozisyon, ancak daha büyük yaş.

_Palm-Nut Yemek veya Cake_ çok değerli bir besi yiyecek. Öyle
Hazır oluşturulmuş yağ önemli bakımından son derece zengin, ama aynı zamanda
Albüminli maddelerde çok eksik değil. Güçlü lezzeti daha çok
Domuzlar hariç tüm çiftlik hayvanları durumunda kullanımının bir dezavantajı.
Ancak bu zorluk, pastayı ılımlı olarak kullanarak aşabilir
miktarlar ve onu bir iyi olan diğer yiyeceklerle birleştirerek
lezzet. Bu gıda ile yapılan pratik denemelerin raporları
Neredeyse eşit olarak çok olumlu sonuçlar verildi. Bu yemek sadece üç
veya dört yıl kullanımda. Elime gelen ilk örnekler
Son zamanlarda muayene ettiğimden daha zenginler açısından daha zengin.
1864'ten 1866'ya kadar yapılan sekiz analizin ortalama sonuçları
aşağıdaki gibi:--

  İçeren 100 parça-

  Su 7.48
  Albüminli Önemli 17.26
  Yağ Maddeleri 21.59
  Sakız, şeker ve c.                                          32.14
  Fiber 17.18
  Mineral madde 4.35
                                                          ------
                                                          100.00

Bu yıl yüzde 17'den fazla bulamadım. herhangi bir örnekte yağ
Palmiye-Nut kek. Bay J. G. Alexander için analiz ettiğim bir örnek,
Dublin'den tohum tüccarı aşağıdaki kompozisyona sahipti:-

  Su 9.24
  Albüminli Konular 19.28
  Yağ Önemli 9.36
  Sakız, nişasta, lif, & c.                                  53.22
  Mineral Konular 8.90
                                                          ------
                                                          100.00

Ancak inferior numuneler zaman zaman karşılanmasına rağmen,
Palmiye-fındık kekinin genel olarak olmayı hak eden bir yiyecek
büyük ölçüde kullanılan ve mevcut fiyatı en ekonomik olan
yağ kaynağı. Milch-ineklere ve şişman sığırlara yaklaşık 3 lbs. günlük
verilebilir; 1/4 lb. genç koyunlar için yeterli olurken, domuzlar
Bu gıda ile çok liberal olarak tedarik edilebilir.

_Locust veya karamel bean_, artık büyük ölçüde stok besleyici tarafından kullanılmaktadır.
Şeker bakımından son derece zengindir ve bu nedenle mükemmel bir şişmandır
ve süt üreten yiyecekler. Büyük ölçüde hazırlanmasında kullanılır
Sığır için tatlı yapay yiyecek türleri. İyi adapte değil
Albümlü konuların eksikliği nedeniyle genç hayvanlar. .
Aşağıdaki analizler bu yemeğin ortalama bileşimini göstermektedir:-

  Su 14
  Şeker 50
  Albüminli Konular 8
  Yağ 1
  Sakız & c.                                                    20
  Odunsu lif 5
  Kül 2
                                                             ---
                                                             100

_Dates_ kullanıldı, ancak sadece çok küçük miktarlarda, sığır olarak
yiyecek. Kompozisyonları sabit değil, bazı örnekler büyük ölçüde
başkalarına besleyici güçte daha düşük; Şeker bakımından zenginler
ve eğer yeterli miktarlarda elde edildiyse
Kınamalılar, stok besleyiciyle genel kullanıma girer. İçerirler
yaklaşık yüzde 2. et formcuları, yüzde 10. Yağ oluşturucuların (esasen
şeker) ve yüzde 2. mineral maddesi.

Distillery ve bira fabrikası dregs (veya yıkama) esas olarak süt adamları tarafından kullanılır.
Dr.'ye göre Anderson, İmparatorluk Galonu (700.000 tane)
Distillery Wash (Edinburgh yakınlarındaki bir damıtımdan) 4.130 içeriyordu
Organik madde taneleri ve 276 taneli mineral maddeler.
Bu şeylerin 15 galonunun besleyici olarak eşit olduğunu düşünüyor
100 kilo şalgam malzemeleri. Aşağıdakiler yüz yüze
Bira Fabrikası Yıkaması Kompozisyonu:-

  Su 75.85
  Albüminli Önemlidir 0.62
  Gummy Matss 1.06
  Diğer organik madde (kabuklar ve c.) 21.28
  Mineral Konular 1.19
                                                          ------
                                                          100.00

_Molasses_ bazen çok şişman bir yiyecek oluşturur, ancak
Genellikle, stoka verilir. Treacle ve pekmezden oluşur
kristal edilemeyen şeker, kamış şekeri, su ve salin ve diğer
safsızlıklar. Ortalama pekmez örneklerinin bileşimi,
ithal edilen, aşağıdaki gibidir:-


  Cane-Sugar 50
  Kristal edilemeyen şeker ve üzüm şekeri 25
  Su, salin maddesi ve organik safsızlıklar 25
                                                             ---
                                                             100

Görevsiz kabul edilirse, pekmez çok daha ekonomik bir gıda olurdu
şimdi olduğundan, ama şimdiki fiyatıyla sadece bir
aromalı yiyecek.

1864'te Treacle kullanan bir Batı Suffolk besleyici olan Bay T. Cooke Burroughs
Aşağıdaki diğer yiyeceklerle karıştırma modunu verir:-

    Her birine vermek için planım oldu (ve hala devam ediyor)
    Günde Bullock (Üç Yemeğe Bölünmüş) Bir Pint Treacle
    iki galon suda çözündürüldü ve serpildi,
    Bir bahçe su sotası, dört kile kesik saman (üçte ikisi
    saman ve üçte bir saman) arasında bir çeyrek gaga
    Yemek (arpa ve buğday) karışık, hayvanlar da özgür
    suya erişim. Treacle ve yemeğin maliyeti
    yaklaşık 3s. Bullock başına haftada. Bullocks (iki yaşında
    Shorthorns) yukarıdaki diyette büyüdü ve gelişti.
    azami memnuniyet; Ve mevcut kuru ve sıcakken bile
    Hava, köklerden veya çimden sonra kalmazlar. Ben iyiyim
    Düzgün stok için Treacle kullanımının yeni bir keşif olmadığının farkında
    bir arkadaşımı ziyaret ederken sistemi öğrendiğimde kendime ait
    Bazı Grazierlerin onu birlikte kullandığı Norfolk'ta
    Geçmiş yıllar boyunca kökler. Belki keten tohumu (keten tohumu) haşlanmış
    bir jöle içine ve benzer şekilde kullanılır, daha karlı olabilir
    "Köklerin yerine" Treacle'dan daha; Ama hazırlanması
    daha fazla masraf ve sorunla katıldı.


Bölüm VIII.

Kıymetli yiyecekler.

Her çiftçi kullanmamış olsa da,
"Thorley'in sığır için kıymetli yiyecekleri" duydu. Bu Nostrum bir
Bazı iyi bilinen aromatik olan bazı sıradan yiyeceklerin bileşiği
ve karminatif maddeler. Çok hoş bir lezzete sahiptir ve
bu nedenle atlar ve gerçekten her türlü stok tarafından çok sevilir.
Bu bileşiğin fiyatı ilk başta ton başına L60 kadar fazlaydı; Ancak
rekabet nedeniyle ve belki de
Bu makalenin son derece yüksek fiyatı, şimdi
Ton başına L12 ila L24 arasında değişen fiyatlar.

Gözlüklü gıda mucidi ve bunun sayısız imalatçısı
Bileşik, sıradan bir doğa bulunmayan haklıklar için iddia. Onun kullanımı, onlar
iddia, sadece mükemmel sağlıkta beslenen hayvanları korumakla kalmaz,
Ama aynı zamanda yağ dokuları üzerinde çok dikkat çekici bir eylem uygular.
Bu yağ muazzam bir şekilde birikiyor. Dahası, bir
Bu harika olan çok ılımlı bir günlük modicum ile hayvan
bileşik, hızlı bir şekilde daha az sıradan yiyeceklerini tüketecek
şişman olmak.

Şimdi, eğer bu iddialar mükemmelse, hatta yaklaşık olarak,
Doğru, Bay Thorley, tapınağında bir niş hak ediyor olacaktı
Şöhret ve stok besleyiciler onu hiç hayırsever olarak görecekti
kendi ve sığır türleri; Ama korkuyorum Bay Thorley'in hayal gücünden
bu kadar parlayan terimlerle tarif ettiğinde nedenini geride bıraktı.
Tonik yemeklerinin harika erdemleri.

Rothamstead'den Bay J. B. Lawes, artık doğru olmayan
Tarımsal Uygulamada deneyci, çok dikkatli olduğunu belirtiyor
Thorley'nin yemeğiyle denemeler ve onu asla egzersiz yapmamasını bulamadı
üzerine beslenen hayvanların beslenmesi üzerinde en ufak bir etki.
Bu konudaki raporunda, Bay Lawes,
Yaptığı deneyler şu şekilde özetliyor:-

    Bu nedenle yukarıdaki sonuçlarda,
    Thorley'in çeşnisinin daha düşük besi yiyeceklerle kullanılması, bunlara
    Domuzları kâr için besleyenler. Aslında, aşağıdaki denge sayfası
    Deney, on iki hafta boyunca şişman olarak, orada
    L1 10s dengesiydi. 11d. olmadan beslenen partinin lehine
    Thorley'in yemeği, o partideki domuzlardan birine rağmen
    yukarıda belirtildiği gibi deney boyunca kötü bir şekilde yaptı.

  Lot 1.-Arpa-Meal ve Bran ile.

                                                L s. D.

  41'lerde 4 domuz satın aldı. 6d. Her 8 6 0
  1.860-3/4 lbs. Arpa, 37'lerde. 6d. başına
    Çeyrek 416 lbs., Öğütme dahil 8 7 8-3/4
  1.024-3/4 lbs. 5s'de Bran. 6d. CWT başına.       2 10 3-3/4
                                               -----------
                                               19 4 0-1/2
  88 Taş 5 lbs. 4S'de satılan domuz eti. 4d.
    taş başına, boşalma 19 4 0-1/2

  Lot 2.-Arpa-Meal, Bran ve Thorley's Food ile.

                                                L s. D.

  41'lerde 4 domuz satın aldı. 6d. Her 8 6 0
  1.862-3/4 lbs. Arpa, 37'lerde. 6d. başına
    Çeyrek 416 lbs.
  1.020-3/4 lbs. 5s'de Bran. 6d. CWT başına.       2 10 1-1/2
  105 lbs. Thorley'nin 40 yaşlarında yemeği. CWT başına.      1 17 6
                                               -----------
                                               21 1 5-3/4
  90 taş 1 lb. domuz eti 4'lerde satıldı. 4d.
    taş başına, boşalma 19 10 6-1/2
                                               -----------
                                                1 10 11-1/4

Thorley'nin çeşnisinin olduğu domuzlarla bu deneylerin sonuçları
aşağı besi yiyeceklerle kullanıldı, aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

    1. Thorley'nin kıymetli yemeğinin eklenmesi
    İçinde belirli bir hayvan ağırlığı tarafından tüketilen yiyecek miktarı
    belirli bir zaman.

    2. Thorley'nin çeşni verildiğinde daha fazla yiyecek gerektirir
    Canlı ağırlıkta belirli bir miktar artış üretmek.

    3. On iki hafta boyunca şişmanlıkta bir fark vardı
    L1 10s. 11d. Arpa-yemek lehine 4 domuzun çoğunda
    Ve tek başına kepek, arpa-meal, kepek ve Thorley'nin yemekleri üzerinden
    Ek olarak.


Kraliyet Tarım Derneği Konseyi toplantısında
İngiltere, bir süre önce, besin değerinin konusu
Gizli sığır yiyecekleri tartışıldı. Nadiren herhangi bir tür olduğu gibi
Ruh tezahürlerinden Holloway'ın haplarına kadar,
İnananları var, tahmin edilebileceği gibi, bazıları
Bu toplantıda Thorley'in yemeği lehine sesler; ama
Toplantıdan _Sense_ kesinlikle buna karşıydı. Profesör Simonds
değersiz olduğu belirtildi. Her ne kadar çok sayıda at sahibi ve stok besleyicisi
paralarını satın almak için atamayacak kadar mantıklı
pahalı yiyecekler, yine de hiçbir şekilde önemsiz bir sayı yok
Hayvanların sağlığını koruduğu fikri altında kullanın;
Bu malzemeler de birçok damat ve sürü tarafından çok takdir edilmektedir.
Şimdi, tüm inananların bilgileri için,
Gizem hiçbir gizem, büyük sığır gıdalarının doğasında ne olursa olsun. Onlar
Keten tohumu, Hint mısır gibi konuların özünde oluşur,
pirinç, fasulye, keçiboynuzu ve malt-combings. Bu maddeler
zerdeçal-kök, zencefil, kişniş-tohum,
Carraway-tohum, çemen-tohum, anason, meyan kökü ve benzeri
maddeler. Kullanılan besleyici ve lezzetli makalelere ek olarak
Bu gıdaların üretiminde, tamamen tıbbi maddeler de
sürdürmede yararlı olacakları fikrinden yararlandı
Sağlık ve hayvanların iştahını teşvik etmek. Bu tıbbi
Bileşiğin küçük bir kısmını oluşturur, ancak
Üretim maliyetine önemli ölçüde katkıda bulunurlar. Aşağıda bir
her açıdan bulunacak bir kıymetli gıda formülü
Üstün olmasa da, sıradan yüksek fiyatlı eşyalara tamamen eşit.

                                                CWT.   QRS.   lbs.

  Keten tohumu veya kek 7 0 0
  Çekirge fasulyesi (zemin) 8 0 0
  Hint mısır 4 1 0
  Toz Zerdeçal 0 1 4
  Zencefil 0 0 3
  Çemen tohumu 0 0 2
  Gentian 0 0 10
  Tartar kreması 0 0 2
  Sülfür 0 0 20
  Ortak Tuz 0 0 10
  Kişniş tohumu 0 0 5
                                               -----------------
                                                     Bir ton.

Bu formüle göre üretilen bir ton kıymetli yiyecek
sadece aynı miktarda keten tohumu ile aynı miktarda maliyet ve
bir zamanlar olan yiyeceklerinkine eşit bir etki yaratan
Ton başına L60'da satıldı.

Bu yiyeceklerin tıbbi erdemleri ne olursa olsun, ancak
kendilerine uygulanan "tahmini" terimine uygun,
Whilom atamalarının "konsantre olduğu" oldukça kesin
yanlış bir isimdi. Kompozisyonları, bir dereceye sahip olduklarını gösterir
Besleyici Gücü, keten tohumu kedininkinin altında ve az, ama çok az,
Eğer hiç, Hint mısırından daha üstün.

Birkaç yıl önce yayınladığım aşağıdaki analitik ifade,
Bu makalelerin doğası hakkında bir fikir verecek:-

  Gizli gıdaların analizleri.

                                           Thorley's.   Bradley's.

  Su 12.00 12.09
  Azotlu veya et oluşturan ilkeler 14.92 10.36
  Yağ 6.08 5.80
  Sakız, şeker, müsilaj, & c.                   56.86 60.21
  Woody Fiber 5.46 5.32
  Mineral madde (Ash) 4.68 6.22
                                             ------ ------
                                             100.00 100.00

Bir ton keten tohumu kake, daha fazla miktarda besin içerir.
Eşit miktarda kıymetli yiyecek, ikincisi açıkça
indüklemek için çok değerli belirli erdemlere sahip olduğu kanıtlandı
Besleyici kapsamlı bir şekilde kullanmak için. Sığır ve atlar durum dışı olabilir
karminatif ve tonik özelliklerinden faydalanan; Ama eğer öyleyse, o
Elbette sağlıklı hayvanları bir maddede beslemek için kötü bir uygulama olmalıdır
bu hastalıkta bir çare. İddia edildi ve muhtemelen bazılarıyla
gerçeği derecesi, zarif, aşırı beslenen stok yiyeceklerini nefret ettiğinde,
"tahtiz" i onlarla karıştırarak açgözlülükle yemek yemeye teşvik edilir
sıradan yiyecek. Eğer gerçekten böyle olursa, besleyicinin bileşimini bırakın.
makalenin kendisi ve böylece belki de 50 veya 80 tasarruf
Cent. onun pahasına. Gerçek bakımından zengin iyi bir kıymetli yiyecek
Besin ve hoş bir şekilde aromalı, şüphesiz olabilecek bir bileşiktir.
avantajla kullanılmalıdır; Ama ılımlı ve adil bir şekilde satılmalı
fiyat.

       * * * * * *

[Dipnot 26: Bkz. Yayla ve Tarım Derneği İşlemleri
1852 için İskoçya

[Dipnot 27: Zig-Zag Clover veya Marl Grass? Cowgrass _trifolium
pratik perenne_.]

[Dipnot 28: Bu beyefendi son derece basit ama
Yakında genel kullanımı görmeyi umduğum etkili furze-bruiser.]

[Dipnot 29: H. Le Docte, _journal de la Societe Centrale
D'Anriculture de Belgique_.]

[Dipnot 30: Selüloz, kimyasal maddeye uygulanan terimdir
odunsu lif oluşturur. İkincisi çok dakikadan oluşuyor
Mil şeklinde tüpler. Genç ve etli bitkilerde bu tüpler
genellikle yumuşak selüloz katmanları ile kaplıdır. Birçok bitkide-
Ağaçlar-Belirli bir gelişim aşamasında, hücreleri kaplayan madde
çok zordur ve _lignin_ veya _sclerogen_ olarak adlandırılır. Bu madde
sadece bir selüloz modifikasyonu; ve her ikisi de kompozisyona benziyor
Şeker ve nişasta o kadar yakından ki, onları sülfürik asit ile ısıtarak,
Şekere dönüştürülebilirler.]

[Dipnot 31: Yağın bir kısmı 2-1/2 kısım nişastasına eşittir-yani,
Üretiminde 2-1/2 parça nişasta harcanır
1 parça yağ.]

[Dipnot 32: Besleyici değeri arasında hiçbir fark yok
şeker ve nişasta.]

[Dipnot 33: Kohl-Rabi yetiştirildiğinde, bunun ampulleri için
Tesis Haziran'a kadar iyi durumda korunabilir. Savunuladım
"Tarımsal"
"1861 için inceleme.]

[Dipnot 34: Bazı kimyagerlere göre, şeker olgunlaşmaz
tahıl, ancak analiz süreci sırasında,
istihdam edilen yeniden ajanların etkisi ve havanın etkisi.]

[Dipnot 35: Malt ile sığır besleme hakkında hükümete rapor, 1844.]

[Dipnot 36: _monthly Tarımsal İnceleme_, Dublin, Şubat 1859.]

[Dipnot 37: _ Yayla ve Tarım Topluluğu
İskoçya, _ Ekim 1858.]

[Dipnot 38: 3 lbs. Tecavüz-Cake, 3/4 lb. Malt Taraklar, 3/4 lb. Bran,
yeterli miktarda saman ile birlikte buğulanmış.]


Bölüm IX-Bitkilerin Küllerinin Analizleri.

(_ Yazarın "Tarım Kimyası" ndan çıkarılmıştır. _)

Yıldız işareti ile işaretlenen bu sayılar, 100 bölümünü ifade eder.
doğal veya kurutulmamış durumunda madde; kalan sayılar
Kurutulduğunda 100 parçaya bakın.

  +----------------------+-------+---------------+-------+-------+-------+
  |                      |       |     Keten.     |       |       |       |
  |                      |       +-------+-------+|       | Beyaz |
  |                      | Tecavüz |       |       | Bezelye. | Böbrek | Şalgam |
  |                      | Tohum. | Sap. | Tohum. |       | Fasulye. | Tohum. |
  +----------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
  | Potas | 25.18 | 34.96 | 32.55 | 43.09 | 36.83 | 21.91 |
  | Soda |  ... |  ... |  2.51 |  ... | 18.40 |  1.23 |
  | Kireç | 12.91 | 15.87 |  9.45 |  4.77 |  7.75 | 17.40 |
  | Magnezya | 11.39 |  3.68 | 16.23 |  8.06 |  6.33 |  8.74 |
  Demir Sesquioxit |  0.62 |  4.84 |  0.38 |  ... |  2.24 |  1.95 |
  |     "Manganez | ... | ... | ... ... | ... | ... | ... |
  | Sülfürik Asit |  0.53 |  4.99 |  1.43 |  0.44 |  3.96 |  7.10 |
  | Muriatik asit |  0.11 |  ... |  ... |  1.96 |  ... |  ... |
  | Karbonik Asit |  2.20 | 13.39 |  ... |  ... |  ... |  0.82 |
  | Fosforik Asit | 45.95 |  8.48 | 35.99 | 40.56 | 11.60 | 40.17 |
  | Silika |  1.11 |  5.60 |  1.46 |  0.79 |  4.09 |  0.67 |
  | Potasyum Klorür |  ... |  7.65 |  ... |  ... |  ... |  ... |
  | Sodyum klorür |  ... |  0.54 |  ... |  ... |  2.80 |  ... |
  |                      +-------+-------+-------+-------+-------+-------+
  |   Toplam | 100.00 | 100.00 | 100.00 | 99.67 | 100.00 | 99.99 |
  |   Kül başına başına |  4.51 |  5.00 |  3.05 |  5.21 |  0.68 |  3.98 |
  |                      |       |       |       |       |   * |       |
  +----------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

  +----------------------+---------+---------+--------+---------+--------++
  |                      |         |         |        |         |        |
  |                      | Şalgam |         | Mangel |         |        |
  |                      |  Ampul | Salatalık. Wurtzel | Patates |  Hop |
  |                      | (İsveçli). |         |  Tohum. | (Yumrular). | Çiçekler. |
  +----------------------+---------+---------+--------+---------+--------++
  | Potas |   39.82 |   47.52 |  16.08 |   35.15 |  19.41 |
  | Soda |   10.86 |    ... |   6.86 |    5.77 |   0.70 |
  | Kireç |   12.75 |    6.31 |  13.42 |    2.14 |  14.15 |
  | Magnezya |    4.68 |    4.26 |  15.22 |    2.69 |   5.34 |
  Demir Sesquioxit |    0.89 |    ... |   0.40 |    1.79 |   2.41 |
  |     "Manganez | ... | ... | ... ... | ... | ... |
  | Sülfürik Asit |   13.15 |    4.60 |   3.64 |    3.29 |   8.28 |
  | Muriatik asit |    3.68 |    ... |   ... |    ... |   2.26 |
  | Karbonik Asit |    ... |    ... |  13.85 |   17.14 |  11.01 |
  | Fosforik Asit |    6.69 |   18.03 |  13.35 |   20.70 |  14.64 |
  | Silika |    7.05 |    7.12 |   1.86 |    3.00 |  18.56 |
  | Potasyum Klorür |    ... |    4.19 |   ... |    1.84 |   ... |
  | Sodyum klorür |    ... |    9.06 |  15.30 |    6.49 |   2.95 |
  |                      +---------+---------+--------+---------+--------+
  |   Toplam |   99.57 |  100.09 |  99.98 |  100.00 |  99.71 |
  |   Kül başına başına |    7.60 |    0.63 |   6.58 |         |   6.05 |
  |                      |         |     * |        |         |        |
  +----------------------+---------+---------+--------+---------+--------++

Yıldız işareti ile işaretlenen sayı, 100 parçasını ifade eder.
doğal veya kurutulmamış durumunda madde; kalan sayılar
Kurutulduğunda 100 parçaya bakın.

  +----------------------+--------+--------+--------+------+-------------+
  |                      |        |        |        | Kabuklar |     Çavdar.    |
  |                      | Cauli- | hopeton | patates |  +------------- +
  |                      | Çiçekler. | Yulaf | Yulaf.   | Patates | Tahıl. | Paman. |
  |                      |        | (Tahıl). | (Tahıl). | Yulaf. |      |      |
  +----------------------+--------+--------+--------+------+------+---------+
  | Potas |  34.39 |  20.65 | \ |  2.23 | 31.76 | 17.36 |
  |                      |        |        |  } 31.56 |      |      |      |
  | Soda |  14.79 |   ... | / |  8.97 |  4.45 |  0.31 |
  | Kireç |   2.96 |  10.28 |    5.32 |  4.30 |  2.92 |  9.06 |
  | Magnezya |   2.38 |   7.82 |    8.69 |  2.35 | 10.13 |  2.41 |
  Demir Sesquioxit |   1.69 |   3.85 |    0.88 |  0.32 |  0.82 |  1.36 |
  |    "Manganez | ... | 0.42 | ... | ... ... | ... | ... |
  | Sülfürik Asit |  11.16 |   ... |    ... |  4.30 |  1.46 |  0.83 |
  | Muriatik asit |   ... |   ... |    ... |  ... |  ... |  0. 46 |
  | Karbonik Asit |   ... |   ... |    ... |  ... |  ... |  ... |
  | Fosforik Asit |  27.85 |  50.44 |   49.19 |  0.66 | 47.29 |  3.82 |
  | Silika |   1.92 |   4.40 |    1.87 | 74.18 |  0.17 | 64.50 |
  | Potasyum Klorür |   ... |   1.03 |    ... |  ... |  ... |  ... |
  | Sodyum klorür |   2.86 |   ... |    0.35 |  2.39 |  ... |  ... |
  |                      +--------+--------+--------+------+------+----------+
  |   Toplam | 100.00 |  98.89 |   97.86 | 99.70 | 100.00 | 100.11 |
  |   Kül başına başına |   0.71 |        |    2.22 |      |  2.30 |  2.60 |
  |                      |    * |        |        |      |      |      |
  +----------------------+--------+--------+--------+------+------+---------+

  +----------------------+-------+-------------------------------------+
  |                      |       |         Otlar (çiçekte).          |
  |                      | Saman.  +---------------------------------------+
  |                      |       | Bromus | Lolium | Yıllık |   Avena |
  |                      |       | erectus. | perenne. | ​​çavdar. | Flavesceus. |
  +----------------------+-------+--------+--------+---------+-----------++
  | Potas | 20.80 |  20.33 |  24.67 |   28.99 |    36.06 |
  | Soda | 10.85 |   ... |   ... |    0.87 |     0.73 |
  | Kireç |  8.24 |  10.38 |   9.64 |    6.82 |     7.98 |
  | Magnezya |  4.01 |   4.99 |   2.85 |    2.59 |     3.07 |
  Demir Sesquioxit |  1.83 |   0.26 |   0.21 |    0.28 |     2.40 |
  |    "Manganez | ... | ... | ... ... | ... | ... |
  | Sülfürik Asit |  2.11 |   5.46 |   5.20 |    3.45 |     4.00 |
  | Muriatik asit |  ... |   ... |   ... |    ... |     ... |
  | Karbonik Asit |  0.68 |   0.55 |   0.49 |    ... |     ... |
  | Fosforik Asit | 15.43 |   7.53 |   8.73 |   10.07 |     9.31 |
  | Silika | 30.01 |  38.48 |  27.13 |   41.79 |    35.20 |
  | Potasyum Klorür |  ... |  10.63 |  13.80 |    ... |     ... |
  | Sodyum klorür |  5.09 |   1.38 |   7.25 |    5.11 |     1.25 |
  |                      +-------+--------+--------+---------+-----------+
  |   Toplam | 99.05 |  99.99 |  99.97 |   99.97 |   100.00 |
  |   Kül başına başına |       |   5.21 |   7.54 |    6.45 |     5.20 |
  |                      |       |        |        |         |           |
  +----------------------+-------+--------+--------+---------+-----------++

Yıldız işareti ile işaretlenen bu sayılar, 100 bölümünü ifade eder.
doğal veya kurutulmamış durumunda madde; kalan sayılar
Kurutulduğunda 100 parçaya bakın.

  +----------------------+---------------+---------------+---------------+
  |                      |               |               | Kohl-Rabi, |
  |                      |   Brokoli.   | İnek lahanası.  |  Tebeşir toprağı.  |
  |                      +-------+-------+-------+-------+---------------+
  |                      | Kök. | Yapraklar. | Yapraklar. | Sap. | Yapraklar. | Yumru. |
  +----------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
  | Potas | 47.16 | 22.10 | 40.86 | 40.93 |  9.31 | 36.27 |
  | Soda |  ... |  7.55 |  2.43 |  4.05 |  ... |  2.84 |
  | Kireç |  4.70 | 28.44 | 15.01 | 10.61 | 30.31 | 10.20 |
  | Magnezya |  3.93 |  3.43 |  2.39 |  3.85 |  3.62 |  2.36 |
  Demir Sesquioxit |  ... |  ... |  0.77 |  0.41 |  5.50 |  0.38 |
  |     "Manganez | ... | ... | ... ... | ... | ... ... | ... |
  | Sülfürik Asit | 10.35 | 16.10 |  7.27 | 11.11 | 10.63 | 11.43 |
  | Muriatik asit |  ... |  ... |  ... |  ... |  ... |  ... |
  | Karbonik Asit |  ... |  ... | 16.68 |  6.33 |  8.97 | 10.24 |
  | Fosforik Asit | 25.83 | 19.81 | 12.52 | 19.57 |  9.43 | 13.46 |
  | Silika |  1.81 |  2.83 |  1.66 |  1.04 |  9.57 |  0. 82 |
  | Potasyum Klorür |  6.22 |  ... |  ... |  ... |  5.99 |  ... |
  | Sodyum klorür | bir iz |  ... |  ... |  2.08 |  6.66 | 11.90 |
  |                      +-------+-------+-------+-------+-------+-------+
  |  Toplam | 100.00 | 100.26 | 99.99 | 99.98 | 99.99 | 99.90 |
  |  Kül başına başına |  1.01 |  1.70 |  0.70 |  1.24 | 18.54 |  8.09 |
  |                      |   * |   * |   * |   * |       |       |
  +----------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

  +----------------------+----------+-----------------+------------------+
  |                      |          |                 |                  |
  |                      |  Buğday |      Buğday.     |      Arpa.     |
  |                      | (Tahıl). +--------+--------+---------+--------+
  |                      |          | Tahıl. | Pipet. | Tahıl.  | Pipet. |
  +----------------------+----------+--------+--------+---------+--------++
  | Potas |   29.51 | 25.92 | 10.78 |  32.02 |  14.37 |
  | Soda |   10.61 |  ... |  ... |   1.21 |   0.28 |
  | Kireç |    0.99 |  3.80 |  2.44 |   3.39 |   8.50 |
  | Magnezya |   10.60 | 12.27 |  3.23 |  10.99 |   1.70 |
  Demir Sesquioxit |    ... |  1.12 |  0.54 |   0.15 |   0.20 |
  |     "Manganez | ... | ... | ... ... | ... | ... |
  | Sülfürik Asit |    0.09 |  ... |  1.77 |   ... |   2.22 |
  | Muriatik asit |    ... |  ... |  ... |   ... |   ... |
  | Karbonik Asit |    ... |  4.43 |  6.01 |   0.48 |   1.25 |
  | Fosforik Asit |   47.55 | 43.44 |  3.69 |  29.92 |   4.22 |
  | Silika |    0.11 |  7.16 | 64.84 |  21.12 |  62.89 |
  | Potasyum Klorür |    ... |  1.03 |  3.96 |   ... |   ... |
  | Sodyum klorür |    0.54 |  ... |  0.42 |   0.72 |   4.37 |
  |                      +----------+--------+--------+---------+--------+
  |  Toplam |  100.00 | 99.17 | 99.68 | 100.00 | 100.00 |
  |  Kül başına başına |    2.32 |  1.645 |  5.252 |   2.22 |   5.49 |
  |                      |          |        |        |         |        |
  +----------------------+----------+--------+--------+---------+--------++




EK.


Bu çalışma basından geçerken,
Ticaret Kurulu tarafından tarım istatistikleri verilmiştir. Aşağıdaki
Bu rapordan toplanan istatistikler burada verilmiştir, çünkü bunlar
5. sayfada yapılan ifadeleri değiştirin:-

  Nüfus, alan, mahsul altında alan, vb. Ve canlı stok sayısı,
  1867'de Birleşik Krallık'ta.

  +-------------------------+------------+-----------+-----------+-----------++
  |                         |            |           |           |           |
  |                         |            |           |           |           |
  |                         |  İngiltere.  |  Galler.   | İskoçya. |  İrlanda. |
  |                         |            |           |           |           |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Nüfus (1866) | 20.276.494 | 1.187.103 | 3.136.057 |  5.571.971 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  Alan (tüzük dönümünde) | 32.590.397 | 4.734.486 | 19.639.377 | 20,322.641 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Mısır bitkilerinin altında |  7.399.347 |   521,404 | 1.364.029 |  2.115.137 |
  |  "Yeşil Bitkiler | 2.691,734 | 138.387 | 668,042 | 1.432,252 |
  |  "Çıplak Nadasa | 753,210 | 86,257 | 83,091 | 26,191 |
  |  "Çim-Clover & c. , |  2.478.117 |   300.756 | 1.211.101 |  1.658.451 |
  |        Rotasyon Alt |            |           |           |           |
  | Kalıcı mera, |            |           |           |           |
  |  Breed Up |            |           |           |           |
  |  Rotasyon [39] |  9.545.675 | 1.472.359 | 1.053.285 | 10.057.072 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Merkez başına |            |           |           |           |
  |  Alan: [40]- |            |           |           |           |
  | Mısır bitkilerinin altında |    32.3 |    20.7 |   31.1 |    13.6 |
  |  "Yeşil Bitkiler | 11.7 | 5.5 | 15.3 | 9.2 |
  |  "Çıplak Nadasa | 3.3 | 3.4 | 1.9 | .2 |
  |  "Çim-Clover, & c., | | | | | |
  |        Rotasyon Alt |    10.8 |    11.9 |   27.7 |    10.7 |
  | Kalıcı Mera [41] |    41.6 |    58.5 |   24.0 |    64.7 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Sığır Sayısı |  3.469.026 |   544.538 |   979.470 |  3.702.378 |
  |  "Koyun | 19,798.337 | 2.227,161 | 6.893.603 | 4.826,015 |
  |  "Domuzlar | 2.548.755 | 229,917 | 188.307 | 1.233,893 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Canlı Stok Sayısı |            |           |           |           |
  |    Her 100 dönüm için |            |           |           |           |
  |    Mahsullerin altında, nadas, |            |           |           |           |
  |    ve çim:- |            |           |           |           |
  |  Sığır |    15.1 |    21.6 |   22.4 |    23.8 |
  |  Koyun |    86.3 |    88.4 |  157.4 |    31.1 |
  |  Domuzlar |    11.1 |     9.1 |    4.3 |     7.9 |
  +-------------------------+------------+-----------+-----------+-----------++

  +-------------------------+------------+-----------------------+-----------++
  |                         |            |    Kanal Adaları.   |           |
  |                         |   +-----------+-----------+Toplam |
  |                         |    Adam.    |           | Guernsey, | Birleşik |
  |                         |            |   Jersey. |   &C.     | Krallık |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Nüfus (1866) |    52.469 |   55.613 |   35.365 | 30.315.072 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  Alan (tüzük dönümünde) |   180.000 |   28.717 |   17.967 | 77.513.585 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Mısır bitkilerinin altında |    27.039 |    2.827 |    2.157 | 11.431,940 |
  |  "Yeşil Bitkiler | 12.670 | 5.636 | 3.075 | 4,951,796 |
  |  "Çıplak Nadasa | 1.990 | 2.550 | 709 | 953,998 |
  |  "Çim-Clover, & c., | 26,884 | 3.250 | 874 | 5.679,433 |
  |        Rotasyon Alt |            |           |           |           |
  | Kalıcı mera, |            |           |           |           |
  |  Breed Up |            |           |           |           |
  |  Rotasyon [39] |    15,915 |    6.092 |    6.143 | 22.156.541 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Merkez başına |            |           |           |           |
  |  Alan: [40]- |            |           |           |           |
  | Mısır bitkilerinin altında |     32.0 |    13.9 |    16.7 |    25.1 |
  |  "Yeşil Bitkiler | 15.0 | 27.6 | 23.7 | 10.9 |
  |  "Çıplak Nadasa | 2.4 | 12.5 | 5.5 | 2. 1 |
  |  "Çim-Clover, & c., | | | | | |
  |        Rotasyon Alt |     31.8 |    16.0 |     6.7 |    12.4 |
  | Kalıcı Mera [41] |     18.8 |    30.0 |    47.4 |    48.7 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Sığır Sayısı |    18.672 |   10.081 |    7.308 |  8.731.473 |
  |  "Koyun | 70,958 | 529 | 1.348 | 33.817,951 |
  |  "Domuzlar | 7,706 | 5.804 | 6,718 | 4,221,100 |
  |                         +------------+-----------+-----------+-----------+
  | Canlı Stok Sayısı |            |           |           |           |
  |    Her 100 dönüm için |            |           |           |           |
  |    Mahsullerin altında, nadas, |            |           |           |           |
  |    ve çim:- |            |           |           |           |
  |  Sığır |     22.1 |    49.5 |    56.4 |    19.2 |
  |  Koyun |     84.0 |     2.6 |    10.4 |    74.3 |
  |  Domuzlar |      9.1 |    28.5 |    51.8 |     9.3 |
  +-------------------------+------------+-----------------------+-----------++

       * * * * * *

[Dipnot 39: Heath veya Mountain Land hariç.]

[Dipnot 40: Deparenin merkez başına, büyük bir şerbetçiotu hariç
İngiltere ve İrlanda'da Keten.]

[Dipnot 41: Ketenler dahil, 253.105 dönüm.]






Projenin Sonu Gutenberg Stok Yeminin Kılavuzu E-Kitabı,
Charles Alexander Cameron

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOCK-FEEDER'S MANUAL ***

***** This file should be named 25520.txt or 25520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/2/25520/

Produced by Steven Giacomelli, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
