*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australia The Dairy Country (Avustralya Süt Ülkesi)
Yazar: Australia Department of External Affairs
Yayın Tarihi: May 19, 2008 [EBook #25527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australia The Dairy Country, by
Australia Department of External Affairs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Australia The Dairy Country

Author: Australia Department of External Affairs

Release Date: May 19, 2008 [EBook #25527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA THE DAIRY COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)










     Melbourne Dış İlişkiler Bölümü.


     Avustralya: _The_ Dairy Country


     Süt çiftçileri özel olarak davet edilir ve gelmeleri için yardım edilir
     Avustralya çünkü ilerici bir gençte olduğu düşünülmektedir
     Bu tür yerleşimciler için uyarlanmış çok fazla bölgeye sahip ülke
     ülkenin ve kendilerinin ilgisini ilerletecek.


     Dış için devlet bakanı yetkisi altında yayınlanmıştır
     İşler, Melbourne, Avustralya. . . . 1915.


     Yetkili: McCarron, Bird & Co., Yazıcılar. 479 Collins Street,
     Melbourne.


[İllüstrasyon: Bağlantının çok hafif bir açıklamaya sahip olduğunu unutmayın.]




İçerik.

                                             SAYFA

     Bacon-Curcing 48
     Arı Çiftçiliği 21
     Kullanımda sığır ırkları 33
     Tereyağı İhraç Edildi 11
     Peynir Yapımı 47
     Araziyi temizleme 45
     Yoğunlaştırılmış süt 36
     Seçim Koşulları 45
     Kooperatif. Fabrikalar, 36 verilen tesisler
     Çiftlik başlatmanın maliyeti 27, 34
     Süt sürüleri 47
     Çiftçilerin Deneyimleri 35
     Dairymenlere sunulan tesisler 31, 38, 42
     Gov'mnt. Çiftçiye Yardım 31
     Otlar 35
     Endüstrinin büyümesi 10
     Çalışma Koşulları 5
     Süt Üçü için Arazi 26, 31, 32, 43
     Arazi, 26, 33, 43 fiyat
     Yerleşimcilere para yardımı 25
     Yeni Güney Galler 26-27
     Domuz Yükseltme 14
     Kümes hayvanları tarım 20
     İnek başına kar 33, 40
     Queensland 31-36
     Seasons 7
     Güney Avustralya 37-40
     Paylaşım Sütçülük Sistemi 22
     Ortalama sürünün boyutu 34
     Devlet Denetimi 12
     Hisse senedi, 33 fiyat
     Tazmanya 44-48
     Victoria 27-31
     Batı Avustralya 40-44
     Kış yem 35




     Avustralya ile ilgili bilgiler
     Uygulamada elde edilebilir ...


     Amerika'da:

     Avustralya Pavyonu,
     Panama Pasifik Sergisi.

     Niel Nielsen, Esq.,
     Yeni Güney Galler Ticaret ve Göçmenlik Komiseri,
     419 Market Street, San Francisco.

     F. T. A. Fricke, Esq.,
     Victoria için arazi ve göçmen ajanı,
     687 Market Street, San Francisco.


     Londra'da:

     Yüksek Komiser
     Avustralya Topluluğu,
     72 Victoria Street, Westminster, Londra, S.W.


     Avustralya'da:

     Sekreter,
     Dışişleri Bakanlığı,
     Collins ve Spring Streets, Melbourne.




Dairyman için bir ülke olarak Avustralya'nın uygunluğu
İskoç Tarım Komisyonu raporunda, [a]
1910-11 yıllarında Milletler Topluluğu Devletleri, aşağıdaki açıdan:-

[İllüstrasyon: güncel bir sağım avlusu.]

     "Sınırlaştırma uygulaması, sınırlı bir iç anlamda, uygulandığı gibi
     Birkaç ineğin sağımına ve biraz tereyağı ve
     aile kullanımı için peynir, insanlığın tarihi kadar eskidir ve
     Avustralya'da sınırlı anlam sütçülük yapıldı
     İlk yerleşimcilerin gelişinden beri. Ama sanayi
     Orada var olan var, zaten çok farklı bir konudur, zaten
     büyük önem taşıyan ve umut verici hızlı ve kapsamlı gelişme.
     Genç bir endüstri, o kadar yakın zamanda bebeklik döneminde
     Rapor on beş yıl önce sütçülük bölümü yazılmıştı
     Yılanlardaki ünlü bölüm kadar kısa olabilir
     İrlanda.

[İllüstrasyon: Fabrikada krem ​​arabaları.]

     "1788'de Kaptan Phillip tarafından Sydney'e getirilen canlı stok ve
     Farm Cove'da türlerini yaymak için gönderildi, bir boğa,
     Dört inek, bir buzağı ve yedi domuz. 1908'de torunları
     neredeyse on buçuk milyonlarca sığır dahil
     İki milyonu süt ineklerdi. Bu her ikisi için bir inek hakkında
     Milletler Topluluğu'ndaki, büyük bir oran görünen kişiler, ancak
     Avustralya'da her iki mil kare için sadece bir inek anlamına gelir,
     Genişleme için geniş bir alan var. Büyük Britanya'da hakkında
     Her mil kare için yirmi altı inek ve her biri için sadece bir inek
     On beş kişi. Bu rakamlar, orantılı olarak
     Nüfus Avustralya
     Britanya, ancak bölgesi ile orantılı olarak,
     endüstri çok daha az kapsamlı ve hala yapabiliyor
     muazzam büyüme. Nispeten son yıllara kadar vardı
     Commonwealth'in herhangi bir yerinde küçük sütçülük ve orada ne az
     Biraz ilkel yöntemlerle gerçekleştirildiği görülmüştür.
     Modern gelişmeler, bilimsel bilginin yayılması,
     hükümetin bakımını teşvik etmek ve her şeyin üstünde,
     Ayırıcı, sağım makinesinin ve dondurucunun
     tüm bunları değiştirdi. Bugün endüstri gelişiyor ve dolu
     söz....

     "Milletler Topluluğu'ndaki her devletin
     Sütçülmenin çok devam edebileceği geniş bölgelere sahiptir
     karlı. Gerçekten de dünyanın çok az kısmı olmalı
     Doğa yardım etmek için çok şey yapıyor ve İhtiyatı engellemek için çok az
     ve çalışkan süt üreticisi.

     "Herkesin en önemli avantajı şüphesiz iklimdir,
     Ve bu, başka bir değerli şey gibi, iyi bir hizmetçidir, ancak
     kötü bir usta. Avantajı abartmak kolay olmaz
     Dairyman, konut ihtiyacından kurtulmaktan alıyor,
     elle besleme ve uzun bir kış boyunca ineklerini eğilim. İnekleri
     daha sağlıklı mı, beslenme maliyetleri daha az,
     Byres, zemin yıkama yok, yiyecek hazırlama yok, hiç bitmeyen
     Şalgamın sıkıştırılması, saman veya saman ile kulübelerin doldurulması yok. Onun
     kaygı, çalışması ve masrafı
     Dostça bir iklimin basit ajansı. Ve yine de aynı iklim
     Ayrıca en tehlikeli düşmanı.

     "Olmaması gereken olumsuz etkiler de var
     unutulmuş, ancak tüm pozisyonun dikkatli bir şekilde incelenecektir
     Muhtemelen Avustralya'nın genel olarak bir
     İyi Dairyman'ın Ülkesi.

     "Avantajlar şunları içerir:-(1) Ucuz Arazi, (2) Ucuz İnekler, (3)
     Ucuz binalar, (4) ineklerin olmasına izin veren bir iklim
     Tüm yıl boyunca açın, (5) uygun bir pazar ve adil bir fiyat
     Fabrikalarda, (6) Yararlı hükümet denetimi.

     "Dezavantajlar:-(1) Sevgili ve kıt emek, (2) bir
     Daha düşük süt inek stoğu, (3) ara sıra kuru mevsimler ve (4)
     Çiftçinin deneyimsizliği ve bilimsel sütçülüğün cehaleti. "

Bölümlerdeki bu broşürde bu birkaç noktaya değiniliyor
Bireysel devletlerle uğraşmak, ancak bazı genel açıklamalar sunulmaktadır
burada faaliyet olarak bahsedilen dört nokta ile ilgili olarak
dezavantajlı.

(1) _Dear ve kıt emek. _-- Her genç ülke zaman zaman deneyimler
ayak uydurmak için yeterli yetenekli yardım sağlama zorluğu
endüstrilerinin hızla genişlemesi ile. Avustralya bir istisna değildir.
Süt çiftçileri her zaman deneyimli alamamıştır
sütçüler. Ona yardım edecek kadar yaşlı çocukları olan çiftçi harika
avantaj ve en başarılı süt çiftliklerinden bazıları
Milletler Topluluğu esas olarak sahipler ve aileleri tarafından çalışır. Ancak
Sürünün çok büyük olduğu veya ailenin çok küçük olduğu yer
Sütçü için gerçekten değerli bir yardım olan makine
Tatmin edici sonuçlarla kullanıma basıldı.

[İllüstrasyon: Holsteins'in iyi bir sürüsü.]

Hiç şüphe yok ki, bu endüstrinin genişlemesi gibi
Avustralya'da gelişimi, istek tarafından belirgin bir şekilde geciktirildi
güvenilir sütçüler.

Ama çiftçinin bane'si çiftlik işçisinin nimettir. Kıtlık
Emek çiftçisinin operasyonlarını kontrol etti, ancak adamı
istihdam arayan daha geniş bir alan.

Yetkili Milkers, haftada 4,80 ila 6,00 dolar arasında istihdam buluyor ve
kale. Her önemli bölgede iyi süt ürünleri de tesislere sahiptir
hisse senetleri için süt düzenlemelerine girmek için onlara genişletildi,
kendilerine kar ile (bkz. s. 16-18).

(2) _an süt ineklerinin düşük stoğu ._-- Birçoğunda iken
İlçeler Ortalama Süt Sürüleri Ortalama 300 Galon
yılda inek başına, tereyağı yağ yüzdesi 3,5'in biraz üzerinde,
500'ün üzerinde ortalama sürülerle aynı arazi sınıfında taşındı
İnek başına galon, yüzde 4'ün üzerinde. tereyağı yağ, herhangi bir süt ürününü mümkün kılacak
Çiftçi, bu iyileştirme için ne kadar alan olduğunu fark edecek
gelişen genç endüstri ve alışkın olan adam için hangi kapsam var
Toprağından ve sürüsünden en iyi sonuçları almak için. Ama hükümetler
ilgili devletlerin ithalat yoluyla özel tesisler verir
ve en yüksek çiftçilerin damızlık sığırlarının emrine yerleştirmek
standartlar. Özel kişiler de ithalatta çok şey yapıyorlar ve
Yüksek sınıf hayvanları üretmek. Sürü-testi dernekleri daha fazla
çeşitli. Çiftçiler süt tutmanın karlı olduğunu öğreniyor
Kayıtlar ve ödenmez inekleri sürülerinden çıkarmaya
Bu yönde verim ve belirgin ilerleme kaydedilmektedir.

(3) _Occasional kuru mevsimler ._-kuru büyülerin etkileri
Bazen en iyi sulanan sütçer bölgelerde bile ortaya çıkar,
Yemin korunmasıyla, ucuz ve kolay ile büyük ölçüde en aza indirilmiş
silaj yöntemleri. Çok zengin, etli doğal otlarda ülke
ve iklim, çiftçilerin güvenme eğilimi sergilediği
Mevsimlerin ödülünde çok fazla. İskoç bu
Komisyon, dost iklime atıfta bulunduklarında
Dairyman'ın en tehlikeli düşmanı. Normal yıllarda Milch
İnekler tüm yıl boyunca doğal otlaklara sahip olabilir ve
Bu yiyecek tek başına muhteşem lezzet sütü verir, tereyağı üretir ve
en yüksek kalitede peynir. Ancak takviye için alınmalı
kuru zamanlarda doğal yem, saman veya
silaj. Çeşitli tarım departmanlarının uzmanları güçlü
Silonun kullanımını savun, ancak tavsiye henüz genel olarak
benimsedi.

Silodaki kayıp önemsiz olduğundan, ne kadar ucuza
En iyi stand-by yem sınıfının geniş mağazaları korunabilir.
Silolar 100 ton tutar.
Asansör yaklaşık 144,00 $. Buna bir maliyeti eklenmelidir
at işleri veya motorlar, ancak bir yerleşimci şımartmak için bir konumda olana kadar
En güncel kıyafetle, her zamanki uygulamayı takip edebilir.
Greenstuff'unu yığın silajı şeklinde servis etmek,
Orta harcama.

[İllüstrasyon: Silos, Victoria.]

Silaj için mükemmel birçok ürün kolayca yetiştirilir ve ekim
Alanların yılın herhangi bir saatinde bir gün boyunca asla boşta olmaması gerekir. Bir mahsul olarak
Kullanmaya uygun hale gelir, hava durumu ne olursa olsun arazi yeniden dikilebilir
koşullar. Örneğin, ilkbaharda (Eylül) mısır veya sorgum olabilir
ekilen, bir kerede ya da bir hafta aralıklarında veya bir
Ocak ayına kadar. Üç ila üç buçuk ay içinde
Meraların en iyisi olduğu zaman ve
Ek yem, ilk alanların ilki kullanıma hazır olacak
yeşil yem veya ucuz ve
Sulu kış yem. Birçok bölgede en erken alınır
Mısır mahsulü hasat edilir ikinci bir mısır veya sorgum mahsulü ekilir ve
Kesmeye hazır olan zamana kadar, arpa ve Vetches veya Field Peas
Kış yemlerinin mağazalarını tamamlamak için gelmesi için dikilebilir.

[İllüstrasyon: Sorgum'un iyi bir büyümesi-Victoria.-Mükemmel bir yem
mahsul.]

Cobs iyi doldurulduğunda mısır silaj için hasat edilir ve
Tahıl sırlamaya başlıyor; Bu aşamada normal bir mahsul verilecek
Dönüm başına yaklaşık 20 ton Greenstuff. Sorgum yaklaşık 15 ton üretecek,
ve arpa ve dönüm başına yaklaşık 10 ton vetches veya bezelye. Buğday ve yulaf
genellikle saman için kesilmek için yetiştirilir ve mükemmel bir
yem.

Dairyman'a en değerli başka bir mahsul Lucerne, bu da devam edecek
Belirsiz bir süre için iyi inşa edilmiş bir yığınta.

(4) _ Çiftçinin bilimsel olmayan deneyimsizliği ve cehaleti
Sütçülük ._-- Bu son noktaya kadar İskoç Komiserleri
raporlarında cevap verin.

[İllüstrasyon: Tipik bir Avustralya süt çiftliği.]

Süt üretenlerin "çok fazla," diyor.
iş konusunda hiçbir eğitim almadım. Bir adam bir ineğe süt yapabilirse veya
Öğrenmeye istekli olarak, kendisini bir süt çiftliği işletebileceğini düşünüyor. İçinde
Zaman, eğer zeki ve gözlemciyse,
Hiç başka bir şey yapmamış gibi ticaret; Ama onun deneyimi var
Kesinlikle ona iyi bir anlaşma. Ne zeki ne
Gözlemci deneyimlerden çok az şey öğrenin ve süt ürünleri yöntemleri
arzulanan çok şey. Her neyse, ineklerini yetiştirenler, hayır
ineklerini getirmenin ekonomisini düşünen bir tür süt kayıtları
tamamen yiyecek için meraya bağlı olan ahşap kadar sert buzağılama,
kimseden öğrenecek hiçbir şeyi olmayan kuraklık için hiçbir hüküm yok,
ve Avustralya ineğinin itibarını çok fazla tutan
saygınlık aşağıda. Şüphesiz, bu tür bir insan olacak
daha az. Eyalet hükümetleri yayılmak için mümkün olanı yapıyorlar
Sütçülük konularında yurtdışı bilimsel bilgi ve daha genç
Her ikisine de aşina olan nesil büyüyor
uygulama ve süt üretimi teorisi. Zamanları geldiğinde
Kesin sütçü son derece kârlı hale getirecekler. Gerçeği,
'yılda 250 galonun altında bir şey' ortalama süt verimi,
Bir bütün olarak endüstri, müreffeh bir durumda en çok
Avustralya'nın mükemmelliğine dikkat çekici bir tanıklık
Dairyman'ın Ülkesi. Ortalama iki katına çıktığında ne olacak,
ve kesinlikle istediği gibi, başına 500 galon ılımlı figüre ulaşır
Annum? "


Olağanüstü bir büyüme.

Muhteşem doğal avantajlarla başlamak-çok çeşitli topraklar
Büyük doğurganlık, yüksek gıda değerine sahip yerli otlar ve bir doğuştan
İklim-Avustralya'daki sütçülük endüstrisi olağanüstü adımlar attı.

Kooperatifin baş bölgelerindeki kuruluş
çiftçilerin kendileri tarafından sahip olunan ve yönetilen fabrikalar ve
Soğuk depolamanın tanıtımı büyümesini büyük ölçüde teşvik etti. Sırasında
Son on yıl ilerlemesi dikkat çekici oldu. Avustralya süt ürünleri
Sanayi dünya pazarlarına dayanmaktadır. Her yıl talep
Avustralya ve diğer süt ve çiftlik bahçeleri için çeşitli ülkeler
artar ve büyük iç pazar da genişliyor. Denetim, taşıma ve ulaşım tesisleri
gelişmek ve Avustralya sütçü her ikisinde de yüksek fiyatlar elde etmek
ürünleri için yerel ve dış pazarlar. Güneyde olduğu belirtiliyor
İyi krem ​​veren Avustralya Dairymenler,
Fabrikalar, ondan yapılan tereyağından lb. başına ortalama 0,22 $.

Aşağıdaki tablo, bir kerede sütçülük endüstrisinin ilerlemesini göstermektedir
(Kümes hayvanları çiftçiliği ve arı kültürü dahil):-

                                       On yıl.
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+
    |                         |      1902. |      1912. | Artır. |
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+
    | Dairy İnekleri Hayır | 1.113.911 |  2.086.885 | % 87.34 |
    | Domuzlar Hayır |   777,289 |    845,255 |  % 8.88 |
    HIVES HAYIR |    80,111 |    167.441 | % 109.01 |
    | Üretim (Miktar)- |                |                |         |
    |  Tereyağı | 79.572.327 lbs. | 187,194,161 lbs. | 135.25 % |
    |  Peynir | 10.005.787 lbs. | 16.160.491 lbs. % 61.50 |
    |  Pastırma ve Ham | 30.608.345 lbs. | 54.192.175 lbs. % 77.05 |
    |  Bal | 2.873.763 lbs. |  8,007,492 lbs. | 178,63 % |
    |  Balmumu |    68.243 lbs. |    130.959 lbs. % 91.90 |
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+

                                       Beş yıl.
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+
    |                         |      1907. |      1912. | Artır. |
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+
    Üretim (toplam değer) | 74.803.200,00 $ | 97.344.000,00 $ | % 30.13 |
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+

                                       On yıl.
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+
    |                         |      1902. |      1912. | Artır. |
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+
    | İhracat (değer)- |                |                |         |
    |  Tereyağı | 1.820.371.20 | 16.044.681.60 |         |
    |  Peynir |    20.592.00 |     27.648.00 |         |
    |  Yoğunlaştırılmış Süt |    55.689.60 |     92.308.80 |         |
    |  Pastırma ve Hams |    37.060.80 |    328,814.40 |         |
    |  Domuz Domurcusu |     6.100.80 |    177.902.40 |         |
    |  Dondurulmuş domuz eti |    70.339.20 |     79.972.80 |         |
    |  Bal |     7.891.20 |      9,235.20 |         |
    |  Diğer öğeler |   269,246.40 |     78.859.20 |         |
    | -------------------------+----------------+----------------+---------+
    |        Toplam | 2.287.291.20 | 16.839,422.40 $ | 636.21 |
    +-------------------------+----------------+----------------+---------+

[İllüstrasyon: Tereyağı fabrikasında.]

Birleşik Krallık, Avustralya tereyağının büyük bir kısmını satın alıyor-
Yüzde 88.-Ama önemli miktarlar da Kanada'ya gidiyor, Seylan,
Çin, Hollanda Doğu Hint Adaları, Mısır, Hongkong, Adaları
Pasifik, Japonya, Filipin Adaları, Boğazlar Yerleşimleri ve Güney
Afrika.

Kooperatif fabrikalarının yanı sıra birçok özel endişe var,
Ve çiftçi aralarındaki keskin rekabetten faydalanıyor. .
Tereyağı İmalatının Milletler Topluluğu'ndaki kuruluşlar,
Peynir ve yoğunlaştırılmış süt yüzlerce sayı üzerinde taşınır. Onlar
tüm eyaletlere dağıtılır, ancak daha büyük ve daha fazla
Yeni Güney Galler, Victoria ve Queensland'da çok sayıda.

[İllüstrasyon: Peynir fabrikasında. ]

Krem ayrımı ve tereyağı yapımı genellikle birlikte devam eder.
Kooperatif sistem. Büyük merkezi tereyağı fabrikalarının yaratılması,
Çok sayıda ayrılan kuruluş veya "krema" tarafından sağlanan
çünkü üretim maliyetinde önemli bir azalma ile sonuçlandı, çünkü
Buzdolapları gibi geliştirilmiş cihazlar, kârlı bir şekilde çalışılabilir
daha büyük kuruluşlar. Ürün de daha üniformalı
kalite. El işlemlerine bağlı olan çiftçi sayısı hızla
azalıyor. Eskiden ortalama süt miktarı
El yapımı tereyağı yaklaşık 3 galondu, ancak ayırıcı tereyağı sadece gerektiriyor
Yaklaşık 2.6 galon.


Devlet Denetimi.

Eyalet tarım departmanlarının her biri önemli ölçüde egzersiz yapar
Endüstri ile ilgili denetim. Süt uzmanları istihdam ediliyor
Hayvanları incelemek için onaylanmış üretim yöntemleri konusunda talimat verin,
sağım, ayırma ve tereyağı yapımı için kullanılan binaları incelemek için,
ve pazarlanabilir ürünleri incelemek. Yüksek bir süt hijyeni,
_personnel_ ve _materiel_ temizliği ve ürün saflığı
Ayrıca eyalet yasalarına göre ısrar edildi. Mali yardım oldu
süt ürünlerinin ekonomik işlenmesini kolaylaştırmak için verilen ve çok
Fayda sonuçlandı, genellikle derhal ilerlemeler
geri ödendi.

Avustralya tereyağının saflığının ve kalitesinin korunması için ve
Diğer süt ürünleri, Milletler Topluluğu tarafından kabul edilen Ticaret Yasası
Hükümet, bu makalelerin her birinin kesin olmasını gerektirir
standartlar. Yurtdışı sevkiyatı için tasarlanan tereyağı,
gerçek ticaret açıklaması ve aşağıdaki bilgilerin görünmesi gerektiği
Her kutuda:-"Avustralya" kelimesi, içinde bulunduğu devletin adı
üretildi, net ağırlık, üreticinin veya ihracatçının adı veya
Kayıtlı marka ve "Pure Creamery Tereyanı", "Pasta Tereyağı" kelimeleri
"öğütülmüş tereyağı" (yani, iki karışımı veya karışımı olan tereyağı veya
normalde tek başına ve ayrı isimler altında daha fazla Butters veya
markalar) veya "yeniden paketlenmiş tereyağı", durumun gerektirebileceği gibi. Diğer konular
Eklenebilir, ancak doğru olmalı ve yanılmaya sorumlu olmamalıdır. Margarin
Çok damgalı veya işaretlenmiş olmalıdır. Tüm tereyağı ve diğer süt ürünleri
Tayin edilen yerlere muayene için ihracat için amaçlanan gönderilmelidir. .
Memur, yetkilendirilmiş formda bir sertifika veriyor
standarda kalmış.

Şimdi yürürlükte olan düzenlemeler,
ihracat süt ürünleri için standart. Bu hükümler sayesinde
Saflık ve kalite garanti edilir. Ticaret de kolaylaştırıldı, çünkü
Tereyağı miktarları yalnızca verilen sertifikadan satın alınır,
Muayene olmadan. Tereyağı için standart, en önemli süt ürünleri
Makale, aşağıdaki gibidir:-Sadece içeren tereyağı-
Tereyağı yağ, yüzde 16'dan fazla değil. su, yüzde 3. Kazein,
Yüzde 0,5. Borik asit, yüzde 4. tuz veya başına 82'den az
Cent. tereyağı yağ; veya bakan tarafından kabul edilen herhangi bir boyama konusu
Ticaret ve Gümrük zararsız olmak.

[İllüstrasyon: Lucerne Hay.]


Yan kuruluş endüstrileri.

_Pig-yükseltme ._-- en azından bir uzakta bekleyen kırsal endüstriler arasında değil
Avustralya'da daha geniş gelişme, domuz yetiştirme. Çok fazla
Yıllar farklı eyaletlerde yetiştirilen bu hayvanların sayısı
kayda değer bir artış yok, ancak son yıllarda daha fazla gelişme
Bu yön farkedilmiştir. Yine de ilerleme oranı oldukça
Yerel talep ve ihracat işinin gereksinimleri için eşit değildir.

Yıllarca domuz yükseltmesi, bir tür yan kuruluş olmuştur
sütçülük ve bu nedenle nadiren dikkat çekti
iadeler verildi. Bir dereceye kadar bunların kolaylığı oldu
durumunu ortaya çıkaran kar elde edildi
Birkaç yıl önce var olan işler. Şimdi domuz yükseliyor, yerine
Sadece sütçülüğe yardımcı olarak kabul edilmek,
Sütçülük ile bağlantılı olsun, ana çizgi ile aynı ışıkta çok
veya genel tarım. Bu, daha önce bulunduğu yerde
Domuz veya ekmekin herhangi bir açıklaması, şimdi bir çöp üretecek kadar iyiydi, şimdi
Hem çiftçiler hem de süt adamları esas olarak soyağacı stokunu kullanıyor ve
Verme olasılığı en yüksek olan farklı haçlara dikkat etmek
Pastırma üretimi için uygun olan en büyük çöpler,
en hızlı zaman pazar durumu. Bunların tanıtımı
İşletme yöntemleri doğal olarak daha büyük kazançlarla sonuçlandı ve
Ayrıca domuz yetiştirme endüstrisine bir uyaran verildi.

Kırsal kesime özgürce giren daha yakın yerleşim politikası
Çeşitli eyaletlerin geliştirilmesi, çiftçilere ve
yerleşimciler, herhangi bir yan endüstriye daha dikkat etmek için
harcanan işgücü için iyi bir kâr marjı iade etmek. İçinde
Başka bir deyişle, modern çiftçi iş için daha canlı hale geliyor
uzman üretim olarak adlandırılabilecek olanların olasılıkları. İçinde
Domuz yetiştirme endüstrisinin gelecekteki gelişmesinin bu gerçeği
bağlı olmak. Bir sütçü, genel çiftçi, sulamacı ve hatta
Fruitger, atıkları kullanırken öngörülemeyen değerin domuzunu bulur
üretin ve yüksek faiz verecek bir metaya dönüştürmek
Oldukça kısa bir zaman alanında.

Bu olayların dönüşü kendisini başka yönlerde hissettiriyor.
Bacon-Curcing Ticaretleri ve Kooperatif Fabrikaları
eski malzemelerin asla haklı çıkmayacağı varoluş
ve sonuç şu ki, uygun domuz sınıflarına sahip olanlar
Onları kazançlı olarak teslim etmekte zorluk çekmemek
fiyatlar.

Ancak bu, sadece bir başlangıç ​​olarak kabul edilebilir.
işler, artan talep ve eklenen tesisler
pazarlama, sektörün ses kuruluşu her yıl
daha emin.

[İllüstrasyon: 1. Modern bir domuzcilik.]

[İllüstrasyon: 2. Çiftlikte yetiştirilen mısırla domuz beslemek.]

Bu yan çizginin yerleşimciye değerinin bir örneği olarak,
Victoria sulanan bir blok sahibinin deneyimi,
Melbourne "Argus" sütunları kayda değer. Yazma
Rochester, Vic., Yerel muhabir şu şekilde bildirildi:-"Domuz
Sulamamızda endüstri büyük ve artan önem kazanıyor
ve yerleşimcilerin büyük değerini bir
Sütçülmeye ek olarak, şimdi
Yerleşimler bir yıl önce olduğundan dört kat daha fazla domuz. Bir lider
Müzayedeci, gelişmiş tesislerle satışların
Rochester yakın gelecekte ayda 1000 olacaktı. Yöntemler
Messrs Jacob ve Kennedy'nin sulama çiftliğinde kabul edildi
Nannulla, domuz yükseltmesinin başarılarında öncü bir faktör olduğunu göster.
Bay Jacob, yılda dönüm başına 192 $ 'ın gerçekleştirilebileceğini gösterdi.
Domuzlar neredeyse tamamen Lucerne'de yetiştirildi, çünkü yarım dönüm için yeterli
bir kuluçka ekmek ve onun dölünde yılda yaklaşık 20
Pazara uygundurlar. İyi yetiştirilmiş hayvanlar en iyi öder, özellikle de
Bir Yorkshire'ın önerildiği efendinin vakası. Bay Jacob
Kitaplarını göndermeye hazırlanıyor ve ilgilenenlere geri dönüyor,
yazar için ... Domuz yükseltmesinin olmadığı gözlemlenmelidir.
koyun durumunda talep edilen sermayeyi veya deneyimi gerektirir. "

Bu gerçekler, mümkün olduğu için endüstri ile genel bir şekilde ilişkilidir.
Commonwealth'in tüm bölgelerinde sürdürülebilir. Bir süt adamı veya karışık
Çiftçi, işinin devam etmesinin maksimum kârla devam ettiğini bulur
bir dizi farklı mahsulün büyümesini içerir
Süt sürüsü rasyonlarını tamamlayın. Bezelye, arpa, buğday, mısır,
Kabak, havuç, mangoldlar, Lucerne, tecavüz ve diğer mahsuller daha fazla veya
bir ardıllık için daha az kullanılır. Bunların her biri özel bir değere sahip
Domuz yükselticisinin bakış açısı. Hem bezelye hem de arpa için yüksek bir değere sahiptir
besi amaçlı ve bazı başarılı yetiştiriciler bunu
Buğday eklenmesi büyük ölçüde hızlı gelişmeye katkıda bulunur.
Benzer şekilde kök mahsulleri genel rasyonlarda önemli bir rol oynar,
Lucerne ve Tecavüz, koşmak için takdire şayan bir mera yapıyor
Mağazalar ve üreme ekmekleri. Genel deneyim, domuzlar
piyasa için şişmanlananlar iyi bir mera
Bu ürünler daha iyisini yaparlar ve çok daha az yiyecek üzerinde şişirirler. Sonuç olarak
Bu ürünlerin bir veya başka biriyle veya birkaçıyla
Sütçülük operasyonları tarafından sağlanan yağsız süt, artık uygun değil
Bu ekin geliştirilmesi için koşullar iyi olabilir.
Sütçülük endüstrisi.

Uygun kök ve mera bitkileri ile domuz yükselmesinin bir nedeni yok
sadece sütçülük ve tarım operasyonlarının bir dalı olarak kalmalıdır.
Tüm yiyeceklerin satın alınması gerektiğinde bile yeterince ücretlidir
Dikkatin tek başına yükselmeye adanmış olduğunu haklı çıkarmak için açık pazarda.
Ancak bu tür koşullar endüstrinin işleyişine girmez
Avustralya'da yönetildiği gibi. Ayrıcı fabrikaların yakınlığı
Birçok bölgede bir yetiştiricinin tamamen
Sorunun sütçül tarafını görmezden gelin. Bu kaynaklardan böyle
Tavsiye edilebilir bir ek olarak kabul edildiği gibi yağsız süt malzemeleri
Sıradan rasyonlar kolayca elde edilebilir. Sadece çok sınırlı
Yağsız süt domuz yetiştirme ve besi malzemeleri, geniş kapsam sağlar
Sınırlı sermayesi olan erkeklerin yatırımları. F. C. Grace,
Son zamanlarda maliyeti olan Warrnambool, Victoria
domuz eti üretmek, pastırma endüstrisinin olanaklarını bir
Devlet Tarım Bakanlığı'na verilen rapor. Bu hesapta
Şöyle diyor:-"6 tondan fazla canlı domuz eti üretildi ve
Her yaştan domuzlu tüm rasyonlar için pound başına ortalama maliyet 4
sentler. Gerçek satış fiyatı pound başına 10 sent oldu, ancak
Domuzların sayısı piyasa fiyatının biraz üzerinde, çiviler olarak satıldı.
Pastırma için açık bahçelerde satılan tüm domuzların ortalamasını alıyor
Amaç, yaklaşık 4-1/2 ton, satış fiyatı pound başına 10 sentti-
Pound başına 6 sentten fazla marj yem maliyetinin üzerinde. "

Bu ifade, endüstrinin pozisyonunu göstermek için ilgi çekicidir.
Her şey, piyasa oranlarının çok üzerinde ödendiğinde
ve bir dereceye kadar çok gelişmiş pozisyonu vurgulamaya hizmet eder
Kök bitkileri ve mera arazileriyle yapılan yetiştiricinin
Besi için gıda satın almada maruz kalan maliyetlerden vazgeçmek
açık piyasadaki amaçlar.

[İllüstrasyon: mutlu bir aile.]

Milletler Topluluğu boyunca,
baskın ırkların göreceli değeri,
Berkshire ve Yorkshire, pazar için domuz yetiştirme ile geçiyor. Bu hayır
Yetiştiricilerin öngörülmesi nedeniyle şüphe her zaman var olacaktır.
belirli türler ve çeşitlilerden kaynaklanan göreceli değerlere
Haçlar. Ana nokta, her iki cinsin de harika bir şekilde uygun olması
Avustralya koşullarına göre ve üretken oldukları. Kuluçka ekmek
Normalde tutumlu bir durumda tutulursa, iki litrelik domuzlar
Sekiz ila on iki domuzun çöpe sayılacağı yılda.
Bir şey varsa, baskın haç Yorkshire'ın kullanımını destekliyor
Berkshire ekmekle domuz. Haç, bu avantaja sahiptir.
Çöpler tüm beyaz domuzlardan oluşacaktır. Kullanılan domuz saf olmalı ve
İyi tip, tercihen üç çeyrek yetiştirildi. Ortalama çöp
Böyle bir haçtan sekiz. Bunlar, yaklaşık beş aya kadar tutulursa,
Yaklaşık 140 lbs. Ve lb başına 12 sent, iktidar fiyatı,
her birinden yaklaşık 16,80 $ veya yılda 268,80 $ döndürecek
ekmek. Bazı durumlarda, bir
iki yıllık dönem, ancak bu yapıldığında çok fazla şey çıkarılır
anne.

Bu ikisini geçme seçiminde dikkate değer başka bir özellik
ırklar, Yorkshire Sow'ın Berkshire'dan daha iyi bir anne olmasıdır,
ve üretilen çöpler daha büyük. Bu durumda bir eksiklik var
çöplerin renginde tekdüzelik, şüphesiz olması gereken bir gerçek
çok sayıda pazarlama sırasında genellikle hafif amortismana neden olur
Domuzlar dikkate alınır. Commonwealth'deki deneyimden
Saf bir zorlamanın orta Yorkshire, üreme için daha fazla tercih edilir
amaçlar. O daha hızlı bir yetiştirici, Hardy Anayasası ve kural olarak
Pazar gereksinimleri için daha iyi şekilli domuz.

[İllüstrasyon: Tipik Süt Ülkesi.]

Ancak ırklar konusunda görüş farklılıkları olsa da
Geçiş amaçları, bu konunun hiç olmadığı açıktır.
kapsamlı bir şekilde belirlendi. Örneğin, için savunucular varken
saf suşların bakımı ve Tamworth'un her ikisiyle geçişi
Siyah ve beyaz domuzlar, büyük beyaz Yorkshire neredeyse bir
bilinmeyen miktar. Hem İngiltere'de hem de Danimarka'da bu cins
Pastırma endüstrisini kurmak için diğer tüm cinslerden daha fazlasını yaptı. Onun
Değer, tek saf olan Dookie College'daki deneyim tarafından onaylanır
Victoria'daki cins suşu bulunur. Berkshire Sow ile kullandı
Büyük beyaz domuz, düzgün bir yavru üretir, bu da
Domuzun saf beyaz renklendirme ile ekmek kısa burun. .
Haç, omzunda daha temiz, ancak Berkshire'dan daha uzun bir domuz, ancak
başka bir yerde aynı konformasyonla. Ortak bir plan, hepsini kullanmaktır
Basamaklar için ilk haçın en uzun ve en derin ekimleri.
Saf büyük Yorkshire, Berkshire kadar ekonomik değilse
Domuz eti ticareti için büyüyen domuzlar, olgunlaşması daha uzun sürer. Ekmek
Ancak, ortalama on çöp için ve bazılarının on beş veya
on altı. Sadece ince saçlı olanlar haşlanmış gibi görünüyor, aksi halde duruyorlar
Güneş ve Berks. Onlar geniş bir yelpazedeki iyi işçiler
koşullar, üretken, kuvvetli ve daha olasıdır.
çoğu çiftlikte alışık oldukları kaba koşullar
Daha hassas Berkshires. Diğer ırklarla aynı zamanda satıldığında ve
Haçlar, her zaman piyasanın en üstünde yer alırlar; Ve bir yarım kamyon fark etti
Altı aylık Melbourne'de satıldığında kafa başına 20,00 $.

Avustralya deneyimi gittikçe, belirtilecek her şey var
Bu domuz yetiştirme, son derece karlı bir meslek olsa da, henüz
daha fazla dikkat çekmesi beklenen sonuçlara ulaştı
ırkların seçimine, domuzların seçimine verilir ve
Yavuz tarafında doğurganlık. Bunların hepsi
Sıradan çiftçilik açısı hiçbir zaman iyice girmedi. O
Domuz yükseltme ödeyecek ve yakışıklı getiriler sağlıyor, ancak
Bu kadar çok iyileştirme yolu açık olduğunda,
Sanayi hak ettiği ilgiyi alıyor. Şimdiye kadar
Çiftçiler ve süt adamları esas olarak domuzları yükseltmekle ilgileniyorlar,
Bunların belki iki ayda atılması veya daha sık olduğu gibi,
onları dört aya kadar devam ettirerek, tepesinde ve gönderildiklerinde
gerçekleştirilebilecekleri getirmek için pazara. Birçoğu da domuzlarını gönderiyor
yağ ve tarımın genel dallarına katılan çok azı gerçekten
Hayvanlar büyüyen dönem boyunca tüm dikkat.

[İllüstrasyon: Baraj, Batı Avustralya.]

Tüm içinde yayılan fabrikaların ortaya çıkmasıyla
Devletler, bu durum şüphesiz daha iyi olmak için yer verecektir
yöntemler. Birincisi, yetiştiriciler herkes için pazarlardan emin olacak
üretilen domuzlar ve ikincisi, asal değerlerdeki farklılıklar
Basketler bunun için daha fazla kar elde edecektir.
Ürün sınıfı.

[İllüstrasyon: köklü bir süt çiftliği, Yeni Güney Galler sahili. ]

Domuz yükseltmesinde büyük bir artış için fırsat olduğunu gösteriyor
Büyük Britanya'nın her yıl yabancı ülkelere ödeme yapması gerçeği
Domuz ürünleri için 91.200.000,00 dolar. İstatistikler iki büyük kaynağın
İngiliz pazarına (Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada) arz yavaş yavaş
Ama kesinlikle azalıyor ve çok geçmeden tamamen durmalı
popülasyondaki hızlı artış ve bunun sonucunda artan yiyecek
Bu ülkelerdeki gereksinimler. Danimarka'da hiçbirini görmeyi bekleyemeyiz
Sınır neredeyse ulaşıldığı için üretimde büyük artış.
Hollanda ve İsveç
rekabeti bekleyebilir. Nüfusun hızlı büyümesi
Orta Avrupa, bu ülkelerin gıda gereksinimlerini arttırır,
Genellikle kısa bir hayvan gıdası kaynağı vardır. Şimdiki zaman
Endüstrinin durumu,
Yerel talepler olsa da, büyük bir ihracat ticareti oluşturan Commonwealth
on veya on iki olduğundan daha yüksek fiyatlarla artıyor
Yıllar önce, Commonwealth'deki domuz sayısı neredeyse hiç
Bin kafa şu andan daha fazla. Fransız-İngiliz
Sergi Dünyaya Karşı Büyük Şampiyon Ödülü
Dondurulmuş domuz eti şeklinde domuz ürünleri için Avustralya
jambon ve pastırma.

_Poultry-Farming ._-- Avustralya tavuklarının ve ördeklerin kırılması
Yayınlanma yarışmalarındaki tüm kayıtlar,
Kümes hayvanı yetiştirme ülkesi. Kuşların yaşadığı genel çiftliklerde
Aksi takdirde boşa harcanabilecek yiyeceklerde, kümes hayvanları
Önemli kâr. İskoç Komisyonunun görüşü şu ki
"Avustralya, neredeyse eşsiz değere sahip doğal koşullara sahiptir.
Kümes hayvanlarının karlı tutulması. İklim, toprak, barınak ve içinde
Doğal Gıdalar Başarının temel özelliklerine sahiptir. "
Kümes hayvanları tarımı buğday veya sütçülük veya domuz ile birlikte sürülür
çiftçilik, ancak birçok yerde kümes hayvanlarının yetiştirilmesi bir
tek satır. Tüketim için kümes hayvanları kapsamlı bir şekilde yetiştirilir ve
Kuşların yumurta üreten özellikleri de
Dikkatli üreme. Bazılarında yumurta toplama çevreleri oluştu
ülke bölgeleri, gelişmek için (devlet denetimi altında ve
Kuruluş kendi kendini destekleyene kadar hükümet yardımı)
Kooperatif hatlarında. Çemberin bir üyesi olarak hareket etmek için seçilir
Sekreter ve üyelerden, testlerden, paketlerden, tüm yumurtaları alır,
ve onları sevkiyat için metropol deposuna iletin. Sadece temiz ve
taze yumurta, para cezası altında sekretere teslim edilecek
ve daireden sınır dışı ediliyor. Başka bir toplama yöntemi ve
Yumurtaları pazarlamak, yumurtaların olduğu yerel tereyağı fabrikaları aracılığıyla
Her biri birkaç kez süt ve krem ​​tedarikçileri tarafından teslim edilir
hafta.

[İllüstrasyon: Hükümet Çiftliği.-Burnley, Victoria'daki kalemler için
Yumurta döşeme rekabeti.]

_Bee-Farming ._-- Bee-Farming, normalde bir yardımcı oldu.
tarım veya sütçülük endüstrileri ve henüz neredeyse hiç olmadığı söylenemez
farklı bir endüstri olarak organize edildi. Birçok müreffeh arı var
Milletler Topluluğu Çiftlikleri. Yerli flora nektar bakımından zengindir ve
Tek kovanlarda depolanan bal miktarları şaşırtıcı derecede büyük,
bazen 400 lbs'ye ulaşır.

[İllüstrasyon: Beyaz Leghorns.]

Milletler Topluluğu'nun çiftlik bahçesi ve süt ürünleri ile şimdi
yılda 96.000.000,00 doların üzerinde, sektörün iyi olduğu söylenebilir
bebeklik.

Büyük sulama projeleri altında
Devletler için görkemli fırsatlar var
tüm bu endüstrilerin ayrı ayrı veya birlikte.


Çiftçiliği paylaşın.

Hisse senetlerinde çiftçilik sistemi, çeşitli şubelerde yaygındır.
Sütçülük de dahil olmak üzere Avustralya çiftçiliği. Zeki ve
Sınırlı miktarda sermayeye sahip çalışkan adam olan sistem, birçok
başarı fırsatları. Pratik sütçüler ve özellikle olanlar
On dört yaşın üzerindeki çocuklar hisse senetleri için bir çiftlik alabilirler. .
Ev sahipleri ile kiracıları arasında yapılan düzenlemeler
üniforma. Bireysel durumlarda önemli ölçüde farklılık gösterirler, ancak aşağıdakiler
Taraflar arasında yapılan düzenlemelerin geniş ana hatları belirlenebilir
az çok evrensel bir uygulamaya sahip olmak.

Genel bir kural olarak, ev sahibinin sağladığı

     (a) Arazi temizlendi ve elverişli padoklara çevrildi.
     (b) süt sürüsü.
     (c) Cowbails ve Piggeries.
     (d) Gerekli tüm mutfak eşyaları ve aletler.
     (e) Konut.

Öte yandan, kiracı malzemeleri--

     (a) Tüm emek-inekleri karıştırır, krem ​​ve arabaları ayırır
          En yakın tereyağı fabrikasına.
     (b) kendi atı ve arabası.
     (c) Kış için yeşil yem yetiştirmek için yeterli arazi geliştirir.

Bazı durumlarda paylaşım çiftçisi kendi süt eşyalarını satın alır, ancak
Toprak sahibinin onlara sağladığı ve onları tutması
onarımda. Kârın paylaşımı büyük ölçüde karaktere bağlıdır
çiftliğin. Genel bir kural olarak kiracı üçte bir ila
Satılan tüm krem ​​veya tereyağın gelirlerinin yarısı. O da alır
Yükselen domuzların değerinin üçte birinden yarısına kadar ve 1,20 $ 'dan
Altı aya kadar yetiştirilen her buzağı için kafa başına 1,80 dolara. Bir adam
genellikle süt için uygun şekilde yönetebileceği kadar çok inek verilir
ve özen.

[İllüstrasyon: Peynir Fabrikasında.]

Bir kiracı çiftçisinin sonra
Yardım için ödeme yapmak, 67.20 $ 'dan 96.00 $' a kar elde ediyor
ay.

Herhangi bir sürünün büyüklüğünü kesinlikle belirtmek mümkün değil
Birey yönetebilir, ancak bir sürü görmek hiçbir şekilde nadir değildir.
Bir seferde sütte yirmi beş ila otuz inek ile kırk kafa,
bir adam ve karısı ve sağlam bir erkek veya kız tarafından rahatça yönetildi
on beş veya on altı yaşında. Ortalama oldukça iyi bir geri dönüş
Sürü, ilçelerin çoğunda, baş başına kafa başına 4.80 $ olarak belirtilebilir.
ay ve her ineğin yedi ila sekiz ay boyunca sağlanacağı gibi
en azından ve bir iyilik için buzağılar ve bol miktarda ayrılmış süt olacak
Birçok domuz, en azından adil bir yaşamın olduğu görülecek
Özellikle, Paylaşım Dairy Farmer'ın hatırlandığı zaman,
Sıradan düzenlemeler altında, kira ücretsiz ve altında yaşıyor
Hanehalkı giderlerini minimumda tutmasını sağlayan koşullar.

Çiftlik aletlerinin kırpılması ve tutulması ile ilgili koşullar
Süt sürüsü için onarım ve bakıma zahmetli değildir ve hayır
İyi kiracı itiraz edebilir.

[İllüstrasyon: kapsamlı bir sağım kulübesi.]

Bu tarım sınıfını üstlenmeyi düşünen erkekler,
Deneyimlerinin ve yeterliliklerinin mümkün olan en iyi detayları
Düzenlemeler yapmak için Hükümet Bilgi Bürosu memurları
bu da hemen varışta yerleşim iznine izin verecektir. Gereksiz
Deneyimli sütçülere doğal olarak herhangi bir süt inek sahibini hatırlatmak için
kim olduğu hakkında iyi bir anlaşma bilmek gerekli hissediyor
İyi bir sürünün tek yönetimini emanet edin.

[İllüstrasyon: Genç Süt Ürünleri.]


Yerleşimcilere parasal yardım.

Yerleşimciye daha önce bahsedilen çeşitli şekillerde yardımcı olmanın yanı sıra, yani.
Uzman Kişisel Talimatı ve Tavsiyeleri Subayları sunarak
Tarım bölümleri, beslenme, üreme,
Üst sınıf saplamanın ithalatı ile yönetim ve diğer konular
sığır ve sürü iyileştirme için ucuz oranlarda kullanılabilir hale getirir,
ve ulaşım ve pazarlama için tesislerin verilmesinde
Ürününden, Avustralya Devletleri hükümetleri
Ucuz para kredisi ile süt. Yerleşim Kurulu'ndaki ilerlemeler veya
Her bir eyalette tarım bankası, yerleşimcilere para ödünç verir.
Mevcut borçları geri ödemek, ev inşa etmek, satın almak için
hisse senedi veya varlıklarını geliştirmek ve geliştirmek için. Toplamlar
gelişmiş olabilir ve kredilerin hüküm ve koşulları değişir
farklı eyaletler. Bununla birlikte, genel olarak, bir yerleşimci
arazisinin güvenliği veya iyileştirmeleri 120,00 $ ile değişen toplamlar
Faiz oranlarında 9600,00 $ yüzde 4'ten değişiyor. yüzde 6. Açık
uzun bir süre boyunca uzanan kolay geri ödeme şartları
Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya eyaletlerinde otuz bir yıl.




Yeni Güney Galler.


Yeni Güney Galler kıyı bölgelerinde ve çok geniş bir
Kuzey ve Merkez Tablo Bölgesi Süt Terçeleme Bir
karlı ve sürekli genişleyen endüstri.

Daha büyük yerleşik illawarra bölgesinde, daha büyük
South Coast Bölgesi'nin bir kısmı, sütçülük ana endüstri olmuştur
Uzun yıllardır ve çok fazla birinci sınıf arazi bulunmaz. Orada
Bununla birlikte, bu bölgede kiracı çiftçiler ve
Deneyimli Adamın birçok büyük mülkte hisse senetleri üzerinde sütçülük
İşe yardım edecek kadar yaşlı çocuklarla küçük araçlar iyi yapabilir
yaşamak ve daha sonra onun bir çiftliğini elde etmek için tasarruf edin
sahip olmak. North Coast bölgesinde, sütçülükte yapılan adımlar
olağanüstü. Oldukça fazla birinci sınıf gelişmemiş çalı var
Ülke, tüvitin üst kısımlarında yerleşim için kullanılabilir ve
Richmond nehirleri ve büyük mülkler özel tarafından alt bölümlere ayrıldı
sahipleri ve 19,20 $ ile 28.80 $ arasında çok kolay terimlerle satışa sunuldu
dönüm başına. Daha iyi getirilerin elde edilebileceğini bulan birçok çiftçi
Küçük bir alanda az sayıda özel iyi inek taşımak
Yoğun bir şekilde çalışılan alanları elden çıkarmaya hazırdır, böylece yeni bir aracı
Bu yüksek oranda favorili bölgede arazi edinmek için gerekli sermayeyle
Yakında uygun olabilir. En iyi şekilde sütçülükten gelen büyük getiriler nedeniyle
Kuzey kıyısının yerleşik kısımlarının kısımları, arazi değerleri yüksek,
dönüm başına 96,00 doların üzerinde.

Taç topraklarının uygun alanları zaman zaman öne çıkarılır
Sütçerlik için uyarlanan bölgeler, kural olarak,
Özel alt bölümlerde topraklar.

Orta ve Kuzey Kıyısı Bölgesi'nde birkaç büyük özel var
Mükemmel süt arazilerinin alt bölümleri. Tableland bölgelerinde, nerede
Yağış ortalaması 30 inç. Süt tarımı sağlamlaştı
tutmak. Özel sahipler de muhteşem yolları kesiyor
Kısmen geliştirilen arazi ve bunu 19,20 $ ile 28.80 $ arasında sunuyor
Acre, liberal terimlerle.

Yeni Güney Galler'in doğal otları, özellikle iyi sulanan
Sahil boyunca bölgeler, büyük lüks içinde büyür ve zengindir
süt üreten nitelikler. Birçok bölgede ithal çimen
Rodos, Paspalum Dilatatum ve Philaris, Çavdar Çim ve Kırmızı Yonca
tanıtıldı ve yakında iyi kuruldu. En çok
Eyalet çiftçilerinin elverişli kısımları neredeyse
Her ne kadar sadece çiftliklerinin otlatma niteliklerinde, ancak
Bölüm, büyüyen kış beslemesinin bilgeliğini şiddetle savunuyor.

Yeni Güney Galler, onaylanmış tüm ırkların birçok güzel sürüsüne sahiptir. .
Jersey belki de en popüler olanıdır, ancak birçok iyi sürü de vardır
Ayrshires, Guernseys, Holsteins ve diğer onaylanmış ırklar.

Kooperatif sistem Yeni Güney Galler'de gelişiyor. Her önemli
Merkezin kendi kooperatif tereyağı, peynir veya pastırma fabrikası vardır. .
Zengin Kuzey'in kalbinde yer alan Byron Bay Kooperatif Şirketi
Sahil Bölgesi, mahallesinde muazzam bir ciroya sahiptir
Her yıl 4.800.000,00 $ Sterling ve en azından biri
dünyadaki türünün endişeleri.

[İllüstrasyon: Sakin II.-Şampiyon Jersey Cow.]

100 dönümlük bir süt çiftliğini stoklamak için, stok ve tesisin ayrıntılı maliyeti
Bir boğa hariç, iyi bir başlangıç ​​yapmak için gerekli
Pratik çiftçiler aşağıdaki gibi:-

                                                                    $ $
     31.20 $ 936'da 30 inek. 00
     10 düve, yay, 24.00 $ 240.00
     2 Pulluk At 86.40 172.80
     Pulluk atları için koşum 31.20
     Domuzlar-2 $ 10.08 ekmek; 15.60 $ 35.28'de bir domuz
     Ayırıcı, kutular, kovalar, vb. 240.00
     Sepet ve Koşum 86.40
     Plough, 21.60 dolar; Harrow, 14,40 dolar; Kültivatör, $ 12.00 48.00
     Muhtelif araçlar, vb. 24.00
                                                              --------
                                                              $ 1813.68

     Boğa dahil maliyet kabaca 1920,00 $ 'a bırakılabilir




Victoria.


Victoria'daki son yirmi yıldır süt tarımı sürekli
ilerlemek. Endüstri çok başarılı oldu, böylece binlerce
Çiftçiler sadece ondan rahat bir yaşam değil, aynı zamanda birçoğunda
Çalışkan aileleri karşılaştırmalı pozisyonlara dönüştürdü
varlık. Verilen başlıca pazarlar, Büyük Britanya'nın pazarlarıdır.
Güney Afrika, Hindistan ve Doğu. Şu anda endüstri sadece
bebeklik. Neredeyse sınırsız genişleme yeteneğine sahiptir. Şu ana kadar,
Çiftçiler dikkatlerini neredeyse sadece tereyağıyla sınırladılar, ancak
İlk adımlar da peynir üretmek için başarıyla atıldı
ve yoğunlaştırılmış süt ve taze domuz eti için düzenli bir pazar açmak,
jambon ve pastırma.

[İllüstrasyon: Süt Yem Sorusu Avustralya'da nasıl çözülür.]

Victoria'nın büyük bir kısmı, süt çiftçiliği için uygundur.
Mera ve yem bitkilerinin üretimi için toprağın uygunluğu,
ve hafif iklim koşulları. Çoğunlukla inekler beslenir
Sadece doğal otlaklarda, ya da
Gıda veya barınak gerekli düşünülüyor. Ancak ilerici çiftçiler,
sürüleri için yem yetiştirmeleri ve barındırması için onlara para ödediğini
Kışın hayvanlar ve Victoria'da başlayan herkesin
Toprağının belirli bir bölgesini ilkinden yetiştirmek için kararını ver,
yalnız otlatmaya güvenmek yerine.

[İllüstrasyon: Shorthorn Sığır.]

Victoria'nın güney yarısı kabaca konuşurken,
Batı Bölgesi ve Gippsland. Süt ineklerinin üçte ikisi
Devletin bu bölümleri. Batı Bölgesi zenginleriyle ünlüdür
Volkanik kökenli toprak. Her kasaba ve Hamlet'in tereyağı fabrikası vardır.

Gippsland, tepeler ve çıkışların bir bölgesidir ve
nispeten şiddetli yağış. Birçok parça bir zamanlar yoğun bir şekilde kaplandı
Ormanlar, ama bunlar öncüden önce hızla vefat ediyor.
Pratik olarak her tren istasyonu, sütçülüğün merkezi haline geldi
Endüstri ve krem ​​kutuları her zaman platformlarda kanıtıdır.
Uygun iklimi sayesinde Gippsland mısırın merkezi haline geldi
eyalette büyüyor ve bu mahsulün çoğu pazara ulaşıyor
tereyağı ve domuz eti.

Kuzeyde yazlar daha sıcak ve daha kurudur, ancak toprak belki
Victoria'nın güney bölgelerine göre daha üretken. Geniş alanlar
sıradan koşullar altında süt tarımı için uygundur ve geniş
Büyük sulama için su depolama çalışmaları sağlanmıştır.
için uygun alanlarda sağlanan ülke yolları
Çok liberal koşullar altında sütçülük.

Tereyağın üretimi ve pazarlaması,
büyük ölçüde, kooperatif olarak, sahip olunan fabrikalar ve
krema tedarik eden çiftçiler tarafından yönetiliyor. İki yüz fabrika
eyalete dağılmış, en büyüğü daha fazla
Sezonun yüksekliğinde haftada 40 ton tereyağı. Çiftlik nerede
Sütün kremaya götürüldüğü fabrikaya yakın, burada
ayrılmış ve karşılık gelen yağsız süt miktarı
Çiftçi. Diğer durumlarda, çiftçi ayırıcısının sahibidir, süt
İnekler sağınca sütlenmez makineden geçti ve krem
fabrikaya bir veya iki gün yol veya demiryolu ile gönderilir,
Çiftliğin büyüklüğü.

[İllüstrasyon: Süt Fabrikası-Tereyağlı Tren.]


Çiftçiye devlet yardımı.

Üreten çıkarların her dalı,
İngilizlere garip gelebilecek şekilde Victoria Hükümeti
çiftçi. Çiftlik ve ev satın alma olanaklarının yanı sıra,
Hükümet, çiftçiye yardımcı olan süt denetçileri istihdam ediyor
Çiftlik ve sürü ile ilgili konularda bilgi ve tavsiyeler. .
Ürün, (hükümete ait olan) demiryolları tarafından iletilir.
Özel düşük oranlar. Hükümet serin mağazalarına alındı, burada
Derecelendirilir ve ihracat için hazırdır. Devletin sözleşmeleri var
Buhar gemilerinin temel hatları, normal sevkiyatı sağlayan, minimum
sıcaklık ve İngiliz pazarları için çok düşük bir yük oranı. BT
Victoria'daki bir çiftlikten Londra'ya tereyağı göndermenin maliyeti daha az
İrlanda'daki bir çiftlikten göndermek için.

[İllüstrasyon: "Bayan Prim," Şampiyon Ayrshire İnek.]




Queensland.


Sütçülük bir ülke olarak Queensland.

Queensland, özellikle güney kısımlarında ve kıyı boyunca
Alanlar, özellikle sütçülük için iyi uyarlanmıştır. Geniş alanları
Darling Downs, Lockyer, Stanley gibi muhteşem toprak var
Rosewood, Fassifern, Logan, Albert, Wide Bay, Burnett ve diğer
nehirler ve
Demeler, mükemmel bir kış ikliminin tadını çıkarın. Bu yerlerde
Sütçülük esasen gelişir.

Güney Queensland'dayken ve bazı kuzey tablolarında iken
Kış aylarında, kuzeydeki halı süt inekleri için arzu edilir.
Doğu kıyı bölgesi, gerekli değil.

Koşu nehirleri ve
Dereler, Blackall serisi önemli bir süt merkezi haline geliyor. Bu
Bölge, Brisbane'nin kuzeyinde yer almaktadır ve dağlık bir bölgedir
aşırı verimli toprak içeren.

Yine kuzeyde, sahilde, Burnett'te geniş alanlar var,
Gladstone, Rockhampton ve sütçülük için uygun Bowen bölgeleri ve
Bu yerlerde hızla uzanıyor. Buna rağmen hala orada
Dairy Farmer tarafından henüz dokunulmadığı gibi muazzam yollarda kalın
Tereyağı endüstrisine başarılı bir şekilde getirilebiliyor.
Kuzey Tablelilerin önemli bölümleri ve merkezin bazı kısımları
Queensland, ayrıca sütçülük için de uygundur ve bir başlangıç ​​zaten
bu yerlerde yapıldı. Çok sayıda süt sığır
Kuzey'deki Atherton bölgesine ithal edildi.

Henüz, ülkenin sadece kesirli bir kısmı büyük bir
Sütçülük nüfusa dokunuldu.


Süt arazisi ve stok.

Esas olarak sütçülük için kullanılan arazi sınıfı açık orman ülkesidir,
Düz ovma arazisi ve zengin alüvyon daireleri. Ovma toprakları ilk
Ovma ve kuruduğunda yakarak temizlenin. Ne zaman
Temizlenen, ovma toprakları diğerlerinden daha üretkendir. Temizleme maliyeti
dönüm başına yaklaşık 7,20 ila 9,60 $ ve bazı durumlarda daha fazlası.

[İllüstrasyon: Ayrshire süt inekleri otlayan.]

Fiyat bölgeye göre değişir. Uzaklık veya yakınlık
Piyasa düşünülmelidir. Süt çiftçisinin olması şarttır
bir demiryolunun yakınında. Niyetli yerleşimci ya taç arazilerini seçebilir
Hükümet, 0,60 $ ila 4.80 $ ve daha fazla değişen fiyatlarla veya
Bir serbest çiftlik satın alabileceği biraz sermayesi var. İyi süt ürünleri
Arazi, dönüm başına 14,40 $ 'dan 24,00 $' a satın alınabilir, ancak
Eski tarım bölgelerindeki demiryolu dönüm başına 96,00 dolara ulaşıyor.

[İllüstrasyon: "hanımefendi," Ayrshire Dairy Cow.]

Olağan zamanlarda iyi bir ortalama inek için 24,00 $ ila 38.40 $ ödenir;
21,60 dolara kadar düveler. Benzer fiyatlar, genel olarak konuşursak,
tüm eyaletlere. Sıradan bir inek 2.40 $ 'dan 4 $' a kazanacaktı. 20; Ve bir
İyi İnek, ayda 4.80 ila 6,00 dolar arasında, kârda, sekizde
aylar ortalama sağım.


Süt ürünleri kullanımda.

Queensland'da en çok kullanılan sağım ırkları Ayrshire, Jersey,
ve sağım shortorns. Holsteins, Guernseys ve diğer ırkların sürüleri
ayrıca kuruldu. Bu süt sığırlarının bazı ince örnekleri
eyalet genelinde ve büyük yıllık şovlarda görülecek
Brisbane, Toowoomba ve diğer merkezlerde düzenlenen saf yetiştirilen stok.

Bir devlet kurumu olan Queensland Tarım Koleji
Çiftçilere satılık yüksek sınıf süt boğaları ve sürüler de oluyor
eyalet çiftliklerinde büyüdü.

İnekler ayda 3.00 dolardan az olmamalı veya
kullanışsız. Ortalama yaklaşık 3,72 dolar. Güncel erkekler inek tutmayacak
bunu sağım için ortalama kim.


160 dönüm üzerinde başlama maliyeti.

Bu, elbette, davanın koşullarına göre değişir ve
büyük ölçüde bir erkeğin operasyonlarını ilerletmek için sermayeye sahip olup olmadığı,
Ya da arazisini yavaş yavaş çalışma düzenine sokmaktan memnun. Bir adam
720,00 $ - 1032.00 $ iyi bir başlangıç ​​yapabilir. Arazi alınmışsa
Taçtan dönüm başına 2,40 $, ilk yıl depozitosu 18.24 $ olacak,
ve toprağı çitlemek, biraz inek almak ve koymak için yeterli olurdu
bir çeşit ev. Mutlaka bir yerleşimci çok fazla harcama yapmaz
İlk başta biraz para kazanana kadar evi. Öte yandan, birçok
Queensland'daki en müreffeh çiftçilerin sadece bir
Birkaç kilo, ilk yıl kiralarını ödemek için yeterli. Eskrim yaparak
Kendisi, yerleşimci iyi bir masraf tasarrufu sağlayabilir. Ve
Komşu çiftçiler için çalışırken, satın almak için yavaş yavaş para alabilir
zaman zaman stok.

Öte yandan, hemen başlamak istiyorsa ve biraz
Para, tarım bankasından yardım alabilir, bir hükümet
Desteklemelerde $ 0.60 ilerleyen kurum ve
Stok, makine ve aletler için $ 0.50 $, başına 5 şarj
Cent. basit faiz.

              160 dönümlük bir süt çiftliği başlatma maliyeti.
                                                                $ $
     Kira-1. yıl depozito ve anket ücreti 18.24
     Eskrim-mil başına 96,00'da 2 mil
       (12 feet aralıklı ve 3 dikenli direkler) 192.00
     12 inek inek başına 28,80 $ 345.60
     72.00 $ 144.00
     Pulluk 28.80
     Koşum 24.00
     Swingle çubukları ve zincirleri 6.00
     Ev-24 x 12 feet, levha ve zeminli,
       ayak başına 4.80 $ 115.20
     Sütleme kulübesi 24.00
     Yard 48.00
     30 galon ayırıcı 60.00
     Sepet (ikinci el) 24.00

Rasyonlar, süt odası, tinware ve c. Gibi bazı küçük eşyalar
tahmine dahil edildi. Eğer eskrim şahsen dikilmişse,
Maliyet maddi olarak azaltılacaktır. Yerleşimci kendi kurdu
ev, ona kendi emeğinden ve demirden biraz daha pahalıya mal olur
Çatı için.

Birçok yeni başlayan bir başlangıç ​​için ucuz fidan bahçeleri ve nominal olarak
maliyet. Bu, bu tahmini maddi olarak azaltacaktır.


Ortalama sürü.

Ortalama sürü yaklaşık otuz kafa, ancak birçok çiftçi 80 ila
Günde 150 inek. Ortalama bir çiftlikte tutulabilecek inek sayısı
Diyelim ki, 160 dönüm tamamen toprağa ve
Yapay otların altında yetiştirme veya alan. Otuz ila seksen kafa
İyi arazinin taşıyacağı adil bir tahminle ilgili olurdu.

Queensland'a inen Batı Moreton'da bir süt çiftçisi
Yirmi beş yıl önce 0 $ ile. Cebinde 36, şimdi 160 dönümlük
inekleri için yem için 50 dönüm yetiştirdiği freehold ve
domuzlar. İlk birkaç yıl boyunca komşuları için çalışarak başladı,
ve böylece hem nakit hem de deneyim kazandı. Şimdi otuz ila elli süt sağıyor
Tüm yıl boyunca inekler ve yılda 720,00 $ 'dan 864.00 $' a ulaşır
domuzlarından. Tüm kaynaklardan elde edilen geliri 1920,00 $ ile 2400,00 $ arasındadır.
yılda. Altı ya da yedi yıl önce yer için 5280,00 dolar ödedi, ancak
Günümüzde bunun için 14.400,00 dolar almayacaktı ve bir kuruş yok
mülk üzerindeki borç.

[İllüstrasyon: güncel bir sağım kulübesi.]


Otlar.

Queensland'ın doğal otları sıradan mevsimlerde yeterlidir
Yaz aylarında süt stoğu için, ancak çiftçi yapamaz
Kuru zamanlarda veya kış aylarında süt operasyonlarını başarıyla devam ettirin
Yalnız çim araçları. Çimleri büyüterek desteklemesi gerekir
Kış ayları için yem.

Yapay otların ekilmesiyle muhteşem sonuçlar elde edilmiştir, bu şekilde
Paspalum Dilatatum, Rodos, Prairie, Gine ve dev kanepe otları olarak.


Kış yem.

Arpa, Lucerne, buğday, çavdar, sorgum ve c., Kış yem için yetiştirilebilir.
Lucerne'yi büyütecek karada, belirli bir yem arzı olabilir
korunmuş. Lucerne (veya Amerika'da adı verildiği gibi yonca), bir kez
Dikilen, beş ila on yıl sürecek.

Tereyağı fabrikaları ilk olarak tescilli şirketler tarafından başlatıldı ve
Krem depoları tarım bölgelerinin her tarafına dağılmıştı.
Rekabet son derece hevesliydi ve oradaki bazı ilçelerde
dört ya da beş rakip krem ​​deposu vardı, hepsi de almak için çabalıyor
Kremin en büyük hisseleri.

[İllüstrasyon: Jersey inekler.]

Geç saatlerde, çiftçiler tarafından işletilen bir dizi kooperatif fabrikası
Hissedarlarının almasını sağlayan çok başarılı oldu ve çok başarılı oldu
Kreması için şimdiye kadar daha yüksek bir fiyat. Onlar takdire şayan
yönetilen, esasen popüler kurumlar ve muhteşem
iş.

Çiftçiler, bunları ve kârları kurar, yönetir ve çalıştırır, bunun yerine
aracıların ceplerine girmek,
hissedarlar.


Kooperatif fabrikalarına devlet yardımı.

Parlamentonun oyu altında devlet, çiftçilere ilerleme kaydediyor
Kooperatif süt fabrikaları kurun. Krediler bir dönem boyunca uzanır
On dört yıl ve yüzde 4. faiz tahsil edilir.


Yoğunlaştırılmış süt.

Korunmuş ve yoğunlaştırılmış süt endüstrisi önemli olmaya vaat ediyor
yakın gelecekte. Altı fabrika şu anda faaliyette.

Dünyaca ünlü firma olan Messrs Nestle and Co.
Queensland'daki korunmuş süt endüstrisinde 480.000,00 dolar. Konuşuyor
Bunun gibi eski bir dünya firması için hazırlandığı bir ülke için
Çok büyük yatırım yapın.




Güney Avustralya.


Güney Avustralya'nın geniş bir bölgesi başarılı bir şekilde uyarlanmıştır
sütçülük ve yaz kuru iken,
birkaç ay boyunca etli yem için sağlama, ılıman doğası
İklim, sütçünün ineklerini sağda tutmasını sağlar
Yıl boyunca, kereste ülkesindeki doğal barınak
Sınırlı sayıda aşırı ıslak ve soğuk hariç, yeterli.
Bir seferde haftalarca durak besleme bilinmemektedir; gerekli barınak
Barakalar ucuza sağlanabilirken, beslenme emeği altında,
Bu koşullar, minimuma indirgenmiştir. Kuzey bölgelerde
Koşullar güneyde olduğu kadar olumlu değil, burada bile sütçülük
karlı bir şekilde sürdürülebilir; Toprağın çok daha ucuz olduğu gerçeği
Doğal otunun bulunduğu daha kısa süreyi telafi eder
Malzemeler Pratik olarak gerekli tüm beslemeler. En kurikimizin bazılarında
Çiftçilik alanları sütçülük büyük ölçüde buğday büyüyen yerini aldı ve ancak
İnek başına verim doğal olarak daha uygun kadar yüksek değildir
Koşullar, hala düşük kiralar ve geniş doğal mera alanları etkinleştirir
Çiftçi adil bir kâr elde etmek için.

[İllüstrasyon: Krem arabası, North Coast, N.S.W. ]

Süt endüstrisi, önemli büyüklükte olsa da,
Beklendiği gibi çok ilerleme. Bu muhtemelen gerçeğinden kaynaklanıyor
buğday yetiştiren ve koyun üreme kombine
Çiftçi. Bu endüstriler,
Sütçülük, bunun yanı sıra işin çok sürekli olmadığı. Çok uzun süre
Kârlı getiriler, tahılların üretiminden elde edilebilir ve
Kuzuların üremesi, sütçülük endüstrisinin
Aksi takdirde mümkün olacak ilerleme, geç olmasına rağmen
Yıllar istikrarlı ve sektörde devam eden gelişme, özellikle
kuzey bölgelerde. Güney ve güneydoğuda, koşullar
daha uygun olanlar, diğer yandan çok az
eklenti.

Büyük miktarlarda tereyağı kırık tepeye ihraç edilir ve batı
Yıl boyunca Avustralya, bahar ayları boyunca gönderiler
Büyük Britanya'ya yapılır.

Tereyağı her yıl Büyük Britanya'ya artan miktarlarda ihraç edilmektedir.
Normal yıllarda 1400 ila 1600 ton gönderilir.

Peynir, tereyağına orantılı olarak bu kadar geniş bir ölçekte yapılmaz;
Gerçekten de, bazı mevsimlerde yerel tüketim için yeterli
üretildi. Pratik olarak tüm peynir çedarda üretilmiştir
sistem ve en yüksek kalitede bir makale en iyi şekilde üretilir
fabrikalar.

Özel tesisler,
Bozulabilir mallar ve krem, sütçü tarafından şehre iletilir
Bölgelerden fabrikalar 300 mil uzakta. Ödeme genellikle şu şekilde yapılır
tereyağı yağ yüzdeleri; Ve tedarikçileri karşılamak için
özel fabrikalardan alınan getirileri kontrol etme fırsatı
Hükümet ihracatla bağlantılı olarak bir tereyağı fabrikası kurdu
Port Adelaide'de donma çalışmaları. Bu fabrikada her krem ​​tenekesi
örneklendi ve üreteceği tereyağı miktarı tarafından tespit ediliyor
olağan yöntemler ve tedarikçi buna göre ödenir.

Güney'de önemli sayıda tereyağı fabrikası inşa edildi
Avustralya ve üretilen tereyağı genellikle yüksek kalitededir. .
ineklerin sütünden yapılmış tereyağı
Ülke muhteşem kalite ve renktedir. El ayırıcıları içinde
Genel kullanım, krem ​​tedavi için fabrikalara gönderiliyor. .
doğal üzerinde otlayan inek sütünde tereyağı yağ yüzdesi
Meralar alışılmadık derecede yüksektir.

Pratik olarak Midland, Merkez ve Güney-Doğu Bölgelerinin tamamı,
Murray'in doğusundaki bu kısmı hariç, sütçülük için uygundur
Sistematik çizgiler üzerinde gerçekleştirildiğinde pratik yapın. Böyle bir arazinin fiyatları
Sütçülük için dönüm başına 24,00 $ ila 240,00 $ arasında değişecektir.
Konum, toprak ve yağış. Hiçbir özel terim sunulmaz.
Süt topraklarının işgali için hükümet. Geri satın alınanların çoğu
Mülkler sütçülük için uygun bölgelerdedir ve bunlar tahsis edilir
Sözleşme kapsamında satın alma. Satın alma parası yetmiş olarak ödenir
yarım yıllık taksitler (ilk on taşıyan faiz sadece oranda
yüzde 4. satın alma parası). Para Satın Alma şu adresten tamamlanabilir
dokuz yıl sonra herhangi bir zaman. Başarılı sütçülüğün güvenilir özellikleri
elde etmek zordur. Yüzlerce olduğunu söylemek güvenlidir
eyalet genelinde rahat yaşamlar yapan sütçü.

[İllüstrasyon: Yem bitkileri-Lucerne, Mangel, Tecavüz.]

Sermaye, özellikle dikkatli bir şekilde süt uygulaması için güvenli bir şekilde harcanabilir.
ve ailesi olan zeki adamlar ve
iyi yaşam, özellikle süt pratiğini birleştirdiklerinde
domuz yetiştirme. Brüt getirilerin elde edildiği birçok örnek var
38,40 $ ila 72 $ arasında. Yılda inek başına 00 ve bu bölgelerde
Süt yerel kooperatif veya özel fabrikalara satılır, ancak
nerede kırk mil içinde bulunurlar ve
İyi bir tren hizmetinden yararlanın, sütlerini şu adrese teslim edebilirler.
sermaye ve brüt getiri elde etmek yaklaşık 76,80 $ ila 96,00 $
yılda inek.

[İllüstrasyon: Bir peynir fabrikasının içi.]




Batı Avustralya.


Sütçülük endüstrisi, diğer dalları kadar hızlı gelişmemiştir
son yıllarda eyalette çiftçilik. Bunun nedeni
Çeşitli nedenlere atfedilebilir, sayısı olan biri
uygun çiftlik işçileri elde etme zorluğu. Gençlerin çoğunluğu
Son zamanlarda batı eyaletinde çiftçiliğe giren erkekler
On yıl, hafif ahlaksız kemerleri buğday için daha uygun hale getirdi
ve koyun yetiştirme, ağır ahşap arazi tercih ederek uygun
Güney-Batı'nın kıyı bölgelerinde yer alan sütçülük için. O
Eyalette çok büyük bir arazi alanı var.
Başarılı sütçülük için gerekli yemlerin büyümesine uyarlanabilir
çok gösterildi. 1905'ten beri ilerlemek için tartışılmaz çabalar
Sütçülük endüstrisi yapıldı. Brunswick'te bir mülk
Perth'in yaklaşık 100 mil güneyinde bulunan Bunbury çevresinde,
Hükümet ve 800 dönümlük bölümün
Bir devlet süt çiftliği amacıyla tarım,
pratik bir süt çiftçisi tarafından kopyalanabilir; Ayrıca--

     (1) temin edilebilir en iyi suşların saplama stoğunu tedarik etmek için
          Süt çiftçileri için makul fiyatlar.
     (2) sulama yardımı ile küçük bir
          Çok sayıda stok taşımak için arazinin dönemi yapılabilir.
     (3) Çeşitli yem bitkilerinin tanıtılabileceği ve
          besleme değerlerini tespit etmek için denedi,
          her ikisi de samanın iyileştirilmesi veya korunması için
          Etli bir biçimde büyük silos.

Geniş inek ve buzağı ahırları, uygun barakalar ve domuzcuklar
Bir örnek olarak tasarlanacak ve bir örnek olarak inşa edilmiş bir örnek olarak
Güncel süt çiftliği. En iyilerinden bazılarının bir süt inek sürüsü
Avustralya'da Ayrshire suşları, iyi bir sayı toplandı
en başarılı yetiştiricilerden satın alınan Berkshire Domuzları ve
ithalatçılar. 250 ton yem tutabilen üç büyük küvet silosu,
yazın yanı sıra kış yetiştirilen mahsullerin de saklanacağı dikildi
sulama altındaki ürünler.

[İllüstrasyon: "Crown Prens," Guernsey Bull.]

Bir sulama planı gerçekleştirildi ve sonuçlar en çok
başarılı. Aşağıdaki süt yemi bitkileri verildi
Prolifik olarak:-yulaf, çavdar, mısır, sorgum, inci darı, vetches, tarla
Bezelye, İnek Peas, Lucerne, Hardal, Jersey Kale, Field Lahana, Şalgam,
İsveçliler, Mangel Wurzel, gümüş pancar, karabuğday, patates, keten tohumu, domuz
Kavun, Paspalum, İtalyan Kanarya Çimleri. Sulama tesisi yetenekli
yaz aylarında 80 dönüm arazi ile uğraşmak. Bazı araziler
Böylece tedavi edilen, nehir kıyısındaki zengin koyu alüvyal iken
Bölüm daha yüksek kil platosunda ve tipik olarak tipik arazilerden oluşmaktadır.
Aynı bölgede binlerce dönüm. Bakire'deki arazi
Devlet kırmızı sakız ve su basmış sakız ile kerestiydi ve yaklaşık 38,40 dolara mal oldu
Grub ve temizlemek için bir dönüm ve bu tür bir arazide sulama ile
Yaz yılda iki ağır ürün bağlı olabilir.

[İllüstrasyon: Sağım kulübesi.]

Devlet çiftliği kurulduktan kısa bir süre sonra hükümet satın aldı
Doğu eyaletlerinde 500'den fazla süt inek ve bunlar
Batılı Avustralyalı çiftçiler iki yılda maliyet fiyatıyla on kişiden fazla
yüzde 5 ile terimler. faiz eklendi.

Hükümet,
Bay Yeni Zelanda'dan Kinsella, vermesi muhtemel bölgeleri ziyaret etmek
yakın gelecekte süt alan endüstrisine dikkat ve bu nedenle
kişisel röportajlar, adresler, broşürler ve kısaca yazılmış
Broşürler, Bay Kinsella bilgi dağıtmak için değerli çalışmalar yaptı
ve yeni başlayanları doğru yolda başarılı sütçülasyona yönlendirmek. Bay
Kinsella daha sonra bölümle olan bağlantısını kopardı ve
son zamanlarda yerine geçti,
Kütü ile bağlantılı olarak İngiltere'deki en yüksek diplomalar. Bay Abernethy
Son zamanlarda Büyük Britanya'dan geldi ve şimdi
görevler ve çabalarının bir
sektörde ses ve
pratik çizgiler. Yeni seçici de faydaya sahip olacak ve
Tarım Direktörü, Bay McNulty, her konuda tavsiyesi
Toprağı, stoku ve ürünlerinin pazarlanması ile ilgili.


Süt tarımı için topraklar.

Zenginler üzerinde sınırlı araçlarla pratik çiftçileri yerleştirmek amacıyla
ve eyaletin güney kesiminde ağır ahşap topraklar
Hükümetin iş yerinde araziyi araştıran çok sayıda sörveyör var
her biri 200 ila 700 dönüm arasında değişen uygun büyüklükteki bloklara. Ana
Bu alanlara hizmet etmek için yollar temizlendi ve 10'u temizleme önerisi
Pulluk için her bloktaki dönüm şimdi dikkate alınmaktadır. Demiryolları
bu ülkeye olabildiğince hızlı bir şekilde itilecek. Yıllık
Bu ülke üzerindeki ortalama yağış ortalamaları 35 inç ila 40 inç arasında ve
Arazi, eyaletteki en zengin topraklardan bazılarını içerir.


Arazi fiyatı.

Arazi fiyatı bir dönüm ve her biri yaklaşık 4.80 ila 19,20 dolar arasında değişiyor.
On altı yaşın üzerindeki yeni seçici,
Pratik olarak 160 dönümlük ücretsiz bir hibe, ek arazi mevcut
yaklaşık olarak alıntılanan fiyatlarda, ödemeler olacak
Faiz olmadan yirmi yıla yayıldı. Seçici de olacak
Devlet Tarım Bankası'ndan borçlanma ayrıcalığı
Zil sesi, temizleme, su tasarrufu ve daha sonra stok için
ve otuz yıl boyunca geri ödenen kredi,
ilk beş yılı sadece yüzde 5 oranında faiz.
yılda ödenecek. Blokların atılmasından önce
Fiyatlar ilan edilecek ve bankanın hazırlandığı kredi miktarı
Her bloktaki uygun başvuru sahiplerine ilerleme sabitlenecektir.

[İllüstrasyon: Avustralya'da Devon Sığır.]

[İllüstrasyon: Formaların Başbakanı.]


Tereyağı fabrikaları.

Şu anda çalışan üç tereyağı fabrikası var.
Devlet ve kuşkusuz sektör geliştiğinde şüphesiz
Yeterince bir dizi kooperatif fabrikası başlatılacak.

Enerjilerini süt alan endüstrisine ayırmaya karar veren erkekler
başlamak için muhteşem bir yerel pazarın avantajı olacak
Batı Avustralya şimdiki zamanında 4800,00 $ gibi bir şey gönderiyor
Süt ürünleri için doğu eyaletlerine gün.




Tazmanya.


Tazmanya koşulları süt çiftçiliği için son derece elverişlidir.
Son yıllara kadar endüstri fazla ilgi görmedi, ancak
Artık bir başlangıç ​​yapıldığına göre tereyağı üretimi hızla ilerliyor.


Arazi gerekli.

Sütçülük endüstrisinin temeli çimdir ve çim almak için iyi
Arazi ve bol miktarda nem gereklidir. Bu nedenle kimse öneren
Bu işin içine girin En iyi araziyi güvence altına almak için çaba göstermeli
elde edilebilir. Özellikle büyük bir miktar var, özellikle
Adanın kuzey-batı ve kuzeydoğu bölgelerine. Harika bir
Güney bölgelerde de anlaşma. Bilgiler her zaman alınabilir
araziler departmanından ve bölge sörveyörlerinden ve zorluk yok
Arazi bulmak için planlanan süt çiftçisi tarafından deneyimlenmelidir
Amacı için uygun. Devletin daha açık kısımları gibi
Midlands ve doğal çimlerin olduğu doğu kıyısında büyük ölçüde
Özel ellere geçti ve daha sonra seçiciler almak zorunda kaldı,
Temizleyin ve mera içinde daha ağır uyumlu kısımları uzatın. Bu,
Ancak, ilk bakışta göründüğü handikap değil,
Çok zengin ovma topraklarından gelen getiriler açık ara en yüksektir. Öyle
Yerli ahşap tarafından toprağın kalitesini yargılamak kolaydır.
Çimente döşenmeye uygun zengin arazi, yoğun bir
büyük mavi veya büyük mavi veya
Bataklık diş etleri ve Cathead eğrelti otları olarak bilinenlerin bir underhus.
Stringy-bark ağaçları daha fakir bir toprak anlamına gelir ve onları taşıyan herhangi bir arazi
mümkünse kaçınılmalıdır.

On sekiz yaş ve üstü herhangi bir kişi, bir alan seçebilir
Arazi tutmaması koşuluyla 200 dönümlük birinci sınıf araziyi aşan
Önceki herhangi bir eylem kapsamında kredi üzerine. Nakit depozito ödemesi gerekiyor
Satış sırasında bir dönüm 0,04 dolar, bir dönümlük 0,06 dolarlık bir taksit
sonraki iki yılın her biri, bir sonraki için bir dönümlük 0,24 dolar
Dört yıl, önümüzdeki dört yıl için bir dönüm $ ve dönüm başına 0.48 $
Önümüzdeki sekiz yıl için. Anket ücreti ödenir, beşte biri nakit ve
Denge, faiz eklenmesiyle, yıllık eşit yıllık ödemelerle bakiye
Seçici, faiz alındığında bir kerede ödeme yapmayı seçer.
Ücreti basit vermenin kısaltması için her cesaret için
Hiçbir şey niyetli yerleşimciye sahip değil ve bir serbestlik alabilir
Tazmanya'da başka herhangi bir yerden daha kolay.

[İllüstrasyon: Ayrshire Sürüsü, Yeni Güney Galler.]


Araziyi temizlemek.

Süt tarımı için bir seçimi temizlemek çok farklı bir operasyon
meyve yetiştirme için gereken temizleme. Arazinin nerede olması
mera içinde döşenmiş, herhangi bir çiftçilik yapılmalıdır, sonuç olarak
Maliyet çok daha az. Araziyi çim için temizlerken en iyi plan
Her şeyden önce tüm okaliptüs ağaçları "yüzük". Bu şuradan oluşuyor
Kabuk ve diri odun içinden eksenlerle ağacın etrafında bir yüzüğü kesmek veya
Alnurnum, altındaki kahverengi odun içine. Ham özet, içeride
Çözüm Köklerin çıkardığı çeşitli organik konular
Toprak, ahşap dış tabakası tarafından yükselir
Bitki yiyeceklerine detaylandırıldığı yapraklara havlayın. Ne zaman
Katman kesilir, gıda temini hemen durur ve
Ağaç ölür. Zil sesi en iyi kış aylarında yapılır.
SAP kapalı ve doğru zamanda uygun şekilde gerçekleştirilirse ağaç
Her zaman çok yakında ölür. Mümkünse, zil bir yıl veya
Genel temizleme başlamadan iki kişi, tüm ölüler ayrılırken,
Küçük dallar ve ölü kabuğun düşmesi için zaman vardır ve daha sonra yakılır
ovmanın geri kalanı ile. Bir sonraki işlem, tüm
fatura kanalları ve sonra geri kalanı ile daha küçük büyümeler
Ovma baltalarla düştü ve oldukça kuru olana kadar yatmasına izin verildi
yakıldı. İyi bir yanık temizlenecek çok az şey bırakmalıdır,
Ama bazen, sassafras veya düşmüş gibi bitki örtüsü olduğu yerde
Ağaç-ferns, iyi bir "toplama" yapılmalıdır. Bu demektir ki
Yerdeki tüm yanmamış kereste birlikte yuvarlanmalı ve
yanmış. İyi yanmadıkları için ağaç-fernler kesilmemelidir. .
Onları öldürmenin en iyi yolu, yerin hemen altındaki yaprakları kesmektir
Kökten yay. Sadece sağda kesilmesi gerekiyor
Yer, ancak kolayca elde edilir. Bazı önlemler var
yerleşimcinin kendini yapması gereken yakma işleminde gözlemlendi
tanıştı. Bu konuda ve herhangi bir konuda bilgi
Yeni başlayanlara pratik ilgi çekici bir şekilde verilecek ve
Tarım Bakanlığı'nın deneyimli memurları tarafından ücretsiz olarak.

[İllüstrasyon: araziyi temizlemek.]

Arazi yakılır çimlerin üzerine ekilebilir. HAYIR
Yetiştirme genellikle verilir, çim tohumu küllere ekilir
Çok etkili gübre oluşturan yanmış ovma kaldı.
Cocksfoot, bu işin mükemmelliği, çok dayanıklı olduğu için
ve besleyici ve böcek zararlıları tarafından saldırıya uğramamış
diğerleri. Bazen horozfoot, ingiliz çavdar-ot ve beyaz karışımı
Yonca kullanılır veya tek başına iki ot ekilir. Yerel bilgiler
dikmenin en iyi olduğu konusunda en iyi rehber elde edilebilir. Sütçülük
Böylece bir veya iki yıl içinde uygulanabilir hale gelir ve getiriler çok alınır
Tarımın diğer şubelerinden daha erken. Tabii ki olacak
Yetiştirme seçiminin belirli bir miktarını temizlemek için gereklidir, bu nedenle
Bu ürünler yetiştirilebilir ve sonunda genellikle daha iyi ve daha ucuzdur
holdingin daha fakir ve daha az ağır ahşap kısımlarını adamak için
Bu amaç ve gübre satın alın. Bazı seçiciler bir kısmını temizler
Kök ve kütüklerin zemini, tüm büyük halkalı ahşap ayakta bırakarak,
ve pulluk. Bunların altında bir pulluk yönlendirmesi için biraz beceri gerektirir
koşullar, ancak çok iyi ürünler bu şekilde yetiştirilebilir.


Tereyağı fabrikaları.

Uygun donanımlı tereyağı fabrikaları Launceston (2),
Deloraine, Burnie, Emu Bay, Wynyard, Stanley, Smithton, Wilmot,
Ringarooma, Derby ve Pyongana. Güneyde herhangi birinden sadece ikisi var
Büyüklük, biri Hobart'ta, diğeri Bream Creek'te. İyi donanımlı
Fabrika King Island'da, bas sıkıntılarında bir bölgede kuruldu
Sütçülük için çok uygun bulundu.


Süt sürüleri.

Birkaç yıl öncesine kadar devletin süt sürüleri biraz
sıradan tip, çok az çiftçi, gerekliliğini fark etti
stoklarının tereyağı verim kapasitesinin iyileştirilmesi. Son zamanlarda,
Bununla birlikte, sütçülük endüstrisi olarak büyük gelişmeler oldu
şimdiye kadar birçok Tazmanya sütçü kendi sürüleri en yüksek
standart. Sığır sağım suşlarını iyileştirme çalışması
Çiftçilerin elleri, ancak tavsiye ve yardım her zaman
Hükümet süt uzmanından elde edilebilir.


Peynir yapımı.

Bu, sütçülükçünün son derece kârlı bir dalıdır ve ürün
değeri ile karşılaştırıldığında o kadar küçük, son derece taşınabilir.
Bu nedenle peynir yapımı, diğer koşullar altında sürdürülebilir.
Üretim biçimleri zor olurdu. Bazı beceri ve bilgi
gerekli, ancak süt uzmanı düzenli olarak dersler veriyor ve
Tüm ana tarım merkezlerinde konuyla ilgili gösteriler,
böylece herhangi bir zeki kişi tüm bilgileri kolayca elde edebilir
gereklilikler.

Eyaletteki ana peynir fabrikaları St. Mary's'de bulunmaktadır.
Pyengana, Emu Körfezi, Devonport ve Circular Head.

Üretilen peynir kalitede çok iyi ve önemli bir ihracat
Yakında ticaret geliştirilecek.


Bacon-Curing.

Hams ve Bacon üretimi teminat endüstrilerinden biridir
Süntü sütü ve atık ürünler çok
Besi domuzlar için değerli yiyecekler. Mükemmel pastırma üretiliyor
Tazmanya ve iyi bir anlaşma ihraç ediliyor, ancak neredeyse ne olabilir
üretildi.

[İllüstrasyon: Ödül Boğası Grubu.]


Süt fabrikaları.

Süt fabrikası sisteminin tanıtımıdır.
Süt çiftçisi için başarı veya başarısızlık sorunu. Bu kurumlar
eyalet genelinde oldukça çok sayıda hale geliyor ve hepsi donanımlı
en modern makinelerle ve uzman erkekler tarafından yönetilen. Çiftçi
Neredeyse her zaman, günümüzde, krem ​​ayırıcısına sahip ve alması gereken her şey
Fabrikada, fazla yer kaplamayan kremdir, ancak
Yağsız süt, domuz veya buzağıları beslemek için çiftlikte kalır. Bazıları
Eyaletteki süt fabrikaları özeldir, ancak diğerleri
çiftçilerin sahip olduğu kooperatif sistemi ve paylaşmak
genel kârlarda, aynı zamanda kreması için ödenir.


McCarron, Bird & Co., Yazıcılar, 479 Collins Street, Melbourne. [Dipnot A: Komisyonun personeli aşağıdaki gibiydi:-Sir T.
Carlaw Martin, Edinburgh (Başkan); Sir John R. G. Sinclair, Bart.,
Barrock House, Wick (Başkan Yardımcısı); J. H. Wilson, F.R.S.E., St.
Andrew Üniversitesi; Lauder Dr. Shirra Gibb Boon; William Barber, M.A.,
Tererran, Moniaive; J. McHutchen Dobbie, Campend, Dalkeith; James
Dunlop, Kilmarnock; R. B. Greig, F.R.S.E., kültler; William Henderson,
Lawton, Coupar-Angus; James Keith, Pitmeddan, Udny; E. E. Morrison,
M.A., Bonnington, Siravithie; ve Alex. M. Prain, Errol (Sekreter).]






Projenin Sonu Avustralya Gutenberg e -Kitabı Süt Ülkesi,
Avustralya Dışişleri Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA THE DAIRY COUNTRY ***

***** This file should be named 25527.txt or 25527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/2/25527/

Produced by Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
