*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Danny Meadow Mouse (Danny Meadow Fare'nin Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: May 19, 2008 [EBook #25529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Danny Meadow Mouse, by 
Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Danny Meadow Mouse

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison  Cady

Release Date: May 19, 2008 [EBook #25529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF DANNY MEADOW MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, E & R Nordquist, Irma Spehar ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_DANNY MEADOW MOUSE'un Maceraları_

_Thornton W. Burgess tarafından_

[İllüstrasyon]


Danny Meadow Mouse'un Maceraları

THORNTON W. BURGESS tarafından

_HARRISON CADY tarafından_

[İllüstrasyon]

YAYIMCILAR
Grosset & Dunlap
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1915, 1944,
THORNTON W. BURGESS TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
LITTLE, BROWN AND COMPANY İLE ANLAŞMA YOLUYLA BASILMIŞTIR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Danny Meadow Mouse'un Maceraları_

[İllüstrasyon]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I Danny Çayır Faresi Endişeli 11

II Danny Çayır Faresi ve Kısa Kuyruğu 17

III Danny Çayır Faresi Saklambaç Oynuyor 23

IV Yaşlı Nine Tilki Danny İçin Uğraşıyor
Çayır Faresi 31

V Yeşil Çayırlarda Ne Oldu 37

VI Danny Çayır Faresi Hatırlıyor,
Reddy Tilki Unutuyor 44

VII Yaşlı Nine Tilki Yeni Bir Plan Dener 52

VIII Kardeş Kuzey Rüzgarı Bir Arkadaş Olduğunu Kanıtlıyor 59

IX Danny Çayır Faresi Sonunda Yakalandı 68

X Garip Bir Yolculuk ve Nasıl Sonlandı 75

XI Peter Tavşan Korktu 84

XII Eski Briar-Patch'in Yeni Bir Kiracısı Var 91

XIII Peter Tavşan Şeftali Bahçesini Ziyaret Ediyor 99

XIV Çiftçi Brown Bir Tuzak 105

XV Peter Rabbit Bir Tuzağa Yakalandı 113

XVI Peter Rabbit'in Zor Yolculuğu 119

XVII Danny Meadow Mouse Endişeleniyor 126

XVIII Danny Meadow Mouse Bir İyiliğe Karşılık Veriyor 133

XIX Peter Rabbit ve Danny Meadow Mouse
Yüksek Yaşa 141

XX Korkak Danny Meadow Mouse 148

XXI Danny Meadow Mouse İçin Heyecanlı Bir Gün 158

XXII Danny Meadow Mouse'a Sonra Ne Oldu 165

XXIII Reddy Fox Meraklanıyor 172

XXIV Reddy Fox Öfkesini Kaybediyor 179

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlar

Danny Meadow Mouse'un tek düşünebildiği
kısa kuyruğuydu 10

"Yemek ve içmek için bolca şeyin var, değil mi?" Bay Kurbağa devam etti 19

Danny başını başka bir küçük kapıdan
uzattı ve Reddy'ye güldü 29

Büyükanne bitirmedi, ama dudaklarını yaladı
ve dudaklarını şapırdattı 46

Güzel beyaz bir dünyaydı, çok
güzel beyaz bir dünya 64

Yeşil Orman'da Baykuş Hooty
kötü bir av geçirmişti 72

Danny, Baykuş Hooty'nin
acımasız pençelerinde havada taşınıyordu! 77

"Sana ne diyeceğim, sen burada kal!" dedi
Peter 97

Ağacın gövdesinin etrafı
sarılmış tel örgülerle
dolmuştu 109

Danny Çayır Faresi o kazığı
parçalara ayırıp kemirmeye koyulmuş 137

"Nerede?" diye haykırdı yaşlı Bay Kurbağa, bir kurbağanın
olabileceği kadar solgunlaşarak 153

"Neden, Bay Kurbağa, böyle aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu Danny 156

Korkmuş bir ciyaklamayla Danny tam zamanında
açığa daldı 169

Bir şimşek gibi, Danny dikenli tellerin
bir karmaşasına
sıkıldı 185

Danny Çayır Faresi'nin
Serüvenleri

[İllüstrasyon: _Danny Çayır Faresi'nin tek düşünebildiği
kısa kuyruğuydu_]

Ben

Danny Çayır Faresi Endişeli

Danny Çayır Faresi çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde kapısının önünde oturuyordu ve Danny'nin aklında bir şeyler olduğu çok açıktı. Sadece Jimmy Skunk'a başını sallıyordu ve Peter
Tavşan bile huysuz bir "Günaydın"dan fazlasını alamadı.
Bir gün önce Reddy Fox tarafından uyurken yakalanmış ve neredeyse
öldürülmüştü. Hayır, öyle değildi. Danny dersini almıştı ve Reddy asla Tekrar yakala onu. Tek başınaydı ve oynayacak kimsesi yoktu. Danny yalnız olduğu için oldukça mutluydu. Gerçek şu ki, Danny Çayır Faresi endişeliydi.

Şimdi endişe dünyadaki en kötü şeylerden biridir ve Danny Çayır Faresi'nin endişelenecek bir şeyi varmış gibi görünmüyordu.
Ama bilirsiniz ki endişelenecek ve kendinizi rahatsız edecek bir şey bulmak dünyadaki en kolay şeydir.
Ve kendinizi rahatsız ettiğinizde, etrafınızdaki herkesi de aynı şekilde rahatsız ettiğinizden neredeyse eminsiniz. Danny Çayır Faresi için de durum böyleydi. Çizgili Sincap o sabah ona iki kez "Cross Patch" demişti ve bir gün önce Reddy Fox ile dövüşen Johnny Chuck ona "Grumpy" demişti. Peki sizce Danny Çayır Faresi'nin sorunu neydi? Neden, kuyruğu kısa olduğu için endişeleniyordu. Evet, efendim, Danny Çayır Faresi'nin o parlak sabahta tek derdi buydu.

Bilirsin, bazı insanlar görünüşlerinin onları mutsuz etmesine izin verir.
Çirkin veya çilli oldukları, veya kısa veya uzun, veya
zayıf veya tıknaz oldukları için endişelenirler, bunların hepsi çok aptalcadır. Ve Danny Meadow
Mouse da kuyruğu kısa olduğu için endişelenirken aynı derecede aptaldı.

Kısa! Kesinlikle hepsi! Danny,
Yeşil Orman'da yaşayan kuzeni Whitefoot'la tanışana kadar ne kadar kısa olduğunu hiç fark etmemişti.
Çok zarif giyinmişti,
ama
onun hakkındaki en etkileyici şey uzun, ince, güzel kuyruğuydu. Danny hemen kendi kısa
kuyruğunun farkına varmıştı ve dürüst bir Çayır Faresi
olduğunda başını dik tutacak kadar gururu bile yoktu. O zamandan beri, düşünüp duruyordu ve ailesinin nasıl bu kadar kısa kuyruklara sahip olduğunu merak ediyordu. Sonra kıskançlık duymaya başladı ve kuzeni Whitefoot gibi uzun bir kuyruğu olmasını dilemeye başladı.

Uzun bir kuyruğu olmasını dileyerek o kadar meşguldü ki, sahip olduğu kuyruğa bakmayı unuttu ve neredeyse onu ve onunla birlikte hayatını kaybediyordu. Bataklık Şahini Yaşlı Whitetail, Danny'yi kapısının önünde otururken gördü ve çayır otlarının üzerinden o kadar yumuşak bir şekilde süzülerek geldi ki Danny'yi neredeyse yakaladı. Neşeli Küçük Esintilerden biri olmasaydı, Danny yakalanırdı. Ve hepsi kıskanç olduğu için. Kötü, çok kötü bir alışkanlık.

[İllüstrasyon]

II

Danny Çayır Faresi ve Kısa Kuyruğu

Danny Çayır Faresi'nin düşünebildiği tek şey kısa kuyruğuydu. Ondan o kadar utanıyordu ki, yanından geçen herkes kuyruğunun ne kadar kısa olduğunu görmesinler diye
görünmezden sürünerek uzaklaşıyordu. Eskiden yaptığı gibi güneş ışığında oynamak yerine oturup somurtuyordu. Çok geçmeden arkadaşları durmadan geçmeye başladı. Sonunda bir gün yaşlı Bay Toad Danny'nin karşısına oturdu ve
sorular sormaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı Bay Toad.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Danny Çayır Faresi.

"Sanırım gerçekten bir sorun olduğunu sanmıyorum ama
sence sorun ne?" dedi yaşlı Bay Toad.

Danny kıpırdandı ve yaşlı Bay Toad neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun'a baktı ve göz kırptı. "Güneş her zamanki gibi parlak, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Danny.

"Yiyecek ve içecek bolluğun var, değil mi?" diye devam etti Bay Toad.

[İllüstrasyon: _"Yiyecek ve içecek bolluğun var, değil mi?"
devam etti Bay Toad_]

"Evet," dedi Danny.

"Bana öyle geliyor ki giydiğin kıyafetler oldukça hoş görünüyor," dedi Bay Toad, Danny'ye eleştirel bir şekilde bakarak. "Güneşli
hava, yiyecek ve içecek bolluğu ve güzel kıyafetler--mutlaka ne zaman zengin olduğunu bilmiyorsun, Danny Çayır Faresi."

Danny başını eğdi. Sonunda başını kaldırdı ve yaşlı Bay Toad'ın gözlerinde nazik bir
parıltı yakaladı. "Bay Toad, kuzenim Yeşil Orman'daki Whitefoot gibi uzun bir kuyruğa nasıl sahip olabilirim?" diye sordu.

"Demek mesele bu! Ha! ha! ha! Danny Çayır Faresi, senden
utanıyorum! Kesinlikle senden utanıyorum!" dedi Bay Kurbağa.
"Uzun bir kuyruğun sana ne faydası olacak? Bana söyle."

Danny bir an ne diyeceğini bilemedi. "Uzun bir kuyruğum olsaydı çok daha
iyi görünürdüm," diye cesaret etti.

Yaşlı Bay Kurbağa sadece güldü. "Uzun kuyruklu bir Çayır Faresi görmedin, değil mi? Elbette hayır. Ne manzara olurdu! Neden,
Yeşil Çayırlar'daki herkes bu manzaraya
gülüp geçerdi! Görüyorsun ya, uzun bir kuyruğu iyi taşımak için zayıf, düzgün ve yakışıklı olman gerekir. Ve sonra ne kadar da can sıkıcı olurdu! Her zaman
kuyruğunu düşünmen ve onu tehlikeden uzak tutmaya özen göstermen gerekirdi. Bana bak. Ben çirkinim. Bazı insanlar
bana bakınca çirkin der. Ama kimse beni Çiftçi
Brown'ın oğlunun Billy Mink'e yaptığı gibi yakalamaya çalışmaz, çünkü güzel tüyleri var; ve kimse
güzel sesim yüzünden beni bir kafese koymak istemez. Ben
olduğum gibi olmaktan memnunum ve eğer sen de tavsiyemi dinlersen, Danny Çayır Faresi, olduğun gibi olmaktan memnun olacaksın."

"Belki de haklısın," dedi Danny Çayır Faresi bir süre sonra. "Deneyeceğim."

III

Danny Çayır Faresi Saklambaç Oynuyor

Hayat Danny Çayır Faresi için her zaman bir saklambaç oyunudur. Görüyorsunuz ya, o kadar şişman bir çocuk ki, çok sayıda tüylü insan ve neredeyse aynı sayıda tüy takan insan var,
eğer yapabilselerdi Danny'yi kahvaltıda veya akşam yemeğinde
yutarlardı. Bazıları onun arkadaşıymış gibi davranır, ancak Danny
onlar etraftayken her zaman gözlerini açık tutar ve her zaman saklambaç oynamaya başlar. Peter Rabbit, Jimmy Skunk, Striped Chipmunk ve Happy Jack Squirrel hepsi güvenebileceği arkadaşlarıdır,
ama Reddy Fox, Billy Mink, Shadow the Weasel ve yaşlı Whitetail the Marsh Hawk ve özellikle geceleri Hooty the Owl için her zaman parlak, pırıltılı bir gözü açıktır.

Danny Çayır Faresi yürekli küçük bir adamdı ve
kaba Kuzey Rüzgarı Kardeşi bağırarak Yeşil Çayırlar'dan geldiğinde,
kar bulutlarını parçalayıp kar tanelerini savurduğunda
Yeşil Çayırlar'ı derin, derin, derin kaplayana kadar, Danny sadece
sıcak paltosuna sokulup çimenlerden oluşan küçük evinde
ve bekledi. Danny karı severdi. Evet, efendim, Danny Çayır Faresi
karı severdi. Sadece karı kazmayı ve tüneller yapmayı severdi.
Bu tünellerden istediği yöne, istediği zaman, kimseye görünmeden gidebilirdi. Çok
eğlenceliydi!

Her küçük yolda sert bir çimen sapının yanında küçük yuvarlak bir kapı yaptı. Buradan beyaz dünyaya göz atabilirdi ve
temiz, soğuk hava alabilirdi. Bazen, etrafta kimsenin olmadığından emin olduğunda,
karın üstünden bir kapıdan diğerine koşardı ve bunu yaptığında
en güzel küçük ayak izlerini bırakırdı.

Artık Reddy Fox o kapılar ve onları kimin yaptığını biliyordu.
Reddy bu soğuk havada yeterince yemek bulmak için çok çalışıyordu ve çoğu zaman açtı. Bir sabah, çayırların üzerinden sessizce ayak ucunda yürürken, tam önünde Danny Çayır Faresi'nin başının o küçük yuvarlak kapılardan birinden dışarı fırladığını gördü! Reddy'nin ağzı sulandı ve her zamankinden daha yavaşça öne doğru süzüldü. Atlama mesafesine geldiğinde, tıknaz arka bacaklarını altına aldı ve sıçramaya hazırlandı. Presto! Danny Meadow Mouse kaybolmuştu! Reddy Fox yine de atladı ve pençelerini
hareket ettirebildiği kadar hızlı kazmaya başladı. Danny Meadow Mouse'un kokusunu alabiliyordu ve bu onu neredeyse çılgına çevirdi.

Danny Meadow Mouse tüm bu süre boyunca küçük tünellerinden birinde koşturuyordu ve Reddy Fox sonunda kazmayı bıraktığında, çünkü nefes nefese kalmıştı, Danny başını başka bir küçük kapıdan
çıkardı ve Reddy'ye güldü. Elbette Reddy onu
gördü ve elbette Reddy onu orada yakalamaya çalıştı ve daha önce olduğu gibi çılgınca kazdı. Ve elbette Danny Meadow Mouse orada değildi.

[İllüstrasyon: _Danny başını başka bir küçük kapıdan çıkardı ve Reddy'ye güldü_]

Bir süre sonra Reddy Fox bu tür oyunlardan sıkıldı ve
başka bir plan denedi. Danny Meadow Mouse'un başını dışarı çıkardığını bir daha gördüğünde Reddy onu görmemiş gibi yaptı. Kendini yere
gerdi ve çok
yorgun ve uykulu olduğunu düşündü. Gözlerini kapattı. Sonra onları sadece
çok az açtı, böylece Danny Meadow Mouse'u görebiliyordu ve yine de
uyuyormuş gibi görünüyordu. Danny onu uzun süre izledi. Sonra kendi kendine
kıkırdadı ve gözden kayboldu.

O gider gitmez Reddy Fox küçük kapının yanına
süründü ve bekledi. "Kesinlikle başını tekrar dışarı çıkaracak
ve uyuduğumu görecek ve sonra onu yakalayacağım," dedi Reddy kendi kendine. Bu yüzden bekledi, bekledi, bekledi. Zamanla başını çevirdi. Danny Meadow Mouse başka bir küçük kapıdaydı, ona gülüyordu!

IV

Yaşlı Nine Tilki Danny Meadow Mouse'u Yakalamaya Çalışıyor

Danny Meadow Mouse uzun zamandır saklambaç oyunundan bu kadar keyif almamıştı. Bunu düşünürken bütün öğleden sonra gıdıklandı ve kıkırdadı. Elbette,
Reddy "o" olmuştu. Her zaman "o" olmuştu, çünkü Danny Meadow Mouse'u
bir kez bile yakalayamamıştı. Eğer yakalasaydı --yani, Danny Meadow Mouse hakkında başka hikayeler
olmazdı,
çünkü artık Danny Meadow Mouse diye biri de olmazdı.

Ama Danny bunu hiç düşünmedi. Oyundan daha çok keyif almıştı çünkü çok
tehlikeli bir oyundu. Karda onun küçük yuvarlak kapılarından birine dalmak, kendi küçük tünellerinden birinde koşmak ve sonra
başka bir kapıdan dışarı bakıp Reddy Fox'un Danny'nin yeni çıktığı kapıda olabildiğince hızlı
kazmasını izlemek çok eğlenceliydi. Sonunda
Reddy iğrenerek pes etmiş ve öfkeyle mırıldanarak akşam yemeği için başka bir şey bulmaya gitmişti. Danny karın üzerine oturmuş ve onun gitmesini izlemişti. Danny komik, tiz sesiyle bağırmıştı:

"_Reddy Fox zeki ve kurnaz olsa da,
Hi-hum-diddle-de-o!
Ben de en az onun kadar zeki ve iki kat çeviktim.
Hi-hum-diddle-de-o!_"

O gece Reddy Fox, yaşlı Büyükanne Fox'a Danny Çayır Faresi'ni nasıl yakalamaya çalıştığını
anlattı. Büyükanne başını bir yana eğerek dinledi. Reddy, Danny Çayır Faresi'nin ne kadar
şişman olduğunu anlattığında ağzı sulandı. Görüyorsunuz, kar Yeşil Çayırları ve Yeşil Ormanı kapladığından, Büyükanne ve Reddy Fox'un yeterince yemek için
çok çalışmaları gerekti ve çoğu zaman açtılar.

"Yarın sabah seninle çayırlara gideceğim ve sonra
Danny Çayır Faresi'nin düşündüğü kadar
zeki olup olmadığına bakacağız,"
dedi Büyükanne Tilki.

Böylece, ertesi sabah erkenden, yaşlı Büyükanne Tilki ve Reddy
Fox, Danny Çayır Faresi'nin yaşadığı çayırlara gittiler.
Danny, Reddy'nin geri döneceğini kemiklerinde hissetmişti, bu yüzden
izliyordu ve Yeşil Orman'dan çıkar çıkmaz onları gördü. Yaşlı Büyükanne Tilki'yi gördüğünde, Danny'nin kalbi eskisinden biraz daha hızlı attı, çünkü Büyükanne Tilki'nin çok
zeki ve çok
bilge olduğunu ve diğer tüm küçük çayır ve orman insanlarının numaralarının çoğunu öğrendiğini biliyordu. "Bu diğerinden daha heyecanlı bir oyun olacak," dedi Danny kendi kendine ve tüm küçük tünellerinin açık olduğundan emin olmak için hızla gözden kayboldu, böylece gerekirse
içeriden hızla koşabilirdi. Sonra uzun otların arasında gizlenmiş küçük kapılarından birinden dışarı baktı.

Yaşlı Büyükanne Fox, Reddy'yi Danny'nin küçük yuvarlak kapılarını aramaya gönderdi ve onları bulduğu anda Büyükanne gelip her birini kokladı. Kokusundan sonunda hangisi olduğunu anlayabildiğini biliyordu. Sonunda doğruca uzun ot yığınına doğru geldi. Danny eğildi ve küçük tünellerinden birinde hızla ilerledi. Büyükanne Fox'un az önce çıktığı kapıyı kokladığını duydu. Aniden bir şey tam topuklarının dibinde kardan aşağı doğru
daldı. Danny'nin bunun Büyükanne Fox olduğunu bilmesi için
bakmasına gerek yoktu ve korkuyla ciyakladı.

V

Yeşil Çayırlarda Neler Oldu

Danny Çayır Faresi'nin başına karla kaplı
Yeşil Çayırlarda yoğun ve hızlı bir şekilde şeyler oluyordu. Aslında, neredeyse oluyordu. Reddy Fox tek başına onu yakalamaya çalıştığında aldırış etmemişti. Gerçekten de, saklambaç oyununu düzenli
bir oyun haline getirmişti ve bundan çok keyif almıştı. Ama şimdi farklıydı.
Büyükanne Tilki, Reddy Fox kadar kolay kandırılamazdı. Sadece Büyükanne
tek başına olsa bile Danny Çayır Faresi için oyun tehlikeli olurdu.
Ama Reddy onunlaydı ve bu yüzden Danny'nin dikkat etmesi gereken iki kişi vardı ve o kadar çok korktu ki sanki
kalbi ağzına kadar
çıkmış ve orada kalacakmış gibi geldi. Evet,
Efendim, tam da öyle görünüyordu.

Karın altındaki küçük tünellerinde Danny Meadow Mouse, Danny'yi son gördüğü
küçük yuvarlak kapı girişinde durup çılgınca
kazanan Reddy Fox'tan tamamen güvende hissediyordu. Ama yaşlı Büyükanne Fox o küçük tüneller hakkında her şeyi biliyordu ve
kapıları kazmak için hiç zaman kaybetmedi. Bunun yerine
keskin küçük kulaklarını dikti ve tüm gücüyle dinledi.
Şimdi Büyükanne Fox'un çok keskin kulakları var, ah, çok keskin kulakları ve o
duymayı umduğu şeyi duydu. Danny Meadow Mouse'un karın altındaki küçük tünellerinden birinde koştuğunu duydu.

Dal! Yaşlı Büyükanne Fox doğrudan karın içine ve doğrudan Danny Meadow Mouse'un tüneline daldı. İki siyah
patisi Danny'nin kuyruğuna değdi. O zaman artık
olmadığına sevindi.

"Ha!" diye bağırdı Büyükanne Fox, "O zaman onu neredeyse yakalıyordum!"

Sonra karın üzerinden biraz ileri koştu, daha önceki gibi
dinledi. Dal! Tekrar kara girdi. Danny'nin başka bir tünele girmiş olması onun için şanslıydı, aksi takdirde onu kesinlikle yakalardı.

Büyükanne Fox burnundaki karı üfledi. "Bir dahaki sefere onu yakalayacağım!" dedi.

Şimdi Reddy Fox öğrenmeye hazır, özellikle de bir şeyler yemek için bir yol olduğunda. Büyükanne Fox'u izledi ve ne yaptığını anladığında kendisi de denemeye karar verdi, çünkü Danny Çayır Faresi'ni yakalarsa, onu bölmek için yeterince büyük olmadığını düşüneceğinden korkuyordu. Belki de bunun nedeni Reddy'nin kendisinin çok bencil olmasıydı. Bu yüzden bir dahaki sefere Büyükanne kara daldığında ve Danny Çayır Faresi'ni daha önce olduğu gibi kaçırdığında, Reddy onun önünden koştu ve Danny'nin aşağıda koştuğunu duyduğu anda, Büyükanne'nin yaptığını gördüğü gibi daldı. Ama Danny'nin tam olarak nerede olduğundan emin olmak için zahmete girmedi ve bu yüzden tabii ki ona
yaklaşmadı. Ama Danny'yi daha da korkuttu ve yaşlı Büyükanne Fox'un
sinirlenmesine neden oldu.

Zavallı Danny Çayır Faresi! Hayatında hiç bu kadar korkmamıştı. Hangi yöne döneceğini veya nereye koşacağını bilmiyordu. Ve
bu yüzden hareketsiz oturdu, bunu bilmese de
yapabileceği en iyi şey buydu. Hareketsiz oturduğunda hiç ses çıkarmıyordu ve bu yüzden tabii ki Büyükanne ve Reddy Fox onun nerede olduğunu söyleyemediler.
Yaşlı Büyükanne Fox oturdu ve dinledi, dinledi, dinledi ve
Danny Çayır Faresi'nin nerede olduğunu merak etti. Ve karın altında
Danny Çayır Faresi oturdu ve dinledi ve dinledi ve dinledi,
ve Büyükanne ve Reddy Fox'un nerede olduğunu merak etti.

"Pooh!" dedi Büyükanne Tilki bir süre sonra, "o Çayır Faresi beni hareketsiz oturarak
aldabileceğini düşünüyor. Ona bir korku vereceğim."

Sonra bu şekilde ve o şekilde kara dalmaya başladı ve
gerçekten de, çok geçmeden Danny Çayır Faresi'ne o kadar yakın düştü ki pençelerinden biri onu tırmaladı.

VI

Danny Çayır Faresi Hatırlıyor, Reddy Fox Unutuyor

"İşte gidiyor!" diye bağırdı yaşlı Büyükanne Tilki. "Bir daha hareketsiz oturmasına
izin verme!"

"Onu duyuyorum!" diye bağırdı Reddy Tilki ve bir dakika önce Büyükanne Tilki'nin yaptığı gibi
karın içine daldı. Ama hiçbir şey yakalayamadı ve burnundan karı üfleyip gözlerinden sildikten sonra, Büyükanne Fox'un
başarısız bir şekilde
karın içine daldığını gördü.

"Önemli değil," dedi Büyükanne Fox, "onu koşmaya devam ettirdiğimiz sürece,
onu duyabiliriz ve bu seferlerden birinde onu yakalayacağız.
Çok yakında o kadar yorgun olacak ki, o kadar çevik olamayacak ve o zaman--"
Büyükanne bitiremedi, ama dudaklarını yaladı ve dudaklarını şapırdattı.
Reddy Fox sırıttı, sonra dudaklarını yaladı ve dudaklarını şapırdattı.
Sonra bir kez daha sırayla kara daldılar.

[İllüstrasyon: _Büyükanne bitiremedi, ama dudaklarını yaladı ve
dudaklarını şapırdattı_]

Ve aşağıda, Danny
Meadow Mouse, yaptığı küçük tünellerde hayatı için koşuyordu. Yorgun düşüyordu,
tıpkı yaşlı Büyükanne Fox'un söylediği gibi. Neredeyse nefessiz kalmıştı. Yaralıydı ve bir bacağı acıyordu, çünkü atlayışlarından birinde
yaşlı Büyükanne Fox onu neredeyse yakalamıştı, pençeleri pantolonunu yırtmış ve tırmalamıştı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke düşünmek için zamanım olsaydı!" diye soludu Danny
Çayır Faresi ve sonra Reddy Fox tam topuklarının dibinde tüneline
düştüğünde daha da büyük bir korkuyla ciyakladı.
"Bir yere varmalıyım! Bana
ulaşamayacakları bir yere varmalıyım!" diye hıçkırdı. Ve tam o anda
eski çit direğini hatırladı!

Eski çit direği yerde yatıyordu ve içi boştu. Üzerine keskin, acımasız dikenleri olan uzun teller bağlanmıştı. Danny, kar yağdıktan sonraki ilk gün o eski çit direğine bir tünel
yapmıştı, çünkü eski direğin içindeki o çukurda gizli bir tohum
deposu vardı. Bunu daha önce neden düşünmemişti? Muhtemelen
düşünmekten çok korktuğu içindi. Ama şimdi hatırladı ve eski çit direğine giden tünele doğru kaçtı, her zamankinden daha hızlı koştu, çünkü yüreği korkudan ağzında olsa da, yüreğinde umut vardı ve umut harika bir şeydir.

Şimdi yaşlı Büyükanne Fox o eski çit direği hakkında her şeyi biliyordu ve ona tutturulmuş dikenli telleri de hatırlıyordu.
Karla kaplı olmalarına rağmen,
nerede olduklarını biliyordu ve onlara ulaşmadan hemen önce kara dalmayı bıraktı. Reddy Fox da o telleri biliyordu ama o kadar heyecanlıydı ki hepsini unuttu.

"Dur!" diye bağırdı yaşlı Büyükanne Fox sertçe.

Ama Reddy Fox duymadı ya da duyduysa da aldırmadı. Keskin kulakları Danny Çayır Faresi'nin neredeyse altından koştuğunu duyabiliyordu. Büyükanne Fox isterse durabilirdi ama kahvaltısında Danny Çayır Faresi yiyecekti! Karlara
olabildiğince sert bir şekilde daldı.

"Oh! Oh! Vay canına! Vay canına! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bu Danny Çayır Faresi'nin sesi değildi. Aman Tanrım, hayır! Bu
Reddy Fox'un sesiydi. Evet, efendim, bu Reddy Fox'un sesiydi.
Siyah pençelerinden biriyle o keskin tel dikenlerden birinin üzerine
inmişti ve gerçekten de korkunç bir şekilde acımıştı.

"Senin kadar başını belaya sokabilecek genç bir Tilki hiç tanımadım!" diye çıkıştı yaşlı Büyükanne Fox, Reddy karla kaplı Yeşil Çayırlar'da üç ayak üzerinde topallayarak yürürken. "Unuttuğun için sana hak ettin!"

"Evet, efendim," dedi Reddy uysalca.

Ve eski çit direğinin oyuğunda güvende olan Danny Çayır Faresi,
yaşlı Büyükanne Fox'un pençelerinin bacağında açtığı çiziği
kapatıyordu. VII

Yaşlı Nine Tilki Yeni Bir Plan Deniyor

Yaşlı Nine Tilki Danny Çayır Faresi'ni düşünüp duruyordu. Onun
şişman olduğunu biliyordu ve onu her düşündüğünde ağzı sulanıyordu. Ona sahip olması gerektiğine ve onu elde edeceğine karar verdi. Danny'nin, kendisi ve Reddy Tilki onu yakalamak için
karın içinden onun küçük tünellerine dalarak çok uğraştıklarında çok ama çok korktuğunu biliyordu ve onun eski çit direğinden çok uzaklaşmayacağından oldukça emindi, o çukurda rahat ve güvendeydi.

Yaşlı Nine Tilki çok zekidir. "Danny Çayır Faresi burnunu bir iki gün o eski çit direğinden dışarı çıkarmayacak. Sonra sürekli içeride kalmaktan yorulacak ve yolun açık olup olmadığını görmek için küçük yuvarlak kapılarından birinden dışarı bakacak. Eğer herhangi bir tehlike görmezse dışarı çıkıp karın üstünde koşup karın arasından çıkan uzun otların tepelerindeki tohumları alacak. Eğer hiçbir şey onu korkutmazsa o eski çit direğinden biraz daha uzağa, biraz daha uzağa gitmeye devam edecek. Danny Çayır Faresi'nin birkaç gün boyunca korkmamasını sağlamalıyım." Yaşlı Büyükanne Tilki kendi kendine böyle dedi, bir
hemlock ağacının altında yatarken, bir sonraki yemeğini nasıl en iyi şekilde alabileceğini düşünüyordu.

Sonra Reddy Tilki'yi yanına çağırdı ve ona bunu yapabileceğini söyleyene kadar çayırlara inmesini yasakladı. Reddy homurdandı
ve mırıldandı ve istediği yere neden gitmesi gerektiğini anlamadı,
ama itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Görüyorsunuz ya, ayağı ağrıyordu.
Danny Çayır Faresi'nin peşinden karda
dalarken bir tel dikenle incitmişti ve şimdi üç ayak üzerinde koşmak zorundaydı.
Bu, yeterince yemek yemesi için
Granny Fox'a güvenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu yüzden Reddy itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

Her şey Granny Fox'un düşündüğü gibi oldu. Danny
Çayır Faresi eski çit direğinde kalmaktan yorulmuştu.
Önce dışarı baktı, sonra karda biraz daha
koştu, sonra biraz daha uzağa ve biraz daha uzağa. Ama tüm bu süre boyunca
karın altındaki tünellerine inen küçük yuvarlak kapılarından birinden bir veya iki sıçramadan fazlasını yapmamaya büyük özen gösterdi.

Yeşil Orman'ın kenarında saklanan Granny Fox onu izliyordu. Gökyüzüne baktı ve tekrar
kar yağacağını biliyordu. "Bu iyi," dedi. "Yarın sabah kahvaltıda şişman
Meadow Mouse yiyeceğim," ve aç bir şekilde gülümsedi.

Ertesi sabah, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun yataktan kalkmadan önce, yaşlı Granny Fox çayırlara doğru koştu ve
doğruca, karın altında eski çit direğinin yattığı yere doğru yürüdü. Tekrar
kar yağmıştı ve Danny Meadow Mouse'un tüm küçük kapıları yumuşak, tüylü karla kaplıydı. Granny Fox'un arkasında topallayarak Reddy Fox kendi kendine homurdanıyordu.

Eski çit direğinin karın altında
gömülü olduğu yere vardıklarında, yaşlı Granny Fox olabildiğince düz bir şekilde uzandı. Sonra Reddy'ye kendisini yeni yumuşak
karla örtmesini söyledi. Reddy söyleneni yaptı ama sürekli homurdandı. "Şimdi Yeşil Orman'a git ve ortalıkta görünme," dedi
Büyükanne Tilki. "Yakında sana kahvaltın için biraz Çayır Faresi getireceğim," ve Büyükanne Tilki ne kadar zeki olduğunu
ve Danny Çayır Faresi'ni nasıl yakalayacağını düşünerek kıkırdadı.

[İllüstrasyon]

VIII

Kuzey Rüzgarı Kardeşi Bir Dost Olduğunu Kanıtlıyor

Danny Çayır Faresi birkaç gündür yaşlı Büyükanne Tilki veya Reddy Tilki'yi görmemişti. Her sabah, hatta kahvaltısını yapmadan önce bile yaptığı ilk şey, küçük yuvarlak kapılarından birine tırmanıp güzel beyaz çayırlara bakmak ve yakınlarda bir tehlike olup olmadığını görmekti. Ama bunu her yaptığında, Danny farklı bir kapı kullanıyordu. "Çünkü," dedi Danny kendi kendine, "eğer birileri bu sabah beni görürse, yarın sabah beni yakalamak için kapımın hemen dışında bekliyor olabilirler. "Görüyorsunuz ya, Danny Çayır Faresi'nin omuzlarında taşıdığı küçük
kafada büyük bir bilgelik var.

Ama ilk gün, ikinci gün ve üçüncü gün
yaşlı Büyükanne Tilki'den veya Reddy Tilki'den hiçbir şey görmedi ve
karın altındaki tünellerinde koşmanın ve
karın üstünde bir kapıdan diğerine
hızla geçmenin tadını çıkarmaya başladı, tıpkı Tilkiler onu yakalamaya bu kadar uğraşmadan önce yaptığı gibi.
Ama
Büyükanne Tilki'nin umduğu gibi unutmamıştı. Hayır, gerçekten de Danny Çayır Faresi unutmamıştı. Bunun için fazla bilgeydi.

Bir sabah, küçük kapılarından birine tırmanmaya başladığında, kapalı olduğunu gördü. Evet, efendim, kapalıydı.
Aslında, kapı yoktu. Gece bulutlardan daha fazla kar yağmıştı ve Danny Çayır Faresi'nin
küçük yuvarlak kapılarının her birini
kapatmıştı.

"Ha!" dedi Danny, "Ben yoğun bir gün geçireceğim, çok yoğun bir gün,
tüm kapılarımı açacağım. Kahvaltımı yapacağım ve sonra
işe gideceğim."

Böylece Danny Çayır Faresi, karın altına gömülü eski çit direğinin oyuklarına sakladığı tohumlardan oluşan güzel bir kahvaltı yaptı
ve sonra en yakın kapıda çalışmaya başladı. Aslında hiç de iş değildi, çünkü görüyorsunuz, kar yumuşak ve hafifti ve Danny
içinde kazmayı çok seviyordu. Birkaç dakika içinde, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e bakabileceği küçük bir delik
açtı.
Birkaç dakika daha içinde başını çıkarabilecek kadar büyük bir delik
açtı. Bu tarafa baktı ve o tarafa baktı. Çok çok uzakta, bir ağacın tepesinde yaşlı Roughleg the Hawk'ı görebiliyordu, ama o kadar
uzaktaydı ki Danny ondan hiç korkmuyordu.

"Korkacak hiçbir şey veya kimse göremiyorum," dedi Danny ve
başını biraz daha dışarı uzattı.

[İllüstrasyon: _Güzel beyaz bir dünyaydı, çok güzel
beyaz dünya_]

Sonra oturdu ve etrafındaki her şeyi uzun, uzun bir süre inceledi.
Güzel beyaz bir dünyaydı, çok güzel beyaz bir dünya.
Her şey o kadar beyaz, saf ve güzeldi ki
herhangi birine zarar veya tehlikenin düşünülmesi bile mümkün görünmüyordu.
Ama Danny Çayır Faresi uzun zaman önce şeylerin
her zaman göründükleri gibi olmadığını öğrendi ve bu yüzden sadece küçük
başını kapı girişinden dışarı çıkarıp inceledi ve inceledi. Biraz
uzakta küçük bir kar yığını vardı.

"Bunu hatırlamıyorum," dedi Danny. "Ve bunu sağlayacak
hiçbir şey hatırlamıyorum. Altında küçük bir çalı veya eski bir kütük veya başka bir şey yok. Belki de kaba Kardeş Kuzey Rüzgârı
sadece eğlence olsun diye yığdı."

Ama Danny Çayır Faresi tüm bu zaman boyunca o küçük kar yığınını incelemeye ve incelemeye devam etti. Çok geçmeden kaba Kardeş Kuzey Rüzgârı'nın kendisine doğru geldiğini ve gelirken karı savurduğunu gördü. Danny'nin incelediği küçük kar yığınının tepesinden bir avuç kar yakaladı ve geçtiğinde Danny'nin keskin gözleri
orada kırmızı bir şey gördü. Bu sadece yaşlı
Büyükanne Fox'un giydiği pelerinin rengiydi.

"_Büyükanne Fox, beni kandıramazsın!
Seni olabildiğince sade görüyorum!_"

diye bağırdı Danny Çayır Faresi ve gözden kaybolurken, yaşlı Büyükanne Fox kırmızı pelerinindeki karı silkeledi ve hayal kırıklığı ve öfke dolu bir homurtuyla yavaşça Yeşil Orman'a doğru yürüdü.

Reddy Fox onu bekliyordu.

[İllüstrasyon]

IX

Danny Meadow Faresi Sonunda Yakalandı

"_Tippy-toppy-tippy-toe,
Karda oyna ve neşelen!
Şimdi beni görüyorsun! Şimdi görmüyorsun!
Beni yakalayacağını sanıyorsun ama yakalayamayacaksın!
Tippy-toppy-tippy-toe,
Ah, karda oynamak ne kadar da eğlenceli!_"

Danny Meadow Faresi bunu söyledi ya da en azından söylemeye çalıştı,
Yeşil Çayırları kaplayan karda zıplarken. Ama
Danny Meadow Faresi'nin sesi o kadar ince, o kadar komik, gıcırtılı bir ses ki, orada olsaydınız muhtemelen
şarkı söylediğini asla tahmin edemezdiniz. Ama o öyle olduğunu düşünüyordu ve
dünyanın en güzel sesine sahipmiş gibi bundan zevk alıyordu. Bilirsin, şarkı söylemek dünyada hiçbir şey değildir
kalbin kendini duyurmasıyla gelen mutluluktur.

Ah, evet, Danny Meadow Mouse mutluydu! Neden
olmasındı ki? Yaşlı Büyükanne Fox'tan daha zeki olduğunu kanıtlamamış mıydı? Bu
herkesi mutlu edecek bir şeydir. Bazı insanlar Büyükanne Fox'u bir kez kandırabilir; bazıları onu iki kez kandırabilir; ama onu iğrenerek
vazgeçene kadar kandırmaya devam edebilen çok az kişi vardır. Danny Meadow Mouse'un yaptığı tam olarak buydu ve kendini çok zeki hissetti ve
elbette çok mutlu hissetti.

Bu yüzden Danny küçük şarkısını söyledi ve ay ışığında zıpladı,
ve küçük yuvarlak kapılarından girip çıktı ve her zaman keskin küçük gözlerini Büyükanne Fox veya Reddy Fox'un herhangi bir belirtisi için açık tuttu.
Ama tüm bu zekiliğine rağmen Danny unuttu. Evet, efendim,
Danny bir şeyi unuttu. Gökyüzünde izlemeyi unuttu. Elbette yaşlı Roughleg the Hawk'ın uyuduğunu biliyordu, bu yüzden ondan
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama Hooty the Owl'u hiç düşünmedi.

Aman Tanrım, aman Tanrım! Unutmak korkunç bir alışkanlıktır. Eğer hiç kimse unutmasaydı, dünyada bu kadar sorun olmazdı.
Hayır, kesinlikle bu kadar sorun olmazdı. Ve Danny
Çayır Faresi unuttu. Zıpladı, şarkı söyledi ve olabildiğince mutluydu ve bir kez bile gökyüzüne bakmayı düşünmedi.

[İllüstrasyon: _Yeşil Orman'da Hooty the Owl kötü avlanmıştı_]

Yeşil Orman'da Hooty the Owl kötü avlanmıştı ve
sinirli hissediyordu. Görüyorsunuz ya, Hooty açtı ve açlık insanı sinirli hissettirmeye
meyi başarıyordu. Ne kadar uzun süre avlanırsa, o kadar
aç ve sinirli oluyordu. Birden Danny Çayır Faresi'ni düşündü.

"Sanırım kar altında güvenli ve rahat bir yerde uyuyor," diye homurdandı Hooty, "ama belki de ay ışığında eğlenmek için dışarı çıkmıştır. Sanırım çayırlara gidip bakacağım."

Şimdi Baykuş Hooty en ufak, en ufak bir ses çıkarmadan uçabiliyor. Sanki havada büyük bir gölge gibi sürükleniyormuş gibi görünüyor. Şimdi büyük kanatlarını açtı ve çayırların üzerinden süzüldü. Hooty'nin geceleri çoğu insanın gündüzleri görebildiği kadar iyi görebildiğini biliyorsunuz ve Danny Meadow Mouse'un karda zıplayıp küçük yuvarlak kapılarından girip çıktığını görmesi uzun sürmedi. Hooty'nin büyük gözleri daha parlak ve daha sert oldu. Hiç ses çıkarmadan ay ışığında süzüldü ta ki Danny Meadow Mouse'un hemen üstüne gelene kadar.

Çok geç, Danny başını kaldırdı. Küçük şarkısı korkudan gelen minik bir gıcırtı ile sona erdi ve en yakındaki küçük yuvarlak kapıya doğru yürüdü.
Hooty Baykuş uzun zalim pençeleriyle aşağı uzandı ve--Danny
Çayır Faresi sonunda yakalandı!

X

Garip Bir Yolculuk ve Nasıl Sonlandı

Danny Çayır Faresi sık sık Skimmer the Swallow'un mavi, mavi gökyüzünde
uçmasını izlerdi. Ol'
Mistah Buzzard'ın yukarı, yukarı, yukarı, ta ki küçücük bir nokta
kadar gidene kadar izlemişti ve Danny bunun Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'ın çok yukarısında
olduğunu ve aşağı baktığını merak etmişti. Ona
çok harika ve güzel görünmüş olmalıydı.
Bazen kanatları olmasını ve havaya
çıkıp aşağı bakabilmeyi dilemişti. Ve şimdi işte buradaydı, o, Danny Çayır Faresi,
gerçekten de tam bunu yapıyordu!

Ama Danny şimdi harika veya güzel hiçbir şey göremiyordu. Hayır,
gerçekten! Her şey korkunçtu, çünkü görüyorsunuz, Danny Çayır Faresi
kendisi uçmuyordu. Taşınıyordu. Evet, efendim, Danny
Çayır Faresi havada Hooty Baykuş'un acımasız pençelerinde taşınıyordu! Ve hepsi Danny'nin gökyüzünde tehlikeyi gözetmeyi
unutmuş olması yüzündendi.

[İllüstrasyon: _Danny havada Hooty Baykuş'un acımasız
pençelerinde taşınıyordu!_]

Zavallı, zavallı Danny Çayır Faresi! Hooty'nin büyük acımasız pençeleri onu
korkunç bir şekilde acıtıyordu! Ama en kötüsü acı değildi. Hayır,
gerçekten! Acı değildi! Hooty'nin Yeşil Orman'daki evine
ulaştığında ne olacağının düşüncesiydi, çünkü Hooty'nin orada onu kemikleriyle birlikte
yutacağını biliyordu. Hooty uçarken kıkırdamaya devam etti ve Danny Meadow Mouse o kıkırdamaların ne anlama geldiğini biliyordu. Hooty'nin yiyeceği
güzel yemeği düşündüğü anlamına geliyordu.

Hooty'nin büyük, zalim pençelerinde asılı duran Danny, çok sevdiği
karla kaplı Yeşil Çayırlar'a bakıyordu. Aşağıda korkunç derecede uzun görünüyorlardı, ama aslında hiç de uzak değillerdi, çünkü Hooty çok alçaktan uçuyordu. Ama Danny Meadow Mouse daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı ve ona öyle geliyordu ki gökyüzünde çok çok yüksekteydi ve görmemek için gözlerini kapattı. Ama gözlerini kapalı tutamıyordu. Hayır, efendim, onları kapalı tutamıyordu! Sadece onları açmaya devam etmesi gerekiyordu. Orada, giderek daha da yaklaşan sevgili Yeşil Orman vardı. Danny Çayır Faresi'ne her zaman çok güzel görünmüştü, ama şimdi
korkunç görünüyordu, gerçekten çok korkunç, çünkü orada,
karanlık bir yerde saklı, Baykuş Hooty'nin evi vardı.

Hemen önünde, Peter Tavşan'ın çok güvenli bir şekilde yaşadığı Eski Çalılık vardı.
İçindeki her eski çalılık karla kaplıydı
ve çok, çok güzeldi. Gerçekten her şey her zamanki gibi
güzeldi -- ay ışığı, Yeşil Orman,
karla kaplı Yeşil Çayırlar, Eski Çalılık. Tek değişiklik
Danny Çayır Faresi'nin kendisindeydi ve bunun tek nedeni unutmuş olmasıydı.

Birden Danny kıpırdanmaya ve mücadele etmeye başladı. "Sakin ol!" diye çıkıştı Baykuş Hooty.

Ama Danny her zamankinden daha çok mücadele etti. Ona göre
Hooty onu ilk baştaki kadar sıkı tutmuyordu. Hooty'nin pençelerinden birinin kaydığını hissetti. Ceketini yırttı ve korkunç bir şekilde acıttı, ama
kaydı! Gerçek şu ki, Hooty sadece Danny Meadow Mouse'u ceketinin gevşek kısmından yakalamıştı ve havada Danny'yi daha iyi yakalayamadı. Danny tekmeledi, kıvrandı ve döndü,
kıvrandı ve tekmeledi. Ceketinin ve tabii ki derisinin yırtıldığını hissetti, ama devam etti, çünkü şimdi neredeyse
serbest kalıyordu. Hooty şimdi daha iyi tutunabilmek için aşağı inmeye başlamıştı. Danny bir tekme daha attı ve sonra--kendisinin
düştüğünü hissetti!

Danny Meadow Mouse gözlerini kapattı ve nefesini tuttu. Aşağı, aşağı,
aşağı düştü. Karla kaplı çayırlara asla
vuramayacağını düşündü! Gerçekten de sadece çok az bir mesafeden düştü.
Ama Danny'ye korkunç bir mesafe gibi geldi. Kendisini
çizen
bir şeye çarptı ve sonra--tombul!--tam Eski Çalılık'ın
ortasındaki yumuşak karın üzerine düştü ve
hatırladığı son şey
Hooty the Owl'un hayal kırıklığı ve öfke çığlığını duymaktı.

[İllüstrasyon]

XI

Peter Rabbit Korktu

Peter Rabbit, sevgili Eski Çalılık'ın ortasındaki en sevdiği yere oturmuş, o gece yolculuğunda hangi yöne gideceğine karar vermeye çalışıyordu. Bir önceki gece Yeşil Orman'daki yaşlı Büyükanne Tilki'den kıl payı kurtulmuştu. Gülümseyen Havuz'un etrafında yiyecek hiçbir şey yoktu ve orada konuşacak kimse de yoktu ve Peter'ın mükemmel bir şekilde mutlu olmak için ya yemek yemesi ya da soru sorması gerektiğini biliyorsunuz. Hayır, Gülümseyen Havuz, böylesine güzel bir ay ışığında Peter'ın ilgisini çekecek kadar sıkıcı bir yerdi ve
Peter, Yeşil Orman'da yaşlı Büyükanne Tilki'nin
ayaklarını tekrar denemeyi hiç düşünmüyordu.

Sabahın erken saatlerinde, Peter sabah uykusuna yattıktan hemen sonra, Chickadee cinsi Tommy Tit, komşuluk etmek için sevgili Old Briar-patch'e uğramıştı. Peter tam uyuyakalmıştı ki, dünyadaki en neşeli sesi duydu. Şöyle diyordu:

"_Dee-dee-chickadee!
Seni görüyorum! Beni görebiliyor musun?_"

Peter gözlerini açıp yukarı bakamadan bile gülümsemeye başladı. Orada, tam başının üstünde, Tommy Tit, sallanan yaşlı bir dikenin üzerinden başı aşağı sarkıyordu. Bir anda Peter'ın önündeki
kardaydı, sonra tekrar çalılıkların üstündeydi,
doğru tarafı yukarıda, baş aşağı, burada, orada, her yerde, hiç durmuyordu
bir dakika bile ve her zaman dünyadaki en neşeli
küçük sesle gevezelik ediyordu:

"_Dee-dee-chickadee!
Olabileceğim kadar mutluyum!
Bunu çok daha iyi bir şekilde
buluyorum
Bütün gün mutlu olmak için.
Dee-dee-chickadee!
Herkes bana iyi davranıyor!_"

"Merhaba, Tommy!" dedi Peter Rabbit. "Nereden geldin?"

"Çiftçi Brown'ın tepedeki yeni meyve bahçesinden. Güzel bir meyve bahçesi, Peter Rabbit, güzel bir meyve bahçesi. Her sabah kahvaltım için oraya giderim. Kış yeterince uzun sürerse,
tüm ağaçları Çiftçi Brown için temizleteceğim."

Peter şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ben ne diyorsam o," diye cevapladı Tommy Tit, havada neredeyse
taklak
dönerek. "Şu genç şeftali ağaçlarında bir milyon böcek yumurtası var, ama hepsini olabildiğince hızlı temizliyorum.
Onlar çok lezzetli, Peter Rabbit, çok lezzetli!"
Ve bununla birlikte Tommy Tit veda etti ve uçup gitti.

Peter şimdi o genç meyve bahçesini düşünüyordu, ay ışığında
oturarak nereye gideceğine karar vermeye çalışıyordu. O genç şeftali
ağaçları düşüncesi ağzını sulandırdı. Tepedeki meyve bahçesine kadar uzun bir yol vardı, çok uzun bir yol ve Peter
gitmenin gerçekten güvenli olup olmadığını merak ediyordu. Bunu denemeye karar vermişti, çünkü Peter genç şeftali ağaçlarının kabuklarına çok, çok düşkündür, o anda güm! bir şey gökyüzünden
tam ayaklarının dibine düştü.

Peter'ı öyle ürküttü ki neredeyse geriye doğru düşüyordu. Ve
tam o anda Hooty Baykuş'un
şiddetli, öfkeli çığlığı duyuldu. Peter'ın kalbinin atmasını neredeyse durduracaktı, ancak Hooty'nin onu Eski Çalılık'a
indiremeyeceğini biliyordu.
Peter aklını başına toplayıp kalbi o kadar
hızlı atmayınca, gökyüzünden kendisine bu kadar yakın düşen şeye
baktı. Büyük gözleri her zamankinden daha da büyüdü ve gerçekten gördüğünü
düşündüğü şeyi gördüğünden emin olmak için onları ovuşturdu.
Evet, hiç şüphe yoktu--ayaklarının dibinde Danny
Çayır Faresi yatıyordu!

[İllüstrasyon]

XII

Eski Çalılık'ın Yeni Bir Kiracısı Var

Danny Çayır Faresi yavaşça gözlerini açtı ve sonra tekrar hızla kapattı, sanki etrafına bakmaktan korkuyormuş gibi. Birinin
konuştuğunu duyabiliyordu. Hoş bir sesti, Danny
Meadow Mouse'un hatırlayabildiği son şey olan Hooty the Owl'un korkunç sesine hiç benzemiyordu. Danny bir dakika hareketsiz yattı ve dinledi.

"Neden, Danny Meadow Mouse, dünyanın neresinden düştün?" diye sordu ses. Sanki Peter
Rabbit'in konuşmasına çok benziyordu. Danny tekrar gözlerini açtı. Peter
Rabbit'ti.

"Nerede--neredeyim?" diye sordu Danny Meadow Mouse çok zayıf ve küçük bir sesle.

"Benimle birlikte sevgili Old Briar-patch'in ortasında," diye cevapladı
Peter Rabbit. "Ama buraya nasıl geldin? Sanki gökyüzünden
düşmüş gibisin."

Danny Meadow Mouse ürperdi. Birden her şeyi hatırladı:
Hooty the Owl'un onu nasıl büyük ve acımasız pençeleriyle yakaladığını ve
ay ışığında karla kaplı Yeşil
Meadows'un üzerinden nasıl taşıdığını; Hooty'nin pençelerinin nasıl kaydığını hissettiğini ve sonra
mücadele ettiğini, tekmelediğini, büküldüğünü ve döndüğünü, ta ki ceketi yırtılana kadar
ve aşağı, aşağı, aşağı, yumuşak kara inene ve küçük vücudundaki tüm nefesi kesilene kadar.
Hatırlayabildiği son şey Hooty'nin öfke ve hayal kırıklığıyla attığı
şiddetli çığlıktı. Danny tekrar ürperdi.

Sonra aklına yeni bir düşünce geldi. Gözden kaybolmalıydı! Hooty
onu tekrar yakalayabilirdi! Danny ayağa kalkmaya çalıştı.

"Aman Tanrım! Oh!" diye inledi Danny ve tekrar hareketsiz yattı.

"Hadi, hadi. Hareketsiz dur, Danny Çayır Faresi. Burada
korkulacak hiçbir şey yok," dedi Peter Rabbit nazikçe. Danny Çayır Faresi'ne bakarken iri gözleri yaşlarla doldu, çünkü Danny, Hooty Baykuş'un
acımasız pençeleri tarafından
parçalanmış ve incinmişti ve biliyorsunuz
Peter'ın çok hassas bir kalbi var. Böylece Danny hareketsiz yattı ve Peter Rabbit onu rahatlatmaya ve yaralarını sarmaya çalışırken, Peter'a gökyüzünde izlemeyi unuttuğunu ve Hooty Baykuş tarafından yakalandığını ve Hooty'nin acımasız pençelerindeki korkunç yolculuğunu anlattı. "Aman Tanrım, şimdi ne yapacağım?" diye bitirdi. "Nasıl geri döneceğim, sıcak çimen evime, karın altındaki güvenli küçük tünellerime ve eski çit direğindeki rahat oyuktaki küçük tohum depolarıma?" Peter Rabbit düşünceli görünüyordu. "Bunu yapamazsın," dedi. "Bunu
basitçe
yapamazsın. Senin gibi küçük bir adam için o kadar uzun bir yol ki
denemek güvenli olmaz. Gece gidersen,
Hooty Baykuş seni tekrar yakalayabilir. Gün ışığında denersen,
yaşlı Roughleg Atmaca seni kesinlikle görür. Ve gece veya gündüz, yaşlı Büyükanne Tilki veya Kızıl Tilki etrafta dolaşabilir,
ve eğer yaparlarsa, seni kesinlikle yakalarlar. Sana
söyleyeyim, sen burada kal! Sevgili Eski Briar-patch dünyadaki
en güvenli yerdir. Neden, bir düşün, burada
gündüz vakti dışarı çıkıp Büyükanne ve Kızıl Tilki'ye ve yaşlı
Roughleg Atmaca'ya gülebilirsin, çünkü iyi eski dikenler seni yakalamaya çalışırlarsa onları
uzak tutar. Burada karın altında oradaki kadar iyi tüneller yapabilirsin ve yerde yemek için çok çok fazla tohum var. Biliyorsun ki ben de onları
sevmiyorum. Ben bazen yalnız, burada tek başına yaşıyor. Sen
burada kal, biz de Eski Briar-patch'i kendimize ayıralım."

[İllüstrasyon: _"Sana ne diyeceğim, sen burada kal!" dedi
Peter_]

Danny Çayır Faresi minnettarlıkla Peter'a baktı. "Kalacağım ve çok
teşekkür ederim, Peter Tavşan," dedi.

Ve böylece sevgili Eski Briar-patch'in başka bir
kiracısı oldu.

XIII

Peter Tavşan Şeftali Bahçesini Ziyaret Ediyor

"Gitme, Peter Tavşan! Gitme!" diye yalvardı Danny Çayır Faresi.

Peter Eski Briar-patch'in kenarına sıçradı ve ay ışığıyla
aydınlanmış, karla kaplı çayırların üzerinden Çiftçi
Brown'ın evinin arkasındaki tepeye baktı. O tepede, Tommy Tit adlı Chickadee'nin ona anlattığı genç şeftali bahçesi vardı ve o zamandan beri Peter'ın ağzı, o genç şeftali ağaçlarını ve üzerlerindeki yumuşak kabukları her düşündüğünde sulanıp duruyordu.

"Sanırım öyle yapacağım, Danny, sadece bu seferlik," dedi Peter. "Uzun bir
yol ve daha önce hiç gitmedim; ama sanırım Meadows veya Yeşil Orman kadar
güvenli."

"_Oh, olabilecek en cesur kişiyim!
Zıp-zıp-zıp-zıp-o diye şarkı söyle!
Dünyayı görmek için dışarı çıkacağım!
Zıp-zıp-zıp-zıp-o diye şarkı söyle!
Kulaklarım uzun,
Bacaklarım güçlü,
Öyleyse iyi günler;
Uzaklaşacağım!
Zıp-zıp-zıp-zıp-o diye şarkı söyle!_"

Ve bununla birlikte, Peter Rabbit sevgili, güvenli Eski Briar-tarlasını terk etti
ve Yeşil Çayırlar'dan geçerek
tepeye ve Çiftçi Brown'ın evinin arkasındaki genç meyve bahçesine doğru
gidip gitti.

Danny Çayır Faresi onun gidişini izledi ve başını onaylamaz bir şekilde salladı. "Aptal, aptal, aptal!" diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. "Peter neden sahip olduğu güzel şeylerle yetinemiyor?"

Peter Rabbit ay ışığında aceleyle ilerledi, her birkaç dakikada bir durup bakmak ve dinlemek için oturdu. Yeşil Orman'da Baykuş Hooty'nin şiddetli avlanma çağrısını duydu, bu yüzden şu anda ondan korkacak hiçbir şey olmadığından emin oldu. Yeşil Çayırlar'a ve Yeşil Orman'a döndüklerinden beri Büyükanne ve Reddy Fox'un Çiftçi Brown'dan uzak durduğunu biliyordu, bu yüzden onlar için endişelenmiyordu.

Her şey yolunda gitti, Peter genç meyve bahçesine geldi. Tıpkı Chickadee Tommy Tit'in ona söylediği gibiydi. Peter en yakın şeftali ağacına
sıçradı ve kabuğunu kemirdi. Aman Tanrım, tadı ne kadar güzeldi!
Ağacın etrafında dolaşıp kabuğunu sıyırdı. Uzun arka bacaklarının üzerinde
kalktı ve olabildiğince yükseğe uzandı. Sonra karı kazdı ve olabildiğince uzağa kadar yedi. Daha fazla yumuşak genç kabuk
çıkamayınca bir sonraki ağaca geçti. Şimdi, Peter bilmese de, en kötü türden bir
yaramazlık içindeydi. Görüyorsunuz ya, genç şeftali ağacının etrafındaki tüm kabuğu
çıkardığında, ağacı öldürdü, çünkü biliyorsunuz ki
bir ağaca hayat veren ve onu büyüten özsu, köklerden tüm
dallara kadar giden kabuğun iç kısmındadır. Bu yüzden Peter genç ağacın gövdesi etrafındaki tüm kabuğu
yediğinde, baharda özsuyun
çıkmasını imkansız hale getirmişti. Ah, Peter Rabbit'in içinde bulunduğu en kötü türden
yaramazlıktı.

Ama Peter bilmiyordu ve o kocaman
karnını doldurmaya ve bundan o kadar keyif almaya devam etti ki tehlikeye karşı dikkatli olmayı
unuttu. Aniden, tam başka bir ağaçta başladığı sırada, hemen arkasındaki büyük bir kükreme onu neredeyse yerinden sıçrattı. O sesi tanıyordu ve arkasına bakmayı bile beklemeden,
meyve bahçesinin diğer tarafındaki taş duvara doğru yürüdü.
Hemen arkasında, kocaman ağzı açık, Tazı Bowser vardı.

XIV

Çiftçi Brown Bir Tuzak Kuruyor

Peter Rabbit başını belaya sokmuştu. Yaramazlık yapmıştı ve şimdi,
yaramazlık yapan herkes gibi, keşke yapmasaydım diyordu.
En kötüsü, sevgili Eski Briar-patch'teki evinden çok uzakta olmasıydı ve oraya
bir daha nasıl geri dönebileceğini bilmiyordu. Neredeydi? Neden, Çiftçi Brown'ın genç şeftali bahçesinin bir tarafındaki taş duvardaydı. Peter, güvenli bir saklanma yeri bulduğu eski taş duvarı nasıl da kutsadı! Bowser
neredeyse bütün gece etrafta dolanmıştı, bu yüzden Peter eve gitmeye
cesaret edememişti. Şimdi gün aydınlanmıştı ve Peter burnunu dışarıya
çıkarmanın güvenli olmayacağını biliyordu.

Peter endişeliydi, o kadar endişeliydi ki gündüzleri genelde yaptığı gibi uyuyamadı. Bu yüzden eski duvarın arkasına saklanıp bekledi ve izledi. Çok geçmeden Çiftçi Brown ve Çiftçi Brown'ın oğlunun bahçeye çıktığını gördü. Hemen Peter'ın yaptığı yaramazlığı gördüler ve seslerinden çok ama çok öfkeli olduklarını anlayabiliyordu. Gittiler ama çok geçmeden geri döndüler ve Peter bütün gün onları genç şeftali ağaçlarının her birinin etrafına bir şeyler koyarken izledi. Peter o kadar meraklandı ki tüm dertlerini ve evinden ne kadar uzakta olduğunu unuttu. Ne yaptıklarını görmek için gece olmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Şen, yuvarlak, kırmızı Bay Sun, Purple Hills'in arkasında yatmaya başladığı anda, Çiftçi Brown ve oğlu eve doğru yürümeye başladı. Çiftçi Brown şimdi gülümsüyordu.

"Sanırım bu onu düzeltir!" dedi.

"Şimdi bununla ne demek istiyor?" diye düşündü Peter. "Kimi
düzeltecek? Ben olabilir miyim? Hiçbir düzeltmeye ihtiyacım yok."

[İllüstrasyon: _Ağacın gövdesinin etrafı tel örgüyle sarılmıştı_]

Olabildiğince uzun süre bekledi. Her şey sakinleşip, ay ışığı karda ağaçların gölgelerini oluşturmaya başladığında,
Peter çok dikkatli bir şekilde saklandığı yerden dışarı çıktı. Tazı Bowser görünürde yoktu ve her şey bir önceki gece meyve bahçesine ilk geldiğinde olduğu kadar sessiz ve huzurluydu. Peter, uzun bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
eve gitmeye karar vermişti, ancak korkunç merakı önce Çiftçi Brown ve oğlunun genç şeftali ağaçlarına ne yaptığını öğrenmesi gerektiğini söylüyordu.

Bu yüzden Peter en yakın ağaca doğru koştu. Ağacın gövdesinin etrafı, yerden Peter'ın
erişebileceğinden çok daha yüksekte, tel örgüyle sarılmıştı. Peter lezzetli kabuktan bir ısırık bile alamadı. Hiçbirini almaya niyeti yoktu, çünkü
doğruca eve gitmeyi planlamıştı, ama şimdi
hiçbirini alamadığı için her zamankinden daha fazla istiyordu -sadece bir ısırık. Peter etrafına
baktı. Her şey sessizdi. Bir sonraki ağacı deneyecekti ve
sonra eve gidecekti.

Ama bir sonraki ağaç tellerle sarılmıştı. Peter tereddüt etti, etrafına baktı, eve gitmek için döndü, önceki gece o kabuğun ne kadar lezzetli olduğunu düşündü, tekrar tereddüt etti ve sonra aceleyle üçüncü ağaca doğru yürüdü. Diğerleri gibi o da korunuyordu. Sonra Peter eve gitmeyi tamamen unuttu. O lezzetli
kabuğun bir kısmını istiyordu ve bir ağaçtan diğerine olabildiğince hızlı koştu.

Sonunda, bahçenin en aşağısında, Peter etrafında tel olmayan bir ağaç buldu. "Bunu unutmuş olmalılar!" diye düşündü ve gözleri parladı. Karda her yerde bir sürü parlak küçük tel vardı, ama Peter onları fark etmedi. Gördüğü tek şey genç şeftali ağacındaki o lezzetli kabuktu. Tellerin tam ortasına
atladı ve sonra, kabuğun ilk ısırığını almak için
uzandığı anda, bir şeyin arka bacaklarından birini çektiğini hissetti.

XV

Peter Rabbit Bir Tuzağa Yakalandı

Peter Rabbit, Çiftçi Brown'ın genç ağaçlarından birinin kabuğunu kemirmek için uzandığında, bir şeyin arka bacaklarından birini çektiğini hissettiğinde, o kadar şaşırdı ki kaçmak için
atladı. Bunu
yapmak yerine, yüzüstü yere düştü. Arka bacağındaki şey
sıkıştırılmış ve onu sıkıca tutmuştu. Peter
Tavşan büyük bir korkuya kapıldı ve orada karda yatarken, tüm gücüyle
tekmeledi ve mücadele etti. Ama tekmeledikçe, bacağındaki o
nefret dolu şey daha da sıkılaştı! Sonunda daha fazla tekmelemek
için çok yoruldu ve hareketsiz yattı. Onu tutan korkunç şey bacağını
acıttı ama hareketsiz yattığında çekmedi.

Biraz sakinleşince, Peter onu bu kadar sıkıca tutan şeyi incelemek için doğruldu. Bazen tökezlediği böğürtlen sarmaşıklarından birine benziyordu, sadece parlak ve ışıldıyordu ve dalları veya minik dikenleri yoktu ve bir ucu bir kazığa bağlanmıştı. Peter o parlak şeyi ısırmaya çalıştı, ancak büyük, keskin ön dişleri bile onu kesemedi. Sonra Peter bunun ne olduğunu anladı. Teldi! Çiftçi Brown'ın onu yakalamak için kurduğu bir tuzaktı ve genç şeftali ağacının kabuğuna o kadar açgözlüydü ki, tehlikeyi gözetmek için gözlerini kullanmamıştı. Ah, Peter Tavşan keşke o gün Çiftçi Brown'ın ne yaptığını merak etmeseydi ve genç şeftali kabuğundan bir öğün daha yemeye çalışmak yerine, yapmak istediği gibi doğruca eve gitseydi! Peter'ın yanaklarından kocaman yaşlar süzüldü. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi? Peter uzun
bir süre ay ışığında oturup bir şeyler
düşünmeye çalıştı. Sonunda o nefret dolu telin
bağlandığı kazığı düşündü. Kazık tahtadandı ve Peter'ın dişleri
odunu keserdi. Peter'ın yüreği büyük bir umut sıçrayışı yaptı ve hemen
kazığın etrafındaki karı kazmaya başladı ve sonra
kazığı ikiye kemirmeye karar verdi.

Peter uzun zamandır kazık üzerinde çok çalışmıştı ve yarıdan biraz fazlasını
kesmişti ki, meyve bahçesinin diğer ucundan yüksek bir
koklama sesi duydu. Başını kaldırıp baktı--sizce kimdi? Neden, Tazı Bowser! Peter'ı henüz görmemişti,
ama Peter'ın izlerini çoktan bulmuştu ve Peter'ı
bulması sadece birkaç dakika sürecekti.

Zavallı Peter Tavşan! Kazığı kesmeyi bitirmeye vakti yoktu. Ne yapabilirdi? Tıpkı ilk kez
teli bacağından çektiğini hissettiğinde yaptığı gibi korkmuş bir şekilde sıçradı. Daha önce olduğu gibi
yüzüstü yere fırlatıldı. Ayağa kalktı ve
tekrar sıçradı, ancak daha önce olduğu gibi fırlatıldı. Tam o sırada
Tazı Bowser onu gördü ve ağzını açarak büyük bir kükreme çıkardı.
Peter bir kez daha çılgınca sıçradı. Çat! Kazık kırılmıştı!
Peter başının üstüne öne doğru düştü, bir takla attı ve
ayağa kalktı. Sonunda özgürdü! Yani, koşabilirdi, ancak ardından kazık parçasını sürükledi.

Peter nasıl da koştu! Zor bir işti, çünkü bilirsin
kazığın parçasını peşinden sürüklemesi gerekiyordu. Ama yaptı ve tam zamanında
Bowser Tazı hayal kırıklığını aya havlarken
meyve bahçesinin bir tarafındaki eski taş duvara süründü.

XVI

Peter Rabbit'in Zor Yolculuğu

Peter Rabbit, Çiftçi
Brown'ın meyve bahçesinin bir tarafındaki eski taş duvarda oturmuş, Bayan Ay'ın ışığını söndürmesini ve
dünyayı karanlıkta bırakmasını bekliyordu, ta ki neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş
pembe yatak örtülerini çıkarıp
mavi, mavi gökyüzüne doğru günlük tırmanışına başlayana kadar. Kışın, Bay Güneş geç uyanırdı ve Peter, Bayan Ay'ın ışığını söndürmesinden sonra iki veya üç saat sonra havanın tamamen karanlık olacağını biliyordu. Ve Peter ayrıca bu zamana kadar Baykuş Hooty'nin muhtemelen
akşam yemeğini yakalamış olacağını da biliyordu. Yaşlı Büyükanne Fox ve Reddy Fox da öyle. Bowser Tazı nöbet tutmak için fazla uykulu olurdu. Peter'ın sevgili Eski Briar-patch'teki evine ulaşmaya çalışması için en güvenli zaman bu olurdu.

Bu yüzden Peter bekledi ve bekledi. Onu eski duvara
kovalayan Tazı Bowser iki kez gelip ona havladı ve ona ulaşmaya çalıştı. Ama eski duvar Peter'ı güvende tutuyordu ve
Bowser pes etti. Ve Peter oturup beklediği süre boyunca büyük bir acı içindeydi. Görüyorsunuz ya, o parlak tel o kadar sıkı çekilmişti ki
etini
kesiyor ve korkunç bir şekilde acıtıyordu ve telin diğer ucuna bir tahta parçası, tuzağın tutturulduğu ve Peter'ın kemirmeyi
ve koparmayı
başardığı kazığın bir parçası bağlanmıştı.

Peter'ın Bayan Moon'un ışığını
söndürmesini beklemesinin sebebi buydu. Kazığın peşinden sürüklenmesiyle çok yavaş gitmesi gerektiğini ve aslında olması gerekenden daha fazla tehlike riskiyle karşılaşamayacağını biliyordu. Böylece bekledi ve bekledi ve sonunda, gerçekten de, Bayan Moon ışığını söndürdü.
Peter biraz daha bekledi, tüm gücüyle dinledi.
Her şey sessizdi. Sonra Peter eski taş duvardan dışarı süründü.

Hemen sorunlar başladı.
Bacağına sıkıca bağlı telin ucunda sürüklenen kazık taşların arasına
takıldı ve Peter'ı
kısa kesti. Aman Tanrım, ne kadar da acıdı! Gözyaşları aktı. Ama Peter
dişlerini sertçe sıktı ve geri dönerek kazığı serbest bırakana kadar çalıştı.
Sonra bir kez daha başladı, kazığı
ardından sürükleyerek.

Çok yavaşça meyve bahçesinin üzerinden ve diğer taraftaki çitin altından sürünerek geçti Peter Rabbit, bacağı o kadar sert ve ağrılıydı ki
karla neredeyse hiç temas edemiyordu ve bu arada her dakika daha da ağırlaşan ve sürüklenmesi zorlaşan o kazık parçasını
sürüklüyordu. Peter açık tarlalardan dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu, çünkü
bir tehlikeyle karşılaşabilir ve saklanacak
bir yeri
olmazdı. Böylece çalıların yetiştiği çitlere doğru sürünerek ilerledi
ve bu çok, çok zordu, çünkü sürüklenen kazık sürekli olarak
çalılara takılıp, ağrıyan bacağına
çekiliyordu ve bu da
Peter'ı acı dolu bir çığlıkla aniden ayağa kaldırıyordu.

Bu yeterince kötüydü, ama Peter her zaman Hooty the Owl veya Granny Fox'un aniden ortaya çıkabileceği korkusuyla doluydu. Çok, çok sık dinlenmek için durmak zorundaydı ve sonra
dinleyip dinliyordu. Tekrar tekrar kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım, orada işim olmadığını bildiğim halde neden genç şeftali bahçesine çıktım?
Neden Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayırlar'da
olup da bana ait olan tüm güzel şeylerle yetinemedim? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Şen, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş Yeşil Çayırlar'ı aydınlatmaya başladığında, Peter Tavşan sevgili Eski Çalılık'a ulaştı. Danny
Çayır Faresi endişeyle
kenarında oturmuş onu izliyordu. Peter sürünerek yukarı çıktı ve küçük özel patikalarından
birinden içeri doğru sürünmeye başladı. Kendisi içeri girdi, ancak sürüklenen kazık
dikenli çalıların arasına takıldı ve Peter tam da olduğu yerde, hareket edemeyecek kadar yorgun ve bitkin bir şekilde karın üzerine düştü. [İllüstrasyon]

XVII

Danny Çayır Faresi Endişeleniyor

Danny Çayır Faresi, Hooty Baykuş'un pençelerinden
sıyrılıp Peter Tavşan'ın ayaklarının dibine düştüğünden beri Peter Tavşan'la birlikte yaşadığı sevgili Eski
Çilek Tarlası'nda topallayarak yürüyordu. Danny topallayarak yürüyordu çünkü Hooty'nin korkunç pençelerinden
hala topal ve ağrılıydı, ama bunu fazla düşünmedi, çünkü hayatta olduğu için çok şükrediyordu. Bu yüzden Eski Çilek Tarlası'nda topallayarak yürüyordu,
karda düşen tohumları topluyor ve bazen de
tüm kış yabani gül çalılarına yapışan kırmızı meyvelerden birkaçını
aşağı çekiyordu. Bu tohumlar gerçekten çok güzeldi ve Danny her zaman bunlardan yedikten sonra kendini özellikle iyi hissediyordu.

Danny Çayır Faresi Peter Tavşan'ı çok sevmişti, çünkü Peter ona
çok, çok iyi davranmıştı. Danny, Peter'ın tüm nezaketini asla, asla ödeyemeyeceğini hissetti. Peter'ın Danny ile Eski Briar tarlasını paylaşmayı teklif etmesi çok iyiydi çünkü Danny kendi evinden o kadar uzaktaydı ki, oraya geri dönmeye çalışması
güvenli olmazdı. Fakat Peter bundan daha fazlasını yapmıştı. Danny'nin Hooty the Owl'dan kaçmasından sonraki ilk birkaç gün boyunca ona çok iyi bakmıştı. Danny kendisi için bir şeyler almak için çok zayıf ve ağrılıyken, o yiyecek
iyi şeyler getirmişti. Ah, Peter ona gerçekten çok iyi davranmıştı!

Fakat şimdi, Danny topallayarak dolaşırken, mutlu değildi. Hayır, efendim, o
mutlu değildi. Gerçek şu ki, Danny Çayır Faresi endişeliydi. Daha
önce bildiği her şeyden farklı bir endişeydi. Görüyorsunuz ya, Danny hayatında ilk kez başka biri için endişeleniyordu. Peter Rabbit için endişeleniyordu. Peter,
Eski Briar-patch'ten bütün bir gece ve bütün bir gün gitmişti.
Genellikle bütün gece giderdi, ama asla bütün gün de gitmezdi. Danny, Peter'a bir şey olduğundan emindi.
Peter'a Çiftçi Brown'ın genç şeftali bahçesine gitmemesi için nasıl yalvardığını düşündü.
İçinde, güvenli olmadığını, Peter'a
korkunç bir şey olacağını hissetmişti. Peter ona nasıl gülmüştü ve
cesaretle yola koyulmuş! Neden eve gelmemişti?

Etrafta topallayarak yürürken, Danny kendi kendine konuşuyordu:

"_İnsanlar neden
gönderilen bütün iyi şeylerle
yeterince mutlu olamıyorlar,
Ve evde kendi işlerine bakmıyorlar,
Dışarıya çıkıp dolaşmak yerine?_"

Peter Rabbit'in gidişinin ikinci gecesiydi.
Danny Çayır Faresi hiç uyuyamadı.
Eski Briar-patch'in etrafında topallayarak yürüdü ve sonunda oturup
bekleyip izledi. Sonunda, tıpkı neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay
Güneş'in Yeşil Çayırlar'a ilk uzun ışık huzmelerini göndermesi gibi,
Danny bir şeyin Eski Briar-patch'e doğru süründüğünü gördü.
Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Oydu--hayır, olamazdı--evet, o Peter Rabbit'ti! Ama onda ne sorun vardı?
Peter eve gelmeden önce hep lipperty-lipperty-lipperty-lipperty-lipperty,
ama şimdi sürünüyordu, gerçekten sürünüyordu! Danny Meadow Mouse
ne yapacağını bilemedi.

Peter giderek yaklaşıyordu. Bir şey onu takip ediyordu. Hayır,
Peter arkasından bir şey sürüklüyordu. Sonunda Peter küçük özel yollarından birinde Eski Briar-patch'e doğru sürünmeye başladı. Arkasından sürüklenen şey dikenli çalılara takıldı ve
Peter hareket edemeyecek kadar yorgun ve bitkin bir şekilde baş aşağı karın içine düştü. Sonra Danny sorunun ne olduğunu gördü. Peter'ın uzun arka bacaklarından birine bir tel bağlanmıştı ve telin diğer ucuna bir kazığın parçası bağlanmıştı. Peter bir tuzağa yakalanmıştı! Danny
Peter'ın yanına koştu ve gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Zavallı Peter Rabbit! Ah, çok üzgünüm, Peter!" diye fısıldadı.

XVIII

Danny Çayır Faresi Bir İyiliğe Karşılık Veriyor

Peter Rabbit orada yatıyordu. Kazığın o parçasını çok uzun bir mesafeye, gerçekten çok uzun bir mesafeye sürüklemişti. Ama artık daha fazla sürükleyemezdi, çünkü çalılıklara takılmıştı. Bu yüzden Peter sadece
karın üzerine düştü ve ağladı. Evet, efendim, ağladı! Görüyorsunuz ya, o
çok yorgun, bitkin ve korkmuştu ve bacağı o kadar sert ve ağrılıydı ki, canı o kadar yanıyordu ki! Ve sonra eve varmak ve tam kapınızın önünde durdurulmak o kadar korkunçtu ki.
Bu yüzden Peter orada yatıp ağladı. Sadece yaşlı Büyükanne Tilki
ortalıkta dolaşıp Peter'ı o şekilde yakalanmış halde bulsaydı! Tek yapması gereken
diken çalılıklarına
takılmış o nefret dolu kazığı ele geçirmek ve Peter'ı alabileceği
bir yere çekmekti. Peter'ın ağlamasına şaşırıyor musunuz?

Bir süre sonra birinin gözyaşlarını sildiğini fark etti.
Bu Danny Çayır Faresi'ydi. Ve Danny komik, kısık bir sesle şarkı söylüyordu. Çok geçmeden Peter ağlamayı bıraktı ve dinledi ve
duyduğu şey şuydu:

"_Ağlamanın bir faydası yok!
Hiçbir faydası yok! Hiç! Hiç!
Gözlerini sil ve kurula!
Zekânı kullan! Zekânı kullan!
Sadece şunu hatırla ki yarın
Tek bir üzüntü bile getirmez.
Dün sonsuza dek gitti
Ve yarın asla gelmez.
Endişelerini kovala;
Bugünden daha kötü bir şey yoktur._"

Peter istemeden gülümsedi.

"Doğru! Doğru! Gülümse, Peter Rabbit. Gülümse!
Bayım, dertlerin hepsi bugün. Ve aramızda kalsın,
Sizin düşündüğünüz kadar kötü olduklarına inanmıyorum. Şimdi
siz olduğunuz yerde öylece yatın, ben de ne yapılabileceğine bakayım."

Bununla birlikte, Danny Çayır Faresi topal bacağına rağmen
istediğiniz kadar çevik bir şekilde fırladı ve birkaç dakika içinde Peter bacağındaki telin küçük seğirmelerinden Danny'nin diğer tarafta bir şeyler yaptığını anladı. Yapıyordu. Danny Çayır Faresi o kazığı
parça parça kemirmeye koyuldu. O yüzden orada oturdu
ve kemirdi, kemirdi, kemirdi. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş
gökyüzünde daha da yükseğe tırmandı ve Danny Çayır Faresi
açlık kazandı, ama yine de o rahatsız edici kazığı kemirmeye devam etti.

[İllüstrasyon: _Danny Çayır Faresi o kazığı
parça parça kemirmeye koyuldu_]

Geçmişte, karla kaplı Yeşil Çayırlara baktığında, kalbini hoplatan bir şey gördü. Çiftçi
Brown'ın oğlu doğruca sevgili Eski Çalılık'a doğru geliyordu.

Danny, Peter Rabbit'e tek kelime etmedi, ama her zamankinden daha hızlı kemirmeye başladı.

Danny kemirmeyi bıraktığında Çiftçi Brown'ın oğlu neredeyse oradaydı.
Kazığın sadece ufak bir parçası kalmıştı ve Danny, Peter Rabbit'e, Eski Briar-patch'in tam kalbindeki en gizli sığınağına gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söylemek için acele etti. Peter yavaşça sürüklenirken, Danny telin çalılara takılmadığından emin olmak için arkasından koştu.

Peter Rabbit'in en gizli sığınağına güvenli bir şekilde ulaşmışlardı ki
Çiftçi Brown'ın oğlu sevgili Eski Briar-patch'in kenarına geldi.

"Demek şeftali ağacımızı öldüren tavşan burada yaşıyor!" dedi. "Birkaç tuzak deneyip seni beladan kurtaracağız."

Ve öğleden sonranın geri kalanında Çiftçi Brown'ın oğlu Eski Briar-patch'in
kenarında çok meşguldü.

[Resim]

XIX

Peter Rabbit ve Danny Meadow Mouse Yüksek Yaşıyor

Peter Rabbit, uzun arka bacaklarından biri şişmiş ve etrafını saran ve kesen ince tel yüzünden korkunç derecede ağrıyan bir şekilde sevgili Old Briar-patch'teki en gizli yerinde oturuyordu. Çiftçi Brown'ın oğlunun sevgili Old Briar-patch'in kenarında dolaştığını ve ara sıra bir şeyler yapmak için durduğunu duyabiliyordu. Peter, acısına rağmen meraklıydı.
Sonunda Danny Meadow Mouse'u çağırdı.

"Danny, sen küçüksün ve benden daha kolay gözden uzak kalabilirsin. Çiftçi Brown'ın oğluna olabildiğince yaklaş ve ne yaptığını öğren," dedi Peter Rabbit.

Böylece Danny Meadow Mouse, Çiftçi Brown'ın oğluna olabildiğince yaklaştı ve Çiftçi Brown'ın oğlunun ne yaptığını anlamak için çalıştı ve çalıştı. Çok geçmeden Peter Rabbit'e geri döndü. "Ne yaptığını bilmiyorum, Peter, ama senin Green Meadows'tan gelen
Briar-patch'e giden
her bir özel küçük yoluna bir şeyler koyuyor."

"Ha!" dedi Peter Rabbit.

"Bacaklarına asılı duran o tuhaf şeyin küçük halkaları var, Peter," diye devam etti Danny Meadow Mouse.

"Aynen öyle!" dedi Peter Rabbit.

"Ve her tarafa lahana yaprakları ve elma parçaları koydu," dedi Danny.

"Dikkatli olmalıyız!" dedi Peter Rabbit.

Peter'ın bacağı gerçekten çok kötü durumdaydı ve Peter çok fazla
acı çekti. En kötüsü, onu kesen
telden nasıl kurtulacağını bilememesiydi. Telin büyük dişleriyle
kesmeye çalışmıştı ama başaramamıştı. Danny
Meadow Mouse teli kemirmeye çalışmıştı ama en ufak bir
faydası olmamıştı. Ama Danny kolayca yılmadı ve çalışmaya devam etti. Bir keresinde biraz kaydığını hissetti. Hiçbir şey söylemedi ama çalışmaya devam etti. Çok geçmeden kaydığından emin oldu. Her zamankinden daha çok çalışmaya devam etti. Zamanla o kadar gevşedi ki Peter'ın bacağından
kaydı ve Peter bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Görüyorsunuz ya, o zalim tel tuzak o kadar sıkıydı ki Peter'ın bacağında
acıdan başka hiçbir his kalmamıştı ve Danny
Meadow Mouse zalim tel tuzağı çıkardığında, Peter Danny onu önüne koyana kadar bunu bilmiyordu.

Aman Tanrım, Peter ne kadar da minnettardı ve Danny Meadow Mouse'a ne kadar da teşekkür etmişti! Ama Danny bunun hiçbir şey olmadığını, sadece hiçbir şey olmadığını ve Peter Rabbit'e ona bu kadar iyi davrandığı ve sevgili Old Briar-patch'te yaşamasına izin verdiği için bundan daha fazlasını borçlu olduğunu söyledi.

Peter eskisi gibi zıplayabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti, ancak
ilk günden sonra etrafta dolaşmayı başardı.
Çiftçi Brown'ın oğlunun, özel küçük yollarının her birine
o berbat tel tuzakları serdiğini gördü. Ancak Peter artık bunların ne olduğunu biliyordu. Danny Çayır Faresi'ne, çok küçük olduğu için tuzaklar arasında nasıl güvenle dolaşabileceğini ve Çiftçi Brown'ın oğlunun yem olarak
oraya koyduğu
tüm
lahana yapraklarını ve elmaları
çalabileceğini gösterdi.

Danny Çayır Faresi bunu çok eğlenceli ve Çiftçi Brown'ın oğluna yapılmış harika bir şaka olarak gördü. Bu yüzden her gün yemi çaldı ve Peter'ın bacağı iyileşirken o ve
Peter Tavşan yükseklerde yaşadılar. Ve
Çiftçi Brown'ın oğlu her zaman Peter Tavşan'ı neden yakalayamadığını merak etti.

[İllüstrasyon]

XX

Korkak Danny Çayır Faresi

Danny Çayır Faresi korkaktır. Herkes öyle diyor ve herkesin
söylediği de öyle olmalı. Ama tıpkı herkesin bazen hata
yapabileceği gibi, herkes de hata yapabilir. Yine de, bu durumda, herkesin
haklı olması oldukça muhtemel. Danny Meadow Mouse çekingendir. Peter Rabbit'e sorun. Sammy Jay'e sorun. Striped Chipmunk'a sorun. Hepsi size aynı şeyi söyleyecektir. Sammy Jay, Danny'nin kendi
gölgesinden korktuğunu veya kendi
kuyruğundan kaçmaya çalıştığını bile söyleyebilir. Elbette bu doğru değil. Sammy Jay
kötü şeyler söylemeyi sever. Danny Meadow Mouse'un Sammy Jay'in
söylediklerine inanması adil değil.

Ama gerçek şu ki Danny kesinlikle çekingendir. Bundan daha fazlası, bundan
utanmıyor -- en ufak bir şekilde bile.

"Görüyorsun ya, böyle işte," dedi Danny, güneşli bir sabah kapısının önünde oturmuş, arkadaşı Bay Toad'la konuşurken. "Korkmasaydım, sürekli etrafıma bakmazdım ve sürekli etrafıma bakmasaydım, önünüzden koşan o aptal kırmızı karıncadan daha fazla şansım olmazdı."

Yaşlı Bay Toad, Danny'nin işaret ettiği yere baktı ve dili o kadar hızlı bir şekilde dışarı ve geri fırladı ki Danny onu görüp görmediğinden emin değildi, ancak karıncayı aradığında hiçbir yerde yoktu ve Bay Toad'ın gözlerinde tatmin olmuş bir ışıltı vardı.
Devam ederken Danny'nin kendi gözlerinde de cevap veren bir ışıltı vardı.

"Hayır, efendim," dedi, "o aptal karıncadan
bir zerre daha fazla şansım olmazdı. Şimdi eğer büyük ve güçlü olsaydım, Yaşlı Adam
Coyote gibi, ya da Skimmer the Swallow gibi hızlı kanatlarım olsaydı, ya da o kadar
çirkin ve çirkin görünümlü olsaydım ki kimse beni istemezdi, tıpkı--şey--"
Danny tereddüt etti ve sonra oldukça zayıf bir şekilde bitirdi, "bazı insanlar gibi
tanıyorum, sanırım korkmazdım."

Yaşlı Bay Toad, Danny çirkin ve
çirkin görünümlü insanlardan bahsettiğinde keskin bir şekilde başını kaldırdı, ama Danny Yeşil Çayırlar'ın ötesine bakıyordu ve o kadar masum görünüyordu ki Bay Toad onu aklında tutamayacağı sonucuna vardı.

"Şey," dedi, düşünceli bir şekilde burnunu kaşıyarak, "sanırım
haklı olabilirsin, ama bana göre korku çok aptalca bir şey. Şimdi, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Kendi işime bakarım ve
kimse beni rahatsız etmez. Bunun çok
rahatsız edici bir his olduğunu düşünüyorum."

"Öyle," diye cevapladı Danny, "ama daha önce de söylediğim gibi, benim için olduğu kadar çok kişi de bir kişiyi beklerken, birini tetikte tutmak çok iyi bir şey. Şimdi Bay Kara Yılan var ve--"

"Nerede?" diye haykırdı yaşlı Bay Kurbağa, bir kurbağanın dönebileceği kadar solgunlaşarak ve her yöne huzursuz ve endişeli bir şekilde bakarak.

[İllüstrasyon: _"Nerede?" diye haykırdı yaşlı Bay Kurbağa, bir kurbağanın dönebileceği kadar solgunlaşarak_]

Danny gülümsemesini gizlemek için başını çevirdi. Yaşlı Bay Kurbağa korku göstermiyorsa, kimse göstermezdi. "Ah," dedi, "Şu anda
buralarda bir yerde olduğunu kastetmedim. Söyleyecektim ki
Bay Kara Yılan, Büyükanne Tilki, Kızıl Tilki, Kızıl Kuyruklu
Atlantik, Baykuş Hooty ve sayabileceğim başkaları var, her zaman
zavallı küçük benden bir akşam yemeği yapma fırsatı kolluyorlar. Çoğu zaman
korktuğumu merak ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı Bay Kurbağa. "Hayır, korkmana
şaşırmıyorum. Günün ve gecenin her dakikasında aç gözlerin seni
gözlediğini hissetmek korkunç olmalı."

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Danny. "Oldukça heyecan verici.
Ayrıca, sürekli olarak aklımı keskin tutuyor. Senin gibi hiçbir şeyden ve kimseden korkmazsam
hayatı gerçekten çok sıkıcı bulacağımdan korkuyorum. Bu arada, şu çimenlerin orada ne kadar tuhaf hareket ettiğine bak. Bay Kara Yılan gibi görünüyor--Neden, Bay Kurbağa, bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?"

[İllüstrasyon: _"Neden, Bay Kurbağa, bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?" diye sordu Danny_]

"Kuzenim Büyükbaba Kurbağa ile Gülümseyen Havuz'da önemli bir görüşmeyi yeni hatırladım," diye bağırdı yaşlı Bay Kurbağa
omzunun üzerinden, kendi ayaklarının üzerine düşecek kadar acele ederken.

Danny kapısının önünde tek başına otururken kıkırdadı. "Ah, hayır, yaşlı Bay Kurbağa korkunun ne olduğunu bilmiyor!" dedi. "Bazı insanların herkesin kendi gözleriyle görebildiği şeyi
kabul etmemesi ne kadar da komik. Şimdi, korkuyorum ve bunu söylemeye hazırım."

[İllüstrasyon]

XXI

Danny Çayır Faresi İçin Heyecan Verici Bir Gün

Danny Çayır Faresi, bir sabah çok erken saatlerde özel küçük patikalarından birine doğru yola çıktı. Çok sevdiği bir tür çim tohumu almak için yola çıkmıştı. Bir süredir o tohumu düşünüyordu ve olgunlaşmasını bekliyordu. Şimdi tam zamanıydı, bunu bir gün önce bu özel çimin yetiştiği yeri ziyaret ederek öğrenmişti. Tek sorun, Danny'nin evinden çok uzakta yetişmesiydi ve oraya ulaşmak için çimlerin o kadar kısa olduğu açık bir yerden geçmek zorundaydı ki altından yol yapamıyordu.

"Bu heyecan verici bir gün olacak, bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi Danny kendi kendine koşarken. "Sanırım eğer gerçekten akıllı olsaydım, evime daha yakın kalır ve o güzel tohum olmadan. Ama hiçbir şey gerçekten sahip olmaya değer değildir, ancak uğruna çalışmaya değerse ve o tohum, onu elde etmek için çok çalışırsam daha da lezzetli olur."

Böylece, kulakları kocaman açık, gözleri kocaman açık ve küçük burnu, herhangi bir tehlike kokusu taşıyabilecek her Neşeli Küçük Esintiyi dikkatle yoklayarak, kendi özel küçük yolunda koşturdu. En çok da kulaklarına güveniyordu, çünkü çimenler o kadar uzundu ki,
ayağa kalktığında bile üzerinden göremiyordu. Daha biraz ilerlemişti ki, arkasında tuhaf bir hışırtı duyduğunu düşündü. Durup dinledi. Tekrar geldi ve kesinlikle arkasındaki patikadaydı! Kimin yaptığını söylemesine gerek yoktu. Böyle bir ses çıkarabilen tek kişi vardı: Bay Blacksnake. Şimdi Danny, kendi küçük özel patikalarında çok hızlı koşabilirdi ama Bay Blacksnake'in daha hızlı koşabileceğini biliyordu. "Bacaklarım beni kurtaramıyorsa, zekam kurtarmalı," diye düşündü Danny, olabildiğince hızlı koşmaya başlarken. "O eski, içi boş çit direğine ulaşmalıyım." Direğe ulaştığında neredeyse nefes nefese kalmıştı ve açık uca doğru
hızla koştu. Hışırtı sesinden Bay Blacksnake'in hemen arkasında olduğunu biliyordu. Şimdi eski direk tüm uzunluğuyla içi boştu ama yarı yolda Danny'nin içinden geçebileceği kadar büyük eski bir budak vardı. Bay Blacksnake o delikten hiçbir şey bilmiyordu ve eski direğin içi karanlık olduğu için Danny'nin içinden geçtiğini görmedi. Danny kütüğün tepesi boyunca geri koştu ve Bay Blacksnake'in kuyruğunun ucunun içeride kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetişti. Peki sizce Danny ne yaptı? Bay Blacksnake'i eski direğe kadar takip etti ama bunu yaparken en ufak bir ses bile çıkarmadı.

Bay Blacksnake eski direğin içinden geçip diğer uçtan devam etti, çünkü Danny'nin bu yoldan gittiğinden emindi.
Küçük patika boyunca devam etti. Şimdi Danny kandırıldığını anlamadan çok uzağa gidemeyeceğini biliyordu ve
elbette geri dönecekti. Bu yüzden Danny sadece nefes alabilecek kadar bekledi ve sonra patika boyunca geri koştu ve orada başka bir küçük patikanın ayrıldığı yere gitti. Sadece bir dakika
durdu.

"Bay Blacksnake beni takip ederse,
elbette bu diğer küçük yolu seçtiğimi düşünecektir," diye düşündü Danny, "bu yüzden
yapmayacağım."

Sonra her zamankinden daha hızlı koştu, ta ki iki küçük yolun ayrıldığı bir yere gelene kadar, biri sağda, biri solda.
İkincisini seçti ve hızla koşmaya devam etti, bu zamana kadar Bay Blacksnake'in o kadar kötü kandırılacağından ve kovalamayı bırakacağından emindi. Ve Danny haklıydı.

"_Akıllar hızdan çok daha iyidir
Akıllı adamlar uzun zaman önce anlaşmışlardı,_"

dedi Danny, çok sevdiği çimen tohumuna doğru koşarken. "Bu heyecan verici bir gün olacağını kemiklerimde hissettim.
Acaba sırada ne var?"

XXII

Danny Çayır Faresi'ne Sonra Ne Oldu

Danny dar kaçışlara o kadar alışkın ki,
bunları düşünerek hiç zaman kaybetmiyor. Bu sefer düşünmedi. "Aynı anda iki yöne bakmaya çalışan kişi kesinlikle hiçbir şey göremez," diyor Danny ve
eğer çoktan olmuş şeyler hakkında çok fazla düşünürse, olabilecek şeyler için keskin bir gözetleme yapamayacağını biliyordu.

Özel küçük yolunda hızla ilerlerken, altında saklanamayacağı kadar kısa olan büyük bir çimen parçasının kenarına doğru
başka hiçbir şey olmadı. Bunu geçmek zorundaydı ve tüm yol boyunca yakınlarda olan herkesin açıkça görebileceği bir yerde olacaktı. Çok dikkatli bir şekilde
dışarı baktı ve bu tarafa ve o tarafa baktı,
gökyüzüne bakmayı unutmadı. Hiçbir yerde kimseyi göremiyordu.
Derin bir nefes alarak, Danny kısa bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde açık alanda yürümeye başladı.

Şimdi, Redtail the Hawk tüm bu zaman boyunca bir ağacın üzerinde oturuyordu, o kadar hareketsiz oturuyordu ki
ağacın kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Danny'nin onu görmemesinin sebebi buydu. Ama
Redtail, Danny'yi açık alanda yürümeye başladığı anda gördü,
çünkü Redtail'in gözleri çok keskindir ve çok
uzağı görebilir. Memnun bir kıkırdamayla geniş kanatlarını açtı ve
Danny'nin peşinden koşmaya başladı.

Diğer taraftaki uzun otların güvenliğine giden yolun hemen hemen yarısına geldiğinde, Danny arkasına telaşla baktı ve kalbi
tam ağzına sıçradı, çünkü Redtail acımasız pençeleriyle onu yakalamaya çoktan hazırdı! Danny korkmuş bir
ciyaklama sesi çıkardı, çünkü bu sefer kesinlikle yakalanacağını düşünüyordu. Ama kaçmayı denemeden pes etmek niyetinde değildi. Üç
atlama ötesinde tuhaf görünümlü bir şey vardı. Ne olduğunu bilmiyordu ama içinde bir delik varsa Redtail'i kandırabilirdi.

[İllüstrasyon: _Korkmuş bir gıcırtıyla Danny tam zamanında
açığa daldı_]

Bir atlama! Ulaşabilecek miydi? İki atlama! İçinde bir
delik vardı! Üç atlama! Başka bir korkmuş gıcırtıyla Danny
tam zamanında
açığa daldı. Ve sizce neyin
içindeydi? Çiftçi Brown'ın oğlunun bir zamanlar Smiling Pool'da balık tutmaya gittiğinde yem taşımak için kullandığı eski bir domates kutusu. Eve
giderken onu orada düşürmüştü.

Redtail büyük pençeleriyle eski kutuya vururken öfke ve hayal kırıklığıyla çığlık attı. Bu sefer Danny Meadow Mouse'tan emindi, çok emindi! Kutuyu almaya çalıştı ama
tutamadı. Her seferinde ondan uzağa yuvarlandı,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Sonunda, iğrenerek pes etti ve Danny'yi ilk gördüğü ağaca geri uçtu.

Elbette Danny, kutu yuvarlandığında ve Redtail'in pençelerinin onun garip saklanma yerine çarptığında çıkardığı sesten çok korkmuştu. Ama akıllıca bir şekilde
yapabileceği en iyi şeyin bir süre orada kalmak olduğuna karar verdi. Ve bunu
yaptığı için çok şanslıydı, çünkü çok yakında bunu öğrenecekti.

[İllüstrasyon]

XXIII

Reddy Fox Meraklanıyor

Danny Çayır Faresi, Redtail the Hawk'tan sığındığı eski domates kutusunun içinde uzun süre hareketsiz oturmuştu. Redtail'in üzerine atlamaya hazır bir şekilde tepede daireler çizmesinden korktuğu için başını dışarı çıkarıp etrafa bakmaya bile cesaret edemiyordu.

"Burada yeterince uzun süre kalırsam, yorulur ve gider, eğer daha önce gitmediyse," diye düşündü Danny. "Bu şimdiye kadar oldukça heyecan verici bir
sabah oldu ve biraz yorgun olduğumu görüyorum. Yolun açık olduğundan emin olmak için beklerken biraz kestirebilirim."

Bununla birlikte Danny eski domates kutusunun içine kıvrıldı. Ama Danny'nin o
kestirmeyi
istediği yoktu. Gözlerini kapatmıştı,
ama kulakları hala açıktı ve hemen yaklaşan yumuşak
ayak seslerini duydu. Gözleri açıldı ve uykuyu tamamen unuttu, emin olabilirsiniz, çünkü o ayak sesleri tanıdık geliyordu. Danny'ye çok, çok benziyorlardı--kimin ayak seslerine? Neden, Reddy Fox! Danny'nin kalbi dinlerken daha hızlı atmaya başladı. Olabilir miydi? Dışarı bakmaya
cesaret edemedi. Hemen eski domates kutusuna hafif bir koku
geldi. Sonra Danny anladı--bu Reddy Fox'tu.

"Aman Tanrım! Umarım burada olduğumu fark etmez!" diye düşündü
Danny. "Acaba güneşin altında onu az önce buraya getiren şey ne?"

Gerçek biliniyorsa, Reddy'yi oraya getiren şey meraktı. Reddy, Redtail adlı Şahin'in Danny Çayır Faresi'ni yakalamak için çok uğraştığı

Yeşil Çayırlar'da kahvaltısını ararken bir süre uzaktaydı. Reddy'nin keskin gözleri, Danny'yi takip etmek için ağaçtan indiği anda Redtail'i görmüştü ve Redtail'in uçma şeklinden yakalamak istediği bir şey gördüğünü anlamıştı. Redtail'in aşağı doğru dalışını izlemiş ve Danny'yi ıskaladığında öfke çığlığını duymuştu çünkü Danny eski domates kutusuna
kaçmıştı. Redtail'in yerdeki bir şeye tekrar tekrar vurduğunu ve sonunda iğrenerek
boş pençelerle uçup gittiğini görmüştü.

"Şimdi Redtail'in neyin peşinde olduğunu ve neden
almadığını merak ediyorum," diye düşündü Reddy. "Çok sinirli ve hayal kırıklığına uğramış gibi davranıyor.
Sanırım oraya gidip öğreneceğim."

Kısa çimenlik alana doğru hızlı bir koşuyla yola koyuldu
orada Redtail the Hawk'ın yerdeki bir şeye
saldırdığını görmüştü. Yaklaştıkça, açık alanın
en ucuna ulaşana kadar çok yumuşak bir şekilde süründü. Orada durdu ve her yerine
dikkatle baktı. Eski bir domates kutusundan başka
görünebilecek hiçbir şey yoktu. Reddy bunu daha önce birçok kez görmüştü.

"Şimdi Redtail burada neyin peşinde olabilirdi ki?" diye düşündü Reddy. "Çimler bir çekirgenin saklanabileceği kadar uzun değil ve yine de Redtail aradığını bulamadı. Çok
tuhaf. Kesinlikle çok tuhaf."

Dışarı çıktı ve burnunu yere dayayarak ileri geri koşmaya başladı, burnunun gözlerinin söyleyemediğini ona söylemesini umuyordu. İleri geri, ileri geri koştu ve sonra
birdenbire durdu.

"Ha!" diye haykırdı Reddy. Danny
Meadow Mouse'un eski domates kutusuna doğru koşarken bıraktığı kokuyu bulmuştu. Reddy'nin burnu onu tam eski kutuya kadar götürdü. Eski kutunun üzerinden atladı ama diğer tarafta Danny Meadow Mouse'un kokusunu bulamadı. Bir anda anladı ve eski kutuya geri döndüğünde sarı gözlerinde bir memnuniyet
ışıltısı parladı. Danny'nin orada saklanıyor olması gerektiğini biliyordu.

"Bu sefer seni yakaladım!" diye hırladı, kutunun ucundaki açıklığı koklarken.

[İllüstrasyon]

XXIV

Reddy Fox Öfkesini Kaybediyor

Reddy Fox, Danny Çayır Faresi'ni yakalamıştı, ama henüz yakalayamamıştı. Danny'yi eski domates kutusunda saklanırken bulmuştu ve Danny'yi istediği zaman çıkaramayacağı Reddy'nin aklına gelmemişti. Acelesi yoktu. Oldukça iyi bir çekirge kahvaltısı yapmıştı ve bu yüzden Danny'yi
yutmadan önce bir süre işkence edeceğini düşündü. Eski kutunun açık ucundan içeri bakabilmek ve Danny'nin diğer uçta kendini
olabildiğince küçültmeye çalıştığını görebilmek için uzandı. Reddy, tüm uzun dişlerini gösterene kadar sırıttı. Reddy her zaman bir zorbadır, özellikle de
kurbanı kendisinden çok daha küçük ve zayıf olduğunda.

"Bu sefer seni yakaladım, Bay Akıllı, değil mi?" diye alay etti Reddy.

Danny hiçbir şey söylemedi.

"Beni iki veya üç kez kandırdığın için çok akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Peki, bu sefer seni
hilelerinin işe yaramayacağı bir yerde yakaladım," diye devam etti Reddy, "peki bu konuda
ne yapacaksın?"

Danny cevap vermedi. Gerçek şu ki, cevap vermekten
çok korkuyordu. Ayrıca, ne yapabileceğini bilmiyordu. Bu yüzden sadece
hareketsiz kaldı, ama parlak gözleri Reddy'nin zalim yüzünden bir an bile ayrılmadı.
Tüm korkusuna rağmen Danny biraz zorlu düşünüyordu. Daha önce
sıkışık yerlerde bulunmuştu ve asla umudunu
kaybetmemeyi öğrenmişti. Reddy'yi korkutacak bir şey olabilirdi. Neyse,
Reddy gerçekten yakalandığını kabul etmeden önce onu o eski kutudan çıkarmak zorundaydı.

Reddy uzun süre orada yatıp dudaklarını yaladı ve zavallı Danny Meadow Mouse'u korkutmak için aklına gelen her şeyi söyledi. Sonunda bundan bıktı ve hem bunu hem de Danny Meadow Mouse'u bitirmenin zamanının geldiğine karar verdi. Eski kutunun ucundaki açıklığa sivri burnunu soktu ama açıklık burnundan fazlasını sokması için çok küçüktü ve Danny'ye dokunmadan sadece keskin kenarlarını tırmaladı. "Seni dışarı çıkaracağım," dedi Reddy ve siyah pençelerinden birini soktu. Danny hemen onu o kadar sert ısırdı ki Reddy acıyla haykırdı ve aceleyle çıkardı. Hemen diğer pençesiyle tekrar denedi. Danny bunu daha da sert ısırdı ve Reddy acı ve öfkeyle dans etti. Sonra tamamen öfkesini kaybetti, her zaman olduğu gibi çok aptalca bir şeydi. Eski kutuya vurdu ve Danny Meadow Mouse içerideyken yuvarlanıp gitti. Bu, Reddy'yi her zamankinden daha fazla
sinirlendirmiş gibi görünüyordu. Peşinden atıldı ve tekrar vurdu. Sonra önce bu şekilde sonra o şekilde vurdu, giderek daha fazla
sinirlendi. Ve Danny Meadow Mouse tüm bu süre boyunca
korkunç bir sarsıntı geçirmesine rağmen
içeride kalmayı başardı.

Reddy kısa çimenlik alanda ileri geri
eski tenekeyi
vurdu ve o kadar öfkeliydi ki nereye
vurduğunu fark etmedi. Sonunda onu Danny'nin özel küçük patikalarından birinin yakınındaki açık alanın uzak tarafındaki uzun çimenlere doğru döndürdü. Bir şimşek gibi Danny dışarı çıktı ve küçük patika boyunca
hızla koşturdu. Başka birine ve hemen ardından üçüncüsüne doğru kaçtı ve bu onu Çiftçi Brown'ın yeni bir çit inşa ederken bıraktığı dikenli tel yığınına getirdi. Bunun altında güvendeydi.

[İllüstrasyon: _Bir şimşek gibi, Danny dikenli tel yığınına
atıldı_]

"Oh!" diye haykırdı Danny, çok zor nefes alarak. "Bu şimdiye kadarki en dar kaçıştı! Ama sanırım başladığım o özel çim tohumunu alacağım."

Ve aldı da, Reddy Fox ise Danny'nin eski domates kutusundan nasıl olup da haberi olmadan
çıktığını merak ediyor.

_Ve böylece öfkenin, dizginleri eline verenlere neler yaptığını görüyorsunuz;
Onları, elde etmek için çok uğraştıkları
şeyden mahrum bırakıyor._

Danny'nin daha birçok macerası oldu ama bunları burada anlatmaya
yer yok. Ayrıca, Büyükbaba Kurbağa, başına gelen
tuhaf şeyleri duymanız konusunda endişeli.
Bunlar bir sonraki kitapta anlatılıyor.

[İllüstrasyon]

_Yatma Zamanı Hikaye Kitapları_

THORNTON W. BURGESS'ten

Reddy Fox'un Maceraları
Johnny Chuck'ın Maceraları
Peter Cottontail'in Maceraları
Unc' Billy Possum'un Maceraları
Bay Mocker'ın Maceraları
Jerry Muskrat'ın Maceraları
Danny Çayır Faresi'nin Maceraları
Büyükbaba Kurbağa'nın Maceraları
Kızıl Sincap Chatterer'ın Maceraları
Sammy Jay'in Maceraları
Buster Bear'ın Maceraları
Yaşlı Bay Toad'ın Maceraları
Dikenli Porky'nin Maceraları
Yaşlı Adam Coyote'nin Maceraları
Paddy Kunduz'un Maceraları
Zavallı Bayan Quack'ın Maceraları
Bobby Coon'un Maceraları
Jimmy Skunk'ın Maceraları
Bob White'ın Maceraları
Ol' Mistah Buzzard'ın Maceraları

Danny Çayır Faresi'nin Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF DANNY MEADOW MOUSE ***

***** This file should be named 25529.txt or 25529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/2/25529/

Produced by K Nordquist, E & R Nordquist, Irma Spehar and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
